
[ 2023-06-29 10:37:42.901 - 19001120 - Seite 1 ]
AbtmnementSpreiS:
Da» Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.00. ganzj. K Ö.JäO,
mit Postversendung ganzj. «l 4.4V.
Ditnllög,
]Sr. 47.
kn 20. ilontnikr 1900.
JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzetle
zu 8 h, bet zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldktrcher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochen ka lende r.
Dienstag 20. Felix' Mittwoch 2l. Mar. Opf. Columba». Donnerstag 32. Cäcilia. Freitag 23. Clemens.
SamStag 24. Johann v. Kreuz. Sonntag 25. Katharina. Montag 26. Konrad.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigtrt und herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
Die Cäcilienunterhaltung des >,Mustkvereins Feldkirch"
am Sonntag den 18. d?. Mts. im Ochsensaale erfreute sich
eines sehr guten Besuches. Das Concert, das um '| 2 10
Uhr beendet war, enthielt sehr hübsche Nummern, die alle
beifällig aufgenommen wurden. Hierauf begann die Tanz-
Unterhaltung bei äußerst animirter Stimmung, welche bis
in die frühen Morgenstunden andauerte..
— Schwurgericht. Bei der am 15. d. M. Vormittags
in öffentlicher Sitzung des k. k. KreiSgerichteS Feldkirch
vorgenommenen Bildung der Dienstliste für die 4. diesjährige
Schwurgerichtsperiode wurden ausgelost:,
2.. Hauptaeschworne: 1. Gustav Sannwald, Wolldecken»
fabrikant, Hörbranz. 2. Heinrich Haag, Bäcker, Rankweil.
3. Ernest Mayer, Buchhalter, Bludenz. 4. Fridolin Kilga,
Wirth, Müder. 5. Andrä Rhomberg, Oekonom, Dalaas.
6. Josef Thaler, Schuhmacher, Bludenz. 7. Gebhard Fend,
Handelsmann, Götzis. 8. Stefan Amann, Schlosser, Rank­
weil. 9. Peter Jehly, Zimmermann, -Bludenz. 10. Jakob
Köhler, Handelsagent, Schwarzach. 11. Ludwig Bitfchnau,
Oekonom, Schruns. 12. Jakob Breuß, Wirth, Sulz. 13.
Johann Steurer, Wirth, Hart». 14. Anton Jehly jun.,
Maler, Bludenz. 15. Martin Reisch, Wirth, Frastanz.
16. Kaspar Keßler, Gemeindevorsteher, St. Gallenkirch. 17.
August Wagner, Kaufmann, Bregenz. 18. Johann Halt»
maver, Wirth, Wolfurt. 19. Joh. Kaspar Sütterlütti, Gem.»
— Ans Mil nnii tob.
Erzählung aus dem Englischen von Cyril Norwood.
4 (Nachdruck verboten.)
.Ja, er ist ein arger Raufbold," unterbrach Josef seine
Mutter, .und ich habe ganz gut gewußt, daß ich ihn mir zum
Feinde mache, wenn'« mir gelingt, Deine Liebe zu erwerben,
Margaret. Darum aber keine Angst! Nur frisch den Kopf In
die Höh', mein Mädchen. Cr wird mich nicht so bald wieder
überfallen, das weiß ich, denn Du -kannst überzeugt sein, daß
er um nichts hübscher ausschaut als ich," fügte der in allen
Farben des Regenbogens Prangende, auf ein paar Beulen
weisend, lachend hinzu."
So scherzend, gelang es ihm, Margaret'- Thränen zum
Versiegen und wieder ein Lächeln auf ihre rothen Lippen zu
bringen.
Als die beiden Kämpen sich am nächsten Tag zur Schicht
einstellten, fanden die Kameraden kein Ende mit Spott und
Neckereien über ihr Aussehen. Eine tüchtige Rauferei galt, zu
Trrgoze allezeit als ein festliche» Ereigniß, das allseitiges Ergötzen
Rath, Egg. 20. Max Greußing, Buchhalter, Feldkirch. 21.
Joh. Georg Gmeiner, Gastwirth, Alberschwende. 22. Rat»
mund Gißinger, Kaufmann, Feldkirch. 23. Eduard Gruber,
Kaufmann, Feldkirch. 24. Wilhelm Diem, Gastwirth, Dorn­
birn. 25. Anton Etsenegger, Kaufmann, Feldkirch. 26. Joh.
Schnetzer, Oekonom, Sulz. 27. Josef Walser, Wirth, Alten­
stadt. 28. Georg Knapp, Weinhändler, Feldkirch. 29. Michael
Kieber, Schmied, Röthis. 30. Franz Josef Keck, Schlosser,
Feldkirch. 31. Xaver Sonderegger, Gem.-Rath, Rankweil.
32. Math. Koch, Mechaniker, Rankweil. 83. Josef Sugg,
Wirth, BürS. 34. Josef Griß. Wirth, Rankweil. 85. Joh.
Georg Greißing, Gemeindevorsteher, Hohenweiler. 36. Peter
Ender, Fergger, Rankweil.
L. ErgSnznngSgeschworue: 1. Alois Bertsch, Privat,
Feldkirch. 2. Jakob Fiel, Bauer, Tosters. 8. Gebh. Ginthör,
Bürstenmacher, Feldkirch. 4. Adolf Keller, Sattler, Feld-
kirch. 5. Ferd. MathiS, Schreiner, Feldkirch. 6. Serafin
Pümpel, Baumeister, Feldkirch. 7. Felix Margoni, Buch-
Halter, Feldkirch. 8. Anton Pfänner, Wirth, Feldkirch.
9. Josef Rainer, Handelsmann, Feldkirch.
— Ein kapitaler Hecht geangelt. Ein seltener Fang
wurde dieser Tage von einem Angler im Hafen von Bre­
genz erzielt; er landete einen über 20 Pfund schweren Hecht,
der übrigens nur mit großer Mühe und unter Beihilfe einer
zweiten Person in Sicherheit gebracht werden konnte.
erregte und die Bergleute hofften sich das schöne Schauspiel»
zwei Recken Mit einander ringen zu sehen, durch ihre Spöttereier
neuerlich zu verschaffen, ehe sie einfuhren. Allein Polglaze war
weniger rauflustig als Tags vorher, er wußte nun, daß Tregeae
es mit Ihm aufnehmen könne. Nicht Feigheit war es, die sein,
Kampflust herabgestimmt, aber er war noch etwas schwindelig'
von einem Hieb, den er auf die Schläfe erhalten hatte, und
er wollte abwarten, bis er sich wieder voll bei Kräften finde.
So begnügte er sich denn, die Fäuste zu ballen und zu sagen:
Der Zeitpunkt zur Rache werde schon kommen. Dann aber
gehe e» auf Tod und Leben.
Doch vergingen Monate, ohne daß sich etwas zutrug und
Tregoze vergaß allmählig, auf das große Ereigniß zu warten.
Alles ging seinen gewohnten Gang., Im Bergwerk wurde gar
emsig geschafft. Dort wurden.abgebaute Gänge, in denen da»
Erz versiegt war, aufgelassen, hier neue Schachte und Stollen
gegraben, ergiebigen Adern folgend. Mit kluger Umsicht und
unentwegter Ausdauer wurde da» Erdinnere durchgewühlt und
immer wieder ein neuer Punkt aufgefunden, der reichlichen Ertrag
der Arbeit verhieß.


[ 2023-06-29 10:37:42.901 - 19001120 - Seite 2 ]
— Wien, 15. Nov. Jugendliche Brandleger. In der
Gemeinde Schönfeld kamen im Sommer d. I. zwei Brände
zum Ausbruch, welchen mehrere Häuser nebst Wirthschafts,
gebäuden und Fechsung zum Opfer fielen. Nach einiger Zeit
lenkte sich der Verdacht der Brandlegung auf zwei junge Bur«
schen im Alter von 12 und 14Jahren, welche dieselbe nun
auch eingestanden. Die Burschen wurden dem Landesgerichte
behufs Untersuchung ihres Geisteszustandes überliefert.
— Eine Anzahl von Nebenbesitzern an der Burghalde
iu Baden (Schweiz) mußten der ausgiebigen Ernte wegen,
Standen verwenden, in denen vorher Malz aufbewahrt wor>
den war. Die Folge war, daß der Weinmost einer Essig-
gährung anheimfiel. Einem einzigen Besitzer allein sollen
auf diese Art 36 Hektoliter dieses vortrefflichen Gewächses
zu Grunde gegangen sein.
— Brüx, 14. Nov. Durch zwei Explostonen.schlagender
Wetter wurden gestern im Kohlenbergwerk bei Wilsa zwölf
Personen getödtet, darunter vier Betriebsbeamte. Neun Berg-
arbeiter wurden schwer, zehn leicht verletzt.'
— Lindau, 15. Nov. Durch einen Sturz vom Fahrrad
fand gestern Vormittag bei Wasserburg der Oekonom I. M.
Hagen den Tod. Derselbe, ein allgemein beliebter und geachteter
jnnger Mann, wollte sich in nächster Woche verheirathen.
— König Alexander von Serbien wollte bei einer aus.
ländischen Versicherungsgesellschaft eine Lebensversicherung
von anderthalb Millionen aufnehmen, doch wurde sein Be-
ehren abgelehnt, da seit der Ermordung des Königs Hum-
ert, der auf drei Millionen Francs versichert war, der
• Verwaltungsrath principiell keine gekrönten Häupter in die
Versicherung aufnimmt.
— Hinrichtung. Im Hofe der Anatomie in Tübingen
wurde der Doppelmörder Steinacher, welcher zwei kleine Mäd­
chen in bestialischer Weise ermordet hat, nachdem der König
das Todesurtheil bestätiget hatte, hingerichtet..
— Der gestohlene „Van Dyck". Ein „Kenner" muß
der Dieb gewesen sein, der in Nheinbach bei Bonn ein kost­
bares Gemälde entwendete. Am Hellen Tage drang er in
den Salon der Villa, die der geistliche Rektor des Progym-
nasiums bewohnt, und nahm hier neben anderen Werthsachen
' ein Gemälde Van Dycks fort, das die Anbetung der hl. drei
Könige darstellt. Die Dame des Hauses. saß im Wohnzimmer
mnd hörte Geräusch im Salon, glaubte aber, es sei durch die
Magd verursacht. Bald darauf sah sie einen feingekleideten
Herrn durch den Garten sich entfernen,- der eine Nolle un-
ter dem Arm trug.' Der Dieb hatte das Bild: aus dem
Mahmeu geschnitten.
— Ein schweres Unglück ereignete sich beim Bau der
Bahnlinie Kaldenkirchen-Brügge. Ein mit Arbeitern besetzter
Zug wurde durch eine plötzliche Erdrutschung umgeworfen in
Aber hatte sich auch der Kampf zwischen den Neben­
buhlern noch nicht wieder erneut, so hatten doch auch Josef
Tregear und Tom Polglaze'sich noch nicht die Hände geschüttelt
und somit nicht Frieden geschlossen. Dies verursachte Margaret
' schwere Herzensangst, denn da unten im.dunklen Schachte konnte
gar leicht ein Hieb mit der Spitzaxt oder Haue ihrem Lebens-
glück ein Ende bereiten. Ihre aufgeregte Phantasie spiegelte
ihr die grauenhaftesten Vorgänge vor und mitunter schreckte sie
mit einem Angstschrei aus dem Schlaf empor, so lebhaft hatte
.sie im Traume daS'^Entsetzliche vor Augen gesehen.
Oft bat sie Tregear, die Arbeit im Bergwerk aufzugeben,
zur. Kanzlei-Arbeit überzugehen, zu der er nun durch sein eifriges
Lernen vollauf geeignet war, allein er wollte nichts davon hören.
Er sei eS gewohnt, vom kleinen Jungen auf, sagte er, im Berg
drinnen zu hantiren und er könne nicht davon lassen. Da unten
/sei seine zweite Heimat und er würde vor Sehnsucht »ach ihr
vergehen. Auch war die Verwaltung auf seine mathematischen
«Studien aufmerksam geworden und er hatte Aussicht, zum Ge-
.Hilfen deö Ingenieurs aufzurücken. Tom's Drohung, versicherte
.-er, verursache ihm. nicht die geringste Sorge.
dem Momente, als er an einer Sandgrube vorbeifuhr.
Sechs Arbeiter wurden getödtet, mehrere verletzt.
— Schiffsunfall. Einer Meldung aus Halifax zufolge
ist in der Fundybat (im Atlantischen Ozean zwischen Neu-
Schottland und Neu-Braunschweig) der Dampfer „City of
Monticelli", der auf der Fahrt von St. John nach Halifax
begriffen war, untergegangen. 31 Personen sind hiebet er-.
trunken. 20 Leichen wurden bisher ans Land gespült.
— Kassel 13. Nov. Hinrichtung. Der Fabrikarbeiter
Piläging, welcher seine eigene Schwägerin am 22. April un­
weit Kassel ermordete, wurde heute Morgen 7 Uhr tm
Hofe des Landesgerichtsgefängnisies durch den Scharfrichter
Reindel. mit dem Richtbeil enthauptet.
— Marsaille, 15. Nov. In Tamatve aus Madagaskar
ist die Pest ausgebrochen nnd fordert zahlreiche Opfer.
•— Madrid, 14. Nov. Bei einem Stiergefecht in Ped-
regues brachen die von Zuschauern dicht besetzten Bänke zu-
sammen. Es gab 12 Todte und 200 Verwundete.
— Explosion einer Pulvermühle. Aus Wieselburg an
der Erlauf wird berichtet: Am Morgen des 11. d. Mts.
ist die'ärarische Pulvermühle bei Bodensdorf nächst Wiesel-
bürg in die Luft geflogen. Wegen der frühen Stunde, zu
der die Explosion erfolgte, waren noch keine Arbeiter in der
Pulvermühle. Das Gebäude wurde, vollständig zerstört.
Die Erschütterung wurde einige Stunden im Umkreise verspürt.
— An einem Zahngebisse erstickt. In Budapest ist am
11. d. Mts. die Dienstmagd Marie Kubaner auf offener Straße
plötzlich unter Krämpfen verschieden. Tags darauf fand die-
Obduktion der Leiche statt und ergab die Sezirung als
Todesursache Erstickung an einem aus drei Zähnen verfer­
tigten künstlichem Gebisse, welches zufällig der Kubaner in
die Luftröhre gerathen war.
— Nachsicht der.Todesstrafe. Der Tiroler Landes­
schütze Viktor. Hollny, welcher die Tochter des Gerichts­
dieners Ungerer aus Bruneck in unmenschlicher Wesse er­
mordet hatte und zum Tode verurtheilt wurde, ist vom
Kaiser begnadigt worden. Die Strafe wurde in eine 17-
jährige schwere Kerkerhaft, verschärft mit Fasten und Ein­
zelhaft,. umgewandelt. Seinerzeit erregte das Verbrechen
an der Ungerer durch seine Bestialität großes Aufsehen.
Der Mörder lockte sein Opfer an einen entlegenen Ort bei
Bruneck, würgte es zwölf Minuten und stopfte dem unglück­
lichen Geschöpf mit Gras den Mund zu und stach dann
sein Bajonnet in den Körper des Mädchens.
— Eiu englisches Riesenwerk. Vor einiger Zeit wurde
in wissenschaftlichen Kreisen der Abschluß der „allgemeinen
deutschen Biographie" als ein festliches Ereignis begrüßt.
Im „Literarischen Echo"' (Berlin, F. Fontane und Co.),
d as damals diesem „deutschen Riesenwerke" einen eigenen
Ein neuer Schachk sollte eröffnet werden nnd als die tüch­
tigsten und kräftigsten der Arbeiter, wurden Tregear und Polg-
laze mit der Aufgabe betraut. Jeder mit dem Ehrgeiz, sein
Bestes zu thun, schafften sie da im Schweiße ihres Angesichts
wochenlang nebeneinander, ohne ein Wort zu tauschen, sie Beide
allein, denn die anderen Bergleute waren weit abseits von ihnen
beschäftigt.
Margaret verzehrte sich in Angst, doch was immer auch'
sie sagen mochte, Josef erwiderte stets, daß er Polglaze nicht
fürchte. In der Pein ihres Herzens suchte sic ihn auf, bat sie
ihn, Tregear die Hand, zu schütteln, was zu Tregozc einem
feierlichen Friedensschlüsse gleichkam. Er aber weigerte sich, cS
zu thun.. Die Hände wild an den Kopf pressend, sagte er:
- »Ich hab' Sie damals lieb g'habt, Margaret, undhab'-
Sie jetzt noch lieb, wie der Tregear,'und mehr noch, viel mehr."
Ern paar Tage darauf arbeiteten die jungen. Männer
wieder nebeneinander, starr, schweigsam. Wenn sie einen Augen­
blick ihre Aexte utid Hauen in Stillstand versetzten, war eS
ringsum todtenstille.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:42.901 - 19001120 - Seite 3 ]
Aufsatz gewidmet hat, macht Dr. Max Mendheim auf den
gleichfalls in diesem Jahre erfolgten Abschluß eines gleichartigen
und gleich großartigen englischen Werkes, die großen „Dic­
tionary of National Biography“ aufmerksam. Das „Dic­
tionary“ umfaßt 63 Bände mit 29.120 Artikeln, die von
653 Mitarbeitern erfaßt wurden, und hat einen Kostenauf­
wand von 70.000 Pfund oder rund 1*1* Millionen Mark
erfordert. Begonnen wurde es im Herbst 1882.. Ein drittes
„Riesenwerk" dieser Gattung liegt, beiläufig bemerkt, schon
seit 1891 fertig vor: es ist Würzbach's „Biographischen
Lexikon des Kaiserthums Oesterreichs," das 1856 zu erscheinen
begann und 60 Bände umfaßt.
— Von Vierlingen genesen. In Wadowice, Galizien,
wurde am 11. ds. Mts. die Maurersgattin Sczyek von
• Vierlingen entbunden. Eines der neugeborenen Kinder erstickte
während. der Geburt. Die Mutter und die drei anderen
.Kinder befinden sich wohl.
— Ermordung eines Notars. Wie aus Neumark in
Galizien jüngst berichtet wurde, ist vor Kurzem der Notar
Eduard Prokopowicz an der galizisch-ungarischen Grenze
ermordet worden. Nach einer Version habe man es hier
mit einem Raubmord zu thun, nach einer anderen soll der
Notar einem Wütherich zum Opfer gefallen sein, welcher
zur Gattin des Ermordeten in Liebe entbrannt war. AIS
der That dringend verdächtig ist der Fleischer Josef Gaßner
aus Maniow durch die Gendarmerie verhaftet worden.
— Brand eines fürstlichen Treibhauses. In Eisenstadt
kam am 12. ds. Mts. im Treibhaus des Fürsten Eszter-
hazy Feuer zum Ausbruch, wobei hundertjährige Palmen
zu Grunde gingen. Der Schaden ist enorm. Fünf Feuer-
wehren arbeiteten an der Löschung des Brandes. Trotzdem
wurden, vier Glashäuser zerstört. Der Schaden beträgt
über 60.000 fl.
• Räthsel.
Ein hoher Thurm der Alterszeit
Und eine reiche Stadt noch heut',,■
Reicht mit den gleichen Lauten hier,,
Das Räthsel nun zur Lösung Dir.
Auflösung-des Logogryphs in Nr. 46:
Elternliebe.
—. Verzeihliches Mißverständniß. Herr Güldenster»,.
der ln einer Strafsache als Zeuge geladen war, kömmt gerade
nach Hause, während seine Gattin vor dem Spiegel einen
neuen Hut aufprobirt. „Du, Männchen, sitzt er?" ruft sie
dem Eintretenden entgegen.— „Nein, Sie haben ihn frei-
gtjjuumuu..
Raritäten. Naritätensammler: „Sehen. Sie nur dieses
herrliche Instrument. Es ist eine „alte Laute"." Herr:
„Ihre „alte Laute" mag ganz hübsch sein! Ich habe aber
zu.Hause eine „laute Alte"— die sollten Sie kennen lernen."
— Sehr richtig. Professor: „Es ist eine empörende
Feigheit von Ihnen, einen Menschen zu überfallen, der ohne
Schutz und Schirm ist." Räuber: „Wissen Se, da könnt'
. ich lange warten, bis ich Ihnen einmal mit'm Schirm treffe."
— Ein Tapferer. „Was werden Sie thun, Kohn, wenn
bei einem Gefecht der Ruf: „Freiwillige vor!" ertönt?"—
Kohn: „Werde ich Platz macken, Herr Feldwebel, damit die
Freiwilligen vor können!"
— Auf der Straße. Bettler: „Können Sie mir einen
Nickel für 'meine, sechs hungernden Kinder geben?" Herr:
'„Sehr billig! Aber ich kaufe augenblicklich keine, da ich selbst
neune zu Hause habe."
— Sonntagsruhe. Landwirth: „Sehen Sie, dieses
Huhn. legt mir jede Woche sechs Eier, früher sogar sieben."
Bekannter:. „Das war jedenfalls vor Einführung der Sonn-'
tagsruhe."-
— Louise (sieben Jahre alt):.„Warum weint die Baby
da, Mama?" Mama:-„Weil es Zähne bekommt." Louise
(mit Augen, die vor Anerkennung und Bewunderung für ihre
Mama leuchten, die anwesende Tante Adelgunde anblickend):
„Siehst Du wohl, Tante Adelgunde, die Mama hat nicht
eine Thräne vergossen, als der Zahnarzt ihr neulich ihre
neuen Zähne gemacht."
— „Aber Postillon, letzt lassen Sie einen so verdächtigen
Kerl zu mir herein in den Wagen und ich bat Sie doch,
dafür zu sorgen, daß ich allein bliebe?"— „Ja, wissen S',
gnä' Herr, dees is nur, daß ich nachher beim Umwerfen
einen zum Aufrichten hab'!"
— Auch eine Auszeichnung. Duodezfürst: Großartige
Idee, lieber Kindermann l „Aeh— habe erfahren, daß einer
meiner Unterthanen— äh— im Jahre 1801 geboren wurde.
Will— äh— gnädigst verordn'», daß der Mann schon jetzt,
im Jahre 1900— äh— 100 Jahre alt ist; wer weiß,
ob armer Kerl— äh— im nächsten Jahre noch lebt!"
Lottoziehung in Bozen am 17. November 1900.'
37 85 78 49 39
. Nächste Ziehung in Innsbruck am 28. November 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Nov. 17.
Einheitliche Staatsschuld in Noten .- 98.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber .. 97.90
Oesterr. Goldrente ..... 115.35
Oesterr. Kronenrente 4% .... 98.40
Ungar. Goldrente 4%.. ... 115.20
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.92
Kreditaktten 660.50
. London vista ........ 240.65
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 117.75
20 Mark-Stücke ....... 23.53
20 Francs-Stücke 19.19
Italienische Banknoten*.... 90.60
Rand-Dukaten ....... 11.38
Schweizer Plätze 95.50
********************
Irische Dcmerßran-öft«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Blech-ktgnlierWSstn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes n. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
DrsktsliNsn, Sokrsubvn,
Hammerschmiedtvaaren, Bau- und Möbel-
beschläge,
Werkzeuge, englische und dejle
deutscht Marken,
Tapeten und Borden,
Nähmaschinen usw.
liefert zu billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.6
KKK*XXX**XK*K**X**X*


[ 2023-06-29 10:37:42.901 - 19001120 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Im Sinne des§ 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
S eborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
er hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe deS Monats
November d. I. bet Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagkstrate als Militär stellungs-
Pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche uni Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im 8 31, 32, 33, 34 der Wehr-
vorschrift bezeichneten Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen. Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der Anmeldung-. und Stellungs­
vorschriften wird durch Unkenntniß der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—8.2
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Anläßlich der bevorstehenden Volkszählung werden
die Herren Hausbesitzer aufgefordert, die Hausnummern
an ihren Wohngebäuden, soweit dieselben mangelhaft sind oder
gänzlich fehlen, erneuern zu lassen..
Zur Nummerierung sind gewöhnliche Ziffern zu ver­
wenden und sind die Nummern auf jener Sette des Wohn­
gebäudes, wo sich der Haupteingang befindet, wenn möglich
über demselben, anzubringen und stets lesbar zu erhalten
(§§ 1» 2 und 3 des Gesetzes vom 29. März 1869, R.-G.-BI.
Nr. 67).
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 5. Nov. 1900..
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäftsza hl E. 472/00
Wersteigerungs -Kdikt.
Zufolge Beschlusses vom 3. Nov. 1900, Geschäftszahl
E 472/00-2, gelangen am 27. November 1900 Vormittags
9 Uhr in Feldkirch, HauS Nr. 132 in der Vorstadt, zur
öffentlichen Versteigerung:
2 große doppelte Kleiderkästen, 1 einfacher Kleider­
kasten, 1 Kanapee mit Lederüberzug, 2 Kommoden mit Auf.
satz, 4 Tische, 4 gepolsterte und 4 Rohrsessel, 2 Wasch,
tische, 2 Blumentische, 3 komplete Betten, 1 Kommod-
.kästen sammt Glaskasten und Inhalt an Glas und Por-
zellangeschirr, 1 Spiegel, mehrere Bilder, verschiedene Bett-
Wäsche, Küchengeschirr, 1 Waschmange rc.
Die Gegenstände können am 26. Nov. 1900 in der. Zeit
zwischen 8 und 10 Uhr Vormittags in dem obbezeichneten
Hause besichtigt werden..
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 10. Nov. 1900. Schöfer, Kanzlei-Vorsteher.
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind auf 1. Dez. zu vermiethen
in der „Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. 3.3
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist
zu vermietheu unterm Kaps Hs.-Nr. 180, .Gisingen.■ [x.3
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver­
miethen. Nähere Auskunft ertheilt [x.8
A. Gehrmann, Agent.
Kundmachung.
Die rücksichtslose Verunreinigung ber. stabt. Kanäle ver­
ursacht der Gemeinde schwere Kosten und den Anrainern
lästige Uebelstände.
Es wird daher abermals an das bestehende Verbot
erinnert: feste Gegenstände oder Abfälle, welche nicht'flüssig
sind, in die Kanäle zu schütten. Die Polizei ist angewiesen,
darüber zu wachen, daß diese Vorschrift beobachtet wird.
Uebertretungen dieses Verbotes werden mit einer Geldstrafe
bis zu K 20— geahndet werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. Nov. 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.-
JQT Iw» /Schält©
Mittwoch Abends 6 Uhr
frische Blut- und Lebemürste
Schweinsknöchle mit Sauerkraut.
Tüchtiger Ökonomie-Kutscher
totta gesucht. Anfragen bei Karl v. Tschavoll.
Täglich frische Maroni
empfieht Jos. Lehner, Gemüsehändler.
2
6.5
c
Kine Wohnung,
x.8
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 115.
t
Ichten Äpfel- u. Birnensaft
erlasse ich per Liter zu IS Heller.: 20.2
Johann Dietrich, Rankweil.
r"'''— 1

