
[ 2023-06-29 10:47:15.266 - 19000313 - Seite 1 ]
AbounemcntspreiS:
DaS Blatt erscheint jeden '.^irnstaa und
kostet Halbjahr. K 1.60, ganzj. K S.riv,
mit Poitversendung ganzj. lr.4.40.
Isr. 11.
Nienstag, kn 18. Ittät; 1900
JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garnwndreile
zu 8 K, bei zwei» und mehrmaliger
Insertion zu 4 'h berechnet.
. Feldkircher Wochenblatt 92, Jahrgang.
Woche ukale n d er.
Dienstag 13. ViicephoruS. Mittwoch 14. Mathilde, Kais. Donnerstag 15. Diedo. Freitag 16. Heribert.
SamStag 17. Gertraud/ Sonntag 18. Ans. Ed. Montag 19..Josef, Mhrv. Chr.
Druck derGraff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
1— Die Ausgabe der neuen Fünfkronenstücke wird in den
nächsten Tagen erfolgen. Dieselben tragen das Brustbild des
Kaisers und auf der Rückseite den kaiserlichen Adler mit der
Überschrift ,Humzig Jahre zählte. Ein strenger Zug um den
der scharfe Blick ihres Auges thaten ihren sonst
regelmäßigen Zügen Eintrag; ihre Gcsammterscheinung doku«
mentirte die Peinlichste Ordnung, jede Bewegung erschien abge­
messen, kein Fältchcn des Kleides durfte sich verschieben; geräusch­
los bis zur Aengstlichkeit war ihr ganzes Auftreten, ihre Sprache:
: ruhig, fern von jedem Affekt, und keine noch so heftige Erregung
meinden bisher zu keiner Verständigung über die Kostenfrage
geführt haben, so soll demnächst in der Angelegenheit eine
Konferenz zwischen der st. gallischen und der liechtensteini­
schen Regierung stattfinden.
— Der gewiß seltene Fall, daß ein ganzes Dorf auf
Abbruch verkauft wird, hat sich im hannoverschen Kreise.
Neuhaus ereignet. In betn Grund und Boden des Dorfes
Heessel befindet sich, wie vorgenommene Untersuchungen er­
geben haben, ein mächtiges Thonlager. Eine Hamburger
Gesellschaft hat hierauf das' ganze Dorf auf Abbruch gekauft,
um das große Thonlager ungehindert ausbeuten zu können.
Es soll sofort mit dem Bau einer großen Porzellanfabrtk
begonnen werden.
— Der berühmte österreichische Hochtourist Ludwig
Purtscheller, Turnlehrer am k. k. Gymnasium in Salzburg,
ein gebürtiger Tiroler, ist am 4. d. M. in Bern an. einer
Lungenentzündung gestorben, 'die er sich bei einer .mittleren
Bergtour geholt hatte. 'Purtscheller; der größte deutsche
Alpinist der Gegenwart, ist der erste'Besteiger des Kilimand­
scharo und verschiedener Gipfel des Kaukasus; er hat ein
Alter von 50 Jahren erreicht.■.'.-.
— Barmen, 4. März. .Beim Auspichen eines großen
Lagerfasses entstand in einer Brauerei dahier eine Explosion.
Der Besitzer und der Braumeister wurden getödtet und ein
Braugehilfe schwer, sowie zwei andere Personen leicht verletzt.
wäre im Stande gewesen, dieselbe über gewöhnliches Maß hin­
aus zu erhöhen.< '■
i Unter Beobachtung aller der Formen, wie solche in. den
I höheren Kreisen der großen Handelsstadt, gleich peinlich wie in
England, beobachtet werden, hatte man sich zu Tisch gesetzt.
Die- Konversation ward vorzugsweise durch Melanie und da»
alte Ehepaar im Gang erhalten, William selbst betheiligte■ sich
nur wenig an derselben, während seine Gedanken• in ganz an­
dere» Gefilden umherzuschweifen schienen. Mitunter nur schreckte
Mclanie's helle» Lache» ihn auf.--■■
Al» nach dem Diner die Damen sich erhoben und nur
Vater und Sohn beim Glase Wein und der Zigarre sitzen
blieben, sagte der alte Konsul, den forschenden Blick nachdenklich
auf. William»; ausdrucksvolle Züge heftend: „Was sinnst Du,
William? Bei Tische-schon warst Du still und unaufmerksam,
und Melanie hat wirklich keine Ursache, Deine-Galanterie zu
preisen/ denn Du benimmst Dich ganz fremd gegen sie und hast
sie mit so finsteren Mienen betrachtet, daß eS schien, als sei e»
Dir eine Strafe, in Gegenwart de« lieblichen Kinde» zu sein,
sie an Deinem Arm. zu Tisch zu führen.— Hast Du denn


[ 2023-06-29 10:47:15.266 - 19000313 - Seite 2 ]
— Die Weltstadt London zählt gegenwärtig 6'/*
Millionen Einwohner, doppelt so viel als die ganze Schweiz.
Die Bevölkerung wächst jährlich um ca. 80.000 Personen.
Alle drei Minuten findet eine Geburt, alle fünf Minuten ein
Todesfall statt. London hat mehr Juden als Palästina,
mehr Schotten als Edinburg, mehr Iren als Belfast, mehr
Katholiken als Nom. Die Länge seiner Straßen beträgt
13.000 Kilometer. 31 von je 100 Einwohner der Riesen­
stadt haben keine feste Existenz.— Die Polizeilisten enthalten
die Namen von 220.000 Gewohnheitsverbrechern. London
verbraucht jedes Jahr: 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel,
8.000. 000 Stück Geflügel, 400,000.000 Pfund Fische,
600.000. 000 Austern, 600,000.000 Liter Bier.
— Zusammenstoß. Auf der Station Hayettes in Bel­
gien fuhr ein Güterzug in -einen Personenzug hinein; etwa 100
Reisende wurden verletzt; der Schaden ist sehr bedeutend.
— Siebzig Personen verschüttet. Am 6. d. M. fand
in den Reatschgruben in Westvirginien eine Explosion statt,
wobei siebzig Arbeiter verschüttet wurden. Bisher wurden
zwei Personen gerettet und vierzig Leichen hervorgeholt.
— Bayerischer Bier-Export. Auf welcher Höhe der
bayerische Bierexport steht, beweist die Thatsache, daß nicht
weniger als 1300 Waggons, die Eigenthum der einzelnen
Brauereien sind, den Biertransport von Bayern nach aus­
wärts vermitteln. Auf die Münchner Brauereien treffen fast
zwei Drittel der gesammten Wagenzahl, dann folgt Kulm­
bach mit 170, Nürnberg mit 130 und Erlangen mit 60
Waggons. Der Rest vertheilt sich auf Würzburg, Bamberg,
Aschaffenburg und kleinere Orte in ganz Bayern.
— Aschaffenburg, 6. März. Ein verbrannter Eisen-
iahnwagen. Am 5. l. MtS., 11 Uhr Vormittags entzündete
ich im Bahnhöfe Aschaffenburg aus noch unaufgeklärter
Irsache ein in einem Güterwagen verladener Ballon Sal-
letersäure. Der Wagen verbrannte sammt der aus 20
Ballon Lack bestehenden Ladung vollständig bis auf das
eiserne Untergestell; doch konnte er abgesondert und hiedurch
weiterer Schaden verhütet werden.
— Elektrische Hinrichtung. Eine Meldung aus New-
Jork besagt, daß die am 27. Februar stattgefundene Hin­
richtung eines zum Tode verurtheilten Italieners mittelst
Elektrizität einen sehr aufregenden Verlauf genommen hat.
Man mußte den elektrischen Strom fünfmal einwirken lassen,
um den Unglücklichen zu tödten, dessen Todeskampf eine volle
Viertelstunde dauerte, was schrecklich anzusehen war.
— Die größte Hühnerfarm der Welt befindet sich in
Little Crompton im Staate Rhode Island. Der Besitzer
dieses riesigen Hühnerhofes versendet jährlich 1,800.000 nach
allen Gegenden der Erde. Es ist eine regelrecht angelegte
Kolonie, die sich über ein ziemlich ausgedehntes Gebiet ers treckt.
gar kein Feuer mehr in Deinen Adern, Junge, daß dies reizende
Mädchen Dich so kalt lassen kann? Als ich in Deinen Jahren
war, da hätte eine Schönheit, wie die Melanie'S mich in Feuer
und Flamme gesetzt!"
William entgegnete nichts. Er strich gleimüthig die Asche
seiner Havanna ab und der alte Herr fuhr unbehindert fort:
„Sie ist ja eine wilde Hummel— ich weiß es; doch gut ist
sie, und sie ist auch so klug, daß sie in gesellschaftlicher Beziehung
sich nie eine Blöße geben wird; sie weiß viel anmuthiger zu
plaudern, als alle die gelehrten jungen Damen von heutzutage,
hinter deren Wissen auch nicht viel steckt. Dagegen ist sie weit
schöner, als alle anderen zusammen, und Dtx würdest sehr um
sie beneidet werden."
„Ich bitte Dich, lieber Vater", entgegnete William gelassen,
„gib die Idee auf. Ich werde Melanie nie heirathen, Frauen
ihres Wesens sind mir schrecklich I— Wenn ich überhaupt jemals
heirathe, so will ich eine Frau haben, welche mich liebt, welche
mit mir fühlt, deren ganzes Interesse mir zugewandt ist, die
nicht Stunden, Tage lang träge in einer Hängematte sich schau-
ckelt und über eine neue Toilette sinnt, mit welch neuen ver»
Die vielen gleichmäßig gebauten Häuschen von acht Fuß
Höhe und 10 bis 12 Fuß Breite bieten besonders aus einiger
Entfernung einen ganz eigenartigen Anblick. Je 40 bis 50
eierlegende Hühner bewohnen mit einem Hahn immer eines
dieser Häuschen, die in Zwischenräumen von 30 Schritt
die große Ansiedlung bedecken. Die Thiere erhalten des
Morgens einen aus gekochtem Gemüse und Kartoffeln besteh­
enden Brei, der mit Kleie vermischt wird, und des Abends
einfache Gerste. Die großen Mengen Futter werden auf
niedrige Wagen geladen, und während die verschiedenen
Wärter zwischen den Reihen der kleinen Häuser langsam
hindurch fahren, streuen sie das Futter der befiederten Schaar
hin, die mit großem Geräusche das Erscheinen der Nahrung
spendenden Wagen begrübt. Bei der Nachmittagsfütterung
werden gleichzeitig die Eier eingesammelt.
— Ein Postexpeditor als Defraudant. Der zuletzt in
Eger im Dienste gestandene 25jährige Postexpeditor Franz
Novak aus Dobran hatte dortselbst den Geldbetrag von 600
Kronen unterschlagen und war hierauf flüchtig geworden.
Novak begab sich nach Prag und telegraphtrte hier vom
Hauptpostamte nach Dobran seinen Eltern um Geld. Hier
wurde er jedoch von einem Postbeamten erkannt und über
deffen Veranlassung arretirt und dem Strafgerichte einge­
liefert.
— Die Pariser Weltausstellung. Von der französischen
Ausstellungsdirektion wird gegenüber anderweitigen Meldungen
mitgetheilt, daß die offizielle Eröffnung der Ausstellung durch
den Präsidenten Loubet am 14. April stattfindet und die
Ausstellung für den allgemeinen Besuch am 15. eröffnet
wird. Alle Jnstallationsarbeiten müssen bis zum 13. April
Abends beendet sein.
— Von einem Thurme herabgestürzt. In Mainz stürzte
sich am 6. d. Mts. der Thürmer des 80 Meter hohen
Thurmes der Stephanskirche, Johann Scheppler, der an der
Influenza erkrankt war, in einem Fieberanfall zum Thurm­
fenster hinaus, und wurde mit zerschmetterten Gliedern todt
aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der Verunglückte
einen Sohn, der durch einen Fehltritt die Thurmtreppe her-
abfiel und sofort todt war.
— Absturz in den Bergen. Aus Graz wird gemeldet:
Der 16jährige Franz Gasperl, vulgo Weber, der mit zwei
anderen Grundlseer Burschen den Hundskogel im Todtenge-
birge bestieg, stürzte zehn Meter tief ab und blieb todt.
— Schneestürme in Venedig. In ganz Venezien herrschte
starker Schneefall. Infolge des Sturmes kenterten mehrere
Barken in der Lagune und sogar eine Gondel im Kanal
Grande, deren Insassen sich durch Schwimmen retteten.
— Angesichts der Katastrophe auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz dürfen die Bildnisse der englischen und Buren-
führerischen Künsten sie dieselbe herstellen und ausstatten lassen
wird, um den Kreis ihre Bewunderer immer mehr und mehr
auszudehnen. Eine gefallsüchtige Frau, Vater, hättest auch Du
nimmermehr genommen— und Melanie ist gefallsüchtig."
„Aber mein Gott, William, wie kannst Du nur so ab­
fällig über das arme Kind urtheilen; sie ist reich, verwöhnt schon
als Kind— wie konnte sie da wohl anders werden? Sie wird
noch ganz von selbst Alles, was ihr fehlt, lernen, und sich
überhaupt in der Schule der Liebe leichter und schneller ändern,
.als durch Lehrer und trockenen Unterricht, namentlich wenn ein
guter Lehrmeister, wie Du» sich auch mit dem Herzen ihrer
annimmt."»
„Ich mag nicht erst der Erzieher meiner Frau sein. Doch
laß es genug sein, lieber Vater, ich kann Melanie'S Gatte nicht
werden; sie ist nicht das Weib, daß ich geträumt, ich kann sie
nicht lieben."
„Geträumt, mein Sohn? Man träumt von den Frauen
immer anders, als sie in Wirklichkeit sind, und solch makellose
Ideale, wie sie Deinen Träumen vorgeschwebt haben mögen,
gibt es nicht ..." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:15.266 - 19000313 - Seite 3 ]
Heerführer in der Jllustrirten Zeitung Nr. 2957 vom 1. März,
die Porträt« der Generäle French, Ktlly-Kenny, Macdonald,
Kronje u. a. auf erhöhtes Interesse rechnen. Daneben bringt
dieselbe Nummer eine ganze Reihe von Szenen aus dem Feld-,
zug auf dem östlichen Kriegsschauplatz (Ladysmith, Klip River,
Colenso) nach Momentaufnahmen eines Iohanneshnrger Photo­
graphen. An einen ähnlichen Volkskrieg gegen überlegene HeereS«
kräfle gemahnt das Faksimile eines Schriftstücks Andreas Hofer
vom 9. August 1809 aus dem für die Zeit Napoleons des I.
und der Befreiungskriege auch an Autographen reichen Museum
Bertsch am Napoleonstei» zu Leipzig.' An den 90. Geburtstag
Papst Leos XIII. erinnert die Abbildung des von Prof. Joseph
v. Kopf geschaffenen Reliefbildnisses und mehrere Ansichten aus
dein Vatikan,'der seit mehr als einem halben Jahrtausend Re­
sident der Nachfolger Petri ist. Auf den historischen Boden der
ewigen Stadt führen anch die Abbildungen der jüngsten Aus­
grabungen auf dem Forum Fesselnde Porträts betreffen bie.
fünf ältesten Söhne des Deulfchen Kaisers nach allerneuesten‘
Originalaufnahmen, den jungen Schachmeister Karl Schlechter,
den kürzlich verstorbenen GefchichtS- und Porträtmaler Julius
Schräder und den gleichfalls vor zwei Wochen verschiedenen,
greisen Straßburger Volksdichter Johann Christian Hackenschmidt.
Höchst beuchtenSwerth sind schließlich die Abbildungen einer von
Fritz Erler geschaffenen prunkvollen Innendekoration eines Musik-
salonS und die doppelseitige Holzschnittreproduktion deS Sloto^fat**
SemäldeS «Aschermittwoch" von Eugen Urban.
Räthsel.
Bist Du die Drei,
Hast Eins und Zwei,.'
Sorg' dann, daß pflichtgetreu
Immer das Ganze sei,
- Weil ja Dein bestes Gut
, Hilflos, im Arm ihm ruht.
Auflösung der Charade-in Nr. 10:
Ehe.
verehre Sie!" Fräulein: „Mir wäre bedeutend lieber, Herr
Graf, wenn Sie sagen würden: Ich verehre Ihnen ...!"
— Vom Examen. Profeffor: „Sagen Sie mir, was
Diskretion ist?" Student: Diskretion ist Ehrensache."
Lottoziehung in Bozen am 10. März 1900.
78 22 29 39 '34
Nächste Ziehung in Innsbruck am 21. März 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
lv*
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99.20
Oesterr. Goldrente 98.30
Oesterr. Kronenrente 4% ... 99.45
Ungar. Goldrente 4%.... 97.70
Ungar. Kronenrente 4%. ... 93.70
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 128.80
Kreditaktien ..... ... 235.85
London yiata 242.75
Deutsche Reichsbanknoten f. 10« Mark d. R.-W. 118.50
20 Mark-Stücke ....... 23.65
20 Francs-Stücke....... 19.27
Italienische Banknoten ..... 90.15.
Rand-Dukaten ....... 11.38
Schweizer Plätze ....... 95.60
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten'
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
.— Bestrafte Neugierde. In einem Kontor wird am
Telephon geklingelt. Der Prinzipal tritt an dasselbe:
„Was beliebt?" Stimme: „Kann ich vielleicht den Kommis
Meier sprechen?" Prinzipal (neugierig): „Ich bin Meier."
Stimme: „Du, Dein Chef, der Lump, hat gestern im Klub
einen, Tausender verspielt. Sieh Dich also vor, er wird
grandig sein!"
• Auch ein Schluß. Lehrer: „Guter Appetit ist ein
Beweis von guter Gesundheit. Run sag', Michele, wenn ich
gar nicht essen mag, was bin ich dann?" Michele: „Ein
unappetitlicher Mensch."
w 77" Zu wörtlich genommen. Arzt: „So, da haben Sie
das Rezept! Lassen Sie das Medikament in der Apotheke
.. n^ m£n ^«1)3 vor Schlafengehen einen
Eßlöffel Medizin^ mit vier Eßlöffeln Wasser:" Patient:
„Dös geht aba schwer, Herr Doktor— mir häb'n z' Haus
nur drei Eßlöffel!'i
Im Walde. „Sie. sind müde, Schwiegermama?
'Sehen Sie hier das Hügelchen, setzen Sie sich doch!" —,
„O, ich kenne Sie schon, Herr Schwiegersohn, das ist gewiß
ein— Ameisenhaufen."
— Verschnappt. Mutter: „Emma, wie'kannst Du bei
' der Unsicherheit der Gegend so häufig einsame Spaziergänge
machen?" Tochter: „Aber Mama, Adolf ist ja so stark
und tapfer."'
'— Unnöthige Furcht. Nachbarin: Fürchten Sie'denn
nicht, daß Ihnen der verstorbene Student, der bei Ihnen
gewohnt hat, einmal erscheinen wird?" Zimmervermietherin
„I bewahre, der ist mir ja noch zehn Mark schuldig!"
, Boshafte Frage. Dichterling: „Ich sage Ihnen,
aus meinen Versen können Sie das Bild meiner Geliebten
herauslesen!" Herr: „So— hinkt die auch?"
- Liebe im Dativ. Graf: „O, Fräulein Leonie, ich
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh nnd schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen& 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch., 10.6
Feinstes Knochen öl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons, ä 30 fr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Im schnelle« und dillWen Anfertigung
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt fich die bestens
eingerichtete
AraA'sche 3Budj>druc6erei
Jflftltird} Schlossergafle 92
Gegründet
, 1808.


[ 2023-06-29 10:47:15.266 - 19000313 - Seite 4 ]
Anwesen-Verkauf.
Die Ehrleute Alois Peter und Martha, geb. Krista,
in Tisis beabsichtigen ihr in Tists gelegenes Anwesen, bestehend
in einem Wohnhaus Nr. 43 und Stall mit dabeiliegendem
Gut: St.-D. Tists B..P. Nr. 53/, 53/., mit 169 lH Klafter
Bauarea, G.-P. Nr. 179, 180, 181, 182, 188, 190 mit
2 Joch und 1383 Klafter oder 164 ar und 84 m 2 Wiese,
Äcker und Garten zu verkaufen. Dasselbe liegt in einer
sehr schönen sonnigen Lage, ist auch geeignet für mehrere Bau-
Plätze und wird im gesammten oder in Theilstücken verkauft.
Kaufliebhaber wollen sich an die Eigenthümer wenden.
Tisis, am 12. März 1900. 2.1
Alois Peter.
jcr
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise tröstlicher Theil»
nähme anläßlich des Hinscheidens unseres innigst»
geliebten Kindes
Marie Kelter
wie auch für die zahlreiche Betheiligung bei
dessen Beerdigung sagen wir dem P. T. Publikum
unseren innigsten Dank.
Feldkirch, am 12. März 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Adolf und Babette Keller.
Im Berlage von Karl Merseburger, Leipzig,
• erschien soeben:
Karl Metz,3>a$ deutscheKunstlied.
Musik.ästhetische Betrachtungen. Nebst einem Anhange:
Farbe und Ton. t 2- 1
Ein Auszug aus des Verfassers gleichnamiger Studie.
IMF* Zn beziehe» durch alle Buch- u. Musikalienhandlungen.
Ein kräftiger, verlässlicher
IML" Kausknecht "VW
findet Stellung im Hotel „Engl. Hof" in Feldkirch.
Junge Weinreben und Stickel
sind billigst zu verkaufen bei G. A. Meyer
€}ummi§cbläuche 9
mit und ohne Einlagen;
Hanfschläuche,
Abfiillschläuclie
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zü billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
10.1 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.
"""" "" a
Diverse Ataschettrveme
der
C on tinen t al-B o de ga-Company
sind zu Original-Preisen zu haben in der Niederlage bei
Alois Patscheider,
Feldkirch.
C
3
Gewässerte Stockfische
sind stets zu haben bet Marti» Wagner, Vorstadt.
Pis l. Juni event, auch früher ist die
Wohnung im 2. Stocke meines Hauses
zu vergeben. Konditor Müller.
Mehrere Arbeiter
in eine Holzspulenfabrik werden aufgenommen.
Näheres bei oer Ned. d. Bl. 2.2
Ein Gemeindetheil
ist zu verpachten. Wo, sagt die Ned.
Eine Werkstiitte,
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist auf 1. Mai zu ver»
miethe» Schlossergasse Nr. 85. x.2
3KS"' Es ist eine kleine Wohnung zu ver-
miethen im Hause Nr. 16 Neustadt.
Aelteres Frauenzimmer als Haus­
hälterin wird sofort gesucht. Näheres bet der
Redaktion d. Bl. 3.3
Ur-en Alibkiich billig ;u iictbanfrn:
eine 4|4 Stickmaschine, System Martini, bei Andreas
Grünigcr, Berneck (Nheinthal). 3.3
Gesucht wird ein ordentliches Mädchen
den Tag über zur häuslichen Arbeit.
Näheres Haus Nr. 180 Montfortgasse.
i- i
Einige Fuhren ZiunnersMe
(Scheiten) sind per Fuhre billig zu verkaufen be-
Josef Mattle,
Brennmaterialien- Handlung,
2.2 Levis Nr. 29.
E
1

