
[ 2023-06-29 10:46:29.150 - 19000522 - Seite 1 ]
AbonncmeutSpreiü:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet -Halbjahr. K 1.00, ganz:. K» ÄO,
mit Posmersendnng ganzj. K. 4.40.
Isr. Sl.
SmijlG, Sen 22. Wai 1900.
\
Inscrtiollspreis:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 >i. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 1, berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch en ka l e n d er.
Dienstag 22 Julia. Mittwoch 2Z. Wigbert.' Donnerstag 24. Christi Himmelfahrt. Freitag 25. Urban.
LMliStäg 26. Philippus Neri.- Sonntag 27. Beda. Montag 28. Germap.
Druck derGraff'schen Buchdruckerei. Redigirtund herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
- Geschworneiidienstliste für die am 6. Juni beim k. k.
Kreisgerichte Feldkirch beginnende zweite ord. Schwurgerichts­
periode:
A. Hauptfleschworne: 1. Josef Tagwerker, Kauf­
mann, Blndenz. 2. Jos. Anton Fischer, Wirth, Schwarzach.
3. Xaver Deigentesch, Gastwirth, Bregenz. 4. Peter Domer,
.Wirth, Götzis. 5. Johann Berchtel, Altvorsteher, Schilifts.
6. Emil Bluni, Gastwirth, Höchst. 7. Anton Sigmund,
Sekretär, Feldkirch. 8. Joh. Georg Längle, Handelsmann,
Götzis. 9. Engelbert Köb, Juwelier, Bregenz. 10. Konrad
Schwab, Wirth, Götzis.. 11. Josef Moosbrugger jun., Käse-
Händler. Thüringen. 12. Georg Schnetz, Buchhalter, Bregenz.
13. Josef Albrich, Buchhalter, Dornbirn. 14. Gebh. Gorbach,
Gemeinderath, -Lauterach. 15. Paul v. Furtenbach, Kauf­
mann, Feldkirch., 16. Frz. Josef Längle, Krämer,- Klaus/
17. Ferd. Krüse, Kaufmann, Bregenz. 18. Gottfried Fitz/
Fabrikant, Lustenau. 19. Josef Schatzmann, Werkbesitzer,
Nenzing. 20. Gottfried Alge, Oekonom, Lustenau. 21. Bar-
.tholomäus Schörpf, Wirth, Lochau. 22. Mazedon Grabher,
Obermüller, Feldkirch. 23. Jos. Ant. Köb, Geschäftsführer,
Dornbirn. 24. Richard Kempter, Bäckermeister, Dornbirn.
25. Josef Fritz, Wirth, Rieden. 26. David Walser, Wirth,
Altach. 27. Gebh. Sieber, Wirth, Rieden. 28. Fridolin
Hämmerle, Oekonom, Lustenau. 29 Julius Gaßner, Fabriks­
besitzer, Bludenz. 30. Josef Tschan, Handelsmann, Rankweil.
Falscher verdacht.
Von E. F.
22 (Nachdruck verboten.)
Aber es war jetzt zu spät dazu und diese Reflexionen blie­
ben nutzlos. v
Leise sagte Melanie zu ihm: „Werden Sie glücklich,
William— glücklich mit ihr, die Sie lieben!"
Er glaubte zu träume». War die« sanfte, so edel handelnde
Weib identisch mit dem eigensinnig-launenhaften, übermüthigen
Mädchen, das nur Spott für ihn gehabt, ihn früher förmlich
herausgefordert hatte zum Zwist?— Nun, da er sie verschmäht,
sie für ihn unwiederbringli 1, verloren war, sah er erst ein, daß
doch ein edler Kern in ihr geschlummert hatte, der nur geweckt
sein wollte.
Seine Eltern nahmen die unerhoffte Botschaft freudig auf,
denn nun konnten sic wieder ruhig in die Zukunft blicken. Sie
trösteten sich auch darüber, daß Melanie nicht ihre Schwieger­
tochter wurde, denn diese selbst stellte ihnen vor, daß sie doch
eigentlich nicht recht in das nordische Klima tauge, daß sie sich
31. Hermann Büchele, Wagenbauer, Hohenems. 32. Franz
Reich, Teigwaarenfabrikant, Rankweil. 33. Hermann Gaßner,
Fabriksbesitzer, Bludenz. 34. Alois Köhler, Oekonom und
Genu-Rath, Egg. 35. Plazidus Gnnz, Müller/ Bludenz.
36. Joh. Georg Sunimer, Jäger, Weiler.
L. Ersatzgeschworne: 1. Robert Winter, Bäcker,
Feldkirch. 2 .Josef Winkel, Gastwirth, Feldkirch. 3. Martin
Bodenmüller, Metzger, Feldkirch. 4. Barthol. Huber, Vieh­
händler, Göfis. 5. Anton Tschohl, Wirth, Feldkirch. 6.
Heinrich Kleindienst, Schneider, Feldkirch 7. Josef Marent,
Handelsmann, Feldkirch. 8. Xaver Vonbun, Gerber, Feld­
kirch. 9. Ferd. Feuerstehl, Maurermeister, Altenstadt.
— Es sind an den Verschönerungsverein von mehreren
Seiten Anfragen nach Wohnungen für Soinmeraufenthalt in
Feldkirch oder Umgebung gerichtet worden.— Es liegt daher
im Interesse der Besttzer, welche einzelne Zimmer oder Fa-
milienwohnungen an Sommerfrischgäste.zu vergeben haben, die
näheren Angaben über Anzahl der Wohnräume, deren Mi?th-
zins rc. bei Herrn Unterberger, Buchhandlung, zu machen.
— Eine falsche Fünfguldennote wurde dieser Tage beim
Bahnhofpostamte in Innsbruck von einem Postamtsdiurnisten
eingenommen.
— Sonnenfinsterniß. Am 28. d. M. findet eine totale
Sonnenfinsterniß statt. Dieselbe beginnt 1 Uhr 12 Min.
und endet 6 Uhr 36 Min. Hier währt sie von 4 Uhr 1
zurücksehne nach ihrer sonnigen Hcimarh und es also so am
besten sei.
Die kurze Zeit, welche Melanie noch mit ihrem Baker im
[ Retchaw'schen Hause blieb, hatte ein herzliches Verhältniß zwischen
ihr und William geschaffen. Mit Bedauern sahen Alle daS
schöne Mädchen scheiden und als beim Abschied ein Zug leiden­
schaftlichen SchmerzeS>mf dem lieblichen Gesicht der. Kreolin
lag, da erst erkannte William, daß er leidenschaftlich geliebt
worden war, wo er selbst an Liebe nicht geglaubt, sie sogar ver­
schmäht hatte.
Obwohl'nun frei und Herr seiner Wahl, war der junge,
Konsul doch nicht glücklich. Von Alice trennte ihn eine Schranke,
die er wohl leicht mißachten konnte, über die aber -seine-Eltern
— das wußte er— nie hinweggehen würden. Ihre Armuth
wäre schließlich in deren Augen kein Hinderniß gewesen, den
einzigen Sohn glücklich zu mache»; aber einen durchaus makel­
losen Namen von der Gattin des Sohnes zu fordern, dazu'
hatten sie ein Recht, und diesen fleckenlosen Namen hatte-
vor der großen Welt— Alice nicht mehr. Der sonst so liebens­
würdige Mann war finster und einsilbig. Seine Eltern be-


[ 2023-06-29 10:46:29.150 - 19000522 - Seite 2 ]
Min. bis 6 Uhr 7 Min. und hat einen Größenbetrag von
3| 4, des Sonnendurchmessers.
— Der Konkurs wurde eröffnet über das Vermögen
des Hotelbesitzers Heinrich Kräutner, Hotel und Nestaurant
„Tirol", am Obstplatze in Bozen.
— Fremdenverkehr. Die Anzahl der Touristen, welche
in der Zeit vom 1. Januar bis zu Ende Oktober 1899 die
Schweiz besuchten, wird auf zweieinhalb Millionen geschätzt.
Wenn von jedem Touristen im Durchschnitt 80 Fr. verausgabt
worden sind, so ergiebt das eine Summe von 200 Millionen
Fr. Berücksichtigt man, daß die Bevölkerung der Schweiz
noch nicht ganz drei Millionen beträgt, so liegt auf der Hand,
welche außerordentliche Bedeutung der Fremdenverkehr in der
Schweiz nicht nur für die Hotel-Inhaber, sondern auch
für den Wohlstand des ganzen Landes hat.
— Arme Auswanderer. Etwa hundert ruinänische
Bauern aus Galizien haben einen Marsch nach— Hamburg
angetreten, um sich dort nach Amerika einzuschiffen. Ihr
einziges Vermögen besteht in den Schifffahrtskarten; sie
gehen zu Fuß bis nach Hamburg.
— Auf dem Vico-See, Distrikt Viterbo, scheiterten nahe
dem Ufer zwei Barken mit jungen Leuten, welche von einem
Feste aus Santa Lucia nach Ronciglione zurückkehrten. 13 In­
sassen konnten gerettet werden, 30—40 sind ertrunken.
— Vergiftung durch Schnecken. Vor einigen Tagen
wurden, wie die „B. N." melden, in einer Bürgerfamilie
von Trient als beliebte Fastenspeise Schnecken aufgetragen
und von Groß und Klein mit großem Appetit verzehrt.
Gar bald darauf stellten sich jedoch bei sämmtlichen Mit­
gliedern der Famlie entschiedene Anzeichen einer Vergiftung
ein, so daß man in aller Eile einen Arzt und Priester her­
berief. Zur Hilfeleistung eilte auch ein Nachbar herbei, der
aber sofort in Ohnmacht fiel, als er sah, welch' schreckliche
Wirkungen die verzehrten Schnecken ausübten, von denen auch
er einige gegessen hatte. Man hofft jedoch, Alle, an denen
sich die Erscheinungen der Vergiftung gezeigt hatten, zu
retten.
— Ermordung eines Pfarrers. Aus Nosenberg in
Oberschlesien wird gemeldet: In dem benachbarten russischen
Grenzdorfe Przysten wurden drei Wirthschaften eingeäschert.
Während des Brandes drang ein vermummtes Individuum,
mit einer Axt bewaffnet, in das Pfarrgebäude ein und
tödtete den alten Pfarrer und ein vierzehnjähriges Mädchen.
Die Wirthschafterin des Pfarrers erlitt lebensgefährliche
Verletzungen. Der That verdächtig ist ein gewisser Nikodem
Ziedol, der gegen den Pfarrer Drohungen ausgestoßen.
Ztedol ist geflüchtet.
— Wieder ein Opfer von Monte Carlo. In Borgo
Piano bei Monto Carlo wurde in einem Brunnen die Leiche
kümmerte diese Stimmung Williams sehr, doch vergeblich waren
alle Vorstellungen, alle Bitten, seinen Gram ihnen mitzutheilen.
„William," sagte sein Vater eines Tages, nachdem Beide
Geschäfte mit einander erledigt hatten, „wir wollen Dir gern
rin Opfer bringen, wenn Du es verlangst: Du sprachst mir
früher von einem armen Mädchen, das Du liebtest; hältst Du
-sie Deiner würdig, nun wohl, so wollen auch wir.. ."
William schüttelte den Kopf und traurig erwiederte er:
„Sie ist würdig, die Gattin deS besten und vornehmsten Mannes
zu werden, allein der Schein ist gegen sie und auch Ihr würdet
mit Vorurtheil auf sie blicken."
„Sprich, mein Sohn, erzähle mir von ihr; wenn Du sie
liebst, kann sie nur gut sein."
Er erzählte seinem Vater von Alice, ohne jedoch ihren
Namen zu nennen, wie er sie kennen gelernt, wie der unwürdige
Verdacht auf sie gefallen, ihre Verhaftung und daß sie freige­
sprochen sei. Mit warmen Worten schilderte er ihm das Mädchen.
Bedenklich schüttelte der Alte den Kopf: „Suche sie zu
-vergessen, William; eS taugt nicht, gegen den Strom schwimmen
LU wollen. Deine, unsere Freunde würden niemals vergessen.
der Schweizerin Marie Logost gefunden. Frau Logost war
eine fleißige Besucherin der Spielhölle, wo sie früher große
Summen gewonnen haben soll, die sie zuletzt aber, nebst Allem,
was sie selbst besaß, wieder verlor. Um nicht den Hunger­
tod zu erleiden, suchte sie freiwillig den Tod im Wasser.
— Ein schweres Verbrechen ist bei Bendzin in Russisch.
Polen verübt worden. Ein Mädchen vom Lande war auf
einem Felde in der Nähe von Bendzin beschäftigt, als e8
von mehreren Männern, unter denen sich auch einige Kosaken
aus der Garnison Bendzin befanden, überfallen wurde, die
das Mädchen vergewaltigen wollten. Dasselbe schrie um
Hilfe und wehrte sich, worauf die Attentäter derartig auf
das Mädchen einschlugen, daß es bald an den Folgen der
Mißhandlungen verstarb. Die Leiche wurde in einen Sack
gesteckt und auf ein entferntes Feld geschleppt, wo sie unter
Dünger vergraben wurde. Am nächsten Tage wurde die
Leiche von dem Ackerbesttzer zu Tage gefördert und sofort An-
zeige erstattet. Einige der Attentäter sind bereits ermittelt und
verhaftet worden, und den anderen ist man auf der Spur.
— Oberammergau, 11. Mai. Die Passionsspiele. Im
Pastonstheater nehinen die Plätze zu 10 Mk. die Hälfte des
Zuschauerraumes ein. Sie liegen in der Mitte, rechts und
links sind die Plätze zu 8 und 6 Mk. gruppirt, solche Plätze
zu 8 Mk. liegen auch ganz oben über den ersten Plätzen
und es gruppiren sich neben diesen oberen Plätzen jene zu 4
Mk. Die letzten Plätze (je zu 2 Mk.) finden sich ganz vor.
an, unmittelbar vor der Vorbühne und links und rechts vom
Orchester. Außerdem gibt es auch Logenplätze, die 20—25
Mk. pro Sitz kosten. Von den 4000 vorhandenen Sitz.
Plätzen sind 1598 erste Plätze zu 10 Mk. Es kommen dann
496 Plätze zu 8 Mk., 546 zu 6 Mk., 668 zu 4 Mk. und
656 zu 2 Mk. Für jedes Passionsspiel werden, wenn daS
Haus ausverkauft ist, ohne Logen 27,208 Mark erlöst.
— „Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vor-
arlberg." Die soeben ausgegebene Nr. 8 der genannten
Zeitung enthält einen eingehenden illustrirten Artikel über
Landeck aus der Feder des Sekretärs des Landesverbandes
für Fremdenverkehr I. E. Platter, den Schluß eines histo-
rischen Artikels über die Erstürmung von Martinsbruck und
Nauders durch die Franzosen im Jahre 1799, geschrieben
vom Militär-Offizial Emil Münster, sowie eine Fülle von
Nachrichten und Korrespondenzen aus allen bedeutenderen
Orten Tirols.
— Diebstahl im Theater. Im Hoftheater zu München
wurden einem durchreisenden Gotdwaarenhändler Edelsteine
und Pretiosen im Werthe von 13.452 Mark, sowie ein
Check zu 600 Mark auf die bayerische Handelsbank in
München sammt der braunen Brieftasche, in der Alles ver-
wahrt war, von Taschendieben gestohlen.
daß Deine Frau einmal eines gemeinen Verbrechens beschuldigt
gewesen, Du würdest ausgestoßen werden aus Deinen gewohnten
Kreisen, in denen Du jetzt mit Fug und Recht den ersten Platz
behauptest. An bitteren Worten würde es dann auch nicht
fehlen, und da« süße Glück der ersten Ehezeit würde nur zu bald
durch nagende Reue zerstört werden. Glaube mir, William,
meiner reicheren Erfahrung und Menschenkenntniß. Und nun
gar hier!— Eher noch in der größten Residenz als hier, wo
die Gesellschaft noch weit exklusiver sein zu müssen glaubt und
der Kastengeist souverän herrscht!"
„Könnte ich sie nur vergessen!" seufzte William. „Aber
das bleiche Antlitz mit der sanften, duldend-ergebenen Miene
und den unschuldsvollen Augen verfolgt mich unablässig; ich
kann sie nicht vergessen!"
„Zerstreue Dich, William, mach' eine Reise. Du siehst
andere Menschen und andere Gegenden und athmest eine andere
Luft— das wird Dir gut thun," sagte dringend und sichtlich
bewegt der alte Herr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:29.150 - 19000522 - Seite 3 ]
— Der hundertste Geburtstag der Köchin Friederike
Wolff ist in Berlin .gefeiert worden. Die Jubilarin nahm
die zahlreichen Geldspenden und andere gute reale Gaben mit
herzlichem Danke an. Das Stübchen der Greisin war blitz­
blank aufgeräumt; gesprächig, in voller Geistesfrische, erzählte
sie Allerlei aus ihrem Leben. Sie ist am 12. Mai 1800
als Tochter eines Fleischerineisters in Wongrowitz geboren;
ihre zehn Geschwister sind sämmtlich in jungen Jahren ge-
storben. Seit 56 Jahren lebt sie in Berlin; so lange es in
ihren Kräften stand, hat sie sich als Köchin ehrlich ernährt.
— Eine Pulvermühle in die Luft geflogen. Am 17. d. M.
Nachmittags flog in der 5 Kilometer von Salzburg strom­
aufwärts entfernten Ortschaft Glasenbach eine Pulvermühle
in die Luft. Die Detonation war eine derartige, daß man
den Knall in Salzburg ganz gut hörte. In Glasenbach
selbst sind tn Folge der heftigen Erschütterung eine Anzahl
Fensterscheiben zerschlagen. Am Orte, wo die Mühle ge­
standen, ist nichts' mehr zu sehen.- Zum Glück waren die
Arbeiter bei der Jause im Wohngebäude des Eigenthümers,
Herrn Fruhstorfer, daher Menschenleben nicht zum Opfer
gefallen sind. Wie Leute erzählen, ist dies seit beiläufig
zwanzig Jahren der 16. Fall in Glasenbach.
Räthsel.';
Mit großem Anfang Fleisch und Blut,
Mit kleinem bitter weh es thut,
Doch schafft das Große redlich nur,
Bleibt, von dem kleinen keine Spur.
Auflösung des Logogryphs in Nr 20:
Schopenhauer.
—.Empfindlich. Abgehende Kellnerin (ihre Nachfolgerin
einweisend): „... Und hier an diesem Platz sitzt der Herr
Registrator. Bei dem müssen Sie das leere Glas einfach
Immer wegnehmen und wieder füllen! Ja nie fragen, ob er
noch ein's trinkt— sonst ist er beleidigt!"
— Allerdings richtig. A.: „Als ich ihr meinen Liebes­
antrag gemacht, hatte ich vollständig den Kopf verloren und
gab ihr einen Kuß!" B.: „Wie hast Du denn dies gemacht?"
— „Was machen Sie denn da, Lina?"— „Ich lese
einen Roman."— „So, wer hat ihn denn geschrieben?"—
„Er ist überhaupt nicht geschrieben, er ist gedruckt!"
— Im Seebad. In Sardellendorf ist in der Nähe des
Damenbades den Herren das Betreten der Strandpromenade
verboten. Trotzdem begegnet eine ältere Dame auf ihrem
.Gange zum Bade dem Kandidaten Nase aus Dresden, welcher
unbekümmert um das Verbot, durch ein Opernglas den Ba­
denden zuschaut. „Aber mein Herr", sagt sie entrüstet, „was
fällt Ihnen denn ein, sich hier mit einem Opernglas aufzu­
pflanzen?" Der Kandidat entgegnet mit der Ruhe eines Welt-
weisen: „Ja, hären Se, ich bin Se nämlich -sehr kurzsichtig."
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Mai 19.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.70
Einheitliche Staatsschuld tn Silber. 97.40
Oesterr. Goldrente 116.05
Oesterr. Kronenrente 4%-.;. 97.—
Ungar. Goldrente 4%.... 116.20
.Ungar. Kronenrente 4%..... 91.40
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 17.76
Kreditaktien 728.75
London viata 242.47(5
Deutsche Retchsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.25
20 Mark-Stücke 23.66
20 Francs-Stücke 19.27
Italienische Banknoten .... 90.55
Rand-Dukaten ........- 11.34
Schweizer Plätze 95.60
X*XXX***XXXX*KKK*K*tt
Empfehle mein grosses Lager in
Mstschneid-Schlangensensen^
anerkannt beste steyrische Sense unter vollster Garantie für
Qualität und Schneide,
halbbreite und breite Schlangensensen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,
cdllc itlailiinimr Wdiltcine unser Garantie,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern
Heu- und Feldgeräthe,
best lionflruirle Kerbe,
Herd- und Ofnerwaaren,
sowie mein grosses Lager in
Koch- und Wirthschaftsgeschirr, Dampf-
töpfe,. Bngelöfen, Bau- u. Möbelbefchlägett»
Werkzeugen, englischer and dester
deutscher Marken,.
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten und Borden*
Mähmaschinen u. s. u>.
zu den billigsten Preisen
Varl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.2
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Für ein Modewaarengeschäst wird
ein gut geschultes braves Lehrmädchen
gesucht. Näheres bei der Red. d. Bl.. 2.2
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius n. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
r--— i
mW
Caimitiiscltläuclfte*
mit und ohne Einlagen;
Hanfseliläuclie.
Abfullschläuclie
für Wein, Bier rc.-
empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
10.8 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.
— T *\.


[ 2023-06-29 10:46:29.150 - 19000522 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Kommenden Freitag, den LS Mai, wird Herr
Dr. Birnbaum er im Jmpfbezirke Feldkirch die öffentliche
Impfung vornehmen und zwar tverden von 9 Uhr Bor­
mittags au im Volksschulgebäude die Schüler uud Nach­
mittags 2 Uhr im Nathhaussaale die impfpflichtigen Kinder
geimpft.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 21. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
' Siebter, toinster
ssb Kirnbeersaft ==
ist billigst zu haben bei 3.2
Alois Patsclicider.
Empfehle mein neues Musterlager in
Mannheimer
Tapeten
bestes Fabrikat, in den herrlichsten Farben-
stellungen zu stailnend billigen Preisen.
Alleinverkaut hei Carl Briem,
Feldkirch, Schmidgasse 95. 3.3
Aufforderung.
Diejenigen Parteien, welche mit ihrer Steuerschuldig-
keit an die hiesige Gemeindekasse für das Jahr 1899 oder
von früher her noch im Rückstände sind, werden hiemit auf­
gefordert, dieselbe bis längstens 1. Juni l. Js. an die
städt. Administration abzuführen, widrigenfalls sie vom h. a.
Amtsdiener (gegen Bezahlung einer Einmahnungsgebühr von
20 h an denselben) speziell gemahnt, und wenn auch dieses
ohne Erfolg bleiben sollte, der Steuer-Exekution nicht
entgehen werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 15. Mai 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Die Ietdkircher Gasanstalt
ersucht ihre P. T. Gaskonsnmenien, Aufträge für GaS-
einrichtungen, wenn irgend möglich^schon während der Som-
merszeit ertheilen zu wollen, da' sie zu dieser Jahreszeit
allen Anforderungen leichter und schneller entsprechen kann
als in den Wintermonaten, in welchen das Personal der
Anstalt in Folge des gesteigerten Gaskonsunis mit der Be-
dienung der gesammten Beleuchtung vollauf in Anspruch ge­
nommen ist und Installationen deßhalb beim besten Willen
nicht ohne Unterbrechung und so prompt ausgeführt werden
können, wie es beiden Theilen erwünscht wäre.
Es liegt im Interesse der verehelichen Konsumenten selbst,
dieses zu berücksichtigen, da ihnen hiedurch vielerlei Verdrieß­
lichkeiten und Klagen, sowie merkliche Mehrkosten erspart
bleiben. 2.2
Schweizer
ErnwentHaler- Kiffe
ist zu Haben bei 2.2
Alois Patscheider.
Eine
sonnige freundliche Wohnung
mit 5 Zimmern wird bis 1. Juli gesucht.
Schriftliche Offerten sind unter Adresse „kinderlose Partei"
Nr. 100 an die Graff'sche Buchdruckerei abzugeben erbeten.
In vermischen:
ein oder zwei heizbare, unmöblierte Zimmer, hell
und sonnig. Zu erfragen bei der Redaktion.
1'_ U
Waden-Wadener
Thermalwasser
moussirend, 3.1
«Milcher Sauerbrunnen mit Lnhlrasnarr.
Vorzügliches Erfrischunge- Aerztl. empfohlen b. Magen­
getränk. Keimfreies Tafel- u. Darmkatarrheu, Gicht- u.
Wasser ersten Ranges. RhenmatiSmuS, Blasen- u.
Lithiumhaltig. Nierenleiden.
Depöt■
A. Clessin’sche Apotheke, Feldkirch.
:—
Ein Kochherd, sowie ein Hof- und
Kettenhund ist zu verkaufen
im Hotel Englischer Hof, Feldkirch.
Ein guterhaltener mittelgroßer
Kachelofen
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x.2
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen ä 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.8
Zwanzig Kronen Belohnung
bezahlt der Berschönerungsverein für Feldkirch und
Umgebung demjenigen, welcher ihm solche Angaben macht,
auf Grund deren die gerichtliche Belangung der Personen,
welche die Anlagen des Verschönerungsvereins beschädigen,
erfolgen kann. 2.2
Ontohnlcum MittweWaQ
Y\— techMn.— \*V
\ •) lUuUiti• Urenltar- 8tkak\
6 b) WtrkBeJiMr.feka]«.\
1— TsrasMntolit ßp#l.—\

