
[ 2023-06-29 10:34:37.899 - 19001225 - Seite 1 ]
AbounemeutSpreiS:
Das Blatt erscheint seden Dienstag unfc
kostet Halbjahr. K 1.60, ganz«. K 3.Ä0,
mit Poitversendung ganzj. L 4.40.
JnsertionSpreiS:
*•*' Inserate werden die gespaltene Garmondzi
viciljlag, de« LS. Scjmder 1900. 8 rUtr
eile
ger
♦
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkaleuder.
Dienstag 25- Heiliger Christtag. Mittwoch 26. Stephanus, Erz inart. Donnerstag 27. Johannes, Ev.
Freitag 28. Unschuldige Kinder. SamStag 29. David. Sonntag 30. Anyfia. Montag 31. Silvester.
Drück der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Die Kemeittdewahien haben am Donnerstag den
. 20. Dezember' im dritten Wahlkörper stattgefunden. Es
-wurden gewählt: A. Als Ausschußmitglieder: Keck Franz
Josef, Schlosser mit 232 Stimmen, 2. Lingg Eduard, Wirth
mit 230 St., 3. Unterberger Franz, Buchhändler mit 230
St., 4. Wegeler Josef sen., Kaufmann mit 227 St-, 5.
Schobel Johann, Schreiner mit 224 St.. 6. Müller August,
Schlosser mit 223 St., 7. I. Knapp Georg, Kaufmann mit
222 St., 8. Stüttler Adolf, Kaufmann mit 222 Stimmen.
B. Als Ersatzmänner: 1. Vonbun Xaver, Gerber mit 236
Stimmen, 2.-Müller Ferdinand, Bäcker mit 234 St.', 3. Him-
wer Fidel, Gürtler mit 229'St., 4. Heinzle Johann, Metzger
mit 229 St., 5. Oehri Jakob, Flaschner mit 229 St., 6.,
Bonner Hermann, Weinhändler mit 228 St., 7. Mayer
August, Schneider mit 218 St., 8. Heinzle Anton, Kauf,
mann mit 217 Stimmen.
'Im zweiten Wahlkörper wurden gewählt: A. Aus.
schußmänner: Florus Scheel mit 38 Stimmen, Anton Wein-
zierl, z. Schälle 37, Eduard Gruber, Agent 37, Andreas
Schatzmann 37, Christoph Gohm 36, Josef Zipper 36, Josef
Anton Müller, Conditor 36, Auton Sigmund 36. B. Er-
satzmänner: Andre Rumer 39, Anton Ritter 39, Ferdinand
Mathis 39, Ludwig Sausgruber 38, Carl Briem 38, Anton
Andergasser 38, Frz. Josef Winkel 36, Alois Dressel 35.
— Dornbirn, 20. Dez. Die Diphtheritis hat bis jetzt
vkl «erlauschte Koffer.
4 Aus den Erinnerungen eines Criminalbeamten.
Außerdem, und das schien mir wichtig, war er keinen
Augenblick mit dem Koffer allein gewesen und hatte auch, wie
ich durch die Vernehmung des Nachtwächters feststellte, während
der Nacht das HauS nicht verlassen. Sollte vielleicht, diese
Idee kam wir plötzlich, einer bei der Auszahlung in Mägde«
bürg betheiligten Beamten geplaudert haben oder gar selbst im
Komplott sein? Je mehr ich darüber nachdachte, um so plau«
siblrr erschien wir diese Annahme. Der oder die Diebe konnten
Herrn Miller in Magdeburg erwartet haben; sie hatten sich
feinen Koffer genau gemerkt und in einen der vielen Geschäfte
Magdeburgs einen gleichen gesucht und gefunden. Vielleicht
hotten sie aber auch Herrn Miller in Berlin beobachtet und
hier den Koffer gekauft. Bei diesem Gedanken sprang ich auf
und eilte nach dem Geschäft, in welchem Herr Miller seinen
Koffer gekauft hatte. Ich sah dort einen dem seinigrn, resp.
dem untergeschobenen genau gleichen Koffer stehen und bei meiner
Frage nach dem Preise sagte mir der Verkäufer, daß dies eine
keine weitere Verbreitung gefunden. Die 3 Krankheitsfälle
sind vollständig geheilt und der Verkehr in den 2 Gast.
Häusern Mohren und Kreuz wieder frei, nachdem gründliche
Reinigung und Desinfektion durchgeführt wurde. Wir wol-
len hoffen, daß eS dabei bleibe.
— Eine Acetylen. Explosion hat in Romanshorn in
dem an der Bahnhofstrabe gelegenen Restaurant zum Schön«
thal hier stattgefunden und arge Verwüstungen angerichtet.
Glassplitter, Kellerfenster und ein großes Fenster des Wirth,
schaftslokales lagen, wie ein Augenzeuge berichtet, vor dem
Gebäude und jammernd und wehklagend stürzten sich die
Insassen auf die Straße. Schwer verwundet und stark ver­
brannt an Kopf und Händen wurde der Wirth Wengert.
der erst seit einigen Wochen Pächter und seit kurzem ver».
heirathet ist, zum Arzte geführt. Außerdem sind auch seine
Frau an einem Fuße und die Kellnerin an Kopf und Händen:
ziemlich stark verletzt worden. Wie ist das Unglück- entstanden?
Im Wirthschaftslokale soll plötzlich das Licht erloschen, sein
und der Wirth wollte unvorsichtigerweise mit einem Lichte
in den Keller, um den Fehler zu suchen. Durch unrichtige
Behandlung des Apparates soll zu viel Gas erzeugt worden
fein, so daß dasselbe in die Kellerräumlichkeiten ausströmte
und betm Oeffuen der Kellerthüre sich sofort entzündete. Der
furchtbare Druck des entzündeten Gases-vermochte den Keller,
bo den, der in seinem ganzen Umfange glücklicherweise auS
drr gangbarsten Sorten sei; er chabe erst am Montag drei
Stück davon verkauft. An die Käufer derselben konnte er sich
allerdings nicht genau erinnern, den einen konnte -er annähernd
beschreiben und diese Beschreibung paßte so ziemlich auf Herrn
Miller. Somit war ich hier um keinen Schritt weiter gekom«
men und mißmuthig eilte ich nach dem Bureau, allerdings ohne
große Hoffnung, dort etwas neues zu erfahren.
Dennoch war etwas da, nämlich zwei Depeschen, die eine
aus Leipzig, die andere aus Hamburg und beide- führten auf
eine Spur, indem sie nämlich meldeten, daß in beiden Städten,
und zwar in jeder bei einem Bankhause ersten Ranges, große
Posten von den gestohlenen Papieren, zusammen über 300,000
Mark, verkauft worden seien; die Depesche auö Leipzig lautete:
„Heute früh, gleich nach Oeffnung des Geschäfts wurden
bei dem Bankhause N. u. Co. von den als gestohlen ange«
meldeten Papieren und 160,000 Mark durch einen Herrn,
welcher sich durch Postkarte bald als Herr Meyer aus £. leg!«
timirte, verkauft. Derselbe gab an, daß er das Geld zu einer
um 10 Uhr zu leistenden Anzahlung auf ein Grundstück ge«
brauche, und btt deshalb, ihm nicht einen Bankchek, sondern


[ 2023-06-29 10:34:37.899 - 19001225 - Seite 2 ]
Zement hergestellt ist, an dem Platze, wo das Buffet steht,
zu durchbrechen, warf dieses, obschon es „einige Zentner
schwer ist, in die Höhe und verletzte beim Umfallen die
Wirthin und die Kellnerin. Die Gäste kamen mit einigen
Schürfungen davon.
'— Aus den Kurorten. Besuch der Tiroler Winter-
Kurorte. Die Meraner Fremdenliste vom 15. d. M. ver­
zeichnet 3367 Parteien mit 5578 Personen.— Die Frem­
denliste von Gries weist vom 29. November bis 10. Dez.
35 Parteien mit 54 Personen aus; zusammen 462 Par­
teien mit 839 Personen.— Die Kurliste in Arco beziffert
die Frequenz mit 820 Gästen. Darunter befindet sich die
Exkönigin Maria beider Sizilien aus Paris.
Meran, 17. Dez. Verunglückte Schmuggler. In Val
Fredda in der Nähe der österreichischen Grenze wurden auf
einem gefährlichen Schleichwege drei mit Tabak, Zigarren,
Zucker und Spiritus beladene Schmuggler, die von einer
Schneelawine verschüttet worden waren, todt aufgefunden.
— Eine Tigerjagd in Niederösterreich. Im Wald-
jagdreviere nächst Eggenburg wurde kürzlich ein Tiger ent­
deckt und am 17. d. Mts. von mehreren Bewohnern, die
sich auf die seltene Jagd begaben, auch glücklich erlegt. Wie
erhoben wurde, ist der Tiger vor einigen Tagen ans einer
'Menagerie in Oberhollabrunn während der Fütterung in
Folge Unachtsamkeit des Wärters entlaufen und hat sich
über Pulkau-Röschitz durch den Horner Wald bis Eggenburg
geflüchtet. Ob der Tiger Schaden angerichtet hat, konnte
bisher noch nicht festgestellt werden.
— Selbstmord eines Ehepaares. AuS Gießen berichtet
man: Großes Aufsehen erregt hier der in Butzbach verübte
Doppelselbstmord des Fabriksbefitzers H. Knechel und seiner
Frau. .Sie erschossen sich eine Stunde, nachdem ihr^einziger
. Sohn, ein Student, an der Schwindsucht gestorben war. Auf
einem zurückgelassenen Zettel war bemerkt, daß sie ohne ihr
Kind nicht länger leben wollten. Das Ehepaar befand sich
in außerordentlich günstigen Vermögensverhältnissen.
— Von einem Felsblock erschlagen. In der von Ton-
risten gut bekannten, bei dem Langbodsee nächst Ebensee
(O.-Oe.) gelegenen Gastwirthschaft zur „Krehe" geschah
dieser Tage .ein schrecklicher Unglücksfall. Oberhalb dieses
Gasthauses wurden hoch oben am Berge Felsen gesprengt.
Ein ca. 20 Zentner schwerer Felsblock traf die am Heu­
boden beschäftigt gewesene 20 Jahre alte bildschöne Tochter
des Wirthes, Maria Wolfsgruber, so daß dieselbe an der
Stelle todt blieb.
— Mord an einem Förster. Aus Tarnobrzeg in Ga­
lizien wird gemeldet: In dem Reviere Krawce wurde dieser
Tage der Leichnam des Försters Valentin Warchol, mit
Reisig bedeckt, aufgefunden. Auf die erstattete Anzeige hin
Kassenscheine zu zahlen. Herr N., der Chef de« Hauses, und
der Kassierer schildern den Käufer als einen mittelgroßen blonden
Herrn mit röthlichem Bollbart und einem prononzirt hannoveri­
schen Dialekt."
Die Depesche aus Hamburg lautete:
„Bei H. u. S. sind heute früh um halb 10 Uhr durch.
Herrn Blue, welcher sich als Kaufmann aus Bristol auswies,
für 150.000 Mark von de» angezeigten Papieren .umgesetzt
worden. Verkäufer als schlanker, brünetter Herr mit englischen
Bartkotteletten geschildert, welcher fließend englisch und ziemlich
:güteS Deutsch mit stark englischem Accent sprach."
Hl.
Da waren wichtige Nachrichten, welche zum sofortigen.
.Handeln aufforderten. Die Spuren der Verkäufer mußten so-
-fort verfolgt werden; ich mußte selbst nach Hamburg oder Leip­
zig und ein anderer zuverläßiger Kollege nach der, zweiten Stadt,
-um zu versuchen, der Diebe, welche sich hoffentlich noch im Be­
sitze des Geldes befanden, habhaft zu werden. Das war un­
umgänglich nothwendig, und ich überlegte, nach welcher der
leitete die Gendarmerie Nachforschungen ein, wodurch nur
so viel festgestellt werden konnte, daß Warchol auf seinem
Dienstgange. überfallen und durch Beilhiebe in den Kopf
ermordet' worden war. Das Gewehr, sowie die Jagdtasche,
die der Ermordete bei sich getragen, waren verschwunden.
Von den Thätern hat inan bisher keine Spur; es sind
jedoch alle Anstalten getroffen, um dieselben zu eruiren und
zu verhaften.
— Ausbruch des Hunger-Typhus. In den an der
Grenze Galiziens gelegenen Zipser Ortschaften Lublo und
Krempach ist der Hunger-Typhus in.erschreckendem Umfange
aufgetreten. Seitens der. Sanitätsbehörden wurden die
nöthigen Maßnahmen getroffen.
— Schreckliche Rache eines Kutschers. Aus Tura,
Ungarn, wird gemeldet: Der Turaer Gutsbesitzer Davo
Milinkovics besuchte am 16. d. Mts. mit seiner Frau und
drei Kindern seinen Schwiegervater in der Gemeinde Adoly.
Als die Familie Abends zurückkehren wollte, weigerte sich
der Kutscher Juro.Pertics, der sich im Wirthshause unter­
hielt, zu fahren; schließlich verstand er sich doch dazu. Als
man an den Franzenskanal kam, hieb er auf die Pferde
ein und fuhr direkt in den Kanal. Er sprang noch recht­
zeitig vom Wagen ab.. Milinkovics und seine Frau, sowie
die Kinder ertranken. Der Kutscher wurde verhaftet.
— Ein Kind ins Feuer geworfen. In Remete, Ungarn,
wärmten sich letzter Tage einige Kinder bei einem offenen
Feuer. Die Kleinen, die immer lustiger wurden, warfen in
ausgelassener Laune die zwölfjährige Marie Filemon in die
Flammen und liefen dann, als das Kind vor Schmerz schrie,
entsetzt davon. Als man dem armen Geschöpfe später zu
Hilfe konimen wollte, war es bereits verbrannt.
— Zwischen Förstern nnd Wilddieben kam es auf der.
Herrschaft Szaszkabanya (Süd-Ungarns) zu einem Mutiger
Kampf. Pon den Wilderern blieben sechs todt und zwei
schwer verwundet auf dem Platze. Die Wilderer hatten auf
ihrem Wagen, den sie zurückließen, ei» Wildschwein und
sechs Rehe als Beute.
— Eine unbestellbare Million. Aus Washington wird
geschrieben: Im hiesigen Zentralamte für unbestellbare Briefe
und Sendungen sind in verflossenen Fiskaljahre nicht weniger
als 35.000 Briefe und Werthfendungen (meist rekomman-
dirt) eingelaufen die sich als unbestellbar erwiesen hatten.
In diesen Sendungen fand man die Riesensunune von
1,067.513 Dollars in Baar und Checks, die also. augen­
blicklich herrenlos ist.,
— Zehnfacher Mord. Das „Berliner Kleine Jour-
nal" meldet aus Witebsk, Raubmörder brachten den Pächter
Abrainowitz nebst Frau und Kindern und 3 Dienstboten um.
— Hinrichtung in Shanghai. In der Chinesenstadt von
beiden Städte ich selbst fahren, und welchen Kollege» ich. auf­
fordern sollte, nach der andern zu fahren. Die Entscheidung
war nicht leicht; grübelnd sah ich a>» Schreibtisch und langte
gleichsam mechanisch nach dem Kursbuch, gleichsam als ob ich die
Entscheidung, nach welcher der beiden Städte ich selbst fahren
werde, davon abhängig machen wollte, nach welcher Stadt-zuerst
ein Zug ginge.
Da plötzlich, während ich die todten Zahlen des Kurs­
buches ansah, gieng eS wie ein Blitzstrahl durch mein Gehirn!
Um 11 Uhr 50 Minuten war Herr Miller mit dem Zuge aus
Magdeburg hier angekommen, hier auf dem Bahnhof war ihm
der Koffer vertauscht ivorden, und— um U Uhr abends ging
der letzte Zug von hier nach Leipzig!
Es schien demnach unmöglich-, daß die Papiere schon heute
'früh zwischen 9. und 10 Uhr in.Leipzig waren und doch waren
sie »ach Ausweis der Nummern dort verkauft. Die Thatsache
Island fest, und mit Hamburg lag die Sache ganz ebenso, wie
ich mich schnell Überzeugte..
(Fortsetzung-folgt.)-


[ 2023-06-29 10:34:37.899 - 19001225 - Seite 3 ]
Shanghai fand in den letzten Tagen eine Hinrichtung nach
der bekannten Art statt, die darans ein Schauspiel für das
Volk macht. Der Unglückliche war ein sogenannter „Re.
formator", ein Mitglied der Kolao-Hui-Gesellschaft. Er hieß
Shi-Chiechang und war erst einen Tag vorher in die um­
mauerte Stadt gekommen, wo ihn Detektivs bald aufgespürt
hatten. Man preßte ihm das Geständniß ab, er habe Reform»
Absichten gehabt. Das Urtheil lautete auf „Tod!" Roch
am selben Nachmittag schleppte man den Unglücklichen, der
sich in Folge der ausgestandenen Folterqualen kaum noch
rühren konnte, durch die Stadt auf den chinesischen Parade,
platz hinaus. Hier standen 150 Soldaten unter Gewehr,
eine riesige Volksmenge hatte sich zu dem blutigen Schau-
spiele. eingefunden. Der Delinquent knieete■ inmitten des
freien Platzes nieder, General Jen gab das Zeichen und der
Scharfrichter schlug ihm den Kopf ab.
Räthsel.
.. Thust Du's mit Deinen Sachen,
Wird's viel Verdruß Dir. machen.
Bist Du's zu allen Zeiten,.
Wird's auch Dir Roth bereiten.
Jedoch die Werke der Autoren
Die werden stets dazu geboren!
— Kindlicher Wunsch. Karl (seufzend): „Wenn nur
Weihnachten erst bald vorbei wäre!" Fritzchen: „Warum
denn?" Karl: „Dann brauchen wir nicht mehr brav zu sein!"
— Pech. Maurer: „Donnerwetter, jetzt schwitze ich
einmal, und nun sieht es gerade Niemand."
— Zarter Wink. Dorflehrer: „Ihr Kleiner brachte
gestern sein Heft voller Fettflecke in die Schule." Vater:
„Na, das kann wohl vorkommen; wir hatten ja gestern
Schlachtfest." Dorflehrer: „Und davon erfährt man nur
durch Fettflecke im Schreibheft?"
— Naffinirte Rache. „Na, wie hast Du Dich an. deni
Hausbesitzer gerächt?"— „Ich hab' die. drei Fräulein im
Hause, nebenan umsonst Klavierspielen gelehrt."
— Schlau. Mann: „Heute habe ich eine.famose
Flasche Wein getrunken!"— Frau: „Der Arzt hats Dir
doch verboten!"— Mann: „Ja, ich habe ihn dazu einge-
laden!"
— Der schlaue Hies'l. Sepp (zum Hies'l der ein
„Mater!" auf seiner Alpwiese aufstellt): „Wem' stellt denn
's Marterl? Js leicht wer abig'stürzt?" Hies'l: „A na!
I stell's blos her, um daß d' Freinden meiner Wies'n als
g'fährliche Stell'auSweich'n!"
Lottoziehung in Innsbruck am 19. Dezember 1900.
36- 90 68. 78 52
Nächste Ziehung in Bozen am 29. Dezember 1900.
Telegr. Kursbericht vor» Wien in Oe. Währ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 08.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.35
Oesterr. Goldrente .,.".. 117.65
Oefterr. Kronenrente 4%... 9».80
Ungar. Goldrente 4°/g. ... 116.90
Ungar. Kronenrente 4»/<,. .... 92.65
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.91
Kreditaktien• 672.50
London vieta ......... 240.15
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 117.67z
20 Mark-Stücke 23.52
20 Francs-Stücke ...... 19.13
Italienische Banknoten ....' 90.80
Rand-Dukaten ...... ;• 11.37
Schweizer Plätze....,, 95.15
********************
Irisch« Dauerßranööf««,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
pßcifnnc unü Mch-llegulimillMen,
Ofenrohre und Winkel, Herd- itttb Ofner-
waaren, gußeisernes n. Blech-Email-Koch-
tzeschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerschmiedwaaren, Ban- und Möbel-
beschläge,
Werkzeuge, englische lind dejie
deiilsche Marke«,
Tapeten und Uorileii,
Nähmaschinen u. s. tu.
liefert zu billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.ll
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Echten Apfel» u. Birnensaft
erlasse ich per Liter zu 1% Heller.' 20.6
Johann Dietrich, Rankweil.
Königsberger Briket-Kohlen
Mit dem Staatspreis ausgezeichnet! Einzige böhmische Marke!
Größte Holzersparniß/ höchste Heizkraft.
Für jeden Haushalt geeignet!
empfiehlt in Kisten ä 2 K 30 h
Ichs Mir, Sre«iiii>chkia1iri>-HM«i>a,
jbii« Ht. 29,
Alleinvertretung für Feldkirch und Umgebung..
ME* Bestellungen nimmt auch gest. Herr G. Knapp,.
Weinhandlung in Feldkirch, entgegen. 4.3
Gute Uhren billig!
Mit 3jähr. schriftl. Garantie versendet an
- Private
Hanns Konrad,
Uhrenfabrik und Goldwaaren- Exporthaus,
Brüx (Böhmen).
Gute Nikel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt Silber-Rem..
Uhr fl. 5.80.— Echte Silberkette fl. 1.20.— Nikel-
100.1. Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet,
besitzt goldene und' silberne Ausstellungsmedaillen und
tausende Anerkennungsschreiben.
Jllustrirter Preiskatalog gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:34:37.899 - 19001225 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Laut Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feld­
kirch vom 12. d. Mts., Zl. 19.099, gelangt vom Studien­
jahre 1900|1901 an ein von Karl Ganahl dahier gestiftetes'
Studienstipendium im Betrage jährlicher L 400 zur Ver­
leihung.
Anspruch auf dieses Stipendium haben Vorarlberger,
welche an einer weltlichen Universitäts-Fakultät, Real?,
Handels-, Industrie-, real- technischen oder polytechnischen
Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Zuständigkeitsnach­
weise und den Studien-Zeugniffen vorschriftsmäßig instruirten
Gesuche sind bis IS. Jänner 1901 bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Feldkirch einzubringen.
Stadtmagistrat
' Feldkirch, am 17. Dez. 1900.
675—2,1 ..• Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte zeigt HIemit einer P. T. Ein­
wohnerschaft von Feldkirch und Umgebung an, daß sie jetzt
'int Kappelsberger'schen Hause, Marktgasse, wohnt. Für das
bisher geschenkte Zutrauen bestens dankend, empfiehlt sich
auch fernerhin
679-2.1 Kath. Sähli, städt. diplom. Hebamme.
Eine Arkadengrabstätte
wird zu kaufen gesucht. Offerte nimmt Dr. Berg-
meister entgegen.'..
Makulaturpapier
per Kilo zu 18 h ist zu verkaufen. Wo, sagt d. Exp. d. Bl.
Zur schnellen nnd billigen Anfertigung
DruLarbeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
£
Gegründet
- 1808.
Iras/sche ißud^drueßerei
.^ Deldkirch Schlossergasse 92
Für Husten und Catarrhleidende
Kaisers Brust-Bonbons
die sichere Wirk- notariell begl. Zeugnisse
ung ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei Huste»
Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung. Packe
20 und 40 b bei: Ant. Eisenegger in Feldkirch
t-" —~i
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver-
miethen. Nähere Auskunft ertheilt [x.6
A. Gehrmann, Agent.
Gesucht eine kleine Wohnung
in der Stadt für 2 ältere ruhige Personen.
Offerten an die Expedition d. Bl. 2.2
Eine schöne helle Wohnung
mit 3 Zimmern und heller Küche ist bis 1. Jänner zu ver-
miethen. Auskunft bei der Exp. d. Bl. 2^2
Eine Wohnung, 111
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 115.
Die Spinnerei Schteitheim, Kt. Schaffhausen,
übernimmt, unter Zusicherung bester und billigster Be­
dienung,
Hans, Flachs u. Abtoerg
zum Spinnen, Weben, Zwirnen nnd Bleichen
■'MS? im goltttc. *90
Lieferung franko gegen franko.
Besorgung durch die Agenten:
J g n. Sch eher, Lehrer, Weiler; Mich. Kräutler,
Koblach; Mich. Koch,' RöthiS; Fr. Ant. Reichte, z.
Hecht,. SchlinS; Joh. Jos. Val laste r, Steinmetzmeister,
Schru'nS. 3.3
für nlle Zeitung» der Welt befördert lorKsftltlgst und
rasch unter vortliellhnstentnn BccllKlMlW!IIlN>UIlll>Ill>Il>>ll!!!>lllllIIiI!!l!>!>

