
[ 2023-06-29 10:47:04.759 - 19000605 - Seite 1 ]
Abonuemcntsp. '>«:
Das Blatt erscheint jeden ^Mnstaq und
kostet halbjähr. K l.ÖO, stcnni. K S.ÄO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Sfr. SL
ültllstlls, den 5. Juni 1900.
JnsertionSpreiS:,
Znscrate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
. W o ch e n ka l e u d c r.
Dienstag 5 BonifasiuS. NNttwoch 6. f Quat., Norbert. Donnerstag 7. Göttlich. Freitag 8. t Jlga. McdarduS.
Samstag 6. -j- Feli,ian. Sonntag lO. Hl. Dreifaltigkeit. Montag II. Barnabas.
Druck dcr Graff'schcn Bnchdrnckcrci. Rcdigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Schwurgericht. Für die zweite diesjährige Schwur­
gerichtsperiode beim k. k. Krcisgcrichte Feldkirch stehen bis jetzt
sechs Verhandlungen in Aussicht und zwar am Mittwoch den
6. Juni Vormittag gegen Arthur Gezzele in Feldkirch, von
Trient, wegen Nothzucht und Schändung. Am 6. Juni Nach­
mittag gegen Kaspar Lecher von Andelsbuch, wegen Nothzucht
und Schändung. Am 7. Juni Vormittag gegen Jakob Butzerin
in Bregenz, Redakteur des „Vorarlberger Volksblatt" wegen
Ehrenbeleidigung durch die Presse. Ani 8. Juni gegen Jo­
hann Agostini in Satteins,, von Telve (Südtirol), wegen
Todtschlag. Am' 9. Juni Vormittag gegen Joh. Jakob
.Kappelsberger von Sulz wegen versuchter Nothzucht (bei Ar­
bogast am 21. Mai d. I.), und gegen August v. Someda
von Feldkirch wegen Betrug.'
— Dem Vernehmen .nach gedenkt der „Musikverein
Feldkirch" im Laufe des heurigen Sommers ein Waldfest in
Form ;ines „Volksfestes" zu arrangieren und hat zu diesein
Behufe die Vereine der Stadt zur Mitwirkung eingeladen, die
alle ihre Theilnahme bereitwilligst zugesagt haben.
— Die Gastlokalitäten des Herrn Hotelier Ferdinand
Kurer besitzen seit einiger Zeit einen neuen Anziehungspunkt;
es sind dies die bemalten bunten Fenstern, welche die ge­
schmackvoll ausgestattete Wirthsstnbe des „Englischen Hofes"
mit einem behaglich gedämpften Lichte• durchleuchten. In
den untern Fenstcrtheilen sind die Embleme der Wirthshaus-
stiftn verdacht.
. sjon e. >;.!
24 (Nachdruck verboten.)
Mächtiger als je fühlte er, tvic theuer Alice ihm sei, und
eines Augenblicke- nur bedurfte cS, um in ihm den festen Ent­
schluß zur Weife zu bringen, daß er alle Schranken zertrümmern
werde, welche sich möglicherweise noch zwischen ihr und ihm er­
heben konnten. Sic mußte die Seinige werden I— Er, der
sonst so gewandte Weltmann, sonnte in diesem Augenblick nicht
Worte finden, um mit Alice ein Gespräch anzuknüpfen. End-
lich sagte er mit leicht bebender Stimme: „Darf ich Sie meinen
Eltern vorstellen, Fräulein Schäfer?"
Leicht legte sie ihre Hand auf den ehrerbietig ihr gebotenen
Arm des jungen Mannes.
Erstaunt sahen Williams Eltern ihren Sohn mit der-jungen
Dame sich ihnen nähern. Er stellte Alice ihnen vor. Mit
einigen förmlichen Redensarten- wandte sich die Mutter an das
junge Mädchen. Ohne Verlegenheit, in gewählten Ausdrücken
freuten zur Darstellung gebracht, 'in den oberen die Wappen
der Grafschaft Montfort und' der Stadt Feldkirch; alles\
von einer farbenprächtigen Bordüre umrahmt.— In un­
serer gegemvärtigen Zeit, wo leider in der Regel Kunst und!
Kunsthaudel durch lninderwerthige Fabrikserzeugiiisse unter.
dem Motte „Billigkeit" an die Wand gedrückt werden, ist
es mit Freude zu begrüßen, eine Ausnahme vor sich zu.
sehen, die dem.Kunstverständnisse des Herrn Kurer alle-
Ehre macht.— Besagte Fenster sind von der Tiroler Glas­
malerei in Innsbruck angefertigt worden und geben Zeugniß,
daß diese Anstalt nicht nur auf dem Gebiete kirchlicher Kunst,.:
sondern auch in der Profanglasmalerei gut beschlagen ist. n.-(
•.— Eine schreckliche Katastrophe. Der „Lok.-Anz."
meldet aus Petersburg: In der Stadt Kisljar an Südruß-
laiid hat in Folge eines festigen Sturmes ein Dammbruch'
stattgefunden. -Die ganze Stadt ist überschwemmt, alle
Habe vernichtet und das Elend der Bewohner grenzenlos.
— Geständiiiß eines Brandstifters. .In Hermanns-
berg, Pfarrei Petersberg, gestand ein Maurermeister kurz j
vor seinem Tode, vor Jahren ein großes Brandunglück ver-
schuldet zu haben, durch welches fast das ganze Dorf einge« '■
äschert wurde. Er habe damals das Bräuhaus angezündet,.
um Arbeit und Verdienst zu erhalten. Auf manchen An­
deren fiel damals der Verdacht, .«u den Maurermeister
dächte Niemand..
antwortete ihr Alice; man sah und hörte cS ihr nicht an, daß
die Salons der großen Welt nicht ihre Heimath waren, sie besaß
eben dlc wahre Herzensbildung, erhöht durch das Bewußtsein.
ihres eigenen Werthes, und das half ihr hinweg über alle Klippen
der „Gesellschaft"..
Der alte Generalkonsul schien ein besonderes Interesse an
der Malerin zu nehmen- er ahnte in ihr Diejenige, deren
Bild Williams Herz erfüllte, er schien in ihr das Porträt wieder■
zu erkennen, welches sein Sohn mit glühenden Farben ihm von
der Geliebten entworfen.hatte. Das sinnige, schöne Mädchen^
machte auf ihn den sichtbaren Eindruck und er konnte sich jetzt
den Bann erklären, unter welchem William gefangen war. Dieser
war stets ein Idealist gewesen, und daß diese ungewöhnliche
Erscheinung ihn zu fesseln vermocht, fand er ganz dessen Charakter-
entsprechend und sehr natürlich. Er suchte die Senatorin auf.
„Verehrte Frau, darf ich Sic um einige Worte unter uns
bitte»?" fragte der alte Herr, sich verneigend.
„Mit Vergnüg»», Herr Konsul. Bitte, folgen Sie mir in
die Bibliothek hier nebenan, wir. werben dort ganz ungestört
plaudern können", cntgegnctc ihm vorangehend die Senatorin und
\


[ 2023-06-29 10:47:04.759 - 19000605 - Seite 2 ]
— Ein 124jähriger Arzt. In New «Jork gibt es
einen Azt, der Dr. Charles Smith, welcher in der seltenen
.Lage ist, seinen 124. Geburtstag zu feiern. Zu Beginn
des nordamerikanischen Freiheitskrieges, im Jahre 1776,
geboren, hat er volle 75 Jahre hindurch in New-Iork seine
Praxis ausgeübt und während dieser langen Zeit an Tau­
senden von kranken Menschen sein medizinisches Wissen und
Können bethätigt. Nach Dr. Smith eigener Angabe ver­
dankt er sein mehr als ehrwürdiges Alter einzig und allein
einer im Jahre 1869 von ihm entdeckten Mineralquelle,
deren Wasser sehr wohlthätig wirkt. Er ist auch jedem
Alkoholgenuß abhold. Wer ihn heute fast ungebeugt noch,
festen Schrittes auf seinen Spaziergängen einherwandeln
sieht und seiner .laut geführten, anregenden Unterhaltung zu
lauschen Gelegenheit hat, wird ihn für einen rüstigen Sieb­
zigjährigen halten.
— Hagelschlag im Waldviertel. Letzten Sonntag Nach­
mittags ging im Waldviertel und in der Richtung gegen
Znaim hin ein furchtbares Hagelwetter nieder. Es fielen
Eisstücke in der Größe von Taubeneiern und richteten auf
den Feldern kolossalen Schaden an. Die Weinkulturen wurden
in einzelnen Gegenden zerstört und die Obstbäume litten durch
den Hagelschlag derart, daß die Blüthe fast vollständig ver­
nichtet ist.
— Baron Alphons v. Rothschild, der vor einigen Mo­
naten verstorben ist, hat in seinem Testament, das jetzt be­
kannt wird, das Armenwesen von Paris und das Institut
Pasteur freigebig bedacht. Für das letztere allein hat er
zehn Millionen ausgesetzt, für die Augenhcilanstalt in Genf
ein Jahreseinkommen von 80.000 Fr.
— Ein dreizehnjähriger Todtschläger. Im Orte Schön­
feld bei Waidhofen an der Thaya gerieth vor einigen Tagen
der dreizehnjährige Hausbesitzerssohn Franz Jeschek mit dem
acht Jahre jüngeren Johann Hammer in Streit und schleu-
derte einen faustgroßen Stein nach demselben. Der Stein
traf das Kind so unglücklich oberhalb des linken Augenlides,
daß der Tod infolge Wundstarrkrampfes eintrat.
— Die Kühlräume des Docks in Southampton, an de­
ren Bau man gegenwärtig arbeitet, sind eingestürzt und haben
unter den Trümmern 50 Mann begraben. 40 wurden getödtet,
andere schwer verletzt; mehrere werden noch vermißt.
— Das letzte „Fensterln". In der nächst Mauerkirchen
in Oberösterreich gelegenen Ortschaft Albrechtsberg wurde
am 26. d. Mts. Nachts der ledige, 31jährige Zimmermann
Franz Schwarz von St. Georgen beim „Fensterln" im
Großeinhausergute erstochen. Der Mörder, der 18jährige
Johann Dax vom Kleineinhausergute, wurde «och in der­
selben Nacht durch die k. k. Gendarmerie Mauerkirchen in
seinem Bette scheinbar gut schlafend und noch voll Bluten
-nahm, ihn neben sich einladend, auf einer mitten im Zimmer
stehenden Causeuse Platz.
Der alle Herr begann etwas verlegen: »Die fremde junge
. Künstlerin, welche mein Sohn uns eben vorgestellt hat, intereffirt
mich; theilen Sie mir doch etwas Näheres über dieselbe mit.
In welcher Weise machten Sie selbst deren Bekanntschaft?"
»Ah, sie gefällt auch Ihnen, Herr Konsul? Nun, das
wundert mich gar nicht. Uebrigens ist sie hier nicht eine Fremde,
sondern ein Kind unserer Stadt, eine Tochter des leider erblin­
deten genialen Schäfer, besten Pinsel unser Museum und unsere
Privatsammlungen mit so manchem Kunstwerk bereichert hat.
DaS junge Mädchen, mein Schützling, hat von ihren Nachbarn
den Beinamen die »Bilder-Prinzestin" erhallen, weil sic sehr
wählerisch in ihrem Umgang ist, und gerade dieser Beiname
stellt sie hoch in meiner Achtung. Uebrigens hat sie ein sehr
bedeutendes Talent: sehen Sie dort jene von ihr gemalte Kopie,
die ich dem Original in Bezug auf künstlerische Ausführung voll­
kommen gleichstelle; dann jene Mondlandschaft, eine eigene Kom»
Position des fremden Talents, welche ich zur Preisbewerbung ein­
schicken werde."
Händen und Hemd ausgeforscht und in die Frohnfeste ein­
geliefert.
— 21 Personen ertrunken. Bier Barken, welche von
Crajowa dem Altutaflusse zusteuerten, prallten an eine Brücke
an und sanken unter. In den Barken befanden sich Bauern
aus der Umgebung; 21 fanden den Tod in den Wellen,
acht wurden gerettet.
— Tod durch einen Bienenstich. Eine junge Dame,
Miß Lizzie Blanche Greenway, 29 Jahre alt, begleitete
kürzlich ihren Onkel, Herrn George Greeway, der ein Bie-
nen-Spezialist ist, nach Newport zu dem Haushofe, wo sie
von einer Biene in die Wange gestochen wurde. Man führte
sie sofort in's Haus und zog den Stachel heraus, aber sie
starb trotzdem fast nnmittelbar darauf.
— Das letzte Amen. Ein erschütternder Vorfall er­
eignete sich am 26. Mai in Pest anläßlich eines Begräb­
nisses. Es wurde ein angesehener Ofener Bürger zu Grabe
getragen, wobei der 66jährige hochwürdige Herr Pfarrer
Johann Bathory die Einsegnung vollzog und die Leiche auch
auf den Friedhof begleitete. Nachdem man den Todten in
das Grab gesenkt hatte, faltete Alles die Hände zu einem
Vaterunser. Der alte Geistliche betete dasselbe laut vor.
In dem Momente, als er mit dem Gebete zu Ende war
und laut die Worte sprach: „Und erlöse uns von allem
Uebel, Amen!" brach er lautlos zusanimen und war todt.
Die Nebenstehenden sprangen herbei und es gelang ihnen
noch, den Priester mit ihren Armen aufzufangen, er wäre
in das offene Grab gestürzt. Ein Schlagfluß hatte dem
Leben des Priesters ein plötzliches Ende bereitet.
— Die Oesterreichisch- Ungarische Bank hat mit der
Herstellung der neuen Banknoten zu zwanzig Kronen be­
gonnen. Diese werden im September ausgegeben werden.
Gleichzeitig sei bemerkt, daß die Staatsnoten zu fünf Gulden
im Herbst eingezogen werden sollen, doch wird die Einziehung
zwei Jahre dauern. Jin Ganzen sind gegenwärtig noch
112 Millionen Gulden in Staatsnoten im Umlauf.
— In Dornbirn ist die Maul- und Klauenseuche aus­
gebrochen, weßhalb die Viehmärkte bis auf weiteres nicht
abgehalten werden dürfen.
— Drei Kinder verbrannt. Die Taglöhnersfrau Hobel
in Pilsen ließ vor einigen Tagen, ihre drei kleinen Kinder
allein in der Wohnung zurück, um ihrem Manne das Mittags­
mahl zu bringen. Auf unerklärliche Weise brach indessen
Feuer aus. Als die Mutter heimkam, fand sie ihre Kinder
verbrannt und todt auf. Die Unglückliche wurde bewußtlos.
Lottoziehung in Bozen an: 2. Juni 1900.
11 67 80 8 62
Nächste Ziehung in Innsbruck ani 13. Ju ni 1900.
»Den Namen Schäfer habe ich vor nicht gar langer Zeit
in einer Gerichtsverhandlung gelesen— es handelte sich, wie ich
glaube, um einen Gcmäldediebstahl, urd eine Malerin Schäfer
war beschuldigt..."
»Und ward freigesprochen", siel ihm die Senatorin in'L
Wort. »Ach ja, das ist eine traurige Geschichte gewesen! Bos­
heit und gekränkte Eitelkeit habe» rachsüchtig das arme Mädchen
in diesen Verdacht gebracht. Die Umstände waren auch »er-
hängnißooll genug für die arme Künstlerin. Aber ich bitte Sie,
bester Konsul, sehen Sie sich doch einmal das Madonnengesichtchen
ordentlich an, könnten Sie hinter dessen Zügen die Möglichkeit
der Begehung eines gemeinen Verbrechens finden? Nun, sie
wurde ja, Gott sei Dank, freigesprochen; aber es wird dem un­
glücklichen Mädchen jener Vorfall doch für's ganze Leben ver-
hängnißvoll sein, so lange man nicht den wirklichen Dieb zu ent­
decken vermag. Neid und Bosheit werden immerhin einen Makel
an Alice Schäfer zu finden wissen, vernünftige, vorurtheilsfreie
Menschen aber werden sie nie deshalb ächten, weil einmal ein
falscher Verdacht auf sie geworfen wurde. Ich für mein Theil
halte sie für makellos in jeder Hinsicht!" (Forts, fi)


[ 2023-06-29 10:47:04.759 - 19000605 - Seite 3 ]
Räthsel.
Bin flücht'ger Staub,
Des Windes Raub—
Doch ein T bor, dann birgt's Deinen Schatz,
Hat er darin genügenden Platz.
Auflösung der Charade in Nr. 22:
' Gast haus.
— Die kleine Verrätheriu. Onkel: „Sag' mal, Else,
weißt Du, von wem der Ausspruch herrührt: Die schönen
Tage von Aranjuez sind jetzt vorüber?" Else: „O ja, das
hat Papa gesagt, als Mama von Marienbad zurückkam."
— Sachverständig. Richter: „Der Angeklagte trank
erwiesenermaßen sieben Liter Bier und will davon total be­
trunken gewesen sein. Was sagen Sie dazu, Herr Schöffe ?"
Schöffe: „Das ist schwer zu sagen, Herr Richter, ich wär's
noch lange nicht!!"
— Ein kleiner Wunsch. Geck: „Ich schwöre es Ihnen,
Fräulein Clara, wenn ich bemerken sollte, daß Sie diesen
Menscheu inir vorziehen, so tödte ich zuerst ihn, dann Sie
und daun mich selbst!" Dame: „Wenn Sie sich nicht gerade
auf die Reihenfolge capriciren, wär's mir umgekehrt lieber!"
— Nobel. Bankier (zum Wirth im Gebirge): „Ich
werde einen Monat bei Ihnen wohnen, aber Sie müssen das
Schild „Wirthshaus" herunter nehmen und „Hotel" an­
schreiben-lassen!"
— Schlagfertig. A.: „Na, hör' mal— Du reißt ja
beim Gähnen das Maul auf, daß ein Kameel hineinkriechen
könnte!" B.: „Bitte, krieche nur herein!"
— Unnöthig. Sohn: „Papa, da lest ich eben, daß es
früher böse Zauberer gegeben hat, die Menschen in Ochsen
verwandelten. Gibt es die jetzt auch noch ?" Vater: „Nein,
mein Sohn, das ist jetzt nicht mehr nöthig."
'— Zerstreutes Lob. Professor (im Restaurant mit sei­
ner Frau zu Mittag speisend): „Siehst Du, Emilie, heute
hast Du mal recht gut gekocht!"
— Vornehme Bekanntschaft. „Sind Sie Künstler?"
— „Nein, aber ich verkehre viel mit solchen."— „So, was
sind Sie denn?"— „Gerichtsvollzieher!"
— Beim Nigorosum. Professor: „Also lieber Herr
Candidat, beantworten Sie mir noch eine ... die letzte ...
Frage." Student (erfreut): „Bitte, Herr Professor." Pro­
fessor: „Wie kounteu Sie sich unterstehen, mit diesem strip­
penden Nichtwissen zum Nigorosum zu kommen?"
— Anders. Bummler (im Rinnstein ein Geldstück fin­
dend): „Was, Du wolltest Dich selber versaufen? Das geht
nicht. Versoffen sollst Du werden, aber nicht im Rinnstein!"
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
st
oum
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.- 97.90
Oefterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4"/»...
Ungar. Goldrente 4%♦•••
Ungar. Kronenrente 4%...■• 9i.oö
, Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.62
Kreditaktien 718-
8ondon vieta■
DeutscheReichsbanknoten s. 100 Mark b. R.-W. .110.32s
20 Mark-Stücke ...... 23.67
20 Francs-Stücke ......‘ 19.26
- Italienische Banknoten... 90.6o
Rand-Dukaten H>33
Schweizer ^Plätze ...... 95.75
********************
Empfehle mein großes Lager in
Mftschlleid-Schlangeilseilsei?
anerkannt beste steyrische Sense unter vollster Garantie für
Qualität und Schneide,
halbbreite und breite Schlangensensen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,
echte Illöifiiiiiw Wetzsteine unter Garantie,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern
Heu- und Feldgeräthe,
best konstruirte Kerbe,
Herd- und Ofnerwaaren,
sowie mein grotzes Lager in
Koch- und Wirthschaftsgeschirr, Dampf­
töpfe, Bngelöfen, Ban- n Möbelbeschlägen,
Werkzeugen, englischer «nt bester
deutscher iHnrltcn,
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. f. m.
zu den billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlang
in Feldkirch. [x !4
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Für ein Modewaarengefchäft wird
ein gut geschultes braves Lehrmädchen
gefacht. Näheres bei der Red. d. Bl. 2.2
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius n. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
I• iJLJSLIT 3
Guniinischläuclu^
mit und ohne Einlagen)
Hanfschläuclie,
Abfiillscliläuctie
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
10.10 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.


[ 2023-06-29 10:47:04.759 - 19000605 - Seite 4 ]
\
Kundmachung.
Die Hausbesitzer werden hiemit beauftragt, an sonnig
heißen Tagen die Massen vor ihren Häusern täglich zwei»
mal bespritzen und wöchentlich zweimal reinigen
zu lassen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. Mai 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäftsza hl'E 177/00
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. Mai 1900, Geschästszahl
E 177/00-2, gelangen am 8. Juni 1000 Bormittags 9 Uhr
in Feldkirch, Gvßacker, Im Hause Nr. 294 und in der dort­
selbst befindlichen Küferwerkstätte zur öffentlichen Versteigerung:
1 Tisch und 6 Sessel, 1 Kommodkasten, 1 Pendel­
uhr, 1 Glaskasten, 15 verschiedene Bildertafeln, 2 große
Spiegel, 1 Kanapee, 1 Nähniaschine, 2 Blumenvasen,
2 Tische, 2 Nachtkastel, 1 Waschkasten, 0 weiße Fenster-
vorhänge mit Stangen und 1 Matratze;
verschiedene Fässer, 40 Meter Eisenband zu Faßreifen,
100 Stück alte Faßreifen, ca. 80 Stück verschiedene Bretter,
circa 100 Stück Faßdauben, 1 kleines Faßwägele, 1 alter
Schlitten, 1 Faß mit circa 100 Liter Most, 1 ausgestopfter
Vogel (Geier) und 2 Vogelkäfige mit 3 Vögeln.
Die Gegenstände können am 7. und 8. Juni in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags in der obenbezeichneten
Wohnung resp. Werkstätte besichtiget werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellung?- u. Exekutions­
Abtheilung,
am 14. Mai 1900.
Schäfer, Kanzleivorsteher.
Fahrniß-Feilbietung.
In der Verlaßsache nach Ferdinand Robert Laile in Feld­
kirch gelangen am Dienstag, den 5. Jnni 1900 von Vor­
mittag 9 Uhr an im Han^c Nr. 159 der Vorstadt in Feldkirch
ca. 200 Stück verschiedene Hüte, ein großer Laden­
kasten und mehrere andere Fahrnisse
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur frei­
willigen Versteigerung.
Feldkirch, 31. Mai 1900.
Hans v. Grebmer,
k. k. Notar als Gerichtskommissär.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden von heute ab bis 1. Juli
Schuhe aller Art zu herabgesetzten
Preisen verkauft.
Hochhachtllngsvollst
Franz Müller, Schuhmacher, Feldkirch, Neustadt.
Ein Kochherd, sowie ei» Hof- und
Kettenhund ist zu verkaufen
im Hotel Englischer Hof, Feldkirch.
Ein an frequentem Platze gelegenes
Ladengewölbe
mit schöner Auslage ist per 1. Juli zu vermiethe«.
Auskunft bei der Redaktion d. Bl. 2.1
00000000000 ^0000000
Gtoriosa,
feinste Marke bei billigem preis.
Wiederverkänfer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis. 5.1
L. Mudolf Huber, Aregenz.
ooososoooioososoooooo
, T--,
Waden-Madener
HHerrnalrvafsev
mouffipeud, 3.2
»Mlillirr Soimtaitdi mit WieMm.
Vorzügliches Erfrischnngs- Acrztl. empfohlen b.Magcn-
getränk. Keimfreies Tafel- ». Darmkatarrhcu, Gicht- u.
Wasser ersten Ranges. Nhenmatismns, Blasen- u.
Lithinmhaltig. Nierenleiden.
Dopöt s
A. Clessin’sche Apotheke, Feldkirch.
fine schöne sonnige Wohnung
niit 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und Garten ist in
Rankweil an einer sehr belebten Straße zu vermiethen.
Nähere Auskunft bet der Red. d. Bl. 2.1
Zu vermiethen:
ein oder zwei heizbare, unmöblierte Zimmer, hell
und son nig. Zn erfragen bei der Redaktion.
Ein guterhaltcner mittelgroßer
Kachel'ose n
ist auf anfangs Ma! billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x.2
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nnßbraiiuer Farbe.
Q Schutz gegen Fäuluitz u. Schwamm. Q
Unverwüstliche Dauer für Hvlzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.1
Josef Hänsle i» Feldkirch.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers .Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen ä 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eiscncggcr in Feldkirch. 10.8

