
[ 2023-06-29 10:37:34.749 - 19000918 - Seite 1 ]
AbounementSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.6«, gansi. K B.JiO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
JXr. SS
JusertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
Dienstag, dcn 18. Lytmbn 1900. 8 WL'r« d i A,Sr ,w
t
#
♦
♦
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag 18. Thomas v. Bill. Mittwoch 19. Ouat. -j- Lambert. Donnerstag 20. Eustachius. Freitag 21. f MathiiuS.
Samstag 22. f Mauriz Emeran. Sonntag 23. Thekla. Montag 24. Gerhard.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigtrt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Personalnachricht. Herr Bezirksarzt vr. Nagy be-
findet sich bis Ende Septeniber auf Urlaub.
— Schwurgericht. Der 25 Jahre alte, ledige Sticker
Jos. Maul von Lauterach wurde wegen versuchter Nothzucht
zu 18 Monat schweren Kerker verurtheilt.— Der lvegen
Nothzucht angeklagte Flaschnergeselle Paul Stumm in Feld-
kirch wurde freigesprochen.-— Der. 22 Jahre alte ledige
Hausierer Martin Hayas in Lauterach, zuständig nach Kaßza-
Povne in Ungarn, welcher beschuldiget war, dem Bauer und
Pferdehändler Weiß in Rieden einen Geldbetrag von etwa
900 fl. entwendet zu haben, wurde einstimmig freigesprochen.
— Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten gelangen seitens
der österr.-ung. Bank am 20. d. M. zur Ausgabe. Dieselben
sind etwas kleiner, als die jetzigen Zehngulden-Noten, zeigen
das Notenbild in rother Farbe und tragen das Datum 31.
März 1900.',
— Selbstmord. Am'9. d. M. fand man in der Frö-
dischau in Muntlix den 37jährtgen Sticker Joh. Alois Wäger
von Sulz, erhängt. Der Bedauernswerthe lebte, seit er ver-
. heirathet ist, d. i. seit dem Spätherbst v. I., recht unglücklich.
In einem Anfall von Geistesgestörtheit, wie ärztlich konstatirt
wurde, hat er Hand an sich gelegt.
— In der Nähe von Degelreuth (Niederbayern) wurde
der 24jährige Schneider I. Rottmeier von Reichenbach tod t
Ei« gcheilluiitzvolier Tor.
2 Auö den Erlebnissen eine» Detektivs.
Indeß hatten wir eine Tante, die unverheirathete Schwester
unserer Mutter, in Hannover, und sie durften wir dann und
wann auf kurze besuchen. Julia ging Weihnachten' vor zwei
Jahren zu ihr und traf dort den Major von Martinetz, mit
dem sie sich verlobte. Mein Stiefvater erfuhr von der Ver«.
lobung, als meine Schwester zurückkehrte. Er legte ihrer Heirat
kein Hinderniß in den Weg, aber zwei Wochen vor dem fest­
gesetzten Hochzeitstag geschah da» entsetzliche Ereigniß, das mich
meiner einzigen Gefährtin beraubt hat.*
Gerlach hatte mit geschloffenen Augen zugehört, jetzt öffnete
er sie halb und blickte seine Besucherin an.
»Bitte erzählen sie genau alle Einzelheiten," sagte er,
»ES ist leicht für mich, denn jede noch so kleine Begeben­
heit jener schrecklichen Tage ist mir unvergeßlich.
In jener .verhängnißvollen Nacht hatte sich Dr. Reulott
früh zurückgezogen, doch wußten wir, daß er noch nicht zu Bett
gegangen war, denn meine Schwester bemerkte den Geruch der
aufgefunden. Er hatte einen Sack Aepfel, Gurken rc. ent­
wendet. und scheint auf der Flucht mit den gestohlenen
Waaren gestürzt zu sein, wobei ihm der schwere Sack, wie
man annimmt, das Genick brach.
— Friedrichshafen. Wie verlautet, soll Ende Sep­
tember ein neuer Aufstieg des Zeppelin'schen Luftfahrzeuges
erfolgen.*
— Durch Blitzschlag sind im Monat Juli "in Ungarn
nicht weniger als dreiunddreißig Menschen getödtet worden.
— Neapel, 12. September. Der Vesuv ist neuerdings
in Thätigkeit.
— Marseille, 12. September. 1200 Bäcker finden
Ausstand getreten. Die Stadt wird durch die Militärbäckerei
mit Brod versorgt.
— Oberstdorf, 11. Sept. Abgestürzt. Der Amtsrichter
Raiming aus Berlin, der als Sommergast, hier wellte und
seit mehreren Tagen vermißt wurde, ist todt aufgefunden
worden. Er verfehlte, von der Rappenseehütte kommend,
den Weg und stürzte ab.
— Ein zu Besuch bei Verwandten im Bad Kreuznach
weilender Deutsch-Amerikaner verlor in einem Wirthszelte
auf dem Jahrmärkte einen Check von über 42.000 Fr. Der
die Gesellschaft bedienende Kellner fand das werthvolle Pa-
Pier und übergab eS dem später nochmals einkehrenden, noch
starken indischen Zigarre, die er gewöhnlich rauchte. Sie kam
daher in mein Zimmer und plauderte über ihre bevorstehende
Hochzeit. Um 11 Uhr stand sie auf, um mich zu verlassen:
aber an der Thür hielt sie inn und sah zurück.
»Sage mir, Helene," sagte sie- »hast Du jemals tief in
der Nacht Jemanden Pfeifen hören?"
»Niemals," sagte ich.
»Ich vermuthe, .Du selbst pfeifst nicht im Schlaf?"
»Gewiß nicht, doch warum?"
»Ich hörte während der letzten Paar Nächte ein deutliche»„
leises Pfeifen. Ich habe einen leichten Schlaf und erwachte davon.
»Nun, es hat ja auch nichts zu bedeuten!" Sie lächelte
schloß meine Thür, und ich hörte, daß sie den Schlüssel um.
drehte.
»Schlossen Sie," fragte Gerlach, »sich gewöhnlich ein?*
»Immer."
»Und warnm?"
»Ich erzählte wohl, daß der Doktor einen Tiger und einen
Pavian hatte. Wir fühlten uns nicht sicher, wenn unsere
Thüren nicht verschloffen waren"^
»Ich verstehe. Bitte, fahren Sie fort."


[ 2023-06-29 10:37:34.749 - 19000918 - Seite 2 ]
immer ahnungslosen Verlierer. Als Belohnung überreichte
er dem ehrlichen Finder eine— Cigarre ....
— Eine abscheuliche Thierquälerei wurde in Lechfeld
(Bayern) in der Stallung des Gastwirthes Widemann durch
einen bis jetzt unbekannten Thäter verübt, indem dieser vier
Kühen nacheinander einen 90 Zentimeter langen Besenftiel-von
hinten ist deri Leib stieß; bei der vierten Kuh ließ der Un­
mensch den Besenstiel im Leibe steckest. Eine Kuh mußte
sofort geschlachtet werden, die übrigen ^bret werden ebenfalls
geschlachtet werden müssen. Der Besenstiel wtM' den ein­
zelnen Thieren 80 Zentim. tief in den Leib gestoßen.
— Ein Greis als Gattenmörder. Aus Podersam wird
berichtet: Bor einigen Tagen hat der Kleinhäusler Josef
Dürbeck seine schlafende Gattin ermorbft, indem er ihr ein
Küchenmesser mitten durch den Hals stieß. Dürbeck, ein 72-
jähriger Mann, ist ein Schnapssäufer und ist auch seine Ver­
haftung anf der Straße in dem Momente erfolgt, als er von
einer Schenke in die andere torkelte. Dürbeck, der sich der
Verhaftung mit seinem geöffneten Taschenmesser widersetzen
wollte, wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
— Kt. Waadt; 11. Sept.. Eine Feuersbrunst zerstörte
vorige Nacht den größten Theil des Dörfchens Les Charbon-
niöres, fünfzehn Firsten. Die Bewohner »sonnten kaum das
nackte Leben retten. Alles Mobiliar ist verbrannt, dagegen
gelang es, die Viehwaare in Sicherheit zu bringen.
— Absturz vom Kirchthurm. Der Photograph Jüuger
aus Breslau, welcher seit einigen Tagen in Oels weilte,
wollte vom Thurme der dortigen katholischen Kirche photo­
graphische Aufnahmen zu Ansichtspostkarten herstellen. Hie-
bei verlor der Apparat das Gleichgewicht und fiel zur
Fensterluke hinaus. Der junge Amateur haschte vermuthlich
nach dem Apparat, verlor ebenfalls den Boden unter seinen
Füßen und stürzte aus beträchtlicher Höhe kopfüber auf das
Straßenpflaster herab. Durch den Sturz wurde dem Aerm-
ften der Kopf bis zur Unkenntlichkeit zerschmettert; seine
Leiche wurde bald darauf von Passanten gefunden und nach
der Todtenkammer geschafft.
— Paris, 11. Sept. Die Ausstellung wurde am
Sonntag den 9. d. M. von 600.528 Personen besucht, die
höchste Ziffer bisher. Ueberhaupt ist der Besuch seit Anfang
September wieder zusehends gestiegen.
— Von Wölfen aufgefressen. Wie aus Russisch-Polen
gemeldet wird, ereignete sich vor einigen Tagen in der Nähe
von Kielce ein schreÄicher Unglücksfall. Als nämlich der
Kutscher Sorowitsch mit einer Ladung Heu den Ladower
Wald durchfuhr, sah er zu seinem Entsetzen plötzlich ein
Rudel Wölfe unter furchtbarem Geheul mit rasender Schnel­
ligkeit auf sein Gefährt losstürmen. Rasch erfaßte er sein
B Jahre altes Kind und verbarg es in dem Heu. Er selbst
„Ich konnte in jener Nacht nicht einschlafen. Ein unbe­
stimmtes Gefühl nahenden Unheils beängstigte mich. Es war
eine stürmische Nacht, der Wind heulte draußen, und der Regen
schlug und spritzte gegen die Fenster. Plötzlich, inmitten des
lauten TosenS deö Orkans, ertönte das wilde Greischen einer
Frauenstimme. Ich wußte, ich fühlte, eS war meine Schwester.
.Ich sprang aus dem Bett, warf ein Tuch um und eilte in den
Korridor. Als ich meine Thür öffnete, glaubte ich ein leises
Pfeifen zu hören, so wie eö meine Schwester beschrieb, und
wenige Sekunden darauf ein' laute« Klappern, als ob schweres
Metall fiele. Die Thür zum Nebenzimmer war nicht ver-
schloffen und bewegte sich langsam in ihren Angeln. Ich starrte,
von Entsetzen gelähmt, darauf hin, nicht ahnend, waö sich er­
eignen würde. Beim Licht der Flurlampe sah ich meine Schwester
heraustreten, das Gesicht weiß vor Schrecken, die Hände nach
-einer Stütze tastend, ihre ganze Gestalt schwankte wie trunken
hin und her. Ich lief zu ihr, schlang meine Arme um sie,
-aber in diesem Moment wankten ihre Knie und sie fiel zu
Boden. Sie wand sich wie ln furchtbarem Schmerz, und ihre
-Glieder waren entsetzlich verzerrt. Zuerst glaubte ich, sie hätte
zog sein Meffer und vertheidigte sich, so gut er konnte, gegen
die Bestien. Er wurde nach hartenr Kampfe zu Boden ge­
rissen und zerfleischt. Am nächsten Morgen fanden Bauern,
die zum Markte nach Kielce gingen, nur noch die Skelette
von Sorowitsch und seinem Pferde. Das Kind blieb wunder­
barer Weise von den, Bestien unberührt, doch. war es im
- Hfl? erstickt.'
\ 1!— Seltener Fischfang. Dem in weitesten Kreisen be-
j kannten Ottrenfänger Franz Grässinger, Schmiebemeifter in
I Merkengersch, ist es gelungen, in der Thaya einen Riesenhecht
zu faulen. Derselbe wog über einen Viertelzentner, hatte die
Länge von 1 Meter und 6 Centimeter und in der Mitte
war er 53 Centimeter dick. Als man den Raubfisch getödtet
hatte, fand man in seinem Innern eine Barbe von 1.75
Kilogramm, welche er kurz vorher verschlungen hatte.
— Von einem Bären zerfleischt. Kürzlich würde in
das Heidelberger akademische Krankenhaus ein Bärenführer
verbracht, der auf der Landstraße bei Waghäusel von feinem
wild gewordenen Thiere angefallen und schrecklich zugerichtet,
worden war. Die Bestie hatte ihm die Oberschenkel und
das Gesicht total zerfleischt, ihm die Kopfhaut abgerissen
und das linke Auge mit der Klaue ausgefchtagen. Drei
hiuzügekommene Jäger vermochten den Mann nicht zu be­
freien, durch ihre auf das Thier abgegebenen Schrotschüsse
machten sie dasselbe nur noch rasender. Man rief deßhalb
Gendarmen herbei und diesen gelang es, die Bestie durch
mehrere gut gezielte Kugeln niederzustrecken. Der Schwer­
verletzte aber war nicht mehr zu retten; er starb noch im
Laufe der Nacht.
— Unfälle, auf einer Grube. Aus Saarbrücken wird
berichtet: Auf der Grube Maybach in Bildstock ereigneten
sich mehrere Unglücksfälle. Ein Grubenarbeiter erlitt durch
Absturz einen Doppelfchädelbruch. Zwei Schlosser geriethen
beim Anlegen einer Wasserleitung in unmittelbare Nähe
einer Hauptdampfleitung. Auf bisher unaufgeklärte Weise
strömte der Dampf aus, wodurch beide Schlosser so arg
verbrüht wurden, daß der Tod sofort eintrat.
— Eisenbahnkatastrophe. Aus New-Orleans wird ge­
meldet: Ein Zug der Souther-Pazifik-Bahn von hier nach
Galveston verunglückte vorgestern Nacht an der Bai von
Galvefton in der Nähe des Leuchtthurmes. 85 Personen
kamen dabei ums Leben; 15 wurden errettet und fanden im
Leuchtthurm Unterkunft.
— Ein neuer König. In die Liste der Geldkönige
muß der Name des jetzigen Baumwollenkönigs der Vereinigten
Staaten anfgenommen werden, es ist Hr. Robert Kniath,
in Providence Rhode-Jsland. Er besitzt 22 Spinnereien
und Webereien, in denen über 25.000 Arbeiter Beschäftigung
haben. In Natick ist seine größte Spinnerei mit 3200
mich nicht erkannt, als Ich mich jedoch über sie beugte, schrie
sie plötzlich mit einer Stimme, die ich nie vergeffen werde: „O,
mein Gott, Helene, das Band, das fleckige Band!" Sie wollte
noch mehr sagen und deutete mit ihren« Finger in die Luft nach
des Doktors Zimmer, aber ein neuer Krampf schüttelte sie und
erstickte ihre- Worte. Ich eilte hinaus, rief laut meinen Stief­
vater, der im Schlafrock aus seinem Zimmer trat. Als er zu
meiner Schwester kam, war sie bewußtlos, und obwohl er ihr
Wein einflößte und nach Beistand ins Dorf schickte, war Alles
vergebens, sie verfiel langsam und starb, ohne zum Bewußtsein
gekommen zu sein. Sie war das schreckliche Ende meiner
Schwester."
Gerlach schüttelte wie unbefriedigt den Kopf.
„Das ist Alles sehr unklar," sagte er, „doch fahren Sie
fort."
„Zwei Jahre sind seitdem vergangen, und mein Leben ist
in letzter Zeit einsamer als je gewesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.749 - 19000918 - Seite 3 ]
Webstühlen. Das Vermögen dieses cottonking wird auf Lottoziehung in Trient an» 15. September 1900.
260 Millionen Kronen nach unserm Gelde geschätzt. 59 31' 67 48 38
, Logogryph.
- Ich fühl' mich von Natur getrieben,
Nächtliches Dunkel just zu lieben.
Mit anderm Fuß dem Lauf der Zeit
Stets pünktlich geb' ich das Geleit.
■ Auflösung des Räthsels in Nr. 37:
Eid. Otter. Eidotter.
— Moderner Orakelspruch.' Ein Kaufmann wird von
einem andern um Auskunft über die geschäftliche Lage seines
besten Freundes gebeten.— Gutes kann er nicht sagen und
Schlechtes will er nicht sagen, also verschanzt er sich hinter
ein kleines Ohrenleiden, das er hat, und thut, als habe er
die Frage nicht gehört. Es nutzt ihm indeß nichts, der
Andere fragt ihn mit lauter Stimme noch einmal, und sagt
er endlich achselzuckend: „Genaues weiß ich selber nicht, wie
ich höre, ist er gut.". Kurz nachher macht sein Freund
Bankerott und reißt jenen Fragesteller mit hinein. Wüthend
rennt dieser zu dem Auskunftgeber und schreit:'„Wie haben
Sie mir sagen können, daß der Mann gut ist!" „Erlauben
Sie, das habe ich nicht gesagt", antwortete ihm unser Kauf,
mann. ruhig. „Ich habe nur gesagt: Wie ich höre, ist
er gut —.und ich höre bekanntlich sehr schlecht."
— Berufseifer. Reporter (zu einem Lebensmüden, der
im Begriff ist, sich aufzuhängen): „Wenn Sie sich beeilen,
kommen Sie noch in's Abendblatt."
— Der echte Radfex. „Der Arzt hat Ihnen also das
Radeln für immer verboten?" Radfex: „Ja, es ist ein Jam-
mer: Jetzt muß man auf seine alten Tage noch gehen lernen!"
'— Vor Gericht. Richter: Sagen Sie mir jetzt offen
die Ursache, die Sie zur Defraudation verleitet hat I Ange­
klagter: Meine Leidenschaft für Karten. Richter: Hazard.
spieler also? Angeklagter: Nein, Ansichtskartensammler!
Billiges Verlangen. Studiosus: „Herr Exekutor, Sie
weilen so oft auf meiner Bude, daß Sie eigentlich einen
Theil der Wohnungsmiethe zahlen müßten!"
— Poesie und Prosa. Die fünfzehnjährige Bertha
(schwärmerisch): „Ach, wenn ich Flügel hätt'!"— Cousin:
„Da wärst Du... ."— Bertha: „Ein Engel!"—
Cousin: „Nein, ein reines Wnnderthier: ein fliegender Back«
fisch!"
— Ein Opfer der Politik. „Ist es denn wahr, daß
die Europäer China zertrümmern wollen?" „Ja, mein
Dienstmädchen hat heute schon mit der großen Vase im
Salon den Anfang gemacht."
— Ehrlicher Kinderglaube. Der Lehrer (der prüfen
will, ob das Kind die Bedeutung der Firmung richtig inne
habe): Warum hat man sich also auf die Firmung zu
freuen?" Der Firmling: „Weil man vom Herrn Göd eine
silberne Uhr kriegt, ."
Telear. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Sept. 15.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber'., 97.35
Oesterr. Goldrente...:-' 116.40
Oesterr. Kronenrente 4% ... 97:95
Ungar. Goldrente 4%. ... 115.05
Ungar. Kronenrente 4%..,..^ 90.90
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.10
Kreditaktien.. ...... 663.75
London vista.. ....... 242.10
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.27«
20 Mark-Stücke...... 23.66
20 Francs-Stücke. 19.31
Italienische Banknoten ..... 90.30
Rand-Dukaten ....... 11.43
Schweizer Plätze^ 95.80
Nächste Ziehung in Innsbruck am 26. Septeucker 1900.
CH
1
Gefertigter empfiehlt
WniMinMiff
{jrrii, LWmgliW (vor- »nd riiMrt»
niilpti)
5iii0rr=lMi1|iimi■) ftirlläljeritutfn
(Stallet tV Sichcr-Hm! ttnb
Cliifiili I Handwerker
Kandmaschineu:
S B
3"»
Singer mit intb
ohne Saften
Sannia
Nadeln für Pariser
Stickma schirren, sowie
für aUe angeführten
«nd noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, ini Juli 1900.[ x ;7
Xaver Vonbun.
L
1
Aus Etters Frachtsaft,
der aus natürlichen Früchten hergestellt wird, deshalb frei
von chemischen Präparaten und nicht mit „Kunstmost-Sub-
stanzen" zu verwechseln ist, kann sich Jedermann mit leichter
Mühe und geringen Kosten einen vortrefflichen, haltbaren,
erquickenden
UI Obstwein^
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne jede weitere Zuthat
mit 100—130 Liter gewöhnlichem Wasser vermischt werde.«,
.liefern durch natürliche Gährung 110—140 Liter kräftigen,
klaren, erfrischenden,
Obstwein«
'W llbelm Btter, Bregenz.
DC* Zu beziehen durch die DepötS von: Josef
Rainer, Feldkirch, Ed. .Allgäuer, Altenstadt
I. Gstach, Frastanz. 5.8
~ Gin mövUrtes und ein
unmöblirtes Zimmer
sind zu vermiethen Neustadt Nr. 16. 2,2


[ 2023-06-29 10:37:34.749 - 19000918 - Seite 4 ]
Kundmachung.
vom 28. Mai 1878
Berufenen liegt nach Vorschrift
Di e Urliste der nach dem Gesetze
um Geschwornenam t Ber
es 8 6 des genannten Gesetzes von heute an durchLZgge
++++++*+++++++++++++
Der
463-2.2
in der Magistratskanzlei zur Einsicht auf.
Jedem Betheiligten steht es frei, während dieser Frist
wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung
gesetzlich unzulässiger Personen in die Liste schriftlich oder
zu Protokoll Einsprache beim Magistrate* zu erheben oder
in gleicher Weise seine Befreiungsgründe geltend zu machen,
wobei bemerkt wird, daß nach 8 1 des obigen Gesetzes die­
jenigen, welche das 60. Lebensjahr überschritten haben, für
immer befreit sind, um diese Befreiung aber beim Magistrate
einzukommen haben.^ .—.
/-7SL Stadtmagistrat O'
Feldkirch, am Zk. Sept._19Q2ü~
Der Bürgermeister- Stellvertreter?
Dr Berg/
Kundmachung.
-r
Die seit der am 25. April l. Js. stattgefundenen
Hundemusterung ringe st elltenHunde, sowie jene, welche
inzwischen das steuerpflichtige Alter (3 Monate) er-
reicht haben, sind im Sinne des 8 2 des Landesgesetzes vom
1. März 1886 innerhalb 8 Tagen in der Magistrats-
langlei anzumelden.
Diejenigen Hundebesitzer, welche trotz dieser Aufforderung
ihre noch unversteuerten Hunde während obiger Frist nicht
anmelden resp. vorführen, haben nebst der entfallenden Taxe
noch eine Ordnungsstrafe von K 10.— an den Armenfond
zu entrichten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 13. Sept. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Df. Bergmeister.
GinLadung.
Am SamStag, den 22. September d. Js. Abends 7 Uhr
hält der Bieneuzucht-Zweigverein für Feldkirch und
Umgebung im Gasthause zum „Vorarlberger Hof"
dahier eine Versammlung ab, wobei der Wanderlehrer
Herr HanS Pechacek aus Wien einen Vortrag halten wird.
Die Vereinsmitglieder und Bienenfreunde (auch Nicht­
mitglieder) sind hiezu höflichst eingeladen.
Feldkirch, 15. Sept. 1900.
A. Gehrmann, Obmann.
. Beehre mich hiemit zur Kenntniß zu bringen, daß der
n
für Schulmädchen mit 1. Oktober beginnt.
Die Nähkurse und der Unterricht in der franz.
Sprache können erst am 18. Nov. eröffnet werden.
Anmeldungen werden entgegengenommen in meiner
Wohnung: Kreuzgasse 205, II. Stock.
Jogefine Lergetporer,
d. Z. Paris.
Frisches Sauerkraut
bei
A. Cisenegger, Feldkirch.
w
Frrdrvig Serger
in Feldkirch, Schmidgnsse,
empfiehlt sich für den Einkauf von bestabgelagerten
Cigarren, hell und dunkel, von Cigarretten
und Tabaken, Meerschaum- und Bernstein­
spitzen und Tabakpfeifen aller Art.
Daselbst große Auswahl schönster-
Ansichtspostkarten, Rünsttcrkartcn, Jur- und
' Gratnlationskarten.
Echte Havana.
Mädchen,
die das Nähen und Zuschneiden erlernen wollen, finden
Aufnahme bei Wittwe Wtlhelmine Hehle, Neustadt 22..
Kine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. z» vermietheii. Marktgasse Nr. 116.
Täglich frische Trade»
und schönes Tafelobst 4.1
bei Josef Lehner, Gemüsehandlung.
Kine Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethen, ferners auch ein mSb,
liertes Zimmer im Hause Nr. 59 Neustadt. x.2
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfüdel- und Nähmaschinen so-
e Fahrräder aus der Knochenölsabrik von H.
öbiusu.Fils in Basel, liefert in Flacons ä 80 kr.
wie
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Joses Hänsle, Feldkirch.
Für alle Hüllende sind
Laillsr's Brust-Bonbons,
(Zucker mit 60°| 0 Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
OAQd notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bet
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Auton Eisenegger in Feldkirch. 24.18

