
[ 2023-06-29 10:34:35.196 - 19000828 - Seite 1 ]
AbonnemeutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr.^ 1.V0, gai.ü. li 8.40,
mit Postversendung ganzj. X 4.40.
Xr. $5.
Vienjlag, k\\ 28. August 1900.
JusertionSprelS;
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h. bei zwei» und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92, Jahrgang.
Woche nkalen der.
Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Joh. E»lh. Donnerstag 20. Rosa v. Lima.. Freitag 31. Isabella. Raimund.
SomStag l. Scpl dlegidius. Svuntag/2. Schutzcngelfest. Montag 3. Mansuctus.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
— Agio. Bei Zollzahlungen in Silber wurde, für den
Monat. September das Aufgeld mft .21°| n festgesetzt.
— Die alten Briefmarken, die auf Gulden und Kreuzer
lauten, haben noch Gültigkeit bis Ende September d. I.
Bon diesem Termin ad sind sie werthlos.'
— Anläßlich des siebzigsten Geburtstage? Sr. Majestät
des Kaisers wurden in Oesterreich 56 Verbrecher, und zwar
37 Männer und 19 Frauen begnadigt. Unter den Letzteren
befinden sich-16 Frauen, die wegen KindmordeS verurtheilt
worden waren.'
— Die Herbst-Vieh» und Krämermärkte finden in diesem
Jahr in Bludenz an nachverzeichneten- Tagen statt: Der 1.
- am Montag den 1. ßttober; der 2. Montag den 15. Oktober;
der 8. Montag den 29. Oktober; der 4. Montag den 12. No­
vember; der o. Montag den 26. November; der 6. Montag
den 10. Dezember; der 7. Montag den 24. Dezember.
— Hütet die Kleinen. Am 24. d. M. Bormittags
stürzte am Mariahilfsplatz in München ein 15 Monate alter
Knabe aus einem Fenster der im dritten Stockwerk gelegenen
elterlichen Wohnung auf die Straße und war sofort todt..
— Nach Veruntreuung von 50,000 K ist der 32jährige
Postmeister Gütter in Wielec (Galizien) spurlos verschwunden.
— Todessturz eines Radfahrers. Am 20. d. M. stürzte
auf dem Wege von St. Valentin nach Mals der Oberjäger
Weib vom I. Kaiserj.-Regiment von Lauterach in Vorarlberg
Ein im-kWcs WM
; Von W. Behne.
8 (Nachdruck verboten.)
Der Weg erschien mir zwar viel länger als .nur um die
Ecke', endlich jedoch stand, sie vor einem, wie es schien, großen
Gebäude still, dessen Thür sie mit einem Schlüssel öffnete, den
sie ihrer Tasche entnahm Wir traten in einen hell erleuchteten,
geräumigen Borsaal— die Halle, wie ihn die Engländer nennen
—, meine Fahrerin schloß die Hausthür ab und führte mich
bann fa- ein behaglich durchwärmtes, freundliches Zimmer zu
ebener Erde» rin Speisezimmer, wie eS schien, denn in der Ecke'
stand ein mächtige», schön geschnitztes Büffet mit Gläsern und
Tafelgeschirr, wie da» übrige Meublement einfach aber gediegen.
Meine Wirthin schob einen Armsessel für mich an den Kamin
und bat mich freundlich, eS mir bequem zu machen. Möchten
Sie auch vielleicht etwas zu Abend essen? fragte sie in lieben»-
würdiges Weife— die Köchin kann Ihnen sogleich etwa» be­
sorgen. Nicht?" al» ich bankend ablehnte. .Nun, dann werde
mit dem Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als Tourist
eben deS Weges kommender Arzt leistete dem Verunglückten die
erste Hilfe; nach einer halben Stunde trat jedoch der Tod ein.
— Auf einer Radpartie von Landeck ins Paznaun ist
am 21. d. M. der Studierende der Theologie Andreas
Walch aus Warnfeld in Bayern in die Trisapna gestürzt
und ertrunken.
— Graz, 18. Aug. Beim Blumensuchen ist der Zieh­
sohn des Leiter? der „Styria", Franz Kundner, über eine
hohe Wand bei Schlüffelbrunn abgestürzt. Touristen fanden
ihn mit zerschmettertem Schädel todt.
— Familiendrama. In Dortmund hat der Arbeiter
Jaskiewicz seine Frau und seine sechsjährige Tochter ex-
droffelt und seine zwei kleinen Knaben vergiftet. Der Mör­
der wurde verhaftet.
— Budapest, 23. Aug. Ein großer Brand ist in der
Gemeinde Reke durch Kinder, die mit Zündhölzchen spielten,
entstanden, dem mehr als die Hälfte der- Gebäude im Orte
zum Opfer gefallen sind. Rur dem Umstande, daß eine dichte
Akazien-Allee durch die Mitte des Ortes geht, ist eS zu
verdanken, daß nicht alle Häuser verbrannt sind.
— Tod durch den elektrischen Strom. In Parten­
kirchen, Bayern, wurde am 20. ds.' Mts. der Besitzer eines
dortigen Elektrizitätswerkes, Johann Doelgast, am Schalt­
brett vom elektrischen Strom getödtet.
ch nachsehen, daß Ihr Schlafzimmer in Ordnung gebracht wird,
— 'es ist hier gerade gegenüber— Sie werden müde sein."
Damit verließ sie das Zimmer und kehrte nach einer Viertel-
, stunde zurück mit einem langen weißen Gewände über dem Arm.,
»Ihr Zimmer ist fertig, und hier bringe ich Ihnen ein
Nachthemd meines Sohnes", sagte sie, eine Kerze anzündend,
dann schritt sie mir voran über den Vorplatz in ein kleines,
hübsch möblirtes Schlafzimmer mit einem durch Läden verschlos­
senen Fenster, da«, wie sie.mir sagte, auf einen inneren Hvfraum
ging. Das Bett stand am Fenster gegenüber der einen Wapd
des Zimmers und sah sehr einladend aus mit einer prachtvollen
Kameelhaardecke und schneeweißen Bezügen. Auf einem kleinen
Tischchen daneben stand rin dampfende« Glas Grog.
.Hier ist Ihr Nachthemd", sagte weine Wirthin, da« ge­
nannte auf einen Stuhl legend, „und da"— lächelnd auf das
GlaS Grog deutend— .Ihr Nachttrunk. Schlafe» Sie recht
wohl. Es ist rin Schloß an der Thür, wenn Sie gewohnt sind,
sich abzuschließen", damit ging sie.—
Meine erste Bewegung, nachdem ihre Schritte draußen vex-
hallt waren, war, die Thür zu verriegeln; dann setzte ich mich


[ 2023-06-29 10:34:35.196 - 19000828 - Seite 2 ]
— Kt. Tessin, 21. Aug. Durch einen Messerstich hat
der Italiener Luigi Degaspari in Biasca seinen Landsmann,
den Unternehmer Peduzzi Ercole, getödtet. Dieser hinterläßt
eine Gattin mit zehn unerzogenen Kindern. Der Mörder
und seine Mitschuldigen wurden verhaftet.
— Nach 14 Jahren wegen Gattenmordes verhaftet.
In Kunkowce, einem Dorfe bei PrzemySl, verhaftete die
Gendarmerie die reiche Grundbesitzerin Dlubeanik, welche, wie
man jetzt eruirte, vor 14 Jahren ihren Gatten ermordete.
,— Im Spitalfriedhof in Zürich hat am 20. d. M. ein
Mann auf dem Grabe seiner Mutter zuerst sein sechsjähriges
Kind und dann sich selbst erschossen. Der Mann, welcher so­
fort todt war, wurde nach dem Leichenhause gebracht, während
das Mädchen noch lebend in das Spital überführt wurde,
wo es jedoch Abends an seinen Verletzungen gestorben ist.
— Ein gutes Geschäft hat ein Eigenthümer in Span-
dau, der Obsthändler Reich, gemacht, der ein altes, bau-
fälliges Haus in der Altstadt gekauft hatte und es abreißen
ließ, um einen Neubau aufzuführen. Bei der Aushebung
des Bodens wurde nämlich in dem Fundament eingemauert
ein Schatz gefunden, bestehend aus 63 alten Zweithaler,
stücken, die einen bedeutenden Alterthumswerth haben. Die
Geldstücke stammen meist aus dem 16. Jahrhundert; sie
gehörten außer der Mark Brandenburg verschiedenen deut-
scheu Kleinstaaten an, auch befinden sich bischöfliche Prägun.
gen darunter. Etwa zwei Drittel der Münzen haben über
1000 Mark im Verkauf gebracht; ein Geldstück wurde mit
200 Mark an einen Sammler in Brandenburg verkauft.
Der alte bedauernswerthe Mann ist infolge dessen nach
• «iner Heilanstalt in Charlottenburg gebracht worden.
.— Ein jugendlicher Mörder. Aus Lissabon wird be«
richtet. In Corimora wurde mit besonderen Vorsichtsmaß­
regeln ein elfjähriger Junge in Gefängniß überführt, welcher
«inen anderen durch einen Flintenschuß vorsätzlich getödtet
hat. Er war vor etlichen Monaten aus dem Gefängniß
von Mangualda ausgebrochen, wo er seiner Aburtheilung
«ntgegensah, weil er seinen Meister ermordet hatte.
— Alte Bierfreundin. Die Wittfrau Maria Bleuel zu
Gersfeld an der Rhön feierte kürzlich ihren 105. Geburts-
tag. Die alte Frau hat, 1795 am Eversberg geboren, drei
Jahrhundertziffern gesehen. Die Frau ist ganz gesund, sehr
munter, ißt regelmäßig und zwar viel und läßt sich auf
ihre alten Tage auch das Bier noch gut schmecken: sie
nimmt Tag für Tag 2'// Liter davon.
— Massenvergiftung durch Schuhe. In der jüngsten
Sitzung der ^vaäöwie äs wöäövins berichteten die Pro«
fefforen Brouardel und Landocy über seltene Vergiftungs-
fälle, die während der hohen Temperatur der letzten Zeit
Häufig vorgekommen sind und auf deren Ursache sie e rst nach
«uf den nächsten Stuhl und fing an, über meine eigenthümliche
Situation nachzudenken, denn jetzt, nachdem meine durch den
Nebel und meine Verlegenheit hervorgerufene Verwirrung einer
größeren Geistesklarheit gewichen war, kam die ^agc mir wirklich
sehr eigenthümlich vor. Wer und was war diese sonderbare
Frau, die einen ihr absolut Fremden, der ebensogut ein Dieb
And Mörder sein konnte, ohne WcilereS für die Nacht i» ihr
HauS aufnahm? Was für einen Grund konnte sie haben—
war eS wirklich nur die Menschenliebe? ES schien doch so—
ich konnte nicht das geringste Verdächtige in ihrem Benehmen
finden, und zuletzt fing ich an, mich vor mir selbst zu schämen,
daß ich einer wohlwollenden, menschenfreundlichen Handlung gleich
anhere niedrige Motive unterzulegen suchte. Zu aller Vorsicht
untersuchte ich noch einmal Fenster und Thür; Alles war fest
und sicher;— ich sah mich im Zimmer um, nirgends eine Ecke,
in der ein lauernder Bösewicht hätte verborgen sein können.
Niemand steckte hinter den schweren Falten der Garderoben-
vorhänge, Niemand unter dem Bette. Ich sage »unter dem
Bette"— eigentlich konnte davon keine Rede sein, denn die Bett-
Aellc war bis fast auf den Fußboden mit einem Rahmen von
langen peinlichen Untersuchungen geriethen. In die Klinik
wurden die betreffenden Personen, zum größten Theil Schul­
kinder, unter heftigen Schwindelanfällen und mit der cyano-
tischen Färbung des Erstickens gebracht. Als Ursache zeigte
sich, daß alle diese Personen gelbe Schuhe trugen, welche
mit einer schnellwirkenden Farbe schwarz gefärbt wurden.
Diese Farbe enthält, wie die Analyse ergab, eine große
Menge Anilin, lind Thiere, welche mit dieser Farbe ver-
suchsweise angerieben wurden, zeigten bald Vergiftungser.
scheinungen. Es ist kein Zweifel, bemerkten die Vortragen-
den, daß in Folge der Transpiration bei der großen Hitze die
Farbe bis zur Haut vordrang und die Vergiftung erzeugte,
denn die Personen waren sonst ganz gesund. Zugleich wurde
eine Warnung zur Vorsicht bei dem Gebrauch der Schwarz-
färbung von gelben Schuhen ausgesprochen.
— Die meisten Uhren versendet die Schweiz. Der
Werth der im vorigen Jahre ausgeführten Uhren belief sich
auf 111.5 Millionen Franks. In dieser Gesammtheit nehmen
die Uhren und vollständigen Räderwerke allein fast 103
Millionen ein, mit einer Stückzahl von 6,718.428. Im
vorigen Jahre wurden 800.258 goldene Uhren, übet 3
Millionen silberne Uhren für je 12.27 Franks im Mittel
und 2,366.426 Uhren aus geringerem Metall, die nur einen
mittleren Verkaufswerth von etwa 8.5 Franks erzielen.
Den größten Absatz haben die Schweizer Uhrniacher in
Deutschland, das im vorigen Jahre 22 Millionen Mark
für Uhren und Räderwerke an seinen südlichen Nachbarn
bezahlt hat, an zweiter Stelle steht Großbritannien mit etwa
10 Millionen Mark, dann folgt Oesterreich mit 8 Millionen,
Rußland mit über 6 Millionen, Italien mit 5 Millionen.
— Ein neuer Niesen-Postdamvfer, der an Größe alle
bisherigen Postdampfer übertreffen soll, ist, einer Zeitungs­
nachricht zufolge, von dem Norddeutschen Lloyd bei der Schiffs­
bau-Gesellschaft Vulkan in Bredow bet Stettin in Bestellung
gegeben. Derselbe wird eine Länge von 706 Fuß haben,
Maschinen von 44,000 indizirten Pftrdekräftcn führen und
eine vertragsmäßige Fahrgeschwindigkeit von 24 Knoten in
der Stunde erhalten. Der Dampfer soll im Jahre 1902
fertiggestellt sein.
— Die Einwohnerzahl im deutschen Reich wird für
das Jahr 1900 im Statistischen Jahrbuch für das deutsche
Reich auf 55.976.000 Personen, um 831.000 wehr als im
Vorjahre, berechnet.
— Kalifornien ist eines der reichsten Obstländer. Es
gleicht gewissermaffen einem riesigen Garten, den die Obst­
anlagen nehmen, zusammen 130.000 Hektar ein und 57.000
Hektar sind mit Weinstöckeu bepflanzt. Das aus Kalifonien
stammende Obst ist in den Vereinigten Staaten sehr gesucht
und macht selbst den be sten f ranzösischen Frü chten Konkurren z.
braun lackirtem Holze umgeben jedenfalls liät'te also kein
Mensch darunter oder darunter hervor gelangen künneii, sagte ich
mir, die Untersuchung halte mir die ziemliche Gewißheit verschafft,
daß ich von keiner Seite etwas zu befürchten hätte •— aber
nirgends ein geheimnißvolled Etwas, eine Ahnung, ich halte es
für meinen Schutzengel— hielt mich davon zurück, den sehr ein­
ladend duftenden Grog zu trinken; ich rührte ihn nicht an, son­
dern schickte mich an, zu Belle zu gehen. Uhr, Ring, Petschaft
legte ich meiner Gewohnheit nach auf das Tischchen neben dem
Bette, meine Kleider auf den Stuhl, warf das Nachthemd über,
das aus sehr feinem Material und mit Stickerei verziert war,
löschte das Licht aus und sprang in« Bett. In demselben Augen­
blicke -— ein eisiges Entsetzen durchrieselte mich— theilte sich
die scheinbare Matratze'in' der Mitte unter meinem Gewichte
und ich stürzte hinunter in etwas, was mir eine große Tiefe
schien, augenscheinlich ein Brunnen mit eiskaltem Wasser. Gott­
lob war ich unverletzt und hatte..mejne -volle' Geistesgegenwart
wieder. Ich war.immer'ein tüchtiger Schwimmer gewesen und
fand es nach) dem ersten Schrecken nicht schwierig, mich über
Wasser zu halten.' (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:35.196 - 19000828 - Seite 3 ]
Palindrom.
Lies vorwärts mich— ein Werkzeug bin ich in der
fleiß'gen Hand;
Doch umgekehrt— da werd' ich Deines Herzens
Pflicht genannt.
Auflösung der Charade in Nr. 34:
Schneeball.
— Schlau. Professor (das Dienstzeugniß schreibend):
„Als Entlassungsgrund muß ich leider schreiben: Große Un.
sauberkeit!" Dienstmädchen: „Könnten Sie vielleicht einen
lateinischen Ausdruck dafür gebrauchen, Herr Professors"
— Der kleine Perräther. Mutter: „Gieb der Tante
die Hand zum Abschied, Karlchen, nun, wie sagt man denn,
wenn die Tante fortgeht s" Karlchen: „Endlich allein!"
— Im Dienstvermittlungsbureau. Die Tante -vom
Lande): „Marie, aber warum nimmst Du denn keinen Platz
an? Da sind ja eine Menge Frauen, die ein Dienstmädchen
suchen."— Marie: „Ach Tante, bei denen war ich schon
überall im Dienst!"
Theorie und Praxis. Student: „Ja, ja, Papa!
Gold und Silber sind edle Metalle, sie werden durch keine
Flüssigkeit zersetzt, selbst nicht durch Scheidewasser."— Papa:
„Da bin ich aber doch anderer Meinung. Ich mache immer
die Erfahrung, daß alles Gold, Silber und Rupfer, was Du
von mir ,erhälst, durch Bier und Wein bei Dir in kurzer.
.Zeit zersetzt wird."
— Studentisch.> Alter Diener: „Na, Jungherrchen,
wann soll ich Ihnen in den Ferien immer wecken?"—
Student: „Na, Johann, Sie können ja um 9 Uhr immer
-anfangen."
— Ein praktischer Jurist. Freund: „Hast Du der
jungen Dame eigentlich Mittheilung davon gemacht, daß ihr
reicher Onkel, Dein Klient, sie zu seiner Universalerbin ein­
gesetzt hat?" Junger Rechtsanwalt: „Nein, einstweilen habe
ich ihr nur einen Heiratsantrag gemacht."
— Zwei Freundinnen. „Der Herr Sanftmuth ist doch
ein recht blöder Schmeichler."— Alma: „Wieso, hat er ge-
sagt, Du wärest hübsch?"Klara: „Nein, aber er meinte,
Du wärest es."
— Gut parirt. Ihre Nase ist der reine Storchschnabel!"
— „Na, ja, das muß ja jedem Frosch-unangenehm sein!"
— Bittere Pille. „Sage mal, 'Fritzchen, hat Deine
Schwester neulich nicht schlecht über mich geredet?"— „Nein,
im Gegentheil; als Papa behauptete, Sie wären ein Esel,
hat Schwester Ella gesagt, man darf keinem Menschen nach
seinem Aeußern beurtheilen!"--'
— Noch besser. Vielleicht würde ein Klima-
Wechsel Ihnen gut thun, lieber Freund?"— „Na ja, aber
ein Primawechsel würde mir noch besser bekommen!"
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97.25
Oesterr. Goldrente....• 116.90
Oesterr. Kronenrente 4%: 97.75
Ungar. Goldrente 4«/,..... 115.15
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien. J• 17.03
Kreditaktien ..... ..... 678.-
. London vist» ......... 242.25
Deutsche Retchsbanknotenf. 100 Mark d.R.'-W. 118.30
:20 Mark-Stücke .....:.' 23.67
20 Francs-Stücke 19.31
Italienische Banknoten 90.60
. Rand-Dukaten'... v '.... 11.40
-Schweizer Plätze.. ..... 95.70
Lottoziehung in Bozen am 25. August 1900.
57 6 71 68 24
Nächste Ziehung in Innsbruck am 5. September 1900.
Gefertigter, empfiehlt
Nähmaschinen zum Naehsticken:
a
« 2
o S
WmMiiMst
ijrrn, SaimiiMist (not- uni* riickimts
ilijhend)
Siiiatr-iHiililiuifii| siirWttiimeu
Gro'ocr öachn-Hooe! nni*
Äostili J Hoidionkel
Landmaschinen:
iiingrr mit uni*
ohne Koste»
Snionin
Nianio-Hmdoli*
Nadeln für Pariser
Stickmaschinen, sowie
für alle angeführte«
nnd noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900. sx.b
Xaver Toiibnn.
Äcetylengas!
Das Licht der Zukunft 1
Acetylen ist heute das billigste und schönste
Licht (kostet nur noch I fi, Heller pro 16 MotmaU
kerzenstunde), kann sich jeder selbst erzeugen und ist
bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Acetylen«
Apparate „Hesperus" System „Carbid in'8 Wasser"
(goldene Medaille und Ehrendiplom)
Prima CaleiumCarbiv ab Lager in Schwarz­
ach zu Fäbrikspreisen. Ausführung nur solider
Beleuchtungsanlagen durch fachkundige Jnstalla«
teure unter Garantie. Beleuchtungskörper, Bren-
ner und alle einschlägigen Artikel.
— Iluskünfte gratis. ----- 3.2
MST Vorsicht beim Ankauf von Apparaten.
August Jenny in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:34:35.196 - 19000828 - Seite 4 ]
Wem- und Mostfässer
in den verschiedensten Größen sind billig zu erstehen bei
P. I. Leone, Feldkirch.
Zu vermiethen:
Eine sonnig gelegene Wohnung für eine kleine ruhige
Partei. Auskunft wird ertheilt in der Druckerei.
Ei» möblirtes hübsches Zinimer
ist z« vermiethen im Haufe Nr. 205 11. Stock.
Eine freundliche Wohnung
ist bis Mitte August zu vermiethen.
• 3u erfragen bei der Redaktion d. Bl. x.5
ftCST Fässer
in verschiedener Grötze hat zu verkaufen
WUh. Hoch, Küfer,
3.2 Jetdkirch.
Für alle Hustende sind
Lai 86 r '8 Brust-Bonbons.
(Zucker mit 60°| 0 Malzextract)
auf's dringendste zu empfehlen.
O/IQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bet
Husten» Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eisenegger in Feldkirch. 24.13
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so*
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billigere
Josef Hänsle, Feldkirch.
Carbolineum-Avenarius,
bill igster Anstrich für Holzobjekte in nußbranner Far be.
^2 Schutz gegen Fäulnis? u. Schwamm, fl
miverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder An^
Alleinige Niederlage für Vorarlberg.bei x.b-
Jvses Hänsle in Feldkirch.
Zm sdiiifUtn niib billigsten Anstklignng
Druckarbeiten jeder Art
empfiehlt fich die bestens^
'"pyjfäß eingerichtete
K^rqffsdk dßu^druc^erei
®Tm et l Feldkirch
TiTtiTfn'rtTt'tTrrTirii TTTTTtrfftl fffnfr
star«« lllnstrier«- «eltschtlst skr
Kumor und Kunst.'
IntlultiM «t)oh*Btlicb ui in Utlrttn Heften.
Praia vltrUIJlhrilah (IS Nimmt»):.
Kr. S.60 Heller IUr Wltn, Kr. A*- ftr «I» ProvlM.
Woofc.n• Aue*abe
in illtn btMtran Hotel»,
Litt», RtitaaranU »to.
Heft-Anisab»
In dtn ftlntltn
Familienkreisen.
Aas tlltn BtbnbBstn, in itdtm Zeltanftklotkt, In Jtdtr
Bnobbtndlanf tu heben.— In du Aboonraunt kann Wh
Q uartal eingetreten werden and btldek Inder Qaertelfband
»in far rieh nbreaoliloesenea Oeneee
In Hirt» fcOnstlerisehs» UUtungen,
ohne die Uobertrelbungtn dar „b>«damoit."
MitHorn •" ihren lltterarUehe» Baltrftgsn,
mDuHin ohne jede FrivolitlL
Bei beabriehllgtem Ahennitneri mal dl«
Dmeggendorser Blätter, Itlilncbe»
Prota lirnr iitib iit llsMutrüs kill Otstemicii-IIom Robert Mohr, in», LMmii

