
[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 1 ]
AbonuementSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden *uat>
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj> K. a.JdO,
mit Postversendung ganzj. kr 4.40.
IfP. 4:0.
vimjiag, de» 2. Oktober 1900.
JusertiouSpreiS:
Inserate iverden die gespaltene Garmondzetle
;n 8 K, bet zwei- und mehrmaliger
- Insertion zu 4 h berechnet..
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Woche nkalen der.
Dienstag L. Kodegar Mittwoch 3. Ewald. Donnerstag 4. Franz Seraph, Freitag 5. PIa;idus und Ges.
SamSlag 6. Bruno, Adalbero. Sonntag 7.. Rosenkrzf. Montag 8. Brigitta.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Aufruf! Die freiwillige Feuerwehr Feldkirch ge­
denkt eine Abtheilung „Radfahrer-Feuerwehr" zu errichten
und ladet jene Herren, welche sich hieran betheiligen wollen,
freundlichst ein, sich beim Hauptmann Arthur Frei zu melden,
wo auch die Anfnahmsbedingungen bekannt gegeben werden.
Einer zahlreichen Betheiligung sieht gerne entgegen
das vorbereitende Komite.
— Agio. Bei Zollzahlungen in Silber wurde für den
Monat Oktober ein Aufgeld von 21 fl |„ festgesetzt.
— Innsbruck, 24. Sept. Verbrannt. In der Hüttin-
erau siel vorgestern Abend eine Frau, während sie sich mit
er brennenden Lampe in der Hand in die dunkle Küche be­
gab, zu Boden, wobei die Lampe zerbrach und das Petro­
leum Feuer fing. Die Frau erlitt so schwere Brandwunden,
daß sie noch im Laufe der Nacht daran gestorben ist..
— Beim Edelweißsuchen oberhalb des Wallfahrtsortes
Georgenberg im Stallenthal bei Schwaz ist lam 28. Sept.
der 19jährige Bauernsohn Jos. Mair aus Fiecht über eine
mehrere hundert Meter hohe Felswand abgestürzt der Ver­
unglückte wurde als zerschmetterte Leiche aufgefunden.
— Nom, 26. Sept. Der Papst ertheilte heute Mittag
in der St. Peterskirche 20.000 Pilgern seinen Segen. Unter
den Pilgern befanden sich 2000 Deutsche. 2000 Franzosen,
1000 Spanier und eine Anzahl Polen. Die übrigen waren
Italiener. Im ganzen waren in der Peterskirche mehr als
30.000 Personen anwesend. Auch der Platz vor der Kirch
war von einer großen Menschenmenge angefüllt.— Das
Befinden Sr. Heiligkeit des Papstes ist sehr gut.
— Großer Diebstahl. In der Villa des Rentiers Dr.
Wrede in Berlin wurden kürzlich Werthpapiere im Werthe,
von drei Millionen Mark gestohlen. Me ganze, Summe
würde nun bis auf 15.000 Mark Effekten und einiges Baar-'
geld in einem Stadtbahnconpö in der Station Friedrichs­
berg gefunden. Der Thäter, ein ehemaliger Bediensteter
Wredes, ist bereits verhaftet.
— Graz, 24. Sept. Verunglückter Radfahrer. Gestern
Nachmittag ist der hiesige Fleischhauer Palenhaupt bei einer
Wettfahrt, die er mit zwei andern Radfahrern auf der Straße
zwischen Pettau und Frohnleiten unternahm, gestürzt, wobei
er so schwere Verletzungen erlitt, daß er bald darauf an,
denselben gestorben ist.
— Billiges Gasthaus. Ein Inserat des Herrn VttterÜ
zur „Jlge" in Stein am Rhein kündiget an, daß daselbst für
einen Franken 8 Glas Most, 1 Portion Käse, 1 Brod'ünb
2 Stumpen (kurze Zigarren) zu haben sind.
— Unmenschliche Eltern. Das Schwurgericht Schweid-•
nitz, Preuß.-Schlesien, verurtheilte den Kutscher Karl Schneider
aus Rosenthal und deffen Ehefrau zu je fünf Jahren Zucht­
haus, weil sie den sechsjährigen Karl Krügel, einen unebe-
lichen Sohn Schneiders, durch jahrelange furchtbare Mtß-.
Ein gchemnWIIkr End.
4 Aus den Erlebnissen eines Detektivs.
Gerlach zog einen.Stuhl in eine Ecke und betrachtete
schweigend jedes Stück, jede kleinste Einzelheit iin Zimmer.
„Wohin geht jene Glocke?" fragte! er endlich, auf einen
dicken Klingelzug deutend, dessen Quaste bis auf das Kopfkissen
herabhing.
»In das Zimmer der Haushälterin."
„Cs sieht neu aus."
„Ja. die Klingel wurde erst vor einigen Jahren einge­
richtet."
„Ich vermuthe, Ihre Schwester wünschte es?".
„Nein, ich hörte sogar niemals, daß sie Gebrauch davon
machte. Wir brauchten niemals Bedienung in unsern Schlaf­
zimmern."
'„Wirklich? Dann ist es wohl überflüssig, einen so hübschen
Glockenzug dort anzubringen. Entschuldigen Sie einen Augen­
blick, ich will den Boden prüfen."
Er warf sich auf die Erde, kroch schnell vor- und rückwärts
und untersuchte mit der Istipe jede Fuge der Diele. Dann ebenso
die Panelirung der Wände. Schließlich ging er zum Bett,
starrte einige Zeit darauf hin und auch auf die Mauer. Plötzlich
ergriff er den Glockcnzug und riß heftig daran.
„Ach eS ist nur ein Strick," sagte er.
„Klingelt es nicht?"
„Nein, er ist nicht einmal an einem Draht befestigt. DaS
ist sehr interessant. Sie können "jetzt sehen, daß er nur an
einem Haken gerade über der Oeffnung deS Ventilators haftet."
„Wie sonderbar!"
„Sehr auffallend," murmelte Gerlach, wieder an dem Seil
ziehend. „Es sind hier einige Geheimnisse in diesem Raum."
„Glockcnzüge ohne Glocke und Ventilatoren, die nicht ven-
tiliren, das ist seltsam. Wenn Sie erlauben, Fräulein Steiner,
werde ich jetzt das letzte Zimmer in Augenschein nehmen."
Dr. Neulott'S Zimmer war größer als das seiner Stief­
tochter, doch ebenso dürftig ausgestattet. Ein Feldbett, rin
kleines hölzernes Bücherbrett voller Bücher, die alle sehr gelehrt
aussahen, ein Armstuhl neben dem Bett und ein großer, eiserner


[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 2 ]
Handlungen und Nahrungsentziehung getödtet haben. Der
Staatsanwalt erklärte, es sei nicht, angängig gewesen, die
Anklage auf Mord zu formuliren.
— Todesurtheil. Bartholomäus Kost aus Pilsen wurde
wegen des an seiner Braut Wodzicka begangenen Mordes voin
Gerichtshöfe in Bremen zum Tode verurtheilt. Er betheuerte
nach der Fällung des Urtheils nochmals seine Unschuld.
— Chinesen in Fiume. Wie aus Fiume berichtet wird,
langten letzter Tage mit dem Londoner Dampfer „Telena",
der aus Birma kam und Reis mit sich führte, achtzehn Chi-
nesen dortselbst an. Diese gelben Söhne des äußersten
Ostens sind auf dem englischen Dampfer als Köche, Kellner,
Heizer u. s. w. beschäftigt:
— Beim Neubau einer katholischen Kirche in Warschau
ist das Gewölbe eingestürzt. Dreizehn Maurer wurden ver­
schüttet, acht sind todt und fünf schwer verletzt.
— Den Großvater ermordet. In Denta, Ungarn, hat
der 20jährige Elias Lepatak seinen 80jährigen Großvater Eh.
Lepatak ermordet und nach vollbrachter That eine Brief,
tasche geraubt. Der Mörder wurde bald darauf■ verhaftet.
— Ermordung eines Gendarmen. Unweit von Zator
in Galizien arretirte am 22. ds. Mts. Nachts der Gen-
darmerie-Postenführer Elias Cassian den in Krakau statio-
nirten Soldaten Josef Bajcer, der ohne Urlaub Krakau ver­
lassen hatte. Bajcer entriß dem Gendarmen das Gewehr
und streckte ihn mit vier Schüssen nieder. Die Leiche schleppte
Majcer auf die Bahnschienen. Hierauf kehrte er nach Krakau
zurück. An der durch einen Zug zermalmten Leiche wurden,
trotzdem die Schußwunden entdeckt. Bauern, welche die
Arretirung des Bajcer beobachtet hatten, führten auf die
Spur des Thäters. Bajcer wurde in Krakau arretirt und
legte theilweise ein Geständniß ab. Sein Bruder wurde
ebenfalls arretirt.
— Ein internationales Kind. Während der Reise von
Newyork nach Hamburg wurde ein weiblicher Passagier
der „Auguste Viktoria" von einem Kinde entbunden, das den
Namen Auguste Viktoria erhielt. Da die Geburt zwischen
Plymouth (England) und Cherbourg (Frankreich) auf einem
deutsch-amerikanischen Dampfer erfolgte, so wird die Na­
tionalität der neuen Weltbürgerin zunächst einigermaßen in
Frage gestellt, zunial die Mutter Russin, der Vater Oester-
reicher ist.
— Pappenheim, 18. Sept. Ein schauerlicher Vorfall
scheint allmählich ans Tageslicht zu kommen. Seit dem
26. Juli wird in Uebermatzhofen das 2jährige Knäblein
des Oekonomen Pfister vermißt. Es waren von dem Vater
300 Mk. Belohnung für Denjenigen ausgesetzt worden: der
das Kind auffinden würde. Gestern nun wurde tut Walde
bei Uebermatzhofen auf einem Baumaste der Kopf eines
Geldschrank waren die Hauptsachen, die man erblickte. Gerlach
ging langsam umher und prüfte Alles und Jedes mit dem ein­
gehendsten Interesse.
„WaS ist darin'?' fragte er, den Geldschrank berührend.
„Die Geschäftspapiere meines Stiefvaters.'
„O, Sie haben ihn also offen gesehen?'
„Nur einmal vor Jahren. Ich erinnere mich, daß er
voller Papiere war.'
So kann also zum.Beispiel keine Katze darin sein?"
„Nein, was für eine sonderbare Idee!'
„Sehen Sie dies!'
Er nahm ein kleines Schüffelchen mit Milch von dem
Schrank herab.
„Nein, wir haben keine Katze. Aber wir haben den
Tiger und den Pavian.'
„Richtig, richtig! Nun, ein Tiger ist eine große Katze, da
reicht wohl ein kleines Schüffelchen voll Milch nicht weit für
seinen Hunger. Das ist etwas, was der Aufklärung bedarf."
Er kniete vor dem Stuhl nieder und untersuchte mit der
Lupe aufmerksam den Sitz.
Kindes aufgefunden, in dem man den des vermißten Kindes
wiedererkennen will. Es wird der gerichtlichen Untersuchung
vorbehalten bleiben, die grauenhafte Sache aufzudecken.
— Jndianerrache. Auf furchtbare Weise haben Mayo-
Indianer in Mexiko die Entehrung eines Angehörigen ihres
Stammes gerächt. Ein weißer Goldsucher Namens Wilson
hatte sich in ein Mayo-Mädchen verliebt und es. mit Gewalt
entführt. Nach einigen Wochen gelang es dem Mädchen,
Wilsou zu entfliehen und zu ihrem Stamme zurückzukehren.
Die Indianer zogen aus, nahmen Wilson gefangen und
verurtheilten ihn zu einem matervollen Tode. Gänzlich
entkleidet, banden sie ihn auf einem Ameisenhaufen fest und
die Anieisen bissen ihn todt. Es dauerte aber Stunden,
ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Qual erlöste.
— Ehedrama in Berlin. Ein Ehedrania hat sich
kürzlich in dem Hause Cuvrystraße 24 zu Berlin abgespielt.
Hier wohnte seit 12 Jahren der 50 Jahre alte Gelbgießer
Heinrich Grieger mit Frau und 2 Kindern, einem 20jährigen
Sohn und einer 18jährigen Tochter. Grieger war früher
ein sehr ruhiger Mau». Vor drei Jahren erlitt er einen
Schlaganfall, seitdem war er in seinen! Wesen merklich ver­
ändert. Wiederholt mußte Frau Grieger vor beut aufbrau­
senden Jähzorn ihres Mannes flüchten. Dienstag Abend,
nach einem kleinen Streit mit seiner Frau, kaufte er einen
Revolver, und als er am nächsten Morgen uni 5<J. 2 Uhr,
zur gewohnten Zeit, aufwachte, zog er den Revolver unter
dem Kopfkissen hervor und feuerte auf seine neben ihm noch
schlafende Frau zwei Schüsse ab. Der eine traf in den
Kopf, der zweite in die Brust. Die Tochter, die in derselben
Stube schlief, und der Sohn sprangen der Mutter bei..
Alle drei flohen in die Flüche und schlugen die Thür hinter
sich zu. Bevor die Nachbarn und die von ihnen herbeige-
rufene Polizei eindringen konnten, schoß sich Grieger je eine
Kugel in den Mund und den Kopf und zwei in die Brust.
Als man zu ihm kam, lag er bereits in den letzten Zügen.
Die Polizei ließ ihn noch in ein Krankenhaus bringen, er
starb aber schon bei der Aufnahme. Frau Grieger ist nicht
unbedenklich verletzt, blieb jedoch auf ihren Wunsch in ärzt­
licher Behandlung bei ihren Kindern in der Wohnung..
(26 distanzgehende Damen.) Der Distanzmarsch von 26
Wiener Mädchen und Frällen von Ottakring bis Wcidlingbach
ist selbstverständlich in der dicSwöchentliche» Nnmmcr deS „In­
teressanten Blattes' im Bilde festgehalten, da dieses Blatt,
welches unter de» illustrirte» Journalen durch die Reichhaltig­
keit, Actnalität und künstlerischen Reproduktionen ausgezeichneter
Momentaufnahmen llvrs eonvvurs dasteht, jedes Ereigniß in
seine Bildergalerie aufnimmt, daS kulturgeschichtlichen Werth hat.
Die bedeutenftcu Äorgängc in der ganzen Well werden diesem
Familienblatte von dem Stabe seiner Mitarbeiter und Künstler.
„Danke sehr. Das ist fertig!' sagte er aufstehend und
die Lupe einsteckend.
„Halt, noch etwas!'
Seine Aufmerksamkeit 'richtete sich auf eine kleine Hunde­
leine, die an einem Ende des Bettes hing. Sie war zn einer
Schlinge jusammengebundc», so daß sie als Lasso dienen konnte.
„Ich habe,"' sagte er dann, „nun genug gesehen, Fräulein
Steiner, und möchte jetzt noch ein wenig in'S Freie.'
Ich hatte nie ein so grimmiges, düsteres Menfchrnantlitz
gesehen wie das meines Freundes, als wir jetzt auf dem Rasen­
platz langsam auf und ab gingen.
„ES ist von höchster Wichtigkeit, Fräulein Steiner,' sagte
er endlich, „daß Sie unbedingt meinen Anordnungen folgen."
„Seieü Sie versichert, daß ich Alles, was in meinen
Kräften steht, dazu thun werde."
„Die Sache leidet keinen Aufschub, Ihr Leben steht
vielleicht jeden Augenblick auf dem Spiel."
. „Ich wiederhole, daß ich ganz unbedingt folgen werde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 3 ]
7S|73 Maximilfaiistrasse 7S|7S.
In einer Auswahl wie solche nicht größer geboten werden kann, empfehlen wir
<-»
83
f>
HB^KZER
Jaquets in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50, 6/
9, 12, 15, 18—60 Mk.
Matlassee n. Tuch-Kragen in allen Fa?ons zu Mk. 2, 4, 5, 7, 9, 12, 16—5O Mk.
Ajour-, Spitzen- n. Sammt-Kragen in reichhaltigster Auswahl zu Mk. 5, 8, IO,
■ 13, 18-70 Mk.
Jaquet n. Reise-Costumes in vielen Farben und neuesten Modellen zu Mk. 10, 14,
18, 22, 26-80 Mk.._.
Staubmäntel, Golf-Capes, Moraenröcke, wollene und seidene Blousen
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- und Knabenkleider in wunderbarster Ausführung und größter Auswahl.
Herkauf zu streng festen aber billigen Meisen.
Xindau, U. Konstanz.
W
Ae« eröffnet.
Luft-Kur- u. Badeort Ingrüne,
Gemeinde Schwarzach, Vorarlberg,
ist eröffnet und besucht. Das Bad' und Wohnhaus ist eine
halbe Stunde vom Bahnhof Schwarzach bergaufwärts ent­
fernt, bietet herrliche Aussicht in's Rheinthal und in die
Schweizerberge, gesunde reine Luft, angenehme Spaziergänge,
Tannenwald zunächst am. Wohnhaus. Das Bad ist von
Alters her bekannt, immer mehr besucht und wieder verbessert
und verschönert. Zur Unterhaltung dient die gedeckte Kegel­
bahn, ein gutes Klavier, Zither, und Guitarre. Das Bad
wirkt wohlthuend gegen Nheumatisinus, Glieder- und Frauen­
krankheiten und kann als Kurort zur Erholung bestens an­
empfohlen werden.
Für guten Tisch. Wein, Bier, Kuh- und Ziegenmilch
sowie rein gehaltene Betten/ billige gute Verpflegung ist ge­
sorgt. In derSenfte können Kranke leicht, auch durch Fuhr­
werk heraufgebracht werde». Das Gepäck der Kurgäste wird
abgeholt. Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Thomas Gmeiner's Wwe.,
Badinhaberin.
' siiiiiiiiiiiiwii zm
r' H T
£3 Ziehung schon Sametag. Q
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
3 Mal kann jedes Kos gewinnen.
Hawimkrr 60.000 St,
15.000 St u. 12.000 Sr.
Baar mit.20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Invalidendank-Lose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottoeolleetur,
Feldkirch. 13-x.ö


[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 4 ]
ttXXXXXttttXttXttttXXXttXttX
Empfehle mein großes Lager in
MMneid-SchlMgensensell'
anerkannt beste steyrische Sense unter vollster Garantie für
Qualität und Schneide,
halbbreite und breite Schlangensensen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,
echte WilSnKer WeWeme imirr Garantie,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern
Heu- und Feldgerüthe,
best Konstruirte Kerde,
Herd- und Ofnerwaaren,
sowie mein großes Lager in,
Koch- und Wirthschastsgeschirr, Damps-
töpse,Bügelöfen, Bau- u. Möbelbeschlügen,
WerkMgk«, englischer and bester
- .deutscher Marke«,
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten and Borden,
Mähmaschinen u. s. w.
zu den billigsten Preisen x
Varl B. Guttmann, Eisenhandlnng
in Feldkircli. [x.l
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einsüdel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrrüder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons L 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Joses Hänsle, Feldkirch.
♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Caiininiiscliläuclie,
mit und ohne Einlagen;
Hanfschläuche,
Abfnllschläuche
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
10.7 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.
+++»+++++++»++++++++»+++++++
Ein guterhaltener mittelgroßer
K a ch e t o fe n
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x.3
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen ä 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisencggrr in Feldkirch. 10.7
NNNNNNNNNNNNXXNNNNX»
Zur schncltcn «nd dilliBc« Ansertignng
‘"Geschäfts-Eröffnung& Empfehlung.
Mache einer geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch
und Umgebung die höfliche Mittheilung, daß ich ab 1. Mai
1900. in der Kreuzgasse (Weinzierlhaus) ein.
Schuhmacher- Geschäft
eröffnet habe und empfehle dasselbe auf das Beste.
Alle Arten Herren-, Damen- «nd Kinderschuhe
werden nach Maß dauerhaft und zu den billigsten Preisen
angefertigt, speziell in feinen. selbsterzeugten Schuhe» für
leidende Füße.
Reparaturen werden auf das freundlichste entgegen
genommen und sorgfältigst ausgeführt.
Ferner empfehle ich mein reichhaltiges Lager in sämmt­
lichen Schuhen als: Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe. 2.2
Um geneigten Zuspruch bittet ganz ergebenst■
Franz. Stieger.
nt in in #■% ns ’s* m W m iis ni ns i|s
Für ein Modewaarengeschäft wird
ein gut geschultes braves Lehrmädchen
gesucht. Näheres bei der Ned.d. Bl. 2.1
Drmkaröeiten jeder Art
'*agg%»«g-—
empfiehlt sich die bestens^
eingerichlelr
Gegründet
1808.
Maf/'sche ^uc^drucßerei
ffllHUUlj Schlossergasse 92
'rttnrtiTtTrmTtm'iTtTriTm'mTrimt
Für alle Hustende sind
Kaisers Brust-Bonbons,
(Zucker mit GO °| 0 Malzextract)
auf's dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
ÄrfcOw Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh «nd Verschleim,«ng.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eiscncggcr in Feldkirch. 24.10


[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 5 ]
sofort übermittelt und rechtfertigen dessen kolossale Verbreitung
in allen Welttheilen. Nicht wcniger als fünf packende Illu­
strationen bringt das „Interessante Blatt" von der Grnbcn-
katastiophe in Dux, weiterS den Todessturz deö Prinzen Albert
von Sachsen, die Eröffnung des Arcnbergpartcs in Wien, die
Nordpolreise des Herzogs der Abruzzen, die Ankunft der Deutsch-
Meister in ihrem neuen GarnisonSvrte Mostar, Bilder von den
Kaisermanövern, der Schah in Oesterreich u. s. w. llebcrdies
veröffentlicht daö „Interessante Blatt" Preisräthsel, bisher
wurden an Gcwinnsten nicht weniger als K 16.420 ansbezahlt.
Eine spannende Original-Novelle aus der letzten Preiskonkurrenz,
die das „Interessante Blatt" bekanntlich mit aufschcnercgcndcm
Erfolge veranstaltet hat, bietet vorzüglichen Lesestoff für den
Familientisch; außerdem enthält jede Nummer daö witzige ll'ntti-
frutti, einen reichhaltigen Theatcrtheil mit Porträt», eine Räth­
selecke und, um allen Anforderungen gerecht zu werden, eine
illustrirte Sport-Rubrik, die sich rasch die größte Wcithschätzung
aller sportlichen Kreise erworben hat. Das „Interessante Blatt"
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit und der Eleganz der Ausstattung,
die cS zur Zierde jeder Bibliothek macht, vierteljährig nur
K 2 70.
Lottoziehuilg in Innsbruck am 26. September 1900.
8 67 74 30 47
'Nächste Ziehung in Bozen am 6. Oktober 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Sept. 29.
Einheitliche Staatsschuld in Note». 96.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.65
Oesterr. Goldrente 115.05
Oesterr. Kronenrente 4% .... 97.20
Ungar. Goldrente 4»/„.... 114.—
Ungar. Kroneurente 4%. ... 90.50
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 17.02
Kreditaktien 641.50
London vista 242.07,
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. N.-W. 118.35
20 Mark-Stücke 23.65
20 Francs-Stücke .....:. 19.28
Italienische Banknoten ..... 90.40
Nand-Dnkaten.. r.... 11.46
Schweizer Plätze 95.90
gtrftlaren.
Die Gefertigten bringen zur Kenntnis, daß ihre Be­
hauptung über Herrn Rudolf Micksch, Angestellten bei
Firma Gebrüder Weiß in Feldkirch, bezüglich eines Havelocks
grundlos sei und bedauern in Folge unrichtiger Mittheilungen
Herrn Micksch an seiner Ehre angegriffen zu haben.
Feldkirch, am 26. September 1900.
. Wilhelm Keller,
Richard-Stengele.
Heues Unternehmen,
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision
und ev. fixes Gehalt gesucht.
Off. unter „Erwerb 77" an die Annoncen- Expedition
Schalek, Wien, I./l. 3.1
oooooooooooooodooooo
feinste Marke bei billigem preis.
. Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis. 5.1
L. Hiudolf Huber, Wregenz.
OOOOOöOOOOOOOOÖOOQOO
XXXKXXKXXXXXXXXttXX*X
Hrabkreuze und Al'echkränze,
Irische Dauerßranööfe«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne ii»!> Vlech-NeguIierfiillSstN,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes n. Blech- Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bngeköfen,
veshtgtiftsn, Lohrsubsn,
Hammerschmiedwaaren, Ban- und Möbel­
beschläge,
Werkzeuge, englische nttb beste
deutsche jülarkti,
Tapeten und ISorden,
Nähmaschinen u. (. in,
liefert zu billigsten Preisen\
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.l
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Kine Wohnung,^
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Rov. zu vermiethe». Marktgasse Nr. 115.
Line Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethe», ferners auch ein möb­
liertes Zimmer im Hause Nr. 59 Neustadt. x.2
Gin montiertes Zimmer
ist sofort an einen Herrn sammt ganzer Verpflegung zu ver-
miethen. Zu erfragen bei der Red. d. Bl. 2.2
t-~
KesteUuugen auf Spitzkrunt
werden entgegengenommen von
Laster Bonbun, Feldkirch.
t. I =3


[ 2023-06-29 10:47:06.570 - 19001002 - Seite 6 ]
/•
tevkl
:#
Aufruf.
Die gewttLUche Fortbildungsschule beginnt am
Mittwoch, den Oktober ds. Js., an welchem Tage um
l iUhr N.-M.*m dem neuen Volksschulgebäude, Parterre,
immer Nr. 11, die Aufnahme stattfindet. Es haben sich
fflr dieselbe zu melden:
Sämmtliche Lehrlinge von Feldkirch mit Ausnahme
lier, welche den Fortbildungsunterricht bereits mit Erfolg
bsolvirt haben niir irnlitin sich llhr dnD,!dih»l>i>l> tu Fort
M
ildtingSschlfl».^entsprochendi UinutnisstNaulniiisni'kölMli;
' mnrrfin
sind zum Besuche
frins fflfltm frrtf
»erpstichtet.
Zum Besucher gewerblichen Fortbildungsschule be-
lrechtiget sind die Lehrlinge jener Gewerbetreibenden in den
^ Nachbargemeinden, welche Genossenschaften angehören, die in
Feldkirch ihren Sitz haben. Nach Maßgabe'des verfügbaren
Raumes kann über Anmeldung beim Schulleiter auch solchen
Lehrlingen, die hiezu nicht berechtiget sind, vom Schul«
ausschusse die Erlaubnis ertheilt werden, in die gewerbliche
Fortbildungsschule einzutreten, oder auch nur dem Unterricht
in einzelnen Fällen beizuwohnend•■-
Der Unterricht ist unentgeltlich und es hat jeder Schüler
bei der Aufnahme nur einen Lehrmittelbeitrag, von K 2.—
zu erlegen, welcher zum Aukaufe von Schreib- und Zeichen­
requisiten für Lehrlinge verwendet wird.
Der Schulausschuß ist berechtigt, in besonders berück«
fichtigungswürdigen Fällen einzelne Lehrlinge von der Ent­
richtung dieses Betrages zu befreien.
Zur Aufnahme in die gewerbliche Fortbildungsschule- ist
erforderlich: der Nachweis/daß der Bewerber der gesetzlichen
Verpflichtung zum Besuche der Volksschule genügt hat.
Stadtmagistrat^
Feldkirch, den R^-Sept^tWL-
Der Bürgermeister: A*rnol-d Gan uhckT'
■£-
Kundmachung
betreffend die st ä d t. Mus i k s ch u l e,
».Gesangs-Unterricht.
Neu aufgenommen in denselben werden Knaben und
/ Mädchen von der 3. Volksschulklaffe an/ Eltern, welche
/ ihre Kinder an diesem unentgeltlichen Unterricht theil«
" nehmen lassen wollen, werden eingeladen, dieselben am Mon-
• tagten 1. Oktober Vormittags zwischen. 11—12 Uhr
im Mnsikzimmer des Bolksschulgebäudes anzumelden.
Kundmachung.
Jene österr. Staatsbürger, welche, ohne in den Gemeinde­
wählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der
allgemeinen Wählerklasse beanspruchen (die jedem Staats­
bürger gebürt, der das 24. Lebensjahr erreicht, eigenberech-
tigt und seit wenigstens 6 Monaten hier seßhaft ist und
gegen den keine in den §8 20 und 20 a der ReichSraths-
Wahlordnung angeführten Ausschließungsgründe vorliegen)
werden hiermit aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens
8 Tagen diesamts anzumelden und nachzuweisen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 30. Sept. 1900.
Der Bürgermeister: A. G a n a h l.
Geschäftszahl E 3x3)00
13
Versteigerungsedikt.
Äuf Betreiben des Herrn Karl Schädler, Ingenieur
in Vaduz, vertreten durch Advokat Dr. Linduer hier, findet
am Dienstag, den 30.' Oktober d. I. Vormittags 10 Uhr.
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 17 Gerichts­
gebäude 2. Stock die Versteigerung der den Eheleuten Alois
Klotz und Maria geb Peer in Levis-Altcnstadt gehörigen,
unten beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur'Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
auf 6000 K- bewerlhet.
DaS geringste Gebot beträgt 3100 X. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.,
Die VersttigerungSbedinguugen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Hypothekenauszug, Ka-
tasterauSzug. Schätzungsprotokolle u. s. w.) können pon den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 9 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, ivelchc diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumel­
den, widrigenS sie in Ansehen der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gefetzt, als sie weder im' Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem* einen am GerichtSorle
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigen namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
b. Jnstrumental-Unterricht.
1. Die Anmeldung der Schüler zur Theilnahme an dem
, Violin- Unterricht Ist gleichfalls zur oben angegebenen Zeit
und an demselben Orte vorzunehmen. Das Honorar für
dies«» Unterricht beträgt halbjährlich 4 Kronen.
2, Montag den 1. Oktober Abends 8 Uhr erfolgt im
Uebuugszsmmer des Musikvereins die Anmeldung derjenigen
Schüler, welche ein Holz- oder Blechblasinstrument erlernen
wollen. Dieser Unterricht ist unentgeltlich.
St.-D. Altenstadt: B «P. Nr. 425, Wohnhaus
Nr. 15 mit 83 m 2 Baufläche und G.-P. Nr. 4862
Garte» mit 3 ar 71 m 2 mit Straßenantheil und Brunnen­
rechte im s. g. Zangcrle-Brunnen, erworben laut Kauf
vom 4. Dez. 1898, oerfacht 2. Januar 1899, Fol 34.'
K. k. Bezirks-Gericht Feldkirch Abtheilung II
am 12. Sept. 1900.. [2.1] Kelz.
Heute, Dienstag, Abend
o. Theorie-Unterricht.
Zu diesem ebenfalls unentgeltlichen Unterricht (der sich
insbesondere für musikbeflissene Damen und Herren eignet,
welche zumindestenS die Anfangsgründe im Klavierspiel über­
schritten haben) werden die Anmeldungen mündlich oder
schriftlich an den Musikdirektor Herrn Karl Metz erbeten.•
Stadtmaaistrat
Feldkirch, am 24. Sept. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
frische Blut- und Lebemtirste
bei Jos. Heinzle, Metzgermeister.
Zürn Krautschneider!
empfiehlt sich 3.1
Joh. Amann, Vorstadt.

