
[ 2023-06-29 10:45:16.543 - 19000814 - Seite 1 ]
AbonnemeutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dier>?aa und
kostet halbjähr. K 1.00, ganz.'. XS.ÄO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Ar. SS.
HieitllstÖ, den 14. August 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu, 8 h, bei zwei- nnd mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
♦
Wochen kale »der. .'
Dienstag 14- Athanasia, -s Mittwoch 15. Maria Himmelfahrt. Donnerstag 16. Rochus. Freitag 17.'Liberal.
Samstag 18. Helena. Sonntag 19. LudovituS. Piontag 20. Bernhard. Filibert.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von >Larl Haller in Feldkirch.
— Schwurgericht. Die III. diesjährige Schwurgerichts-
Periode beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch beginnt am 10.
September d. Js. Vorsitzender ist der k. k. Kreisgerichts-
präsident Dr. Pius Ritter v. Larcher-Eisseg; als dessen Stell­
vertreter wurden die k. k. Landesgerichtsräthe Dr. Alois
Juffmann und Dr. Karl Spath bestimmt.
— Klaus, 8. Aug. Infolge eines Insektenstiches ist
gestern-Nachm, dahier, wie das V. Volksbl. meldet, ein 21-
jähriger Jüngling nach ganz kurzer Krankheit an Blutver­
giftung gestorben.
— Der Selbstmord eines Studenten macht in Innsbruck
großes Aufsehen. Vor einigen Tagen fuhr der dortige Me­
diziner Gang mit zwei Damen auf dem Lanzersee. Plötzlich
warf er die Oberkleider ab, sprang ins Wasser und ertrank.
Was den jungen Mann zu dem Selbstmord veranlaßt hat,
ist unbekannt.
— Bern, 7. August. Beim Edelweißsuchen auf dem
Stockhorn ist der zwölfjährige' einzige Sohn des Stockhorn-•
Wirthes Buhler tausend Fuß tief abgestürzt. Die Leiche
wurde zerschmettert aufgefunden.
— St. Gallen, im August. Auf dem Stickereimarkt
gehen in letzter Zeit die Bestellungen spärlich ein. Die
Löhne sind gesunken. Man hofft'übrigens auf eine baldige
Besserung. Die Preise sind im Fallen begriffen.
— Beim Abstieg vom Titlis (Schweiz) verunglückten
Bon W. Behne.
1 (Nachdruck verboten.)
Wir saßen zusammen in unserer Stammkneipe, dem
„Grauen Baren" i» Sp., mein Freund, der Doktor R.. der
Oberförster, Schreiber dieses, und der liebenswürdige Fabriks­
besitzer Oscar B., der noch. nicht lange unserm Kreise angehörte.
Ein dichter, kalter Nebel lagerte über unserm Hochthal und ließ
unser behagliches, gemüthliches Klubzimmer nur um so einladen­
der erschienen. Die gewöhnlichen Themata waren abge­
handelt worden, die Wetterfrage und Tagesereignisse waren er­
schöpft, ebenso— wie das bekanntlich die starke Seite jedes
ehrsamen deutschen Kleinstädters/und Staatsbürgers ist— war
mit Eifer gekannegießert worden, und jeder hatte mit Eifer
seinen Standpunkt vertreten, nur unser Freund B. blieb einsilbig
und ernst, so daß es mir zuletzt auffiel.—
»Na Freund Oskar", sagte ich scherzend, als er wieder
zerstreut gegen das Fenster starrte und eben eine Frage überhört
hatte, »was ist denn das mit Ihnen heute Abend? Sonst sind
am 7. d. M. Hr. Dr. Vogt aus Berlin und der Bergführer
Hurschler aus Engelberg, indem sie in eine Gletscherspalte
stürzten. Beide wurden von einer Nettungskolonne todt auf­
gefunden; ihre Leichen sind geborgen.
— Aus dem Schießplätze verstünimelt. In Gyurgyevat,
Kroatien, fand jüngst ein Knabe auf dem Schießplätze des
13. Korpsartillerie-Regimentes ein nicht explodirtes Hohlge­
schoß. Als dasselbe seinen Händen entglitt, explodirte es
und riß dem Knaben beide Arme und ein Bein weg. Der
daneben stehende Vater wurde gleichfalls lebensgefährlich
verletzt.
— Den großen Hagelschäden in Bayern vom 21. und
27. Juli, die sich über 247 Gemeinden erstreckten, folgten in
den Tagen vom 28., 29., 30., 31. Juli und 2. August noch
ausgedehntere, welche 643 Gemeinden umfassen.
— Ueber die Zukunft Brescis, des Mörders König
Humberts, werden bereits Einzelheiten mitgetheilt. Seine
Strafe wird lebenslängliches Zuchthaus, theilweise mit „Ver­
schärfungen" sein. Die ersten fünf Monate verbringt der
Verurtheilte bei Wasser und Brod in einem zwei bis drei
Quadratmeter großen dunklen Gelasse. Als Bett dient eine
Pritsche. Benimmt er sich widersetzlich, so stehen ihm nach
Gutdünken die eiserne Zwangsjacke oder das Zwangsbett be­
vor, eine Art Sarg, worin er mit gebundenen Händen und
Füßen gelegt wird. Nach Ablauf dieser fünf Monate kommt
Sie doch nichl so weltvergessen, daß sie sich um Ihre guten
Freunde nicht mehr bekümmern, als ob sie Holzpuppen würen?"
; Der Angeredete fuhr au» seinen Träumereien auf.
! »Ich muß vielmals um Entschuldigung bitten", sagte er
— »allerdings war ich zerstreut, heute ist wieder einmal der 23.
November, der Tag, an welchem vor zehn Jahren sich eins der
seltsamsten und unheimlichsten Abenteuer meines Lebens zutrug,
und der heutige Abend mit seinem dicken Nebel führte mir jenen
Tag so recht lebhaft wieder vor die Seele. Ohne meinen guten
Stern- öder vielmehr", fügte er ernst hinzu, »die gnädige
Bewahrung GotieS säße ich heute nicht hier wohlbehalten und
munter in liebenswürdiger Gesellschaft." Unsere Neugier war
rege geworden.
' »Erzählen Sie, B."
»«litte erzählen", hieß es auf allen Seiten. Die Pfeifen
wurden wieder in Brand gefetzt, die Krüge frisch gefüllt und
Freund B. begann:
»Es ist freilich zehn Jahre her, aber doch ist mir jeder
kleinste Umstand so frisch im Gedächtniß, als ob es eben fo> viele
Monate seien. Ich war damals Prokurist der'Firma B. und


[ 2023-06-29 10:45:16.543 - 19000814 - Seite 2 ]
er auf zehn Jahre in eine Zelle. Jede Arbeit ist ihm ver­
boten, er darf weder rauchen, noch lesen, noch sprechen; sein
täglicher Spaziergang besteht in dreistündigem, einsamem Auf-
unv Abschreiten zwischen zwei hohlen, kahlen Wänden. Ueber-
dauert er diese zehn Jahre, so untersteht er bis an sein
Lebensende der gewöhnlichen Hausordnuug. Bisher habe
eS noch Keiner so weit gebracht.
— Der Besuch der Weltausstellung in Paris ist wieder
ein stetia zunehmender, seitdem die große Hitze nachgelassen
hat; er" war in der Woche vom 22. zum 29. Juli auf
147,000 Personen gesunken und hat sich seitdem wieder aus
17b,000 durchschnittlich an den Wochentagen gehoben. Am
Sonntag den b. August wurden 434,000 Personen verzeichnet.
— Seit dem Tage der Eröffnung bis zum 30. Juni haben
12,483.517 Personen die Ausstellung betreten und sind wäh-
rend dieser Zeit 10,588.690 Eintrittskarten abgegeben worden.
— Der Besuch der Weltausstellung hat bis Ende Juni lange
nicht die Stärke erreicht, die man erhoffte und wenn er in
der nächsten Zeit nicht ganz erheblich zahlreicher, wird, so
werden wohl zwei Fünftel der ausgegebenen Eintrittskarten
unbenützt bleiben.
— DaS höchste Postamt. Im nen erbauten Hotel
„Ferdinandshöhe", am höchsten Punkte der Stilfserjochstraße,
2760 Meter, wurde ein österreichisches Postamt errichtet,
daS wohl das höchstgelegene in den Ostalpen, sowie in ganz
Deutschland und Oesterreich sein dürfte.
— Der Mädchenmörder von Grunbach-Pforzheim ist
zwischen Sandweier und Rastatt ist Baden in der Person
eines gewissen Karl Steinader aus Herbatingen verhaftet
worden. Er hat jetzt eingestanden, die beiden Mädchen aus
Grundbach, nämlich die 11 Jahre alte Pauline Merkle und
die 7 Jahre alte Marie Schürte zuerst vergewaltigt und
dann ermordet zu haben. Er wurde zunächst ins Gefäng­
niß Rastatt eingeliefert und am nächsten Tage nach Neuen­
bürg in Württemberg abgeführt.
— Teplitz, 7. Aug. Eine fünf Zentner schwere Werth-
heimkasfe wurde in der Nacht von vorgestern auf heute aus
der Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Preskowitz
von unbekannten Einbrechern gestohlen. Die Kasse, welche
2400 K Baargeld, 2000 fl. in Werthpapieren und neun
Sparkaffebücher auf 3000 fl. lautend enthielt, wurde auf einem
nahen Felde zertrümmert und beraubt aufgefunden.
— Dem Erfinder der Violine ein Denkmal! In Salb
am Gardasee hat sich ein Komite gebildet, um dem berühmten
Laütenspieler Gasparo da Salo, der, wie der Direktor des
Staatsarchiv zu Bologna nachgewiesen hat, aus der Familie
Bertolotti stammte, ein Denkmal zu errichten. Gasparo
gebührt der Ruhm— wie die hervorragendsten Musikkritiker
und Musikschriftsteller übereinstimmend erklären— die Königin
Co. in Hamburg und hatte eben um diese Zeit de» Jahre»,
im November, Geschäfte in London für unser Hcu» zu erledigen,
die vermuthlich einige Zeit in Anspruch nehmen würden. Ich
reiste also ab; Bekanntschaften hatte ich gar keine in London,
auch keine Neigung, solche anzuknüpfen— die englische Nation
war mir immer unsympatisch— so quartierte ich mich im Hotel
-ein und brachte al« leidenschaftlicher Theaterfreund jeden freien
Abend in einem der bekannten Theater zu. Einige derselben
besuchte ich wiederholt, und in einem von diesen war e», daß
weine Aufmerksamkeit zuerst durch etwa» andere» al» die Musik
und die Vorgänge auf der Bühne gcfeffelt wurde. Wie ge'
wöhnlich, hatte ich eine Parquetloge inne, und dicht neben mir,
ln einer andern saß eine Dame, deren eigenthümliche Erscheinung
mir auffiel, trotzdem man in einem Londoner Theater an bizarre
-Erscheinungen gewöhnt wird. Und doch war sie weder jung noch
hübsch— mir ist, al» sahe ich sie noch— eine vornehme
Figur, groß und hager, mit unbeweglichen, wie au» Stein ge­
meißelten harten Zügen, leicht ergrautem, vollem Haar und
-großen, grauen, ruhelosen Augen. Ihre Toilette war im tiefsten
-Schwarz gehalten, vom Kopf bi» zu Fuß; kein glänzende»
der Instrumente, die Violine erfunden zu haben. Zum
Besten des Denkmalfonds wird am 12. August im Theater
zu Salü ein großes Konzert stattfinden.
— Zum Frauenstudium. An sämmtlichen deutschen
Universitäten waren in diesem Sommersemester 618 Damen
zum Besuche der akademischen Vorlesungen zugelaffen, 9 da­
von als immatrikulirte Studentinnen (5 in Freiburg und 4
in Heidelberg), die übxigen gls außerordentliche Hörerinnen.
293 davon falless quf Berlin. Die Zahl der außerordent-
lichep Hörerinsten betrug 406. Die Universitäten der Schweiz
Wiesen dagegen 624 immatrikulirte und 162 als Hörerinnen
zugelassene Frauen auf. Davon studirten 392 Medizin,
224 Philosophie öder Naturwissenschaften und 8 Jurispru­
denz. Nur 82 waren Schweizerinnen, 542 Ausländerinnen.
Unter den letzteren kamen insbesondere in Betracht 423
Russinnen (darunter 327 Medizinerinnen) und 17 Oester­
reicherinnen.
— Vom Blitz erschlagen wurden in den Vereinigten
Staaten im Jahre 1899 nicht weniger als 562 Menschen.
Die größte Zahl der Unglücksfälle (45 Perzent) ereignete
sich auf offenem Felde, die nächstgrößte Zahl (34 Perzent)
in Häusern, merkwürdigerweise nur 11 Perzent unter Bäu­
men, die doch bei Gewitter als so verdächtig bezeichnet
werden, 9 Perzent in Scheunen. Mindestens 12 Leute, meist
Frauen, wurden dadurch erschlagen, daß sie Wäschestücke be-
rührten, die nach amerikanischer Sitte an Drähten aufge­
hangen werden, oder daß sie während eines Gewitters in
die Nähe solcher metallenen Wäscheleinen kamen.
— Ein Wunderwerk des Brückenbaues wird gegenwärtig
in Amerika, dem Lande kühnster Jngenieurthätigkeit, in An­
griff genommen. Es handelt sich um die Ausführung einer
Bogenbrücke von ungeheueren Spannweiten über die Nia­
garaschlucht. Die gesammte Ueberbrückung besitzt eine Spann­
weite von 264.6 Metern.
— Schiffskatastrophen. In Sellin sank ein Boot,
welches Passagiere an Bord des von Sellin nach Swinemünde
fahrenden Dampfers „Freya" bringen wollte. Hiebei er­
tranken acht Personen. Vier Personen wurden von einem
Knaben gerettet.— Aus San Sebastian wird telegraphisch
gemeldet: In dem Augenblicke, als das Schiff „Jnfanta
Isabel" den Hafen verließ, um nach Arcachon abzugehen,
stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch den ausströmenden
Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod. Einundzwanzig
Personen wurden verletzt, darunter sechs schwer.
Räthsel.
Wenn sich's mit Band verbindet,
Man meerumspült es findet;•
Schmuckstück, kein noch so kleiner weißer Streife» am Halse
milderte da» Düstere ihre» Anzüge», sie erschien mir wie eine
Nonne au» der Unterwelt— in Gedanken betitelte ich sie, »die
Frau in Schwarz“ Sic war stet» allein; pünktlich' zu Beginn
der Vorstellung erschien sie, um sofort nach Schluß derselben sich
geräuschlos zu erheben, einen dunklen Mantel und Spitzenfhawl
umzuwerfen und dann wie ein Geist in der Dunkelheit zu ver­
schwinden. Niemals sprai> sie zu Jemanden, Niemand begrüßte
sie je, obgleich ihre rastlosen funkelnden Augen immer forschend
die Menge im Theater musterten, als ob sie jemanden suchten,
aber dieser Jemand schien jedenfalls nie entdeckt zu werden.
Natürlich bemerkte ich dies Alles nicht gleich das erste Mal,
wo ich sie sah, aber ich begegnete sic von da ab so oft in den
Theatern, die ich besuchte, merkwürdigerweise war sie auch stets
meine Logennachbarin- daß ich zuletzt das Gefühl hatte, als
sei sie eine alte Bekanntschaft und mich beinahe enttäuscht fühlte,
wenn sie, waS höchst selten geschah, einmal fehlte.— So ging
eS einige Wochen lang.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:16.543 - 19000814 - Seite 3 ]
Doch gehet See voraus,
Jst's delikater Schinaus.
. Auflösung des Räthsels in Nr. 32:
Leber. Leder. Leser. Leier.
— Ein Wunder. Hans, nicht gerade der schlaueste
Bursche des Dorfes, frägt den Sepp, der um so gerissener
ist: „Du, wos is denn eigentli a Wunder?"— „Kehr Di
um, na zoag i da oans.'l Hans dreht sich um, und erhält
im selben Moment von Sepp's derber Faust einen energischen
Rippenstoß.■ „Haft as g'spürt?" fragt Sepp.— „Sapra,
dös glaub i."— „Siehgst 'as, wennst 'as nöt g'spürt
hätt'st, na waar's a Wunda!"
— Nobel. „Sie bekommen bei mir jeden Abend eine
warme Wurst, und wenn ich bin zufrieden mit Ihren Lei­
stungen, kriegen Sie vom nächsten Ersten an auch— Senf
dazu!"
— Unbedacht. Verwalter (zur eben eingetroffenen
Gutsherrschaft): „Und dann kann ich dem Herrn Grafen
noch vermelden, daß soeben, als die gnädigen Herrschaften
angekommen sind, der Viehstand sich um rin prächtiges Kalb
vermehrt hat."— Gräfin: „Merkwürdig, Oskar, gerade wie
letztes Jahr. Wenn wir hier eintreffen, dann vermehrt sich-
das Rindvieh."
— Summarisch. Gläubiger: „Haben Sie dem Herrn
Baron gesagt, daß ich schon sechsmal hier war?"— Diener:
„Nein; über die Besuche von den Gläubigern rapportirte ich
nur quartaliter!".
— Beim Examen. Professor: „Also lieber Herr Kan-
ditat, beantworten Sie mir noch eine ... die letzte ....
Frage."— Student (erregt): „Bitte, Herr Profeffor."—
Professor: „Wie konnten sie sich unterstehen, mit diesem
stupenden Nichtwissen zum Rigorosum zu kommen?"
•4 Doppelsinnig. Tante: „Sieh. die Spatzen fressen
mir aus der Hand!"— Hausherr: „Ja, eine freche Gesell-
schaft; vor keiner Vogelscheuche hat sie Furcht."
— Im Theater. Sie: „Schade, daß wir so weit ent­
fernt von der Bühne sitzen, ich kann gar nichts sehen."—
Er: Warum hast Du Dir denn das Opernglas nicht mit-
genommen?"— Sie: „Das habe ich hier, kann es aber
nicht gebrauchen."— Er: „Warum nicht? Ist es zerbrochen?"
— Sie: „Nein, ich habe vergessen mein Armband umzubinden."
— Guter Vorsatz. Sträfling (der aus dem Gefängniß
entlasten wird): „Jetzt werd' ich mich aber in Acht nehmen,
daß ich nicht mehr mit dem Gesetz in Konflikt komm'....
gleich steh!'ich mir a Strafg'setzbuch!"
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
AUgUU 11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.25
Oesterr. Goldrente 116.—
Oesterr. Kronenrente 4«/„ ... 97.50
Ungar. Goldrente 4% .... 115,25
Ungar. Kronenrente 4»/g. ... 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 17.—
Kreditaktien ..... ... 664.50
London vista. 242.80
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.50
20 Mark-Stücke ...... 23.69
20 Francs-Stücke ......' 19.33
Italienische Banknoten 90.35
Rand-Dukaten., 11.41
Schweizer Plätze ...... v 95.85
Vom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der
Sennerei Altenstädt echte
Centrisngenbutter ~3E&{&
zu den Tagespreisen auf dem Markte in Feldkirch
vertäust. Auch werden Bestellungen von Butter und
Rahm jederzeit bereitwilligst entgegengenommen.
Die Sennerei-Vorstehung.
Lin möblirtes hübsches Zimmer
ist zu vermiethen im Hause Nr. 205 ll. Stock.
Ziir Quelle« Md MIM Anfertigung
—1^
Druckarbeiten jeder Art
•J
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
£
Gegründet
1808.
Hessische Zuchärucüerei
Jelilltttd) «mummn. M
Men. Ksmdk. MM«, Wans, Ruhebetten,
Bfche, Sessel, Lettladen, Matratzen, Koffer,
Lindemagen, Rildertifeln und Ausßattungen
sind billigst zu verkaufen bei
Wwe. .Willi, Möbelhandlung und Trödlerei,
Feldkirch, Nr. 250.,
Auch sind zwei Glasladenkästen und ein Laden»
budel zu verkaufen. 2.2
Aeu hergerichtete Wohnungen
sind zu vermiethen im Ltnsenhaus in der Schmiedgaste
Feldkirch: Eine im ersten Stock mit 4 Zimmern, Alkove und
Küche, und eine im Hl. Stock mit 3 Zimmern und Küche.
Die Schlüstel zur Besichtigung der Wohnungen in der
Schmiedgasse sind erhältlich bei Herrn Hermann Steck,
Schreibmaterialienhandlung für den I. Stock, und bei Herrn
Franz Sohm, Schneidermeister im selben Hause für den III.
Stock. Schriftliche Anfragen unter Angabe der Zahl der
Familienangehörigen sind zu richten an
Johannes Thuruher, Weinhandlung,
Dornbirn.
mmmmmammmmamammmmmmmmmmmmmmm
Für alle Hustende sind
Lai8or'8 Vru8t-Londons
(Zucker mit 6O°j 0 Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
QAGLCi notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bet
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
-Anton Eisenegger in Feldkirch. 24.13


[ 2023-06-29 10:45:16.543 - 19000814 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Das Ablagern von Schutt, Asche, Kohlenschlacke, über-
Haupt von Abfällen aller Art beim sogenannten Wasserthor ist
bei Strafe von K 10 verboten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, an, 31. Juli 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
er
“M
Guter Host
ist noch zu haben bei
Ferdinand Müller, (Dörler).
L
Ein an frequentem Platze gelegenes
Ladengewölbe
mit schöner Auslage ist sofort zu vermiethen.
Auskunft bei der Redaktion d. Bl.
Eine kleine Wohnung
zu vermiethen in Levis Nr. 14.
Biele gute
Hypotßekarforderungen
in kleineren und größeren Beträgen sind im Zessionswege
einzulösen in der Notariatskanzlet Feldkirch. 2.1
'.IIMW .KÖM»» IMin>*4V>
Iu vermiethen
eine schöne Wohnung mit 5 Zimmern, Gampfbrunneü
in der Küche mit großem Keller und Estrich. Nähere Aus­
kunft bei Jakob Zündet, Neustadt. x.1
t"_ :ii J
Eine freundliche Wohnung
ist bis Mitte August zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Redaktion d. Bl. x.4
WMW!' IUPW—MUMBM" —M
Ir
für alle Zettunfen der Welt befördert eorgsftltlirftt und
reich unter vortbellbafteiiten DedliiKiingpn die
im Jahn 1874 gegründete Amioucen-Exj>o»insfchijs (eor= unb rückwärts
niiljriib)
Siiiger-Wisckiiikii)
Gram ck i)iiit)fr=(]otif. nud
Elaltid I Hlmdwndn
Landmaschinen:
S -8
v 2
« B
a B
S m
P» M
V M
JHngrr mit unii
ol)iif LGr»
Zaronia
liiauio=fimu(iolii
Nadeln für Pariser
Stichma schirren, sowie
für aUe angeführten
und noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit Voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900. [x 4
Xaver Tonbun.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh nud schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen L 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.10
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
Q Schutz gegen Fäulniß u« Schwamm.□
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.5
Joses Hänsle in Feldkirch.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

