
[ 2023-06-29 10:46:27.899 - 19000306 - Seite 1 ]
AbouuemrutSprers:
Dar Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K 9.20,
mit Postversendung ganzj. 4.40.
Kr. IO.
SWa-, den 6. Mi 1900
JusertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzetle
zu 8 1». bet zwei» und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
♦
♦
Feldkircher
Wochenblatt 92. Jahrgang.
♦
, Wochenkalender.
Dienstag 6. Fridolin. Nkittwoch 7. Thomas v. A. Donnerstag 8. Johann v. Gott. Freitag 9. Franziska Rom f.
Samstag 10. 40 Ritter f. Sonntag 11. Rosina. Montag 12. Gregor I.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Orchester-Konzert. Das vom „Musikverein" ver­
anstaltete Konzert am letzten Samstag Abend war sehr gut
besucht und ernteten die einzelnen Nummern des sehr ge«
wählten Programms ganz ungewöhnlich reichen Beifall, be-
sonders Suite „Nusstana", von Herrn Musikdirektor K. Metz
komponirt, I. Violinkonzert von Beriot, vom Herrn Musik-
vereinsvorstande Klimkiewicz vorgetragen, „Paraphrase für.
Trompete" von R. Müller, von Herrn Gallner meisterhaft
geblasen und Potpourri aus „Fledermaus" von Strauß:
Herr Direktor Metz wurde während und nach Abwicklung
des Programms wiederholt herausapplaudirt.
— Die Spielkarten werden theurer. Infolge Erlasses
des Finanzministeriums sind vom 31. März l. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität er­
zeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit der doppelten Stem-
pelgebühr zur Abstempelung zu bringest, so zwar, daß Karten
bis 36 Blatt den Stempel von K 7'20 per Dutzend zu be«
zahlen haben.
—7 Die neueste Meraner Fremdenliste verzeichnet 4955
Parteien mit 8139 Personen.
— Im Alter von 106 Jahren ist vor Kurzem in Lemberg,
Sr i* 00 ™, 01* gemeldet wird, die Realitätenbesttzerin Frau
Marthe Wisnwwska-Demus gestorben. Die Verblichene ist
zweimal Wittwe geworden und hinterläßt eine zahlreiche
Nachkommenschaft, darunter Ururenkel.
— Den Schwiegervater erschossen. Wie man aus Turka,
Galizien, berichtet, ist dieser Tage Ladislaus Nowak in
Pencherzew mit seinem Schwiegervater Leonard Cemielewskt
in Streit gerathen,' in dessen Verlaufe er einen Revolver er­
griff und einen Schuß gegen den Schwiegervater abfeuerte,
so. daß dieser sofort todt zu Boden stürtzte. Nowak wurde
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
-— Trauung auf dem Sterbebette. In Andritz bet
Graz hat am 27. Jebruar eine Trauung auf dem Sterbe­
bette unter Intervention der Bezirkshauptmannschaft statt­
gefunden. Der Fabriksarbeiter Leopold Hofmann- wünschte
sterbend die Trauung mit seiner langjährigen Gefährtin
Maria Schillert Die Bezirkshauptmannschaft sprach sofort
den Dispens vom Aufgebote aus und ordnete zwei Beamte
ab, in deren Gegenwart ein Priester die Kopulation vornahm.
— Ein dreizehnjähriger Postdieb. Im Postamte zu
Konarowitz bei Elbeteinitz wurde am 23. Februar, Nachts
ein frecher Einbruch verübt, wobei an 1000 Kronen in Baare
geld theils aus der Kassa, theils aus dem Schreibtische
entwendet wurden. Da in dem vom Hofraume in die Küche
führenden Fenster eine Scheibe herausgenommen war/ würd-
angenommen, daß der Thäter, welcher auf dem frischge­
waschenen Ziegelfußboden im Vorhause eine Fußspur zurück­
ließ, durch dieses Fenster in die Küche gestiegen, von da in
das Vorhaus und so in die verschlossene Postamtskanzlet/
Mischer verdacht.
. Von E. F..
(Nachdruck verboten.)
Blickte sie dann in ihres Lehrers verdutztes Gesicht, so
brach sie in ein helles, melodisches, schalkhaftes Gelächter aus
und jener sah wohl ein, daß er eine Danaidenarbeit unternom-
men, konnte aber bei alledem dem schönen, übermüthigen Mädchen
"ichk zürnen. Alle freundlich.eindringlichen Vorstellungen der
Mutter Williams wehrte sie mit der stets gleichen Erwiederung
a ”' ka§ sie nur glücklich und froh sein wolle— nicht mehr;
und bis jetzt sei sie immer so glücklich und zufrieden in ihrer
Unwissenheit gewesen, daß sie überhaupt ein Mehrere« gar nicht
lernen möge.
Hätte Melanie je mit anderen Mädchen ihres Alters der-
kehrt, so wäre eö wohl anders geworden; sie hätte' jedenfalls
über das Wissen der Anderen gestaunt und ihr Stolz hätte sic
zu gleichem Bestreben angespornt. Jetzt behauptete- sie aber,
daß nur eine Gouvernante das Alles zu wissen brauche, um ihr
Brod damit zu verdiercn, sie aber habe nicht.Lust, ihr junges
Leben sich mit solchen Quälereien zu verbittern. Andererseits
aber entzückte sie durch ihre wunderbare Schönheit, ihre Grazie,
j ihren natürlichen Witz und das leichte ungezwungene Geplauder'
Alle, die mit ihr in Berührung kamen. Sie lachte herzlich über
- die steifen Deutschen und wußte in so drolliger Manier die ge­
zwungene Haltung, Sprache und Bewegungen" der jungen Damen,
welche ihr zum Muster aufgestellt worden, nachzuahmen, daß sie
Jeden zum Lachen zwang, Niemand aber ihr ernstlich zu zürnen
vermochte. Nur Eins schien ihr Freude zu machen: daS Er­
lernen der deutschen Sprache; mit Leichtigkeit überwand sie die
für eine Französin so großen Schwierigkeiten, und konnte schon
jetzt» nach sechsmonatlichem Studium- zwar mit einem ihr aller­
liebst stehenden, fremdartigen Accent; doch verständlich und ziemlich
geläufig deutsch sich unterhalten.
Den schönen Lockenkopf hinten über geneigt, die dunkeln
Augen in den Wipfeln der Palmen irrend, den lieblichen Mund
leicht geöffnet, so daß die schneeigen Zähne hervorschimmerten,
schaukelte sie sich leise in ihrer Hängematte und träumte von
ihrer- schönen Heimath. Sie war so tief versunken in ihre
Träumereien, daß sie nicht bemerkte, wie leise Schritte nähe


[ 2023-06-29 10:46:27.899 - 19000306 - Seite 2 ]
/
in deren Thüre aber der Schlüssel steckte, gelangt sei. Den
Nachforschungen der Gendarmerie ist es gelungen, den Thäter
in der Person eines dreizehn Jahre alten Schulknaben aus.
'zuforschen und den gestohlenen Betrag, der auf der Schloß­
terrasse versteckt war, bis auf 53 Kronen zu Stande zu
bringen. Die strafgerichtliche Untersuchung ist im Zuge.
— Die Verurtheilung eines Sterbenden zum Tode..
Das Schwurgericht iit Hildesheim verurtheilte kürzlich den
63jährigen Händler Fritz Diedrich von dort wegen Mordes
und Mordversuches zum Tode und zu 5 Jahren Zuchthaus.
Derselbe hat am 22. Juli v. Js. die geschiedene Ehefrau
galdin durch Revolverschüsse getödtet und deren Tochter, welche
rüher bei ihm Haushälterin gewesen war, aus Eifersucht
chwer verletzt. Die That geschah, nachdem die letztere sich
, geweigert hatte, zu Diedrich zurückzukehren. Der Mörder
' ist unheilbar schwindsüchtig und so schwach, daß er während
:>er ganzen Gerichtsverhandlung in einer Tragbahre liegen
mußte.
— Zehn Menschen ermordet. Eine grauenhafte That
wurde im Dorfe Kairy, Kreis Dnieprowsk in Rußland verübt.
Räuber drangen des Nachts in das Haus des reichen Grund­
besitzers Michajlowitsch ein und ermordeten ihn, dessen Frau,
sechs Kinder und zwei Dienstboten. Am anderen Morgen
fand man zehn verstümmelte Leichen vor. Der Geldschrank
war erbrochen. Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
— Unangenehmer Besuch. Aus Meran wird berichtet:
Der „Tschurtschenmüller" Hüller von Forst übernachtete
unlängst in Latsch. Ein Handwerksbursche schlich sich in
daS Schlafzimmer, zog die Kleidung Hüllers an, ließ seinen
schäbigen Anzug zurück und verduftete. Sechshundert Gulden,
die sich in den Taschen Huller's befanden, nahm der Gauner
natürlich auch mit.
— Selbstmord eines Staatsanwaltes. Der Oberstaats.
anwalt-Substitut Franz Viedmar in Agram hat sich aus dem
Fenster seiner Wohnung auf das Straßenpflaster gestürzt und
blieb sofort todt. Der ausgezeichnete und allgemein geschätzte
Beamte hat die That in einem Anfall von Trübsinn begangen.
Es sind nämlich kurz nacheinander seine Kinder gestorben.
— Hochwassergefahr. In Karlsbad wird Hochwasser'
befürchtet. Der Telplfluß weist 175 Cm. über dem Nor.
male auf. Die Geschäfte am Fluß mußten geräumt werden.
' Es herrscht andauerndes Regenwetter.
— Ein Mordversuch Lucchenis. Der Mörder weiland
der Kaiserin Elisabeth, der im Gefängnisse der Evöche auf
Lebensdauer internirt ist, Luccheni, versuchte ein Attentat
gegen den Gefängnißdirektor Perrin mittels eines scharfen
Instruments, das er aus einem Conservenbüchsenschlüfsel
verfertigt hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen
der verschärften Maßnahmen vor, welche in Folge der Ent-
kamen und William Retchaw sich an dem reizenden Bilde er­
freute, welches sich ihm bot. Und wer konnte es dem jungen
Manne wohl verargen, daß ihm das Blut warm zum Herzen
drang beim Anblick dieser üppigen Schönheit. Lächelnd beugte
er sich über sie und sagte so sanft, so innig: „Melanie!", daß
das junge Mädchen einen Augenblick befremdet in das gebräunte,
männlich schöne Gesicht blickte. ES war ihr ein ganz neuer Ton
bei William, der von Allen hier am strengsten ihr gegenüber
sich zeigte, der ernst, oft grollend ihre Schmeicheleien zurückge-
. wiesen hatte, vor dem allein sie sich oft herzlos, ja grausam
zeigte, nur um nicht nachher wieder ein gutes Wort an ihn richten
zu müssen. Auch jetzt lachte sie ihm silberhell in sein bewegtes
Gesicht und neckisch rief sie: „O daö war ganz deutsch I—
So habe ich meinen Namen noch nie gehört!"— Und unter
fchmachtendem Augenaufschlag wiederholte sie mit vibrirender
Stimme: „Melanie!" Dann lachte sie wieder übermüthig
und beachtete nicht, mit welch finsterem Ausdruck Williams tief»
. blaue Augen auf ihr ruhten.
Der junge Konsul wußte, daß eS der innige Wunsch seiner
Eltern sowohl, wie auch der von Melanie'S Bater war, ihre
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren. Als
Perrin im Gespreche den Kopf wendete, versuchte Luccheni
ihn niederzuschlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der Atten.
täter von den Wärtern bewältigt und neuerdings in die
unterirdische Einzelzelle abgeführt.
— Im Ballsaale gestorben. Bei dem in Aussig am
21. v. M. stattgehabten Balle der Sicherheitswache stürzte
der 32 Jahre alte Polizist W. Kober aus Brüx während
des Tanzens plötzlich ohnmächtig zu Boden. Aerztliche Hilfe
war wohl sofort zur Stelle, doch konnte der Bedauernswerthe
nicht mehr zum Leben zurückgebracht werden. Ein Herz,
schlag hatte den jähen Tod herbeigeführt.
— Die Influenza geht im Kanton Tessin so stark um,
daß der apostolische Administrator Molo auf Grund einer be.
sonderen Erlaubniß des heiligen Stuhles seine Diözesanen von
den: kirchlich gebotenen Fasten freispricht. Zugleich äußert
er die Erwartung, daß sie durch andere gute Werke diesen
Ausfall wett machen werden.
— Leichenfund. Am 26. v. M. wurde an der Bade»
anstatt in Ueberlingen eine weibliche Leiche geländet, die nur
kurze Zeit im Wasser gelegen haben konnte. Die Leiche war
gut gekleidet, deren Atter zwischen 30 bis 35 Jahren. Die
Identität konnte nicht festgestellt werden.
— Eine Bauernhochzeit. In Elbach bet Usingen wurde
kürzlich eine Bauernhochzeit alten Styls gefeiert, wie sie in
dieser Gegend zur Seltenheit geworden sind. Zum Hochzeits.
mahl wurden geschlachtet ein schweres Rind und ein fettes
Schwein. Für die Kuchen wurden etwa drei Malter Mehl
verbraucht. Wein und Bier flössen in Strömen. Die Herr­
lichkeit dauerte drei ganze Tage.
Charade.
Dein Lebensglück— vielleicht Dein Leid—?
Bedeutungsvoll zu jeder Zeit,
Vergang'nes kündend, laute ich
— Lies vorwärts oder rückwärts mich—
Stets gleich mit den drei Zeichen klein.
Was mag des Wortes Sinn wohl sein?
Auflösung des Räthsels in Nr. 9:
Kamm.
— Beleidigung auf jeden Fall. Student (im Restau­
rant zu seinem Gegenüber): „Herr, weßhalb fixieren Sie
meine Schwester?" Herr: „Sie irren sich; diese Dame ist
mir durchaus gleichgiltig." Student (aufbrausend): „Herr!
Wie kann Ihnen meine Schwester gleichglltig sein?!"
— Ueberall die leidige Konkurrenz. Der kleine Karl:
„Nicht wahr, Herr Lieutenant, Sie geben nieinem Bruder
immer zwanzig Pfennig, wenn er der Martha heimlich ein
bisher freundschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen durch eine
Verbindung ihrer beiden Kinder noch enger zu knüpfen. Melanie
jedoch besaß trotz ihrer berückenden Schönheit nicht die Macht,
das Herz des schon erfahrenen Mannes zu gewinnen. Wäre
William Retchaw erst fünfundzwanzig Jahre alt gewesen, dann
hätte die üppige Schönheit der Kreolin ihm ihren Besitz vielleicht
begehrcnSwerth gemacht, doch jetzt war er in den Jahren, wo die
Liebe des Mannes schon mehr Gewicht auf Seele und Herz,
als auf äußere Vorzüge des Weibes legt.
William kam soeben von seinen Eltern. Sie hatten ihn
gedrängt, um Melanie zu werben, halten ihm alle ihre guten
Eigenschaften vorgezählt und ihm gesagt, daß sie unter seiner
Leitung sicher eine gute, treue Gattin werden würde. Er war
nur nach dem Palmenhaus gekommen, um in Melanie'S spöttisch«
herzlosem Wesen neue Anregung zu finden für die Weigerung,
den Wunsch seiner Eltern zu erfüllen; als er aber das liebliche,
schöne Bild da vor sich sah, begännet) seine festen Vorsätze zu
schwanken, und hätte Melanie in diesem Augenblick ferner denn je
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.899 - 19000306 - Seite 3 ]
Brieferl zustecken soll?" Lieutenant: „Ja, aber..." Karl:,
„Bitt schön, geben Sie das nächstemal mir das Brieferl; ich
thu's um fünf Pfennig billiger!"
— Angewandtes Sprichwort. Gast: „Was, eine so
hohe Rechnung? Ich habe mir's viel billiger ausgerechnet !"
Hotelier: „Ja, man soll eben die Rechnung nicht ohne den
Wirth machen."
— O,, diese Kinder. Linchen: „Großpapa, mach 'mal
die Augen zu! Großvater: „Warum denn? Linchen: „Ja,
Mama hat gesagt, wenn Großpapa 'mal die Augen zumacht,
kann sie sich schöne Kleider- kaufen."
— Immer praktisch. Gattin: „Denke Dir, Feodor, da
hat mir meine Schneiderin, statt einer Straßentoilette ein
Reisekostüm gebracht!" Gatte: „Run, was wirst Du damit
anfangen? Gattin: „Ja,Männchen, da bleibt nichts anderes
'übrig, als —. wir machen eine Reise nach dem Süden."
■• —: Sprachliches. Drei Spitzbuben berathen einen Ein­
bruch, den sie noch in dieser Nacht auszuführen denken. Als
es vom nahen Kirchthurme zwölf- Uhr Mitternacht schlägt,
meint Einer: „Kinder, jetzt wird eS aber Zeit, daß wir unser
Gespräch abbrechen, aufbrechen und einbrechen."
— Boshafte Bemerkung. Dichterling: „Ich habe zwar
eine große Menge Gedichte verfaßt, jedoch bestimmt, daß sie
erst nach meinem Ableben veröffentlicht werden sollen."
Freund: „Möge Dir doch ein recht langes Leben be­
schießen sein."
— Widerspruch. Herr: „Wie geht es Ihrer Fräulein
Schwester?" Dame: „Die ist glücklich verheiratet, aber
leider'recht unglücklich!"
Löttoziehung in Innsbruck am 28. Februar 1900.
87 y 77 49 8 51
Nächste Ziehung in Bozen am 10. März 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien inOe. Währ.
- März 3.;
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
99.-
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
99.—
Oesterr. Goldrente
98.45
Oesterr. Kronenrente 4% ...
99.-
Ungar. Goldrente 4%....
98.25
Ungar. Kronenrente 4°/«....
93.50
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien. ...
126.60
Kreditaktien
234.25
London vieta... ,.....
24255
Deutsche Reichsbanknoten f.10. Mark d.R.-W. 118.35
20 Mark-Stücke .......
23.66
20 Francs-Stücke. .......
19.28
Italienische Banknoten .....
90.05
Rand-Dukaten. .'......
11.38
Schweizer Plätze
'95.60
Gedenket der hungernden Vögelein!
Frisch eingetroffen:
Junges gniiicheües Sdjtticiticflcisilj gcc Lila
1# 80 kt, KuifeMch (mager) 81 kt,
aeräMitttet Schinken 90 kt, Mecheik 75 kt,
vMiknspeik 1 ß. Anerkannt keße Lenin»
Würste, das Paar 15 and 20 kt, bei 5 Kilo
enWechend billiger.
Fink, btnipfft Nr. 218 .',
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermiinz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit» Mageuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen k 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.6
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel,liefert in Flacons ä 30 kr.,
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Joses Hänsle, Feldkirch.
Ohne Concnrrenz!
Roth’scher Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
GULASCH
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und, bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hunpt-Depöt für Vorarlberg:
, Lat. WilkM. Feldkirch.
■ Für alle Hustende sind
Laisvr's Brust- Bonbons,
(Zucker mit 6O°| 0 Malzextrakt)
; auf's dringendste zu empfehlen.
0 /1 Q A notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Auton Eisenegger in Feldkirch. 24.8
Im (dincHcn und MM Anfertigung
von
Gegründet
, 1808.
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete-
Araf/sl^e 33 ud?drucßerei
• Nelilkirch Schloffergasse 92
rrnTrrrTTTTrrt^^ tftl'


[ 2023-06-29 10:46:27.899 - 19000306 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die diesjährige Militärftellung für den @eri$t8j
bezirk Feldkirch findet an fügenden Tagen statt:
I. Altersklasse, geb. 18M am 2&4fehq£8 Uhr
187A„ 24T~
• !:
H-" n• lu, iö
m.„„ my,„ -ntjfi„
und zwar jedesmal im Rathhaussaale in Feldkirch.
Die Stellungspflichtigen und die in Betracht kommenden
männlichen Angehörigen haben rechtzeitig und reinlich am
Stellungstage zu erscheinen.
Diejenigen, welche nicht pünktlich beim Namensaufrufe
anwesend sind, werden von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
unnachfichtlich gestraft und erst nacht Abfertigung aller übri­
gen Stellungspflichtigen der Abstellung unterzogen.
Weiters sind die Nachweise über noch etwa zu erhebende
Ansprüche auf die Begünstigungen nach§ 25—29 W. G.
als Einjahrig-Freiwillige, nach§ 31 als Theologen oder
Priester, nach S 32 als Lehrer, nach§ 33 als Besitzer ererbter
Landwirthschaften und nach§ 34 als Familienerhalter vor
Beginn der Stellung rechtzeitig beizubringen.
Stellungspflichtige, welche die Begünstigung nach den §§
31 bis 34 W. G. anstreben und auch auf die Zuerkennung
der Begünstigung des einjährigen Präsenzdienstes Anspruch
haben, werden aufmerksam gemacht, daß sie für den Fall
einer etwaigen Abweisung des Ansuchens um eine der erster­
wähnten Begünstigungen, die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes bei der Hauptstellung geltend machen können.
Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, wie überhaupt
der aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflichten kann durch
Unkenntniß dieser Ausforderung oder des Gesetzes nicht ent­
schuldiget werden.
Diejenigen fremden Stellungspflichtigen, welche die Be­
willigung zur Abstellung in Feldkirch besitzen, haben sich
am zweiten Stellungstage (81. Mmz) der Stellung zu unter­
ziehen.
. Stadtmagistrar^> JjCn
Feldkirch, am i Wär» im
Der Bürgermeister:
Mundrnachurrg.'
Die Forsttagsatmng für die Stadtgemeinde Feldkirch
pro 1900 findet am Mittwoch den 7. März l. Js.
Vormittags 8'Ir Uhr im Gasthaus zum Schäfle dahier statt.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 27. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die Erwerbfteuer-Regifter-Auszüge über die in
der Stadtgemeinde Feldkirch befindlichen Erwerbsteuerpflich-
tigen der I., 11., III. und IV. Klasse liegen von heute an
durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 1. März 1900.
'. Der Bürgermeister: A. Ganahl.
r-
Einige Fuhren Zitmnechiine
(Scheiten) sind per Fuhre billig zu verkaufen be
Josef Mattle,
Brennmaterialien- Handlung,
2.1 Levis Nr. 29.
€}nmmii§i^hläuche 9
mit und ohne Einlagen;
Hanfschläuche,
SMtF" Füllschläuche
für Wein, Bier rc. empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder
Dimension ab Lager
10.1 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.
Gewässerte Stockfische
sind stets zu haben bei Martin Wag ner, Vorstadt.
Bis 1. Juni event, auch früher ist die
> Wohnung im 2. Stocke meines Haüses
zu vergeben. Konditor Müller.
Mehrere Arbeiter
in eine Holzspulenfabrik werden aufgenommen.
Näheres bei der Red. d. Bl. 2.1
Ein Gemeindetheil
ist zu verpachten. Wo, sagt die Red.
Eine Werkstiitte,
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist auf 1. Mai zu ver-
miethen Schlossergasse Nr. 85. x.l
2K3E‘ Es ist eine kleine Wohnung zu ver-
miethen im Hause Nr. 16 Neustadt.
„ IM" Aelteres Frauenzimmer als Haus­
hälterin wird sofort gesucht. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 3.2
Wegen Abbruch billig jn «erlmse«:
eine 4|4 Stickmaschine, System Martini, bei Andreas
Grünigrr, Bernrck (Nheinthal). 3.2
Gesucht wird ei» «deutliches Wädche»
den Tag über zur häuslichen Arbeit.
Näheres Haus Nr. 180 Montfortgasse.
Alois Patscheider, Feldkirch,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Wtmottaden.
Icum MithvmdVO.
Mehrn.—
a) K*«kbua.IagaBleur.8,heio 1
\ >») 1V«alUBClitar-8cka]>.\
\— kttnmarri cht froL_ V

