
[ 2023-06-29 10:34:37.418 - 19000327 - Seite 1 ]
AbonnemcutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K 8.20,
mit Postversendnng ganzj. X 4.40.
Ifr.13.
Dienstag, de» 27. Um 1900.
JusertionSprciS:
Inserate iverden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 d berechnet.
v
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Woche nkalen der.
Dienstag 27. Ruppert, Augusta. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 29. Eustasius. Freitag 30. Amadeus.
Samstag 31. Balbina. Sonntag 1. Hugo. Montag 2. Franz de Paula.
Druck der Graff'schcn Buchdruckerei. .Redigirt und herausgegeben von Carl Hallerin Feldkirch.
— Die Trauung der Erzherzogin-Wittwe Stephanie
m t dem Grafen Elemer Lonyay fand am 22. d. M. Vor.
mittag 11 Uhr in der Schloßkapelle von Miramare in einfacher
Welfe durch den Wiener Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer unter Assistenz des Hofkaplans Fischer und des Pfar-
rers Contevello von Miramare statt. Der Bischof hielt eine
zwanzig Minuten dauernde Ansprache an die Brautleute.
— Agio. Bei Zollzahlungen in Silber wurde für den
Monat April 1900 ein Aufgeld von 21% festgesetzt.
—, Der Winter. Am 19. d. M. Morgens lagerte zur.
allgemeinen Ueberraschüng über- der. ganzen Landschaft bei
Meran eine Schneedecke und es schneite bei vollständiger Wind«
stille mehrere Stunden lang. Schnee zu so später Jahreszeit
ist dort eine besondere Seltenheit. Mandeln und.Pfirsiche
.blühen bereits und haben unter dem Schneefall gelitten.
— Die Fischmärkte der deutschen Hafenstädte weisen
einen sich auf Millionen beziffernden Umsatz auf. Genau
' geführten/ Aufzeichnungen zufolge wurden in Altona allein
im Jahre 1899 Fische in einem Werthe von 23 Millionen
Mark abgesetzt. Die bedeutendste Theilziffer dieses Betrages
entfällt auf Schellfische, für die über 500.000 Mark als
: Exlös/eingenommen, wurden; ihnen zunächst stehen Seezun-
gen mit einer Umsatzsumme von weit über 300.000 Mark.
großer Diebstahl im Betrage von 400.000 Fr.
wurde am 20. d. M. beim Nordbahnhof'in Paris zum Scha»
Witt-Verdacht?
'., Von E. F.
(Nachdruck verboten.)
War Alire ernstlich krank geworden? fragte sich der junge
'Mann und ein beklommenes Gefühl der Angst und Besorgniß
ließ' ihn jetzt erst eigentlich erkennen, daß und wie theuer
die schöne bleiche Kürstleriy ihm war. .Er mochte den ihm
. fremden Maler nicht nach Alice frage», sondern beschloß,, sogleich
selbst nach ihrer- Wohnung zu eilen, um sich über ihr Ergehen
Gewißheit zu verschaffen. Eilig verließ er das. Museum, nahm
draußen eine Droschke und ließ sich nach der Hasengegend fahren.
Der unglückliche blinde Künstler hatte in der vorhergehenden
Nacht, der ersten, welche er von seinem' geliebten Kinde getrennt
verlebte, alle Qualen des zur Ungewißheit und Unthätigkeit Ver-
dammtcn ausgestanden. Jeder Schritt draußen ließ ihn auf-
horchen, denn er glaubte ja mit Bestimmtheit,, daß Alice jeden
Augenbltck Mückkehrcn würde. Als die Nacht. hereinbrach und
xfein Kmd rmnier »och nicht da .war, suchte er sich mit dem Ge­
danken zu trösten, daß das Verhör wohl noch nicht stattgefunden
den der Bank von Frankreich ausgeführt. Ein Angestellter
der Bank hatte auf dem Sitz eines Kaffawagens der Bank
seine Tasche mit 400.000 Fr. in Noten niedergelegt. In
diesem Augenblicke näherten sich ihm und dem Kutscher zwei
Männer, welche eine Erkundigung von ihm verlangten. Der
Angestellte wendete -sich einen Augenblick um; während die«
ser Zeit wurde die Tasche mit dem Gelde gestohlen.
— Gattenmord.. In Neupest hat am 20. d. M. der
Kutscher Pallag seine Gattin mit der Hacke erschlagen, weil
sie die Heirat ihres Sohnes mit einem übelbeteumundeten
Mädchen betrieb, was Pallag nicht zugeben.wollte. Als
man den Gattenmörder suchte, fand man ihn in einem kleinen
Wirthshause volltrunken.-
— Eine tödtliche Ohrfeige. In einer Wirthschaft in
Coräbert (Kt. Bern) versetzte ein Gast im Wortwechsel einem
Ihm gegenüber sitzenden Manne eine Ohrfeige, infolge deren
der Getroffene zu. Boden fiel. Der Mann starb noch in der
gleichen Nacht an einer Gehirnblutung.
— Vierhundert Kronen als Belohnung haben die Bahn«
Verwaltungen für die Ausforschung jener Thäter ausgesetzt,
die seit etwa einem halben Jahre die Komotauner Bahnhöfe
plündern. Die Diebe bestehlen plombirte Waggons und
.selbst starke Vorhängschlöffer wiederstehen ihnen, nicht. Seit
Sept. vorigen Jahres wurden 19 Kolli mit Theatergardaroben,
Wassergläsern, Zucker, Leder, Liqueur, Wein rc. gestohlen.
habe, daß sie erst am Morgen zurückkehren werde.' Dann stiegen
wieder schwarze, drohende Gedanken vor ihm auf, welche danach
angethan waren, den armen'Mann vollständig der Verzweiflung
zu überliefern. Wenn sie unschuldig verurtheilt würde?! Hatte
man trotz aller Schuldlosigkeit nicht oft schon geradezu über­
führende Beweise erbracht? Wenn nun auch für seine Tochter
die Umstände so verhängnißvoll zusammentrafen, daß. man sie
als Diebin verurtheilte?! ...
Ein Schrei der Angst, der Verzweiflung.rang sich aus der
Brust de« gequälten Mannes; wie wahnsinnig durchschritt er das
Zimmer, seine Hände wühlten in dem langen Haar. Der
Morgen kam endlich. Der kleine Franz bereitete leise und oft
schluchzend das Frühstück dann ging er zur Schule und der Blinde
war abermals allein mit seiner Angst und Sorge. Still saß.
er in seinem Lehnstuhl, auf jeden Tritt horchend, aus jedes auch
'noch so leise Geräusch. Kannte er doch so genau den Schritt
seiner Tochter! Doch Alice kam nicht, auch-Niemand, der ihm
Nachricht von ihr brachte.— Am Abend der Verhaftung hatte
er Franz zu seinem treuen Freund, dem Maler Busch, geschickt,
um diesem gegenüber wenigstens sich anssprechen zu können. Busch


[ 2023-06-29 10:34:37.418 - 19000327 - Seite 2 ]
— Ein gräßliches Unglück ereignete sich bei der Dressur­
probe in der Menagerie Birglen in Suhre; die 15jährige
Tochter des Besitzers wurde 'im Käfig von zwei Löwen an­
gefallen und so schrecklich zugerichtet, daß sie nach wenigen
Stunden an. den Verletzungen gestorben ist.
— Kalkutta, 21. März. Die Pest macht große Fort-
schritte im Bengalen. In der letzten Woche ereigneten sich
4725 Todesfälle, wovon 744 In Kalkutta.
— Drei Kinder erstickt. Aus Lemberg wird uns ge-
schrieben: Dieser Tage wurden drei Kinder des Ehepaares
Muzyka in Bilka Krolewska für einige Zeit ohne alle Auf-
sicht in der Wohnung zurückgelassen. Wie dies nun so
oft zu geschehen pflegt, setzten sich die Kleinen in den Besitz
von Zündhölzchen und begannen damit zu spielen, bis plötzlich
im Zimmer Feuer entstand. Als die Mutter der Kinder
nach Hause kam, fand sie alle Drei in dem von Rauch er­
füllten Zimmer regungslos auf dem Fußboden liegend.
Die angestellten Wiederbelebungs-Versuche hatten keinen Er­
folg, die Kinder waren dem Erstickungstodte verfallen.
— Ein interessanter Fund. In Riva wurde aus dem
Grunde des Gutsbesitzers R. Pichl, woselbst man Erdum­
grabungen machte, eine römische Grabstätte gefunden. Elf
ziemlich gut erhaltene Skelette, ferner verschiedene Urnen,
Münzen'und Waffen sind bereits ausgegraben worden.
— Verhängnißvoller Schneeballenwurf. In Tetschen
traf jüngst der Praktikant Astler mit einem Schneebällen den
Praktikanten Walter so unglücklich, daß dieser eine schwere
Verletzung des Auges davontrug. Dies ging Astler, der
ein guter Freund Walters war, so nahe, daß er sich in der
Wohnung seiner Eltern erschoß.
N— Todesurtheil. Vor Kurzem wurde vom Schwur­
gerichte in Rovereto der 23jährige Italiener Leoni aus Arco,
der im Februar d. I. den Postwirth in Arco, Alexander
Pachar am Hellen Tage meuchlings ermordet hatte, zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
— Eine mißglückte Kur. Der „R. Fr. Pr." zufolge
machte in der Klinik des Professors Korzymski ein Student
im Aufträge eines Assistenten mit dem neuen Heilmittel
Kolchicit bei drei an Knochenerweichung leidenden Frauen
Einspritzungen. Alle drei sollen gestorben sein. Seitens der
Staatsanwaltschaft sei Untersuchung eingeleitet.
— Eine That der Verzweiflung. Als die Beamten des
Zuges Mailand—Venedig in Venedig ein Abtheil III. Klaste
öffneten, bot sich ihnen ein schauerlicher Anblick dar. Ein
Mann saß blutüberströmt in einer Ecke. Auf seinen Knieen
lag todt mit einer kleinen Wunde am Kopf ein etwa sechs­
jähriger Knabe. Es war, wie aus Rom geschrieben wird,
der Kaufmann Russo mit seinem Sohne. Der Vater, welcher
vor acht Monaten seine Frau und seinen ältesten Sohn ver-
tröstete ihn mit der Versicherung, daß Alice wohl leicht den ent­
standenen ungerechten Verdacht von sich werde abwälzen können;
er bot seine Dienste au, um die Kopie zu vollenden, da» Bild
abzuliefern und dem armen blinden Freund das Honorar zu
überbringen, damit dieser wenigstens vor Noth geschützt sei, bis
Alice frei werde.
Da— endlich nahten Schritte, es ward an die Thüre
geklopft. „HereinI' rief Schäfer mit bebender Stimme und
seine lichtlosen Augen hingen an der Thüre, als könnten sie den
Eintretenden wahrnehmen.
„Ich bin es, Herr Schäfer, Konsul Retchaw, ich habe
Ihre Tochter nicht im Museum gefunden, an ihrer Stelle und
mit ihrer Arbeit beschäftigt vielmehr einen mir unbekannten
Herrn. Ich war dorthin gekommen, um mit Fräulein Schäfer
Doch nähere Rücksprache wegen der Murillo-Kopie zu nehmen..
Ihre Tochter ist doch nicht ernstlich krank?"
„Meine Tochter— wollen Sie sprechen?!— So wissen
Sie nicht ..." Die Stimme versagte dem Armen; er konnte
Dicht weiter, der unglückliche Vater, laut schluchzend sank er in
Len Lehnstuhl zurück.
loren, hatte sich dem Schmerz über diese Verluste so sehr
hingegeben, daß er seine Geschäfte vernachlässigte und nun
vor dem vollständigen Ruin stand. Er beschloß, sich und sein
Söhnchen zu tödten. Während die Kugel aber schnell den
Tod des Kindes herbeiführte, genügten vier Kugeln, von
denen eine die Zunge durchbohrte, nicht, das Leben des Vaters
zu enden, der jetzt sich vor dem Richter wegen des gräßlichen
Verbrechens der Ermordung des eigenen Kindes zu verant­
worten haben wird.
Logogryph.
Die ersten beiden sind der Feind des Dritten,
Weil Jugend sie und Schönheit ihm geraubt,
Und doch quillt ihm aus ihnen unbestritten
Der Zukunft Glück, an das die Hoffnung glaubt.
Das Ganze ist Bellonas stolzer Sohn,
Dem Kampf und Sieg hieß schönster Erdenlohn.
Auflösnng der Charade in Nr. 12:
Zorn. Born. Horn. Dorn.
— Ein freundlicher Mensch. Flurwächter: „Wenns
net glei rasteigst, dann reiß i Euch runter und hau' Euch
windelweich." Radfahrer: „Pardon, wir wußten nicht, daß
man hier nicht fahren darf." Flurwächter: „Woaß scho,
d'rum hab i es Enk z'erst im Guatn g'sagt."
— Ein Durstiger. Kellner: „Eine schöne Empfehlung
vom Löwenwirth, ob Sie diesen Abend noch hinkommen
würden?" Student: „Weßhalb möchte er das wissen?"
Kellner: „Weil stch's sonst nicht lohnt, heute noch einmal
frisch anzuzapfen!"
— Ein muthiges Mädchen. „Glauben Sie, Fanny, daß
Ihre Schwester etwas auf mich hält?"— „Gewiß, sie ver­
theidigte Sie ja wacker bei Tische."— „Vertheidigte mich?
Hatte Jemand etwas über mich geäußert?"— „O, nichts
Besonderes, Jemand meinte, Sie kämen ihm etwas dumm
vor; meine Schwester erklärte ihm aber sofort, er solle doch
vorsichtiger sein und die Leute nicht nach ihrer äußeren Er­
scheinung beurtheilen!"
— Verplappert. A.: „Also Deine Bewerbung ist nicht
angenommen worden?" B.: „Rein; der Alte war zwar
ausgesucht höflich, aber ..." A. u „Kann mir schon denken.
Wo hast Du denn Deinen Zylinder?" B. (überrascht):
^Donnerwetter .... der muß auf der Stiege liegen ge­
blieben sein!"
— Billig. Rebekka: „Es ist furchtbar heiß? Soll ich
den Gästen nicht einige Erfrischung reichen lassen?" David:
„Erfrischung? Gut, mach de Fenster auf."
— Falsche Anwendung. Professor (zum Lakai, der ihm
eine Einladung zum Souper überreicht): „Wird es^enn
Bestürzt eitle William auf den Maler zu. Er erbleichte,
das Schlimmste mußte er nach den letzten Worten des Blinden
ja fürchten bei dessen trostlosem Gebühren. Mit zittender
Stimme drang er in Schäfer: „Was ist's mit Alice? Ist sie
krank? O bitte, sagen Sie es mir, ich kann das Ungewisse nicht
länger ertragen!"
Der Maler hob erstäunt den Kopf: dieser fremde, vornehme
Herr erkundigte sich so ängstlich theiluehmend nach seiner Tochter;
sein Gesicht ward ernst und kalt fragte er: „Kannten Sie mein
Kind denn näher?"
Ja— und nein," entgegnete William; doch besorgt setzte
er hinzu: „Sagen Sie mir, was mit ihr ist!"
„Sie ist gestern Abend verhaftet worden, eines Diebstahls
beschuldigt, den sie ebenso wenig begangen hat, wie ich selbst.
Der Murillo im kleinen Zimmer, den sie für Sie kopieren sollte,
ist verschwunden, und auf meine Tochter hat sich der Verdacht
diese« Diebstahls gerichtet." Mit höchster Bitterkeit hatte der
Blinde dies gesprochen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:37.418 - 19000327 - Seite 3 ]
eine große Gesellschaft?" Lakai:,„O nein- engster Kreis l
Nur Graf Muffstein, Freiherr von Lattenbach und noch—
Ihre Wenigkeit!".
— Falsches Wildprät. Mittagsgast: „Sie haben eine
recht verrätherische Katze, Herr Wirth!" Wirth: „Wieso?"
Gast: „Sobald ein Tisch-Abonnent eintritt, ergreift sie das
— Hasenpanier!"
Lottoziehung in Innsbruck am 21. März 1900.
12 56 53 39 25
Nächste Ziehung in Trient am 31. März 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
März 24.
Einheitliche Staatsschuld in Noten .. 99.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.10
Oesterr. Goldrente ..... 98.30
Ocsterr. Kronenrente 4«/„. ... 99.50
Ungar. Goldrente 4%■.. ... 97.20
Ungar. Kronenrente 4»/ n.... 93.60
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien. ... 127.25
Kreditaktien ........ 235.40-
London vista 242.95
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.65
20 Mark-Stucke ....... 23.70
20 Francs-Stücke 19.28
Italienische Banknoten 90.20
Rand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze 95.70
Gummf schlauche,
mit und ohne Einlagen;
Hausschläuche,
Abfullschläuche
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen In jeder Dimension ab Lager
10.2 Panl v. Furtenbach, Marktgasse.
+«+*+++«+*+***+*+«**+*++**++
Mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Earr«,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt pr. kg. ab Naab
52 kr., in Kisten und Körben von 50 kg. aufwärts
pr. Nachnahme oder Referenzen-Angabe.,—
Jeder Sendung liegt ein Zeugnis von der
Behörde bei. Franko jeder Station Oesterreich-
Ungarns um 2 kr. theurer, in größerem noch bil­
liger. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Ver­
sandt täglich.
Josef Kerger, Graz,
Wattendorferstraße 2/B.
2.2
Eine Werkstiitte,
fürverschiedeneGewerbe geeignet, ist auf 1. Mai zu
miethen Schlossergaffe Nr. 85.
c
Wichtige Neuheiten
an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen Theilen
de8 Zweiradcs viele wesentliche Verbesserungen und Ver­
schönerungen gebracht haben, als da sind: die Wiederein­
führung der Rollkcttc in neuen Formen, die Verlegung
der Kcttenlinie über den Kugellauf (Glockenlager), Filz­
abdichtungen, eingeschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung,
amerikanische Gabclform rc. rc., so bringt uns das Jahr
1900 von der englischen,' nicht ungefährlichen Modethor­
heit »Free wheel» (freilaufendes Hinterrad) abgesehen,
dennoch die werthvollsteu und bedeutenstcn Erfindungen
in Bezug auf Kraftersparniß.
Die eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent
Fröhlich), welches durch sinnreiche und doch einfache Aus­
nützung bcr Hcbelkraft, die Kurbeln beim Niedertreten
verlängert, beim Zurückgehen verkürzt und gleichzeitig den
„todten Punkt" beseitigt. Genaue Versuche ergaben, daß
mit dieser Maschine eine 27°/^ige Kraftersparniß, bezw.
Mehrleistung erzielt wird. Es ist das nicht zu verwech­
seln mit der durch die sog. Glocken-Kurbellager erzielten
Mindcrreibung, welche vom Gesammtkrafterforderniß wenige
Prozente ausmacht. Es können also mit derselben eine.
sehr hohe Uebcrsetzung, oder bet. kleinerer Uebersetzung
starke Steigungen ohne vermehrten Kraftaufwand -ge­
fahren werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h..
eine beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne
abzusteigen) mit einem Hebelzug auswechselbare Neber-
sctzung, wodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen,
Gcgemvind, schlechten Wegen und Ermüdung nach Bedarf
schonen kann. Der Mechanismus ist solid, einfach, fast
unsichtbar und ohne Rcibungserhöhung (nicht zwei Ketten
oder Zahnräder).
Beide Ersindiingen können auch in einer Maschine
vereinigt werde!', wodurch ein wahres Gebirgsrad ge­
schaffen wäre. Werden diese Fahrräder noch mit Car,
loni's Patent-Hintcrradbrcmsc versehen, mit welcher das
Rad im schnellsten Lauf und bet stärkstem Gefäll mit
einem Finger zum Stehen zu bringen ist, so kann sich
der Berg- und Tonrenfahrcr nichts Vollkommeneres mehr
wünsche». Alle drei Erfindungen sind ein volles Jayr
erprobt und bewährt befunden worden. Die Allctnfabri-
kation für Oesterreich besorgen die Attila-Fahrradwerke
in Dresden und Tcplitz. Vertreter für Vorarlberg und
Liechtenstein ist August Jenny in Bregenz. 8.1
Avis!
Für die Saison 1900 halte ich die
deutsche Marke
„Adlerräder".
'Erstklassige und billigste deutsche Marke,
alle bisherigen Systeme übertreffend.
Der Preis für dieses feinste Herrenrad mit Dunlop-Pneu-
matit beträgt nur 280 Kronen.
Zahlreichen Aufträgen sieht entgegen
Franz Jenny,
6.1 Rankweil, Ringstraße Nr. 28.
Bitte obige deutsche Marke nicht mit österreichischer
Waare zu verwechseln. Halte auch andere gute Marken
von 90 Gulden an aufwärts.
Kin StreuetHeil'
(Gemeindetheil) ist zu verpachten. Von wem,, sagt die. Red.


[ 2023-06-29 10:34:37.418 - 19000327 - Seite 4 ]
Geschäftsza hl E 123/00
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 21. März 1900, Geschäfts»
zahl E 123/00-1, gelangen am Donnerstag, 29. MLrz 1900
Vormittags 9 Uhr in Hl.-Kreuz Haus Nr. 28 zur öffent»
lichen Versteigerung:
Verschiedene Ladenwaaren und Ladeneinrichtungs»
gegenstände.
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags in den obbezeichneten
Häusern besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung IV
am 23. März 1900.
S ch ö f e r, Kanzleivorsteher.
Ein guterhaltener mittelgroßer
Kachelofen
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x.l
Gin ordentliches Mädchen,
das gut kochen kann und alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird gegen guten Lohn zu einer kleinen Familie gesucht.
Näheres in der Exp. d. Bl. 2.1
Eine miituill Mi Wohmmgeii
im Linscnhof am Göfnerweg bei der Station Feldkirch
sind zu vermiethe n. Schriftliche oder mündliche Auskunft
ertheilt Johannes Thuruher, Weinhandlung, Dornbirn.
Anzeige und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit den Bewohnern von j
Feldkirch und Umgebung bekannt, daß er ein
Kupferschrnied-Keschäft
in Feldkirch-Hl. Kreuz
eröffnet hat und empfiehlt sich zur Uebernahme aller ein»
schlägigen Aufträge: Nene Arbeiten, Errichtung von 1
Brennereien, alle Arten Kochgeschirre, Wasch»
kessel u. s. w.
MF- Reparaturen werden schnell besorgt. Auch wird
stets altes Kupfer zu guten Preisen gekauft oder gegen
neue Waare eingeführt.
ME* Verzinnungen werden alle Freitage vor»
genommen.
Unter Zusicherung sorgfältiger und solider Ausführung^
empfiehlt sich zahlreichem Zuspruche
achtungsvollst
Franz Josef Fröhle,
Kupferschmied in Hl. Kreuz. Feldkirch.
iamr Jrn Schäfte.
Guter Tischwein über die Gaste:
der Liter .... 30 Kreuzer
Halbe Liter ... 16„
Viertel Liter ... 8„
In Gebinden billiger. 2.2
Frühjahrs- und Sommersaison.
grösstes JOacfer in -« 4-
crllen Damenkonfektionen§
von der billigsten diszur feinsten Ausführung.
Große Auswahl in allen Farben und Qualitäten Kammgarn, Cheviot, Damentuch
und Loden in- und ausländischer Fabrikation.
Blousen
in Wolle, Baumwolle, Batist, Creton, Halb- und Ganzseide in jeder Größe, Farbe und
Ausführung.
Mastgeschaft jur Ausführung von Jacken» Kragen, Manteln und\
Kostümen
unter Zusicherung eleganter und solidester Ausführung. 3.1
Josef Redler, Drogen;.

