
[ 2023-06-29 10:46:59.847 - 19000102 - Seite 1 ]
. Abounementspreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr.'X 1.00, ganz;. X3.Ä0,
mit Postbersendung ganzj. X 4.40.
JSavl.
Nienstag) den 2. Jänner 1900
JuscrtionspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.'
Wocheukalend er.
Dienstag 2. Macarius. Mittwoch 8. Genovefa. Donnerstag 4. Angela, Titus. Freitag 5. Amata. Samstag 6.
Heilige 3 Kön ige. Sonntag 7. Valentin. Montag 8. Severin.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
.— Von den Karlsbader Quellen. In llächster Nähe
des Sprudels in Karlsbad werden gegenwärtig Neubauten
vorgenommen. Als man hiezu die Gründe aushob, drangen
plötzlich mit' großer Gewalt heiße Wässer in so bedeutender
Menge hervor, daß man mehrere Dampfmaschine.! zur Be­
wältigung dieses Zuflusses verwenden mußte. Man ging
sofort daran, diese- unterirdischen Wasseradern gründlich zu
verstopfen. An dem Sprudel war keine Veränderung zu
bemerken..■.\
— Wien, 27. Dezi Be! dem Eisenbahn-Unglück, das
sich am Sonnabend früh bei Karlsdorf ereignete, ist der
Gepäck- und Schlafwagen verbrannt. Die Werthsendungen,
die verbrannt sind und unter denen sich die Wocheneinnahme
der Südbahn im Betrage von 180.000 fl. befindet, werden
den Blättern zufolge auf 2 bis 3 Millionen Kronen geschätzt.
.-— Paris, 27. Dez. Streik. Die Bevölkerung. des
Departements Cote d'Or ist in großer Aufregung in Folge
des Ausstandes der Grubenarbeiter. Die Vorräthe an Kohlen
sind sehr gering und ein Ausstand würde die sofortige
Krisis einerigroßen Reihe von Hütten- und Stahlwerken nach
sich ziehen. Die Zahl der Ausständigen soll über 14.000
betragen....
— Madrid, 23. Dez. Eine schreckliche Hinrichtung.
Schauderhafte Szenen spielten sich am 21. Dez. bei einer
Hinrichtung ab, die in dem spanischen Städtchen Cervera
Mdm verdicht.
". Von E. F.
4.■. (Nachdruck verboten.)
©ein ganzes Interesse hatte dieses arme junge Mädchen
seit lange schon erregt. Und es war ihm nicht entgangen, wie
von Tag zu Tag diese Wangen bleicher wurden und der Glanz,
der seelenvollen Augen mehr und mehr sich trübte, pnd uinvill-
kürlich drängle sich ihm die Frage auf: Wie lange wird sie zu
kämpfen vermögen mit Elend und Armuth?
Er war Ihr eines Tages gefolgt, ohne daß sie cS geahnt;
durch, enge,.dumpfe Straßen führte ihr Weg in die Heimat der
Armen. Dort betrat sie etned. jener Häuser, deren AeußereS schon
dem leidlich gut situirlen, in jene Viertel einmal zufällig, sich
verirrenden Menschen Grauen einflößt, wo Dutzende von Familien
in engen, schmutzigen Räumen leben und kaun;.die nöthige GotleS-
luft zum Athmen haben.
Dort wohnte also die.blasse, schöne Künstlerin.,— Ein.kleiner
Krämerladcü in demselben Hause .bot dem Fremden die beste
Gelegenheit, sich nach der jungen Malerin zu erkundigen. Und.
an einem Manne und einer.Frau vollzogen wurde, an dem
Raubmörder Lucio Alvarez und.seiner Gehilfin Catalina
Magnoz. Ueber tausend Menschen wohnten der Hinrichtung
bei. Sie erfolgte, wie dies in Spanien schauerlicher Brauch
ist, vermittelst des Würgeisens, der sogenannte „Garotte",
wobei der Tod dadurch eintritt, daß der Hals des Delinquenten
von zwei halbkreisförmigen Eisen umfaßt und zugeschnürt
wird. Lucio Älvarez hatte sich ruhig auf die Bank des
Schaffots gesetzt und der zuschauenden Menge Lebewohl zu­
gerufen, während seine Gefährtin Catalina. noch im Karren
saß- der sie auf den Nichtplatz gebracht. hatte.. Als er an
seinem Hals die Kälte des Würgeisens fühlte^ sprang er
wie rasend auf, zerriß seine Stricke und wollte fortlaufen.
Der. Henker und vier Gehilfen erfaßten ihn. Er setzte sich
auf die für Catalina bestimmte Bank, blieb aber auch dort
nicht ruhig. Er wälzte, sich wüthend, und 50 Minuten lang
kämpften die Henkersknechte mit ihm. Catalina' in ihrem
Karren verdeckte ihre Augen, um die Schauderszene nicht
mitansehen zu müssen. Dann bestieg sie ergeben und muthig
das Schaffott. '.:"
'— Leichen als Handelsartikel. Im. Gepäckzimmer, des'
Unionbahnhofes in St. Louis wurden jüngst vier Koffer» die
Leichen enthielten— Koffer von der Art, wie sie von Handels-,
reisenden zum Verpacken von Mustern gebraucht werden —'
in Beschlag genommen und Frank Thomson, städtischer
Alles, waö er dort hörte, diente dazu, das Interesse, welches
er für sie gefaßt, zu erhöhen: die kleine behäbige Krämerfrau
war voll deö Lobes von »Fräulein Schäfer". In ihrer ge­
schwätzigen Weise hatte sie alsbald ein klares Bild von den
Verhältnissen entworfen, unter denen die Familie Schäfer, welche
nun schon seit einigen Jahren in einer Hinterstube ihres HauseS
wohme, zu leiden hatte. Er erfuhr, daß Alicens Vater einst
ein sehr geschätzter Maler, dessen Bilder gesucht und gut bezahlt
wurden,, der. viele Verehrer und auch wohl manche Neider gehabt
hatte,, nun schon seit Jahren' arbeite»unb erwerbsunfähig sei.
Schäfer schien vordem einer jener wenigen Bevorzugten gewesen
zu sein, denen wirkliches Glück zu.Theil wurde. Der talentvolle
Maler besaß ein. liebes, schönes Weib und drei prächtige Linder;
sein Heim war eine Stätte deö Glückes und der Liede.. Doch
nur zu. bald leider ward das anders. Schäfer ward von einem
.Augenleiden heimgesucht, das erst unbedeutend schien und die
Aerzte baldige Heilung hoffen ließ; doch es währte Monate,
Jahre, und der fleißige strebsame Künstler, sah sich zur Unthätig-
keit verdammt. Der Haushalt mußte mehr und mehr beschränkt
werden; anfangs halfen die Freunde, doch bald konnten auch


[ 2023-06-29 10:46:59.847 - 19000102 - Seite 2 ]
Leichenbestatter aus Memphis, wurde auf die Anklage des
Handels Mit Leichen verhaftet. Die Polizei wußte schon
feit einiger Zeit, daß über St. Louis ein schwunghafter Handel
mit Leichen betrieben wurde. Auf dem Polizeihauptquartier
gestand Thomson ein, daß er schon seit vielen Jahren heim­
lich Leichen an die ärztlichen Kolleges in den Vereinigten
Staaten verkaufe. Er erhalte für die Leichen 200—800
Mark per Stück. In den vier mit Beschlag genommenen
Koffern, die innen mit Zink bekleidet waren, befanden sich
Leichen von drei Negern und die einer weißen Frau.
— Postnotiz. Laut Handelsministerial-Erlasses vom
10. Dezember 1899 können die Postanweisungs-Blanquette
der gegenwärtigen Emission noch im Lauft des Monates
Jänner 1900 von den Parteien verwendet werden unter der
Voraussetzung, daß der Anweisungsbetrag in Kronenwährung
angesetzt und der Vordruck „fl. kr." handschriftlich in „K
und h" umgeändert wird.
— Die Maul- u. Klauenseuche wurde am 26. und 27.
Dez. durch den k. k. Bezirksthierarzt Zimmermann in der
Gemeinde Hohenweiler in drei Gehöften konstatirt, nachdem
schon von der Gemeindevorstehung über diese und einige an­
der Stallungen wegen Seuchenverdachts die Sperre angeordnet
Worden war. Die Krankheit wurde wieder einmal durch
Tiroler Kühe, welche auf dem Nankweiler- Markte gekauft
worden waren, hieher verschleppt.
— Ueberfülltes Gefangenhaus. Das Gefangenhaus
in Bozen erweist sich als viel zu klein. Es hat einen Be-
legraum für 126 Gefangene uud ist gegenwärtig von 160
Jnsaffen besetzt.
— Ein Hecht im Gewichte von sechsundzwanzig Pfund,
der vom Fischer Speck im Zugersee gefangen wurde, hatte
in seinem Magen drei Balchen und ein „Bucheli", d. i. eine
Tauchente.
— Tödtung. In der Nacht zum 26. Dez. schoß vor
einem Restaurant in Lugano ein Italiener auf einen Lands­
mann, mit welchem er um hohe Beträge 'gespielt und verloren
hatte, drei Nevolverschüsse ab und tödtete denselben. Als die
Polizei herbeieilte, wurde auch auf sie geschossen, wobei ein
Polizist zwei Verwundungen erhielt. Der Attentäter konnte
verhaftet werden.
— Eine schwere Blutthat wurde in'Oschek in Russisch-
t ölen nahe der schlesischen Grenze verübt. Der 21jährige
rundbesitzerssohn Kowalski ermordete, weil seine Eltern von
seiner Verehlichung mit einem armen Mädchen nichts wissen
wollten, in der Nacht durch Beilhiebe seine Eltern, vier
Schwestern, einen Bruder, sowie eine Magd nebst dem kleinen
Kinde. Der Mörder (wurde -alsbald verhaftet; er ist ge-
ständig. Als Mitwisser der entsetzlichenThat wurden seine
Geliebte sowie deren Bruder verhaftet.
diese nicht mehr nachhaltig und ausreichend wirken, und die Noth
ward nun heimisch bei den einst so glücklichen Menschen.
Trotz der eindringlichen ärzlichen Verbote nahm Schäfer
seine Arbeiten wieder auf, mußte jedoch bald einsehen, daß es
aus war mit seinem Schaffen, daß sein Augenlicht unrettbar
verloren sei. In diese Zeit der Trauer und Entbehrung fiel
ein Sonnenstrahl des Glücks; die kleine Alice, kaum zwölf Jahre
alt, begann jedes Stückchen Papier, dessen sie habhaft werden^
konnte» zu bemalen, und die kranken Augen des Vaters erkannten
bald das dem Kinde innwohnende Talent— sein Erde an sie.
Mit allem Eifer begann er den Untericht seiner Tochter, und
Alicens Hand ward immer sicherer, ihre Fortschritte stets er­
freulicher und vielversprechender. Immer schlimmer ward aber
auch Schäfer'S Augenleiden und bald mußte er eS ganz aufge-
beben, sein talentbegabtes Kind ferner zu unterrichten.
Nun folgte eine Zeit des tiefsten Leides. Um seiue ganze
Zukunft betrogen, die Seinen in Kummer und Mangel wissend,
ohne Aussicht, auf Hilfe, traf jetzt den unglücklichen Künstler der
bitterste Schlag: sein armes Weib erlag dem Unglück. Die
Verzweiflung über der Ihren herbes Geschick hatte sie bis zur
— Aus dem mittleren und nördlichen Deutschland wird
große Kälte gemeldet. Die großen Flüsse Rhein, Weser, Elbe,
haben großen Eisgang; kleinere sind ganz zugefroren. An
der preußischen Ostseeküste hat eine Sturmflut!) große Ver­
wüstungen angerichtet.
— Der plötzliche Eintritt der kalten Witterung hat In
der Stadt Zürich ein massenhaftes Auftreten vou Kinder-
Krankheiten bewirkt. Namentlich der Scharlach und die Ma­
sern grassieren an einzelnen Orten fast epidemisch. Auch
Keuchhusten kommt viel vor. Eine sechzig Kinder zählende
Kleinkinderschule in Unterstraß wird z. B. gegenwärtig nur von
15 Schülern besucht, die anderen 45 liegen krank darnieder.
— Im Leben und im Tode vereint. In Türmitz bei
Ansstg verschieden unlängst nach sehr kurzem Krankenlager in
einer Zwischenzeit von anderthalb Stunden die beiden Eheleute
Friedrich und Anna Hanke, Ersterer 83, Letztere 82 Jahre
alt. Sie waren seit dem Jahre 1848 verehelicht.
(Die Jahrhundert-Nummer des „interessanten Blattes'.)
Dem großen geschichtliche» Moment, der in diesen Tagen alle
Welt bewegt, dem Beginn eine« neuen Jahrhunderts, trägt das
„Interessante Blatt', Wien, I, Schulerstraße 22, wie immer
bestrebt, nicht nur das verbreiteste Familienjournal zu sein, son­
dern auch mustergiltige Reichhaltigkeit und Aktualität zu bezeugen,
in geradezu imponirender Weise Rechnung. Nicht weniger als
achtzig prächtig ausgeführte Illustrationen enthält die letzte
Nummer des „Interessanten Blattes', in denen die bedeutendsten
Ereignisse und die Koryphäen des 19. Jahrhunderts u. A. die
Monarchen Oesterreichs, die Kanzler und Ministerpräsidenten
unseres Staates, die Bürgermeister Wiens seit hundert Jahren
rc- rc. vorgeführt werden. Außerdem enthält diese Jahrhundert-
Nummer des „Interessanten Blattes', eine meisterhafte, hervor­
ragende Sehenswürdigkeit ersten Ranges unter allen illustrirten
Zeitungen, auch ein Bild, wie Bildhauer Strobl die ungarische
Schauspielerin Frau Markus modellirt, selbstverständlich die
Bildnisse aller Mitglieder des neuen österreichischen CabinetS
Wittek, Illustrationen aus dem Kriege in Südafrika, die neuesten
Aufnahmen von der Katastrophe in Köflach u. s. w. Das
„Interessante Blatt' dringt außerdem in dieser, wie überhaupt
in jeder Nummer eine spannende, von Künstlerhand ausgeführte
Novelle von Schriftstellern wie Wilhelm Jcnscn u. A, eine
anregende Wochcnreoue, das gcist,eiche humoristische Tutti-Frutti,
eine Theaterrevue, Schachaufgaben und getreu seinem Prinzipe,
immer aktuell zu sein, eine Sportrubrik, welche alles Neue auf
dem Gebiete des Sportlebcns illustrirt. In dieser Nuiiiwer
veröffentlicht da« „Interessante Blatt" auch ein neues Preis-
räthsel. Bisher wurde» 6800 fl. oder 13.600 Kronen und Lose
im CourSwerthe von 1080 fl., im Ganzen also 15.760 Kronen
den glücklichen Gewinnern ausgefolgt und trotzdem beträgt der
AbonnementSpreiS vierteljährig nur 1 fl. 35 kr.
letzten Stunde gequält und ihr das Scheiden doppe-t schwer
gemacht.
Jahre waren feilem vergangen— Jahre voll Kummer
und Elend. Ein treuer Freund, ein Kunstgenosse Schäfer'S hatte
Alicens Talent ausgebildet und des jungen Mädchens künstlerische
Thätigkeit erhielt jetzt allein die Familie. Ihre Bilder wurden
an einen Kunsthändler verkauft, doch dieser, wissend, wie bedrängt
die Lage der Künstlcrfamilie war, zog daraus seinen Bortheil,
indem er sich den Anschein gab, als bewege ihn nur das Mitleid,
die Arbeiten Alicens zu kaufen; er sprach dann wohl von der
„jungen, noch so ganz unbekannten' Malerin, und zahlte einen
Preis, der in gar keinem Verhältniß zum Werthe der Bilder
stand, während er seinen Kunden gegenüber Talent und Schule
der jungen Künstlerin übermäßig pries und für sich ganz andere
Preise erzielte.
Durch Vermittelung ihres Lehrers hatte Alice von einer
reichen Dame den Auftrag erhalten, eben jenes Bild im Museum
zu kopiren, und der Freund und College ihres Vaters hatte ihr
gesagt, daß die Arbeit auch eine sehr lohnende sein werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.847 - 19000102 - Seite 3 ]
Räthsel.
Unentbehrlich ist's der Kreatur,
Will en dieser Welt sie fortbestehen,
Umgekehrt— ein. Schleier, den Natur
Segenöfroh zur Hülle sich ersehen.
Auflösung des Räthsels in Nr. 52:
Zunft. Zukunft.
'— Beruhigung..' Miether: „Die Hauptsache ist, daß
das Zimmer hübsch ruhig ist." Hausfrau: „Na ob, Herr
Professor! Nebenan wohnt ein Sänger, wenn es nicht ruhig
wäre, könnte der ja nicht den ganzen Tag üben."
— Bor dem Justizpalast in München. Vater: „Siehst
Du das große Haus dort, vor dem der Löwe steht? Was
ist das für ein Haus?" Söhnchen: „Das Löwenbräu."
— Gutherzig. Braut: „Ach, Adolf, Schreckliches ist
geschehen— Papa hat falsch spekuiirt und Alles verloren l"
Bräutigam: „Dann, liebe Anna, will ich Dich nicht auch
noch Ihm rauben!"
— Gute Auskunft. Berliner (bemerkt, daß sein Nach­
bar bereits das zwanzigste Krügel Bier trinkt, erstaunt):
„Nanu, entschuldigen Sie mal, trinken Sie immer so viel?"
Münchener: „Oh na 1 Manchsmal trink i a— mehr!"
— Bedenkliches Symptom. „Sagen Sie mal, wohnt
nicht auch bei Ihnen ein lyrischer Dichter?"— „Hat ge­
wohnt! Befindet sich aber seit gestern in der neuen Charite."
— „Ach, ist der geisteskrank geworden?"— „Ja, wissen
Sie, er fing gestern so komisch an zu reden, er erwarte den
Geldbriefträger— da habe ich den Kerl lieber gleich in
eine Anstalt schaffen lassen, ehe er mir in seinem Wahnsinn
alle Sachen kaput schlägt!"
■— Im Restaurant. Kellner: „Darf. ich Ihnen zu
dem Beefsteak vielleicht noch Etwas bringen?" Gast: „Ja­
wohl— ein Beil!",
— Macht der Gewohnheit. Student (auf Ferien da­
heim):„... Die Thurmuhr ist ja fort!"— Bürger­
meister: „Wir mußten sie reparieren lassen!" Student: Wie-
viel haben Sie denn d'rauf gekriegt?"
— Dokror: „Befolgen Sie meinen Rat und machen
Sie jeden Morgen vor dem Frühstück einen langen Spazier­
gang."— Patient: „Aber lieber Doktor, das ist mir ganz
unmöglich,-, denn ich stehe erst stets nach dem Frühstück auf."
Lottoziehung in Innsbruck am 27. Dezember 1899
27 77 89 72 80
Nächste Ziehung in Trient am 5. Jänner 1900.
Königsberger Briket-Kohle
mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorzüglich für Herd- lind Zimmerheizung, größte
Heizkraft, große Holzersparntß
empfiehlt in Kisten ir 1 fl. 10 kr.
Jos. Mottle, Lrciinimtckialikn-HmdlM-,
Levis, Nr. 2».
3C* Bestellungen können auch bei Herrn Georg Knapp,
Weinhandlung, gemacht werden.
r~ "irrzzs isn
Für alle Hustende sind
Laissr'8 Lru8t-Lovbov8.
(Zucker mit siO ü |o Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
O/IQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Anton Eisencgger in Feldkirch. 24.5
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen k 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.3
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder ans, der Knochenölfabrik von H.
Möbius n. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Telegr. Kursbericht von Wien inOe.Währ
'. Dez. 30.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 96.'40
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.35
Oesterr. Goldrente.. .... 96.40
Oesterr. Kronenrente 4%...■ 98.80
Ungar. Goldrente 4»/,> ,. ... 96.85
Ungar. Kronenrente 4"/«. ... 94.40
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 130.25
Kreditaktien ..... ... 235.45
London vista ......... 242.90
Deutsche Reichsbanknoten f. 10t Mark d. R.-W. 118.20
20 Mark-Stücke....... 23.66
20 Fräncs-Stücke........ 19.24
Jtalenische Banknoten..... 98.60
' Rand-Dukaten... .;. .,..—
Schweizer Plätze 95.45
Kein Staub mehr! Keine Nüsse mehr!
Destnfizirender Fußboden-Anstrich für harte, weiche und
Linoleumböden, für Bureaux, Institute, Magazine, Lager-
räume, Schulen, Restaurationen rc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen, mehr!
Reine, gesunde Luft, Anwendung einfach und bequem,
Erfolg gerade überraschend.. 6.5
Preis per Kilo 80 Kreuzer.
K. Mcmnn in Feldkirch.
•^Pcrraa 1.--— w--?


[ 2023-06-29 10:46:59.847 - 19000102 - Seite 4 ]
Derzrichnitz
Jener P. T. Abnehmer von Neujahr-Entschuldi-
Mngskarten in Feldkirch, welche sich durch die
Lösung dieser Karten von jeder Gratulation in
Feldkirch enthoben erachten, speziell aber erklären,
keine Karten in loco zu versenden noch zu erwidern.
(Schluß)
236.. Herr Jos. Peer, k. k. Zolloerwalter i. P. mit Gattin
837.'„ Oskar Moösbrugger, Fabriköbcamter
238.. y Dr. Josef Peer, Advokat mit Gattin
239.* Franz Heim, z. Vorarlb. Hof
240.„ Dr. Josef Beck, prakt. Arzt
241.» Michael Loacker, k. k. Bez.-Sekretür i. P. mit Familie,
Rankiveil
242.„ Josef Anton Hefel, Briinncnmacher mit Gattin
2,43.„ Wilhelm Hefel, Brunnenmacher mit Gattin
244.* kudwig Seeger, k. k. Tabak-Hauptverleger mit Gattin
-246., Johann Ueberbacher. Friseur mit Familie
,' 246. y Josef Wolf, k. k. Postvenvalter
247.* Anton Hirschbühl, f. f. Postkontrolor mit Familie
248.. Johann Derold, k. k. Postkontrolor mit Gattin,
249.„ Johann Schäfer, k. k. Postoffizial mit Gattin
260.„ Dr. Max Birnbaumes mit Familie
251.„ Franz Lcitner, Hutfabrikanl
262.., Josef Schüler, k. k. Ingenieur mit Gattin
25tz., Hermann Müller, Glas- und Porzellanhandlung
85^. Frau Elisabeth Elsensohn, Schulrathswiitwe mit Frl. Töchter
.256. 'Herr Theodor Fries, .FahrikShesitzer mit Gattin in Sulz
'256. Frau Bonwilkr-Schnetder•
'257. Herr Dr. Gebhard Beck, Advokat
258.„ Dr. Martin Ritter, Advokaturs-Konzipient mit Gattin
259 v Dr. Rudolf Griß, Rechtsanwalt und Bürgermeister
in Voitsberg.
Kundmachung
der
Ieldkircher Sparkassa.
Üin die beim Jahreswechsel sich häufenden Arbeiten bester
bewältigen und den Abschluß der Bücher schneller vornehmen
zu können, werden vom 1. bis einschließlich IS. Januar
Ivo« keine Einlagen in die Sparkasse angenommen und
während dieser Tage nur die auf diese Zeit schon früher ge­
kündeten Beträge ausbezahlt.
Nach dem 1b. Januar 1900 ist die Sparkasse nur Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr bis auf weiteres dem Verkehr
mit Parteien geöffnet.
Feldkirch, den 29. Dezember 1899.
A. Ganahl.
' Nachdem sich in der Mittheilung des gefertigten
Vereines in der letzten Nummer dieses Blattes ein
Verstoß bezüglich der für die Einlage von Ge-
.schästs-Antheilen festgesetzten ersten Frist insoferne
ergeben hat, als der 31. Jänner anstatt des
31. Dezember v. Js. angegeben erscheint, wird
hiemit eröffnet, daß Einlagen, welche bis 6. d.
Mts. erfolgen, diesmal ausnahmsweise vom 1.
h. Mts. an verzinst werden.
8par- und Darlehenskassen -Verein
str felDlrird], Msts uni) Tasters,
den 1. Jänner 1900.
Der Obmann: Xaver Bonbun.
Wählerversammlung.
Am Mittwoch den 3. Jänner Abends
8 Uhr werde ich im Gasthause zum „Ochsen"
„die politische Lage in Oesterreich" besprechen
und meinen p. t. Herren Wählern der Stadt
Feldkirch den Rechenschaftsbericht erstatten,
daher ich dieselben höflich zu dieser.Versammlung
einldde.-
Johann Drenl,
Neichsrathsabgeordneter.
Ohne Concurrenz!
R o t h’scher Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um
ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deli­
ciösem Geschmack und Saft
schnell, und bequem zu be­
reiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige
Menge von, Gewürzen, da­
her jede weitere Zuthat ent­
fällt.— Für jede Haushal­
tung, Restaurants, Kasernen
rc. unbezahlbar.,
1 Tafel für 4 bis 5 Kg.
Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für I Kg. Fleisch 10 kr.
Hmipt-Depot für Vorarlberg:
M difrntpt, Mkinh.
Feldkirch.
Herren- und Damen-Wäsche nach
Mass, Brautausstattungen und
Kinderwäsche.
Zeige hiemit ergebenst an, daß ich das bön Frl. Elise
Wenk durch 2 Jahre am hiesigen Platze geführte Wäsche­
geschäft von derselben übernommen habe und es nun auf
eigenen Namen ausüben werde. Indem ich mich zur' Aus­
führung aller einschlägigen Arbeiten in Herren«' und
Damenwäsche nach Maß. Brautausstattungen
und Kinderwäsche bestens empfehle, bitte um geneigte
Aufträge unter Zusicherung prompter und sorgfältiger Be­
dienung. Hochachtend
B. Bachmann,
Feldkirch, Neustadt, ZimmermannhauS (ehem. Fenkart).

