
[ 2023-06-29 10:47:03.833 - 19000320 - Seite 1 ]
AlionnemcntspreiS:
. Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.00, ganzj. K 3.540,
i mit Postversendung ganzj. L 4.40.
Hr. 13.
Sienßag, den 20. Mrj 1900
JnscrtionSpreiS:
Inserate iverden btc gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Woche nkalen der.
Dienstag 20. Wolfram Mittwoch 21. Mittef. Benedikt. Donnerstag 22. OktävianuS. Freitag 23. Merbot, Prokop.
Samstag 24. Gabril, Erzengel. Sonntag 25. Maria Berk. Montag 26. Emanuel.
Druck der Graff'schen Buchdrnckerei. Redigirt
Das Grundbuch in Vorarlberg. S.Maj. der Kaiser
hat den vom Vorarlberger (Landtag beschlossenen Gesetzen
betreffend die Anlegung von Grundbüchern in Vorarlberg und
' die innere Einichtnng derselben die allerhöchste Sanktion er­
theilt. Gleichzeitig veröffentlicht die amtliche „Wiener Zei-
tung" das Gesetz, womit für den Fall der Einführung der
Grundbücher in Vorarlberg einige grundbücherliche Sonder-
' bestimmungen und erleichternde Gebühren-Vorschriften erlassen
und Beschränkungen der. Theilung von Gebäuden nach ma­
teriellen Antheilen eingeführt werden.
— Die alten Postwerthzeichen können laut Verordnung
des Handelsministeriums nach Ablauf des Monats März
1900 bis einschließlich 30. September 1900 im Postverkehr
verwendet werden. Es sind dies die Postfrankomarken zu 1 bis
50 kr zu 1 und 2 Gulden, Korrespondenzkarten zu 2 und
4 kr. '(mit Ergänzung einer Marke zu 1 Heller), Korrespon-
' denzkarten für den ausländischen Verkehr zu 5 und 10 kr./
Kartenbriefe zu 3 und 5 kr., Streifbänder zu 2 kr., Post-
auftrags-Kouverts zu ‘| 2 kr. sowie die anderen alten Post-
Telegraphen, und Telephonwerthzeichen.
— Verunglückt. Am. 12. d.M. wurde im Steinbruch
bei Satteins der Arbeiter Michael Metzler von dort von
einem Stein am'Kopf und an der Brust schwer verletzt.
Metzler ist ein fleißiger, braver Familienvater mit sechs un­
mündigen Kindern., _■.•
Falscher verdicht.
Von E. F.
lg•. ■/'. (Nachdruck verboten.) 1
\ „O doch," fiel William schnell, fast begeistert. ei», .es
gibt sie!"■
Eistaunt blickte der aste Herr seinen Sohn an, dann ent-
gcgnete er ernst: .Duchast Dein Ideal, die Frauengestalt Deiner
Träume schon gefunden und sie steht Melanie im. Wege!?. .*
Eine leichte Nöthe überzog da« gebräunte Gesicht de« junge»
Mannes, doch ein rascher Entschluß schien ihm auch gekommeu;
er war ja kein Jüngling mehr und sein Alter, seine soziale.
Stellung ertaubten ihm, selbständig zu handeln .und zu wählen.
„Ja,. Vater, ich habe jtin Mädchen ^gefunden, wie ich e»
mir geträumt; doch vielleicht entspricht meine Wahl den An­
forderungen nicht, die Du 'stellst: sie ist nun, ohne vornehme
Familie, aber auch das einzige Weib, welches mich glücklich
machen kann. Und ich bin ja reich, mein Raine ist klangvoll
und herausgegeben von Carl Hallerin Feldkirch..
g
— Der Viehmarkt in Rankweil darf laut Kundmachun
der k. k. Bezirkshauptmannschaft wieder 'abgehalten werden,
nachdem die Maul- uud Klauenseuche in Lateins und Rank­
well erloschen ist.
— Große Brände in Ungarn. In Csorna wurden
durch ein am 12. d. M. während eines heftigen Orkans
ausgebrochenes Feuer mehr als achtzig Häuser eingeäschert.
Ueber hundert Familien sind obdachlos; zwei Frauen sind
in den Flammen umgekommen. Im Dorfe Davallo im
Liptoer Komitat sind 35 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden
abgebrannt, wobei Futter- und Getreidevorräthe vernichtet
wurden.
— Eine Erhöhung der. Heirathskaution für Militär-
beamte ist in der Weise angeordnet worden, daß die Kaution
künftighin mit ihren Zinsen und dem Gehalt zusammen den
Betrag von 3000 Kronen (bisher 1200 fl.) betragen muß.
— Aus Angst vor dem Militärdienst gestorben. In
Bihar-Torda, Ungarn, war dieser Tage Stellung. Unter
Pen Stellungspflichtigen befand sich auch der stämmige, von
Gesundheit und Kraft strotzende Sohn des. vermögenden
Landwirthes Martin Kis. Aber der prächtige, zum Sol-
baten wie geschaffene Bursche hatte eine solche Angst vor
dem Militärdienst, daß er schon zitterte, als er vor die
Assentkommlssionen hintrat. Die Kommission sah mit Wohl-
gefa llen die kräftigen Muskeln des Burschen, und der Arzt
genug, um vergessen zu lassen, was meine Gattin für eine
„Geborene" .ist I"
„William ich hätte Dich für. vernünftiger gehalten! Ein
armes Mädchen, ohne Bildung und Familie, vielleicht mit einem
hübscher Gesicht, das allein Dich gestochen hat. .’. Glaube
mir: es laugt nichi, der StandeSuntcrschied bleibt; Deine Frau,'
wen» sie nicht aus unseren Kreisen hervorgegangen, kann nie
heimisch unter/ uns werden, sie wird sich unausgesetzt Blößen
geben- und nur zu bald würdest Dü Rene empfinden über
Deinen vorschnellen Entschluß.. Geld-ist. ja auch mir nicht die
Hauptsache bei der Schwiegertochter, nur von guter Familie, in
in guten Kreisen "erzogen muß sie sein— sonst wird Deine
Ehe keine glückliche sein! William, glaub' cS mir!"
„Würde ich nur auf äußere Schönheit sehen, lieber Vater,-,
so nähme ich entschieden Melanie zur Frau; aber ich will> ein
Weib mit Herz und Seele!"
„Was wird Deine Mutter zu alle dem sagen? Wie könnte
Deine AuSerwählte vor ihr mit ihrem strengen Sinn, ihrer
peinlichen Beobachtung alles Schicklichen bestehen?"
„Sie wird bestehen! Glaubst Du, dein Sohn würde nicht


[ 2023-06-29 10:47:03.833 - 19000320 - Seite 2 ]
zögerte nicht lange, das entscheidende Wort „Tauglich!". aus.
zusprechen. Als der Bursche das Wort hörte, stürzte er
mit dem Rufe: „Mein Gott, tauglich!" todt zusammen.
Der Arzt konstatirte, daß den Burschen vor Schreck der
Schlag getroffen habe.
— Schreckensthat eines Trunkenboldes. In Berlin
begoß am 16. d. M. der Arbeiter Schulze im Säuferwahn.
sinn sich und seine Gattin mit Petroleum und zündete das-
selbe an. Die Frau konnte sich retten, indem sie davonlief,
ebenso vier Kinder, die im brennenden Raum schliefen. Der
Mann erlitt schwere Verletzungen.
— Die Korrespontenz des englischen Thronfolgers.
Während seines letzten Aufenthaltes in Marienbad hat der
Prinz von Wales nicht weniger als 1300 Briefe erhalten,
n denen er um Unterstützung gebeten wurde. 320 Briefe
orderten ein Autogramm von ihm, während 260 Damen
hn anonym um eine Haarlocke oder sonst ein Andenken
baten. Endlich erhielt er nicht weniger als 300 Geschenke
mannigfacher Art, darunter Spazierstöcke, Etuis, goldene
Herzen u. s. w. Armer Prinz!
— Wir machen auf das in heutiger Nummer enthaltene
Inserat von Josef Berger, Graz, betreffend „Selchfleisch"
aufmerksam.
— Aus dem neu entdeckten Goldland bei Kap Nome an
der Küste von Alaska kommen immer mehr Berichte, wonach
es noch viel reicher sei als Klondyke. Es sollen sich dort be­
reits über 5000 Goldgräber trotz des Winters angesiedelt
haben, und mit Beginn des Sommers wird ein noch größerer
Zudrang erwartet, als er vor drei Jahren nach Klondyke
erlebt wurde. Das neue Goldland ist viel leichter erreichbar
als Klondyke.. Kap Nome liegt an der Küste und ist von
Seattle in zehn Tagen per Dampfer erreichbar. Das Land
soll ohne jeglichen Baumwuchs sein, so daß alles Holz zum
Bau von Hütten und zur Feuerung aus Seattle herbeige­
schafft werden muß. Schon jetzt wirb Holz mit 60 Dollars
das Klafter verkauft. Auch heißt es, daß die Gegend höchst
ungesund sei, was jedoch angesichts der Berichte über den
ungeheuren Goldreichthum daselbst das Goldfieber schwerlich
dämpfen wird.
— Königen Viktoria und die Influenza. Königin
Viktoria hält sonst nicht viel von Wahrsagerei. Doch vor
sechs Jahren während ihres Aufenthaltes auf der Insel
Whigt, wurde sie dazu überredet, sich aus der Hand wahr­
sagen zu lassen. Die Schicksalskünderin war sehr vorsichtig
und zurückhaltend; drei Prophezeihungen aber sprach sie aus.
Erstens würde der blutigste Krieg während Viktoria'? Re­
gierung im letzten Jahre des alten Säkulums ausbrechen,
zweitens würde die Thronfolge im Herzogthum Scichsen-
Koburg nicht in direkter Linie fortgesetzt werden und drittens
darauf achten, daß er nicht lächerlich wird durch eine ungebildete
Frau? Doch sprich nicht weiter darüber, bester Bater, bis es
Zeit ist; »och ist mir selbst mein Handeln nicht ganz klar, doch
mußte ich ja von dem sprechen, was mich so ausschließlich be­
schäftigt. Gehst Du mit in's Theater?"
„Nein, ich nicht, aber Mama und Melanie möchten Lust
haben."
„Dann ziehe ich vor, allein zu gehen Adieu!"—
Bor einigen stunden erst, als William Retchaw daran
dachte, wie Melanie trotz all ihrer Reize ihm begehrenSwerth
erschien, als er einen Vergleich zog zwischen ihr und der armen
Künstlerin, da sagte er sich, daß Alice Schäfer alle die Eigen­
schaften besitze, welche er von einer Gefährtin für'« ganze Lebeu
verlange. „Sie ist zwar arm," hatte er zu sich selbst sprechend
gesagt, „doch ihr Gemüth ist reich und tief. Ein Mädchen,
welches so für die Ihren schafft in unablässiger Arbeit, tilgend-
haft in so bedrängter Lage blieb, trotz Jugend und Schönheit,
ist höher zu achten und liebcnswerther, als alle die geputzten
jungen Damen, denen die Versuchung nicht nahen konnte, deren
tollste Einfälle widerspruchslos befriedigt wurde»; die nicht ein-
würde Ihre Majestät, wenn sie einmal von der neuen Mode-
krankheit erfaßt werden sollte, sich niemals ganz von deren
Folgen erholen. Die beiden ersten „Weissagungen" sind zu­
fällig in Erfüllung gegangen und nun fürchtet die Regentin,
daß auch die dritte sich bewahrheiten könne.
— Zum zweiten Male zum Tode verurtheilt wurde die
Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger in Salzburg. Die-
selbe hatte am 31. Oktober v. I. die Private Marie Schmitz­
berger in Salzburg ermordet. Bevor die Ermordete ihren
Geist aufgab, nannte sie einem Polizeiagenten ihre Mör-
derin. Auf diese Aussage hin wurde die Pauline Riegers-
perger sofort verhaftet. Unter der Wucht der erdrückenden
Beweise legte die Mörderin ein umfassendes Geständniß ab,
welches sie in der ersten Schwurgerichtsverhandlung wieder-
holte. Sie wurde daher von den Geschworenen einstimmig
des vollbrachten Raubmordes schuldig erkannt und zum Tode
verurtheilt. Der damalige Vertheidiger der Riegersperger,
Dr. Vipauc, stellte den Antrag, die Verhandlung zu vertagen
und die Angeklagte auf ihren Geisteszustand zu untersuchen.
Diesem Antrage aber trat die Staatsanwaltschaft entgegen.
Infolgedessen überreichte der Vertheidiger beim Kassationshof
die Nichtigkeitsbeschwerde, welche thatsächlich das erstrichter-
liche Urtheil aufhob und die Untersuchung des Geisteszustandes
der Riegersperger veranlaßte. Die Untersuchung erbrachte
jedoch den bestimmten Beweis, daß die Mörderin vollkommen
normal sei. In der am 12. d. M. durchgeführten zweiten
Schwurgerichtsverhandluug wurde die Riegersperger endgiltig
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
— Erdbeben in Arco. Ueber das in Arco am 11.
d. M. um 9 Uhr 20 Minuten Abends verspürte Erdbeben
lvird berichtet: Während das vor acht Tagen eingetretene
Erdbeben sich in zwei auseinandersolgenden heftigen Erd­
stößen äußerte, hielt das diesmalige acht Sekunden an und
machte die Häuser in ihren Grundfesten erzittern.
— Eine Tochter des Sultans entflohen. Aus Kon-
stantinovel wird gemeldet, daß Hadedzse, des Sultans Toch­
ter, mit Niedjar, dem berühmten türkischen Dichter, ent­
flohen ist. In ihrer Begleitung befindet sich Riza, eine
Tochter Osnian Paschas. Der Sultan ist von der Flucht
seiner Tochter tief erschüttert.
— Mann und Frau todt. In Stufels, Tirol, wurde
am 7. d. M. der Taglöhner Mair vom Schlage getroffen
und blieb sofort todt. Seine Ehefrau telegraphirte noch
selbst dem Sohne, der in der Ferne weilte, die traurige
Nachricht. Als sie nach Hause kam, wurde sie selbst vom
Schlage getroffen und als Leiche über das Bett des Mannes
gebeugt, von Hausleuten aufgefunden.
— Katastrophe durch einen wüthenden Stier. In San
Carlos bei Cadix d rang ein St ier, der zur Arena geführt
mal ahnen, wie bevorzugt in gewissen Dingen sic gegen Die­
jenigen sind, vor deren Thüren Mangel und Versuchung stets
gerüstet stehen"
Sein Entschluß ivard iinmcr fester: das arme Mädchen
mit dem blaffen, duldenden Gesicht sollte seine Gattin werden,
mochten auch seine Freunde noch so sehr die Achseln zucken.
Was konnte man ihm vorwerfen, da sie ja doch die Tochter
eine- anerkannten Künstlers und selbst eine Künstlerin non GotteS
Gnaden war, deren Vater sich vor reinem Unglück aurii in der
sogenannten guten Gesellschaft bewegt hatte; und hätte Blind­
heit seinem künstlerischen Streben und Schaffen nicht ein vor­
zeitiges Ziel gesteckt, so würde dieser Man» jetzt reich und an­
gesehen sein und seine Tochter bewundert und umschwärmt werden.
Zur gewöhnlichen Stunde ging Williain ain anderen Morgen
nach dem Museum. Er niußte sic sehen, cö war ihm das zum
Bedürfniß geworden. Wie erstaunt ivar er jedoch, als er auf
Alicens Platz einen älteren Herrn sah, der eifrig und ohne von
ihm Notiz zu nehmen, die von ihr ausgeführte Kopie vollendete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:03.833 - 19000320 - Seite 3 ]
wurde, in die Ortschaft ein, rannte viele Passanten um, ver­
wundete schwer einen Soldaten, einen Wasserträger und ein
kleines Mädchen, dazu leicht fünf weitere Personen, stürzte
sodann in einen Garten, verwundete dort den Besitzer und
stieß einem Knecht, der seinem Herrn Hilfe bringen wollte,
ein Horn durch die Brust, wobei der Knecht auf der Stelle
getödtet wurde. Der Stier rannte hierauf dem Bahnhof
zu,,verwundete dort drei Droschkenpferde und wurde schließ-
lichvon Gendarmen erschossen.
Charade.
Mit Z entstellt es das Menschengebild,
Mit B dem Durst'gen als Labsal es quillt;
Mit H ist's ein Schmuck für gar manches Gethier,
Mit D bringt es', Schmerzen und Nisse Dir.
Auflösung des Räthsels in Nr. 11:
Kinderfrau.
— Mißverstanden. „Was? Sie, ein Vater mit-sieben
Kindern, gehen nach Helgoland zu längerem Kuraufenthaltes"
— „Die Kinder laß' ich ja zu Hause!"
— In der Provinz. Junger Arzt: „Ich möchte einen
einfachen billigen Strapaziranzug. Wenn ich 'mir feinere
Kleider machen lassen will, fahr ich in die Residenz und lasse
sie mir dort herstellen." -Schneider: „Geht mir ganz so wie
Ihnen, Herr Doktor. Wenn ich mich ernstlich unwohl fühle,
- fahre ich in die Residenz, und lasse mich von einem dortigen
Arzt behandeln."
— Sicheres Anzeichen. Gerichtsvollzieher (zum Por-
tier): „Ist der Student Krause oben?" Portier: „Ja."
Gerichtsvollzieher: „Na, dann werd' ich lieber nicht hinauf­
gehen; denn wenn er Geld hätte, säß' er im Wirthshaus."
— Aha! Dame (zuin Arzt): „Wissen Sie, Herr Dok­
tor, ich leide schrecklich an— an —" Arzt (einfallend):
„An Migräne oder —" Dame (ihn unterbrechend): „Nein,
Herr Doktor, an— an— wie heißt doch die Krankheit, an
welcher im vorigen Jahre Frau Assessor Lehmann, meine
-Freundin, litt, welche Sie dann nach Ostende schickten?"
— Verschnappt. Frau: „Der Hase gefällt mir, Otto!
Der würde wenigstens vier Mark gekostet haben!" Mann
(Sonntagsjäger): „Hat er auch!".
— Für alle Fälle. „Sie wollen Prüfung ablegen.
Sind Sie auch gehörig vorbereitet?" Kandidat: „Auf
Alles, Herr Professor!"
— Ein hungriger Gast. Herr: „Gestern habe ich
Ihnen einen armen hungrigen Menschen geschickt, er möge
sich für meine Rechnung satt essen, was hatte er denn?"
Kellner: „Das Ganze macht zwei Mark zwanzig Pfennig,
neun Krügel Bier und drei Virginier."
— Gegenseitiges Vertrauen. Sie: „Morgen will Papa
zum Auskunftsbureau gehen und sich über Dich erkundigen."
Er: „Schön.... dann gehe ich übermorgen hin!"
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
März 17.-
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.—
Oesterr. 'Goldrente 98.10
Oesterr. Kronenrente 4%... 99.45
Ungar. Goldrente 4%. ... 96.95
Ungar. Kronenrente 4%. ... 93.60
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 127.80
Kreditaktien ... 235.—
London Vista;■ 242.75
Deutsche Reichsbanknotcn f. 10t Mark d. R.-W. 118.50-
20 Mark-Stücke 23.64
20 Francs-Stücke 19.27
Italienische Banknoten 90.15
Rand-Dukaten ..... 1137
Schweizer Plätze 95P0
Für alle Hustende sind
Lai86r'8 Lru8t-Llmbov8.
(Zucker mit 60'Ho Malzextrakt)
auf's dringendste- zu empfehlen.
Q/jQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis'per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Auto» Eiscncgger in Feldkirch. 24.8
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie' Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbiusu. Fils iu'Basel,liefert in Flacons st 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeifermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit» Magcnweh und schlechtem,
verdorbenen, Magen. Aecht in Paketen& 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eiscncgger in Feldkirch. 10.6
Zur stellen lind Willigsten Aiiscrügmg
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichlele
Gegründet
, 1808.
^rafj’sdk dSud^drucfterei
T-ClöKird) Schlossergasse 92
■rrrrrriiTfiTiTimnTnTiiTiTrttmirm
, 5 jeder ft
ll Art p.
für »Ile Zeitungen der Welf befördert Kor-Katl-St und 'I^
rnxcli unter vorthcillmrtcslmi liv,U„die |' -3
im Jahre 1871 gegründete Auiionceii-ll.viii-üUiou
M.'DUKES Nadif.|
(■»* Aujenfeld 1 Emerlch Lettner) jl ri
Wien, I.Wolkdlc ||r-
Voranschläge, 80 wU XÄ rechw,d Probe-Anzc!j!j j:r'
bereitwilligst. Zeitungs-Katalog gratis'
^llllll!lllllllllll!lilll!l||||||j||||||HIIII|||||||||||||||lilllllllj||||l!||||||i;il|i’


[ 2023-06-29 10:47:03.833 - 19000320 - Seite 4 ]
I
ZM Schäfte. "WL
Guten Tifchwein über die Gasse:
der Liter .... 30 Kreuzer
Halbe Liter... 16„
Viertel Liter ... 8„
In Gebinden billiger. 2.1
Anwesen-Verkauf.
Die Eheleute Alois Peter und Martha, geb. Krista,
in Tisis beabsichtigen ihr in TIsis gelegenes Anwesen, bestehend
in einem Wohnhaus Nr. 43 und Stall mit dabeiliegendem
Gut: St.-D. Tisis B..P. Nr. 53/, 53/2 mit 169 p «lasier
Bauarea, G.-P. Nr. 179, 180, 181, 182, 188, 190 mit
2 Joch und 1383 Klafter oder 164 nr und 84 m 2 Wiese,
Acker und Garten zu verkaufen. Dasselbe liegt in einer
sehr schönen sonnigen Lage, ist auch geeignet für mehrere Bau­
plätze und wird im gesammten oder in Theilstücken verkauft.
Kaufli'ebhaber wollen sich an die Eigenthümer wenden.
Tisis. am 12. März I960. 2.2
Alois Peter.
ammmmmmmmammmmmmm
mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Carre,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt pr. kg. ab Naab
52 kr., in Kisten und Körben von 50 kg. aufwärts
pr. Nachnahme oder Referenzen- Angabe ohne.
Bei jeder Sendung liegt ein Zeugnis von der
Behörde bei. Franko jeder Station Oesterreich-
Ungarn um 2 kr. theurer, in größerem noch bil­
liger. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Ver­
sandt täglich.
Josef Dreger, Graz,
, Wcrttendovferstraße 2/li.
Eine zuverläßliche, treue, fleißige
Person, wünscht bei einer Wittwe als
Haushälterin unterzukommn. Dieselbe kann in allen
Arbeiten entsprechen.
Größte Auswahl und stets das Neueste in
D&imkleiilsr-iitofien.
Eine Karte um Muster genügt. 2.1
I. G. Scheyer in Bregenz.
stehen zu Tagespreisen zum Verkauf in der Leimfabrik
in Brederis.— Eine Brückenwaage steht unentgeltlich zur
Verfügung.'
Zwei gute Kühe
/sind bei Alois Peter in Tisis zu verkaufen.
Im Berlage von Karl Merseburger, Leipzig,
erschien soeben:
Karl Metz, Das deutfcheKunstkied.
Mustk-ästhetische Betrachtungen. Nebst einem Anhange:
Farbe und Ton. t 21
Ein Auszug aus des Verfassers gleichnamiger Studie.
ME* Zu beziehen durch alle Buch- n. Musikalienhandlungen.
der
Contiiienta]- Bodega-Company
sind zu Original-Preisen zu haben in der Niederlage bei
Alois Patscheider,
8^ eldkirch.
3
Gewässerte Stockfische
sind stets zu haben bei Martin Wagner, Vorstadt.
Bis 1. Juni event, auch früher ist die
Wohttttng im 2. Stocke meines Hauses
zu vergeben. Konditor Müller.
Junge Weinreben und Stickel
sind billigst zu verkaufen bei G. 81. Meyer
Guihmtscfaläuche,
mit und ohne Einlagen:
Hanfschlänche,
Ablullschläuche
für Wein, Bier, rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
1Q-2 Paul v. Fnrtenbach, Marktgasse.'
Ein Gememdetheil
ist zu verpachten. Wo, sagt die Red.
Eine Werkstättc,
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist auf 1. Mai zu ver-
micthcn Schlossergasse Nr. 85. x.2
Gesucht unrd ein ordentliches Wdchcn
den Tag über zur häuslichen Arbeit.
Näheres Haus Nr. 180 Montfortgasse.
Ein einfach mötilirtes heizbares Immer
wird baldigst zu vermiethen gesucht. Zu erfragen bei der
Redaktion d. Bl.

