
[ 2023-06-29 10:45:53.919 - 19000227 - Seite 1 ]
Abonnementspreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K. 1.00, ganzj. K 3.540,
’ mit Postverscndung ganzj. K 4.40.
Sr. 9.
BicnN, de» 27. iebtuat 1900.
JnsertiouöpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
, Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
,- Wochenkalender.
Dienstag 27. Fastn. Alexander. Mittwoch 28 Aschermttwoch f* Donnerstag I. Albiuus. Freitag 2 Simpliz.
Samstag 3. Kunegunde. Sonntag 4. Casimir. Riontag 5. GerasimuS.
Druck derGraff'schenBuchdruckeret. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Bon der k. k. Finanz-Bezirks-Direktion erhalten wir
folgende Kundmachung: Zufolge Finanz-Ministerial-Erlasses
vom 13. Februar 1900, Zl. 8967 wird folgendes bekannt
gegeben:.
1. die mit der Verordnung des Handelsministeriums
vom 10. Dez. 1892, R.-G.-Bl. Nr. 207 eingeführten Fracht­
brief-Formulare mit dem in der Rechnung auf österr. Währung
lautenden Vordrucke, sind laut ^Kundmachung des Finanz­
ministeriums vom 19. Oktober 1899, V.-Bl. Nr. 203 mit
31. Dezember außer Gebrauch gesetzt worden, die unver-
wendet gebliebenen können zufolge Finanz-Ministerial-Ver-
ordnung vom 13. November 1899, N.-G.-Bl. Nr. 230,
V.-Bl, Nr. 230 unter den üblichen Bedingungen und Vor­
sichten bis Ende März 1900 bei den hiezu berufenen Aemtern
gegen die mit Verordnung des Eisenbahnministeriums vom
1b. April 1898, N.-G.-Bl. Nr. 48, eingeführten Fracht-
Briefe mit dem in der Rechnung auf Kronenwährung lau­
tenden Vordrucke umgetauscht werden.
' Diese Anordnung schließt selbstverständlich auch in sich,
. daß für die Stempelzeichen, welche den in Privatdrnckereien
hergestellten altartigen Frachtbriefen rc. 1892 von einem
Stempelamte eingedruckt worden sind, bis zum erwähnten
Zeitpunkte die Ersatzstempelung geleistet wird.
2. Die mit der letztbezogenen Verordnung des Eisenbahn-
ministeriums eingeführten Frachtbriefe ox 1898 und zwar
Falscher Verdacht.
Von E. F.
10* (Nachdruck verboten.)
»Bald kehr' ich zurück," sagte sic ruhiger, im Bewußtsein
ihrer Unschuld, und gefaßt folgte sie den Beamten. ..
■ »Die Bilder,Prinzessin ist verhaftet!" zischelten draußen
die Mitbewohner des Hauses, und noch andere höhnische Worte
•' folgten dem jungen Mädchen, welches zitternd vor Scham, seine
Augen flehend auf die neugierigen Gesichter richtete. Unten
hielt eine Droschke, umringt von den Nachbarn; unter Ausrufen
der Verwunderung bestieg Alice dieselbe und fuhr als Gefangene
davon.
Wie jählings waren die vor wenigen Minuten noch so
glücklichcn Menschen aus ihren frohen ZukunftSträumen in tiefste
Schmach und Schande gestürzt!
Sin Kranz prächtiger Villen schmückte die Ufer des weiten,
herrlichen See's, des Stolzes der großen Handels-Metropole.
Hier lebte» die reichen Besitzer jener riesigen Speicher, welche
sowohl die in der Hof- und Staatsdruckerei, als auch die in
den Privatdrnckereien hergestellten, welche noch die alten
Stempelzeichen in österr. Währung tragen, können trotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronenwährung an-
standslos weiter verwendet werden,. und findet anläßlich
letzterer Einführung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung)
statt. (Finanz-Ministerial-Erlab vom 1. Dezember 1899
R.-G.-Bl. 233 V.-B. Nr. 233)..
— Amerikanische Zustände. Im Verlaufe der letzten
zwei Jahre wurde» in New-Uork und in der Umgebung
nicht weniger, als 2000 Kinderleichen in Aschenkästen, auf
Landwegen, in Gewölben und Kellern' aufgefunden. Da die
Meldepflicht neu anziehender oder Abziehender in der großen’
Stadt sehr lau gehandhabt wird, so kann eigentlich eine
statistisch maßgebende Ziffer über Bevölkerungsschwankungen,,
über Selbstmorde usw. gar nicht abgegeben werden. Nur
die schrecklichsten Fälle gelangen in ihren Einzelheiten durch
die Tageszeiten zur allgemeinen Kenntniß.
— Eine zweijährige Mörderin. Wie aus New-Aork
geschrieben wird, hat die- zwei Jahre vier Monate zählende
Tochter eines Beamten Namens Ledman ihr drei Wochen
altes Brüderchen ans Eifersucht getödtet. Das kleine Mäd-
chen fühlte sich durch den Neuankömmling in der Familie
aus seiner bisherigen Stellung den Eltern gegenüber ver«
drängt. Bets ey mußte denr Baby die Wiege wie den Kinder-
sich an den, Gewirr von Kanälen hinziehen und mit den Schätzen
aller Weltthcile angefüllt sind. Die Chefs der weltbekannten
Firmen, welche den Tag über in großen, schmucklosen, mit Buch-
I Haltern, Korrespondenten und Kommis angefüllten Komptoir»,
gearbeitet haben, ziehen sich dort hinaus, nach der Villen- und
Park-Region zurück, in jene vornehme Stille, wo sie- sich ein
Stück irdischen Paradieses geschaffeii haben, um sich an der
Pracht und Luxus zu erfreuen, den. ihr durch eiserne Arbeit und
glückliche Spekulationen erworbener Reichthum zu entfalten gestattet.
Richt zu entfernt von der Stadt, doch bereits zu einer
jener Villenkolonien gehörend, liegt inmitten eines ziemlich um­
fangreichen, parkarligen, bis an.die Ufer des See's sich erstrecken-
den Gartens die »Villa Retchaw", eine der elegantesten der
Umgebung. Weiche Rasenteppiche, noch jetzt im vorgeschrittenen
Herbst ein saftige« Grün zeigend, mit wohlgepflegten Blumen­
beeten; hohe, schattenreiche Bäume, lauschige Plätzchen hie und
da, zum Ausruhen 'einladend; Gewächshäuser und ein kleine-
Palmenhauö liegen hinter dem schloßartigen Wohngebäude.,
In dem Palmcnhausc herrschte tiefe Stille,, nur unter­
brochen durch das Plätschern der Fontaine, welche fächerartig


[ 2023-06-29 10:45:53.919 - 19000227 - Seite 2 ]
wagen abtreten und äWrte sich vor allem darüber, daß der
winzige Schreier von Mama und Papa stets Küsse bekam,
wenn er Lärm machte, während man ihr, sobald sie sich
zu schreien erlaubte, mit dem Finger drohte oder gar einen
Klaps verabfolgte. Außerdem stellte man an sie das un-
billige Verlangen, sich mäuschenstill zu verhalten, so lange
der Bruder schlief. Ihm aber war es gestattet, sie mitten
in der Nacht mit seinem Geschrei aufzuwecken. Das wurde
dem für sein Alter mit bemerkenswerther Intelligenz aus«
gestatteten Kinde endlich zu viel. Eines Tages, als die
Mutter auf wenige Minuten fortgegangen war und ihrer
Obhut das schlafende Brüderchen anvertraut hatte, ergriff
Besetz eine größere Holzharmonika, die ihrem erst vor kurzem
durch einen Sturz vom Dach ums Leben gekommenen älteren
Bruder gehört hatte und schlug damit aus allen Kräften
auf den Säugling. Die dünne, schwache Schädeldecke brach,
und als Frau Ledman zurückkehrte, fand sie ihren Liebling
als Leiche vor. Der kleinen Mörderin scheint es nicht im
geringsten leid zu thun, daß der Babybruder verschwunden ist.
— Agio. Bei Zollzahlungen in Silber wurde für den
Monat März ein Aufgeld von 20'/r Prozent festgesetzt.
^— Verhaftung. Karl Rosier aus Düsseldorf, der nach
Unterschlagung von 100.000 Mark flüchtig geworden war,
wurde in Meran in einer vorher aufgenommenen Privat.
Wohnung verhaftet. Er hatte 115.000 Kronen, 520 Franken
und 600 Mark bei einem dortigen Bankhause hinterlegt und
80 Gulden baar bei sich.
— Begnadigung. Die am 27. November v. I. vom
Schwurgerichte in Wels zum Tode verurtheilte Dienstmagd
Waclawik, welche ihr dreijähriges Kind ermordet hatte,
wurde vom Kaiser begnadiget, worauf der Oberste Gerichts­
hof nunmehr eine Strafe von fünfzehn Jahren schweren
Kerker über sie verhängte.
— Aus Unvorsichtigkeit schoß in Schinitter (Schweiz)
ein älterer Mann einem anderen eine Nevolverkugel in die
Brust. Die Verletzung des Getroffenen ist tödtlich.
— Verbranntes Kind. In Schnaittenbach hatte kürzlich
eine Frau ihre drei kleinen Kinder unbeaufsichtigt im Zimmer
gelaffen. Das älteste von denselben, ein vierjähriger Knabe,
zog aus dem Ofen einen brennenden Span und warf ihn in
das Bett, in welchem sein neun Monate altes Schwesterchen
schlief. Dem Kinde war die halbe Seite verbrannt, bis man
zu Hilfe kam. Es starb unter gräßlichen Schmerzen einige
Stunden später. Es Ist Untersuchung eingeleitet.
— Explosion einer Petroleumlampe. Die schon oft ge-
rügte üble Gewohnheit, in die Lampe, während sie brennt,
Petroleum nachzugießen, hat abermals ein Menschenleben ge­
fordert. In Neu-Sandec hat kürzlich die Dienstmagd Jwanska
Petroleum in die brennende Lampe nachgegossen und dabei so
in ein weißes Marmorbecken zurückfällt. Warme, vo» Wohl­
gerüchen durchzogene Luft erfüllt den Raum, in welchem die
schönsten tropischen Gewächse unter Palmen blühen. In Träu­
men versunken liegt eine junge Dame nachlässig in einer Hänge­
matte. Dunkle Locken umrahmen ein feines, liebliches Gesicht
von jenem matten Weiß, wie eö den Kreolinnen eigen ist. Die
dunklen Augen, groß und schmachtend, die üppigen Formen, ver-
; bunden mit jener Grazie, welche jede Bewegung wie unbewußt
begleitet, vollenden daö Bild der schönen und ihrer Schönheit
> sich bewußten Tochter der heißen Zone; dazu die heimatlichen
! Palmen und der Duft der exotischen Gewächse in der mild-
i warmen, aromatischen Luft; die reiche Eleganz der Umgebung,
> das wonnige äolve kur nionts des jungen Mädchens— und
S das tropische Leben ist hier im Norden Deutschlands künstlich
! zwar, aber nicht minder treu wiedergegeben.
I Melanie Döcamps war in Südamerika von französischen
! Eltern geboren; ihr Vater und der alte Generalkonsul Retchaiv,
! der Vater Willlam's, standen nicht allein seit langen Jahren
ij in engster geschäftlicher Verbindung, sondern auch ein festes
Freundschaftsband umschlang dir beiden Männer. Nachdem
unvorsichtig hantirt, daß sich das Petroleum entzündete, die
Lampe explodirte und die Jwanska hiebei schwere Brand­
wunden am ganzen Körper erlitt. Ins Krankenhaus über­
führt, ist die Bedanernswerthe Tags darauf unter furcht­
baren Leiden ihren Verletzungen erlegen.
— Theaterbrand. In der Nacht zum 18. d. M. ist
das Theater Trianon in Paris vollständig niedergebrannt.
Um 3 Uhr früh wurde das Feuer entdeckt; es war von der
elektrischen Installation ausgegangen. Das ganze Haus
ist ausgebrannt.
— Eine Rabenmutter. In Heidenheim bei Ulm ver­
giftete die Ehefrau Katharina Hiller ihre zweieinhalbjährigen
Zwillingstöchterchen. Eheliche Auseinandersetzungen wegen
dieser Kinder, die von der Frau bereits in die Ehe gebracht
wurden, veranlaßten die That.
— Der Tanz in den Tod. In Krummau veranstaltete
unlängst die Feuerwehr eine Faschingsunterhaltung, die je­
doch durch einen tragischen Vorfall getrübt wurde, indem
in vorgerückter Stunde ein besonders eifriger Tänzer vom
Schlage getroffen wurde und sofort todt blieb.
— Der Schneider der Könige. Wie die Kaiserin Eu-
genie ihren Schneider, den Reklamehelden Worth, so hat der
Prinz von Wales den scinigen zum reichen und berühmten
Manne gemacht. Mister Poole beherrscht noch heute die ge-
sammle europäische Herrenmode. Die gräuliche Bügelfalte,
die langen, fast bis auf die Erde hinabreichenden Gehröcke,
die Seidenaufschläge des Smoking, die kurzen, hellen Sommer-
Überzieher— alle diese Neuerungen sind sein Werk. Er ist
der König der Schneider und der Schneider der Könige. Fast
alle Monarchen Europas, auch Kaiser Wilhelm ll. lassen ihre
Zivilsachen bei ihm anfertigen. Daß da Jahresrechnungen
von sechs- bis zwölftausend Gulden keine Seltenheit sind,
darf nicht befremden.
— Eine Feuersbrunst hat im Dorfe Alaguines 420
Häuser zerstört. Man befürchtet, daß das ganze Dorf dem
Brande zum Opfer falle. Mehrere Bewohner wurden irr­
sinnig und rannten in die brennenden Trümmer.
Räthsel.
Von Gold und Silber fein,
Von Horn und Knochen gar,
Stell' ich bei Dir mich ein,
Biet' meine Dienste dar;
Und bin auch kalter Stein,
Der hoch in Lüften thront—
Nun sprich: Was kann ich sein
Und wo hab' ich gewohnt?
Auflösung der Charade in Nr. 8
Fin gerhut.
Melanie vor einiger Zeit ihre Mutter verloren, hatte Herr
Döcamps sein einziges Kind dem Freunde in Europa anver­
traut, um die Erziehung seiner Tochter dort vollenden zu lassen
Diese Erziehung war durch die Schwachheit der Mutter, welche
das einzige Pfand ihrer ehelichen Liebe vergöttert und verhätschelt
hatte, eine vollständig verfehlte geworden und hatte aus dem
reizenden Geschöpf ein launenhaftes Wesen gemacht, das sich
an Kenntnissen mit keinem jungen Mädchen seines Alters und
feiner gesellschaftlichen Stellung in Deutschland messen konnte.
Nun schon ein halbes Jahr befand Melanie sich im Hause des
Konsul Retchaw, doch ihre Erziehung, welche ergänzt werden
sollte, hatte bis dahin noch wenig Fortschritte gemacht. Sie
wollte nicht lernen, was sie für überflüssig hielt; was bei ihrem
klaren, scharfen Verstände aufzufassen ihr Leichtigkeit gewesen
sein würde, das gab sie vor, nicht begreifen zu können. Nachdem
ihr über Literatur, Geschichte oder andere Lehrfächer stunden­
lange Vorträge gehalten worden, denen sie mit anscheinend un-
getheilter Aufmerksamkeit folgte, stellte sie oft die naivsten Fra­
gen und brachte ihre Lehrer ob der total verschwendeten Zeit
geradezu zur Verzweiflung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:53.919 - 19000227 - Seite 3 ]
— Rattenplage in Rudolphswerth. Der „Laibacher
eitung" wird geschrieben: In Rudolphswerth haben.die
atten in so bedenklicher Weise überhand genommen, daß
sich die politische Behörde veranlaßt sah, die geeigneten Maß.
regeln zur Vertilgung der Thiere anzuordnen. Hauptsächlich
liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht angelegten
und noch schlechter geschlossenen Senk- und Düngergruben.
Als Beweis, wie arg sich die Ratten in Rudolphswerth
vermehrt haben und welch' ungestörten Daseins sich dieselben
u erfreuen haben, diene die Thatsache, daß es gar kein
eltener Anblick ist, Hühner und Ratten in den Höfen aus
einem und demselben Futtertrögchen gemeinsam fressen zu
sehen.
— Flucht aus dem Kerker. Aus Laibach wird ge-
meldet: Der zum Tode verurtheilte Raubmörder Blasius
Ravnik durchfeilte am 16. ds. um 8 Uhr Abends ein Fenster­
gitter und entkam aus dem Jnquisitenhause auf das Dach
des Nachbarhauses. Dort wurde er von Passanten erblickt»
Polizei und Gendarmerie umstellten sofort das Haus, aber
Ravnik war nicht zu finden. Endlich entdeckte ihn ein
Spängleraehilfe in einem Rauchfange. Eine große Menschen-
menge folgte in lebhafter Aufregung, der Jagd auf den Aus­
brecher, welcher schließlich festgenommen und in Ketten nach
seiner Zelle gebracht wurde.
— Ein Familieu-Attentat. Aus Breslau wird gemeldet:
In Trockenberg bei Tarnowitz warf ein betrunkener Berg-
arbeiter aus Aerger über das verdorbene Essen eine Dynamit­
patrone, deren Zündschnur er entzündet hatte, in die Familien-
Suppenschüssel. Infolge der furchtbaren Explosion wurde
seine Frau schwer verwundet und ringt mit dem Tode. Die
Kinder sind ebenfalls schwer verletzt. Der unverletzt ge­
bliebene Bergarbeiter wurde. verhaftet.
— Die Münzauction in München. Am 15. März l.
Js. und an den folgenden Tagen kommen unter Leitung des
Experten Otto Helbing in München die Münzsammlung des
Herrn Otto Hartmann in Holzminden, sowie, die nachge­
lassene Sammlung des Herrn G. Lochner in Wien zur
Versteigerung.
— Zur Europareise des Schah von Persien. Wie man
aus Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus an den Schah
von Persien. Muzaffer-ed-din, aus Anlaß der angekündigten
europäischen Reise derselben eine Einladung zum Besuche
Petersburgs gerichtet und ihn: das Winterpalais zum Ab­
steigequartier angeboten. Es gelte als wahrscheinlich, daß
der persische Herrscher außer der russischen Hauptstadt, Paris
und Berlin, auch London und Wien besuchen wird.
— Eine Frauenuniversität in Moskau. Rußland, das
sonst nicht in dem besonderen Rufe des Fortschrittes steht,
auf dem Gebiete der Wissenschaft wird es von den modernsten
Bestrebungen geleitet. Bekanntlich haben schon einige Uni-
versitätfaktultäten, besonders die medizinische, in verschiedenen
Städten des Ezarenreiches ihre Thore weiblichen Studenten
bereitwilligst geöffnet, und jetzt kommt die Kunde, daß- in
Moskau eine ganze Universität nur für Frauen gegründet
werden soll. Der dort verstorbene Großkaufmann Astrachow
hat nämlich drei Millionen Rubel zur Gründung einer Frauen-
Universität hinterlassen. Mit diesem Plane zeigt sich der
russische Unterrichtsminister prinzipiell einverstanden und er
will eine.medizinische, mathematische und naturwissenschaftliche
Fakultät ins Leben rufen.
Bereiusnachrichten.
(Musikverein Feldkirch.) Mittwoch, den 28. Fe-
bruar Hauptprobe; Freitag, den 2. März Generalprobe im
„Ochsensaale". Vollzähliges Erscheinen dringend nothwendig!
— Sein Tric. Herr: ^,Wie, Sie bringen noch einen
Band! Ich denke, der Roman ist zu Ende? Der Held war
ja todt!" Kolporteur: „Rur scheintodt!"
— Theueres Erkennungszeichen. (Aus dem Briefe des
Studiosus Bummel an seinen Onkel): „... Es freut mich
unendlich, lieber Onkel, daß Du mich nächsten Montag be­
suchen willst— ich werde pünktlich am Bahnhöfe sein. Da
wir uns aber noch nie gesehen, so bitte ich Dich, als Erken­
nungszeichen einen Hundertmarkschein in die Höhe zu halten!"
— Gefährlich. „Run, wie geht die Untersuchung vor­
wärts? Wird der neugefundene Zeuge Licht in die Sache
bringen?"— „Um Gotteswillen nicht, es handelt sich ja
' um einen Dynamitdiebstahl."
— Zu gesund. „Ist die Luft hier auch gesund, Herr
Medizinalrath?"— „Gewiß, meine Gnädige! Hier können
Sie in kurzer Zeit hundert Jahre alt werden!"
— Fatale Antwort. Lieutenant (hinter einer rad­
fahrenden Dame hergaloppirend): „Wetten wir, geschätztes
Fräulein, daß ich Sie in wenigen Minuten eingeholt habe?"
Dame: „Das. glaube ich nicht, Herr Lieutenant— Papa
hat gesagt, Sie bekommen mich nie!"
— Sanguinisch.„. Jetzt ist es aber an der Zeit,
daß Ihr Sohn zu einer Stellung kommt! Macht es Ihnen
denn gar keine Sorge, daß er noch immer Nichts ist?"—
„O, um den ist's mir nicht bange! So lange er noch
„Nichts" ist, kann er noch „Alles" werden!"
— Gewissenhaft. Richter: „Dieses Mal erhalten Sie
als rückfällig eine bedeutend höhere Strafe!" Angeklagter:
„Jawohl; das letzte mal hab' ich vier Monate g'habt—
heute macht's sieben Monat!" Richter: „So genau kennen
Sie Ihr Schicksal?" Angeklagter: „Natürlich. Glauben Sie
denn, Herr Richter, Unsereins stiehlt so in den Tag hienein?!"
— Herbe Kritik. Autor (in der Premiäre seines Dra­
mas): „Ich finde, die Schauspieler sprechen zu undeutlich!"
Kritiker: „Sind Sie doch froh!"
Telegr. Kursbericht von Wien inOe.Währ.
rieoruar 2».
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99.50
Oesterr. Goldrente 98.75
Oesterr. Kronenrente 4%... 99.60
Ungar. Goldrente 4%. ... 98.60
Ungar. Kronenrente 4%. ... 94.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 125.75
Kreditaktien ... 236.95
London vista ........ 242.50
Deutsche Reichsbanknoten f. 10t Mark d. R.-W. 118.25
20 Mark-Stücke ....... 23.62
20 Francs-Stücke ....... 19.26
Italienische Banknoten 89.85
Rand-Dukaten.—
Schweizer Plätze 95.55
Wichtig für Atem.
An der behördl. antarisirten -Handelsschule
Villa Liebenstein bei Bregen)
beginnt das II. Semester des 23. Schuljahres am
-2. April. Prospekte und Empfehlungen stehen zu
Diensten.
/ Alwin Hauser, Direktor.


[ 2023-06-29 10:45:53.919 - 19000227 - Seite 4 ]
I 1 II 'II>'[> 1 /- T-',■■ *'*■.• y». ..y.
1
I
Mehrere Arbeiter
in eine Holzspulenfabrik werden aufgenommen.
Näheres bei der Red. d. Bl. 2.1
Ein Gemeindetheil
ist zu verpachte«. Wo, sagt die Red.
Eine Werkstütte,
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist auf 1. Mai z» ver­
mieden Schlossergasse Nr. 85. x.1
Es ist eine kleine Wohnung zu ver-
miethen im Hause Nr. 16 Neustadt.
Z3HBT Aelteres Frauenzimmer als Haus­
hälterin wird sofort gesucht. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 3.2
Wegen Abbruch billig \\\ mbanfen:
eine 4|4 Stickmasctnne, System Martini, bei Andreas
Griiniger, Berneck (Nheinthal). 3.2
,- jj
Einige Fuhren Zimmerspilne
(Scheiten) sind per Fuhre billig zu oerkaufen bei
Josef Mattle,
Brennmaterialien-Handlung,
2.1 Levis Nr. 29.
t-' -g "g r- T-r z ■" r: an
Gesucht wird ein ordentliches Wichen
den Tag über zur häuslichen Arbeit.
Näheres Haus Nr. 180 Montfortgasse.
Alois Patscheider, Feldkirch,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Mirrr o n a r!
Os
»> KMtkbMa-Iax«Bl*ar-8<k«le
k) W«ka*lft«r.stabile.
— Twntarrtchi trat.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh nnd schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen ä 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisencgger in Feldkirch. 10.6
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 80 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Jofef Hänsle, Feldkirch.
Ohne Concurrenz!
R o t h scher Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
OrLA§€H
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hmipt-Depöt für Vorarlberg:
M klsrnegger, Mdirch.
Für alle Hustende sind
Lai8sr'8 Lru8t-L0vbov8.
(Zucker mit 60*% Malzextract)
auf's dringendste zu empfehlen.
O/IQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh nnd Verschleimung.
Preis per Paket 20 und IO Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eisencgger in Feldkirch. 24.8
jin schnelle« unb billigsten Anfertigung
von
¥
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
Gegründet
1808.
M-af/scSe l6ucKäruc^erei
Feldkirch Schlossergasse 92
TTTTTnTTTtTrnTtTtTtTTTTTTTt^TfTtTt ttff 1

