
[ 2023-06-29 10:34:40.931 - 19000116 - Seite 1 ]
Abonuementspreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.60, ganzj. X 8.80,
mit Postversendung ganzj. K 4.40..
.^.
Ir. 3.
Sienstag, den 16. Jänner I960.
\
JusertionSpreiS:
Inserate iverden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 l>, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Woche nkalender.
Dienstag 16. Marcellus.' Mittwoch 17. Sulpiz, Auton. Donnerstag 18. Priska, Liberata. Freitag 19. Felix von Nola.
Samstag 20. Fabian u. Sebastian. Sonntag 21. Agnes. Montag 22. Anajtasia
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Die Großhammerzimst in Feldkirch feiert am Mitt­
woch den 17. Jan. ihr 4OOjähriges Stiftungs-Jubiläum.
Sie wurde im Jahr 1500 von Meistern dieser Stadt unter
dem Schuhe des damaligen österreichischen Vogteiverwalters der
Stadt Feldkirch Freiherrn Joh. v. Königsegg, kais. Rath,
gegründet. Zu dieser Zunft gehören solche Gewerbe, welche
den Hammer als hauptsächlichstes Werkzeug in ihrem Hand-
werk führen. Das Festprogramm s. iyl Jnseratentheil.
— In Lindau haben im Jahr 1899 55.118 Fremde
in den' Gasthäusern übernachtet, um 4708• Personen mehr
als im'Vorjahr.
— Die Kaiserin-Gedächtniß «Kapelle in Genf. Der
Staatsrath von Genf genehmigte, wie von dort berichtet
wird, den Verkauf einer Parzelle in der Rue de Mcmdement
an Hrn. Blanhard zur Errichtung einer Erinnerungs-Kapelle
an weiland die Kaiserin Elisabeth.
— Nürnberg, 9. Jan. Gestern Nachmittag wurde bei
einer hiesigen Bank ein frecher Diebstahl versucht. Ein Mann
warf einem Angestellten, der bei der Bank 6000 Mark er­
hoben hatte, Salz und Pfeffer in das Gesicht, entriß ihm
das Geld und ergriff die Flucht. Von mehreren Personen
verfolgt, wurde er schließlich in bet. Marien-Vorstadt festge­
nommen und der Polizei übergeben.
— Ein ermordetes Ehepaar. Wie aus Zürich berichtet
wird, wurden in der Nacht zum 7. d. M. im Dörfchen
Mischer verdacht.
Von E. F.
6 (Nachdruck verboten.)
Der Mann— eS war Alicens Vater— hatte ein noch
schönes, aber recht eingefallenes Gesicht, dessen Blässe noch'mehr
hervortrat durch einen langen schwarzen, hie und da grau unter­
mischten Vollbart.
.Du bist eS schon, Alice? Du bst doch noch nicht fertig
mit Deiner Kopie?"
.Ach nein, Vater, noch nicht; doch eS ist so trübes, graues
Herbstwetter und bei ber- matten, ungewissen Beleuchtung schwin­
delte eS mir vor den Augen und ich konnte nicht weiter arbeiten.
Heute muß ich ruhen, morgen früh werde ich dann wie gewöhn­
lich weiter-arbeiten mit erneuten Kräften und auch bald fertig
sein.. Alsdann sind wir mit Gottes Hilfe lange Zeit vor Mangel
geschützt."
.Deine Stimme zittert, Kind," warf der Vater besorgt ein,
.Du bist doch nicht wirklich krank und willst eS mir nur ver­
bergen?" —. Schäfer trat auf feine Tochter zu und tastete nach
Wengen der Landwirth Linder und dessen Gattin von'i esne'm
noch unbekannten Mörder in ihrer Wohnung erschössen.
Die Durchsuchung des Hauses ergab, daß ein Raubmord
vorlag. Alle Kästen und Kommoden waren durchsucht worden,
und es ist zu vermuthen, daß der Mörder eine ansehnliche
'Summe erbeutet hat. Die Ermordeten hatten erst vor ganz
kurzer Zeit eine größere Erbschaft gemacht,, und wahrschein­
lich ist dieselbe dem Mörder in die Hände gefallen.,''
— Rache-Akt. In der Sprecher'schen Spiritusraffinerie
in Bogdanowka, Galizien, öffnete letzerer Tage ein Arbeiter
aus Rache unbemerkt den Hahn des Reservoirs, in welches
sich der raffinirte Spiritus ergißt und ist in Folge dessen
für 22.000 fl. Spiritus ausgeflossen.
— Vom Mörder Luccheni. Aus Genf wird gemeldet:
Der Mörder unserer Kaiserin, Luccheni, hat das erste Jahr
seiner Strafhaft in der Einzelzelle zugebracht. Nachdem
eine Verlängerung der Einzelhaft über diese Zeit hinaus
nach dem im Kanton Genf geltenden Gesetze nicht zuläffig
ist, wurde angeordnet, daß Luccheni in die allgemeine Werk­
stätte des Strafhauses zugelassen werde.
— Die direkten telegraphischen. Verbindungen zwischen
Zürich-Wien und Zürich-London sind am 8. d. M. er­
öffnet worden.
— 'Dreizehn Kinder erfroren. Auf dem Heimweg von
der Schule wurden in der Nähe des Dorfes Münnichschlag,
deren bleichem, schönem Haupt, prüfend die magere Hand auf die
Stirne des jungen Mädchens legend. .Dein Kopf brennt, Du
bist krank, Alice —mein armes Kind, auch Du wirst noch dem
Elend erliegen!"
Mit tiefstem Schmerz im Ton hatte der arme Mann.die»
gesprochen; verzweifelt die Hände ringend, fuhr er fort: .Und ich,
der ich ganz unnütz bin, nur zur Last und Erschwerung eure»
Lebens noch existire— ich lebe und bin körperlich gesund, mich
übermannt nicht'das Elend und der Tod will mich und euch nicht
erlösen von meinem nutzlosen und gequälten Dasein, während Du,
mein'Kind, Dich opferst für uns Allel"
.O sprich nicht so, Vater!" .flehte Alice und schlang ihre
'Arme um den Hals des.Blinden? .§» wird ja bald besser
werden: nur noch wenige Tage der Arbeit, dann ist da» Bild
fertig, und ich glaube, eS wird den Beifall der Frau Senatorin
finden; sie hat mir noch mehr einträgliche ähnliche Arbeiten für
ihre Bekannten in Aussicht gestellt, wenn meine Kopie gefällt.
Ich habe m-in Möglichste« gethan. Freund Busch war gestern
im Museum und sehr zufrieden mit meiner Arbeit, und Du weißt
'doch,-daß'F sehr streng und keineswegs leicht zu befriedigen ist."


[ 2023-06-29 10:34:40.931 - 19000116 - Seite 2 ]
Bezirk Neuhaus, 13 Schulkinder von einem heftigen Schnee-
sturm überrascht und fanden dabei den Tod. Die Kinder
hatten sich, durch den Schneesturm ganz ermattet, auf einen
Schneehaufen niedergelassen und, um sich gegenseitig zu er­
wärmen, hatte eines das andere umschlungen. Die Kälte
raubte ihnen dann das Bewußtsein und so schliefen sie
ein, zum Nimmerwiedererwachen.
— Das eigene Kind den Schweinen vorgeworfen. Aus
der Gemeinde Galazsan wird ein fast unglaublicher Fall ge­
meldet. Es soll dort Anna Murttu, das schönste Mädchen
des Dorfes, ihren Säugling ermordet und den Leichnam den
Schweinen vorgeworfen haben. Die Greuelthal soll dadurch
bekannt geworden sein, daß ein Schwein aus dem Stalle auf
die Gasie gelaufen war, welches zwischen den Zähnen einen
AM des Säuglings mitschleppte. Die bestialische Mutter,
die nach Neusatz eingeliefert wurde, leugnet.
— Die Meraner Fremdenliste vom 6. d. M. verzeichnet
3769 Parteien mit 6196 Personen. Infolge der schlechten
Witterung ist der Fremdenzuzug ein schwacher.
— „Jahrhunderts. Münzen" sind in diesen Tagen in
Berlin zur Ausgabe gelangt. Auf der einen Seite der
Münze sieht man eine Allegorie. Eine weibliche Figur, in
Schleier gehüllt, stellt die Zeit dar und neigt eine verlöschende
Fackel zu Boden zum Zeichen des dahinscheidenden Jahr­
hunderts. Die Kehrseite zeigt eine Sphiux als Ausdruck
der ungewissen Zukunft. Die Inschrift lautet: „Zur Jahr­
hundertswende 1900". Die Stücke sind in mattem ge­
schwärztem Silber in Fünfmarkstückgröße auseprägt und
/aus der Oertel'schen Münzstätte hervorgegangen.
Logogryph.
Mer nach dem Ersten sehnend schaut,
Hat auf das Zweite oft
Sein ganzes Erdenglück gebaut,
Weil er umsonst gehofft!
Das Ganze aber findet man
Im Zweiten tief im Fluß,
Und wer's in Massen sich gewann,
Hat Müh' wohl, nicht Verdruß!
Auflösung des Räthsels in Nr. 2:
, Das Geld.
'— Unberechtigt. Herr (auf Krücken und einen Verband
über dem Auge): „Guten Tag! Ich komme nun die Unfall-
Versicherung zu erheben. Ich bin vor ächt Tagen die Treppe
Hinuntergefallen und werde einen Monat arbeitsunfähig sein."
Direktor der Versicherungsgesellschaft: „Junger Mann, wir
haben uns nach Ihnen erkundigt und müssen bedauern, Ihre
Forderung zurückzuweisen, da sie an dem Unfälle selbst schuld
»Mein gute» Kind!" erwiederte gerührt der blinde Maler
und drückte einen innigen Kuß auf das Haupt deö jungen Mäd­
chen«, welche« sich zärtlich an ihn schmiegte. „Um Deinetwillen
freue ich mich der guten Hoffnung, denn wir können dann diese
«lende Stadtgegend hier verlassen. Wenn wir erst eine andere
Wohnung haben und in reiner Luft leben können, dann wirst
Huch Du wieder gesund und froh werden. Wie muß ich Gott
banken, einen solchen Schatz in meinem Kinde zu besitzen!—
Ich bin noch nicht ganz unglücklich, so lange ich Dich noch habe."
Alice hatte sich eine breite Schürze vorgebunden und begann
bie Vorbereitungen zum Mittagsmahl. Sinnend hielt sie bis­
weilen inne und ein glückliches Lächeln erhellte ihre Züge; sie
dächte an den fremden Herrn— wie besorgt er gewesen, wie
taktvoll er gehandelt Er hatte sie dem Geschwätz der Nachbarn
nicht aussetzen wollen, hatte sie deshalb nicht bis an ihre Wohnung
begleitet. Wie er wohl ihre Adresse erfahren haben mochte!—
Mit freudigem Gefühl mußte sie sich gestehen, daß er sich mit
Ihr beschäftigt, nach ihr geforscht habe. Die kluge Krämersfrau
hatte es dem jungen Mädchen verschwiegen, daß ein feiner junger
waren. Sie wußten doch, daß der Vater der jungen Dame
zu Hause war."
— Gut parirt. Baron: „Wenn Sie mich nicht
endlich erhören, räche ich mich in furchtbarer Weise. Ich lasse
Ihnen nach meinem Tode meinen Geist erscheinen." Fräu­
lein: „Warum so spät— thun Sie doch das bei Lebzeiten."
— Gemein. Bedienter (der nach der Abreise seines
Herrn bemerkt, daß der Weinkeller verschlossen ist): „Für so
geniein hätt' ich den Herrn Baron doch nicht gehalten 1"
— Taktik. Bureauschreiber: „Jetzt werde ich 'mal
einige Minuten hinausgehen, damit Sie Kollege Krause an­
pumpen können. Wenn ich wieder herein komme, dann gehen
Ge 'mal 'raus, daß ich ihn auch anpumpen kann!"
— Ernüchterung. Dame (die vom Chef bis zur
Thüre des Hauses hinausbegleitet wird): „O, das war gar
nicht nöthig, ich hätte auch so hinausgcfunden; danke für
gütige Begleitung." Chef: „Keine Ursache, meine Dame,
das ist bei uns Geschäftsusus, es wird in letzter Zeit— so
schrecklich viel gestohlen!"
— Auch das noch. Tourist: „Ums Himmels Willen,
Sie nehmen mir all mein Geld ab— was wird bloß meine
Frau dazu sagen...!" Räuber: „Wie, verheiratet sind
Sie? Heraus mit dem Trauring!"
— Beim Examen. Professor: „Aber, Herr Kandidat,
Sie sind ja vollständig unvorbereitet. Nun, was' glauben
Sie, welche Eigenschaften niuß ich als Professor der chirur­
gischen Abtheilung besitzen?" Kandidat (schwitzend): „Ein
gutes Herz, Herr Professor."
Telegr. Kursbericht von Wien iriOe.Währ.
Jänner 13.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.95
Oesterr. Goldreute 98.16
Oesterr. Kronenrente 4°/ (l... 98.95
Ungar. Goldrente 4«„>. ... 98.15
Ungar. Kronenrente 4%. ... 94.85
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 131.—
Kreditaktien 233.60
London vista* 242.30
Deutsche Reichsbanknoten f. 10> Mark d. R.-W. 118.10
20 Mark-Stücke 23.64
20 Francs-Stücke 19.19
Italienische Banknoten 89.60
Rand-Dukaten 11.42
Schweizer Plätze 95.45
Vergesset die hungernden Vögelein nicht!
Herr nach ihr gefragt; sie hielt cs nicht für tauglich, Alice da­
von Mittheilung zn machen.
„Du bist so schweigsam heut'," unterbrach jetzt Schäfer die
Stille. Das in sonnige Träume versunkene Mädchen errölhete
lief, als des Vaters Worte cö in die Gegenwart zurückriefen;
doch laute Schritte auf der Treppe enthoben Alice der Antwort,
die Thüre ward geöffnet und ein Knabe von vielleicht zehn
Jahren trat ein— ein schlanker, hübscher, braunlockiger Knabe.
Mit den feinen Zügen seiner Schwester paarte sich ein fester,
energischer Zug, der schon jetzt dem kindlichem Gesicht etwas fast
Männliches aufdrückte. Franz legte die Mappe mit den Schul­
büchern auf einen kleinen Tisch in der Ecke des Zimmers, ging
dann zu dem blinden Vater, umarmte und küßte ihn zärtlich
und erzählte ihm freudestrahlend, daß er heute vom Direktor
seiner Schule belobt worden sei und sicher in die höhere Klasse
aufrücken werde.
Zärtlich die Hand auf den Lockenkopf seines jüngsten Kindes
legend, hörte der schwergeprüfte Künstler dessen Bericht zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:40.931 - 19000116 - Seite 3 ]
•i
StiMdien-Allssihreibllllg.
Das Anna Meusburgcr'sche Studienstipendinm
jährlicher 156 Kronen kommt vom Schuljahre 1899(1900
an zur Neuverleihnng.%•
Anspruchsberechtigt sind zunächst arme Verwandte der
Stifterin, in deren. Ermangelung aber arme Bürgerssöhne
von Feldkirch, welche am hiesigen Real- und Obergymnasium
studieren.
, Bewerber haben ihre eventuell mit dem Verwandtschafts-
nachweise, jedenfalls aber mit dem Tauf- und Impfscheine,
dem Armuthszeugnisse und mit den letzten 2 Semestral-
zeugnissen belegten Gesuche bis längstens Ende Jänner
IS«« bei der hiesigen k. k. Lezirkshanptmannschaft ein­
zubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ga na hl.
StiPendien-AuWreibung.
Das Juvenal-Leu'sche Stndien-Sti'pendiüm im Be­
trage von 100 Kronen kommt vom Studienjahre 1899(1900
an zur Verleihung.
' Zum Genusse dieses Stipendiums sind studierende Bürgers­
söhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine,
dem Nachweise des Bürgerrechtes in Feldkirch und dem
Studienzeugnisse der letzten zwei Semester belegten Gesuche
bis längstens Ende Jänner 190« bei der hiesigen k. k.
Vezirkshauptmaimschaft einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner, 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Sti-endien-Ausschreibung.
Das Gränzing'sche Studien-Stipendium jährlicher
100 Kronen gelangt vom /Schuljahre 1899(1900 an zur
Wiederverleihung.
■: Zum Genusse desselben sind ausschließlich studierende
, Bürgerssöhne von Feldkirch berufen.
,' Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine,
Armuthszeugnis und dem Studienzcugnisse der letzent zwei
Semester belegten Gesuche bis Ende Jänner LS«« bei
der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
, ’, Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
'! Geschäftszahl E 386/99
' 2•
♦
• Zufolge Beschlusses vom 19. Dez. 1899, Geschäftszahl
,E; 386/99—2, gelangen am Dienstag, 16.. Jänner 1900
Vormittags 10 Uhr in Feldkirch, H.-Nr. 11, zur öffent.
liehen Versteigerung:
2 Federbetten mit Ueberzug, 3 Kopfkissen mit Ueber-
zug, 2 Kisten und 2 Koffer mit Bettwäsche, sowie
• ein lederner weißgestickter Leibgurt.
' Die Gegenstände können am Bersteigerungstage- in der
Zeit zwischen 9—10 Uhr Vormittags in dem obbezeichneten
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung TV
am 22. Dez. 1899. Schäfer, Kanzlei-Vorsteher..
£- -- ‘"" sa g""-y
I>Ie Gro^ilianimerzunft
gegründet im Jahr 1500 unter dein Schutze des damaligen
Vogtciverwalters der Stadt und Herrschaft Feldkirch, Freiherr»
, Joh. v. .Nönigsegg, kais. Rath.
feiert am Mittwoch den 17. Jänner 1900 ihr
400 jähriges Stiftungsfest
mit folgendem Festprogramm:
8</ g Uhr früh: Einläuten mit der großen Glocke.
8 3 /j Uhr früh: Zug mit Musik von der Zunftherbrrge
/ Gasthaus zum Ochsen in die Pfarrkirche;
daselbst Gedächtnisgottesdienst für die ver­
storbenen Mitglieder; nach Veendigung des-
' selben Vückzug in die Herberge.
10 Uhr Vorn!.: Zunftversaininlung der Meister, Ge­
sellen und Lehrlinge, daran anschließend lKus-
dingung und Freisprechen der Letzteren.
, Bekanntgabe des Sttstbriefentwurfes für die
zu errichtende Iahrtagstiftung und Beschluß­
fassung hierüber, wozu auch die P. T. ein­
verleibten Mitglieder freundlichst eingeladen
sind.
8 Uhr Abends: Festessen mit, Tanzunterhaltung in
den obereir Lokalitäten des Gasthauses zun: Ochsen.
Der Kerzciuncistcr:
Iotz. Zimmermann.
Der Zunftmeister:
Moritz VSM.
Eine Kinderbettstatt, von hartem Holz u.
ein kleiner Stehpult sind wegen Uebersted-
lung billig zu verkaufen. Neustadt,. H.-Nr. 67, 2. Stock.
Aundmachung.
, Bei der am ,10. Nov. 1899 stattgehabten Wirthever­
sammlung wurde beschlossen, sich mit den Weinhändlern und
Weinverschleißern nicht mehr abzufinden.
Es ist daher ersteren vom l. Jänner 1900 an das
Recht entzogen, Wein unter einem Quantum von 56 Litern
abzugeben, während letzteren Wein nur in vorschriftsmäßig
geschlossenen Gefäßen zu verabreichen gesetzlich erlaubt ist,
da zum Ausschank von Wein und Most resp. Gassenschank
nur die Wirthe allein befugt sind.
Dawiderhandelnde werden' rücksichtslos zur Verantwor­
tung gezogen..
Jede diesbezügliche Anzeige wolle bei einem Wirthe ge-
macht werden. Der Anzeiger erhält die Hälfte des Straf­
betrages.•'.„■
Slis verzchrimgsflcllcr-Komile -er Wirthe.
■ 16* H Englischer Hof;
FELDKIRCH.
ebenerdig
wieder eröffnet.
Zum Mohrsessel stechten
empfiehlt sich bestens
Ww. Dobler,
^ Haus Nr. 150, Vorstadt.


[ 2023-06-29 10:34:40.931 - 19000116 - Seite 4 ]
, Volksbewegung in.Feldkirch
vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1899.
Sept.
5.
ff
16.
tr
16.
tf
28.
Nov.
6.
ff
12.
Nov.
25.
ff
26.
tf
27.
ft
27.
ff
27.
Sept.
11.
, Okt.
1
i»
ft
21.
' ft
21.
Nov.
2.
tf
20.
ft
24.
Dez.
10.
ft
23.
ft
24.
ft
26.
Getraute:
Philipp Rudolf Josef Ganahl von hier mit
Maria Gabriele Clementina Zweifel von hier.
Johann Bapt. Latzer von Frastanz mit Marie
Kreszenzia Neyer von hier.
Giovanni Bartolomea Zandron, Maurermeister,
von Äalda.Trento mit Katharina Tranceschinel,
Fabrikarbeiterin von Mezzano.
Giovanni Eugenio Nardelli, Schreiner, von Meano-
Lavis mit Hildegarde-Bacchi von Boretto.
Florian Jacik, Knecht, von Niederstaufen mit
Maria Anna Erhärt, Köchin, von Brüggen.
Franz Bensluo, Schreiner, von Kocheneck, mit
Maria Grüger, Köchin, von Maxdorf.
Karl Forstner, Sattler, von Marbach, N.«Oe..
mit Josefa Gruber, von Lugan, Bayern.
Adalbert Schifferli, Prokurist, von Zurzach mit
mit Rostna Meusburger von Bregenz.
Josef Burgartz, Schlossergehilfe, von hier mit
Rosa Frisch von Haslach.
Pietro Francesco Corona, Maurer, von Mezzano
mit Maria Angela Lorenzi von Mezzano.
Ferdinand Otto Müller, Bäckermeister, von hier
mit Balbina Hauber von Oberreute.
Heinrich Raimund Hesel von hier, Kaufmann in
Bludenz, mit Maria Agatha Feßler von Bludenz.
Verstorbene:
Maria Anna Katharina Rosina v. Coreth geb.
Griß, Wittwe, 72 2 /,? Jahre alt.
Joses Weißhaupt, Privat, von Meckenbrun in
Württemberg. 75 I. alt.
Theresia Hundegger, Zollamtskontrolors-Wittwe,
60iot )2 I. alt.
Jda Summer geb. Schmid, 28 I. alt.
Johann Jttensohn, Knecht, von St. Margrethen,
73 I. alt.
Irma Wilhelmina Tschan, Kind, 1'"/,, I. alt.
Josef Kalb, Heizer bei der Staatsbahn, von
Lauterach, 50 I. alt.
Gustav Sohin, Schneider, 63 '»1,2 I. alt.
Giuseppe Zanchetta, Kind, von Primiero. 21
Monate alt.
Alois Heinrich Bartholomäus Gnädinger, Volks-
schuldiener, 70*1,, I. alt.
Eingesendet.
Asthma endlich geheilt.
Dr. N. Schisfmaun liefert de« Beweis seines
Vertrauens bezüglich seines Mittels, indem er
es gratis giebt.
Dr. Rudolf Schiffniann ist, was Lungen« und Halskrank«
heilen anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als Spezia­
list während seiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel
mehr Asthmafülle und damit zusammenhängende Krankheiten be-
handelt und geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Well. Er
macht bekannt, daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat, das
nicht allein eine Besserung selbst bei aller schlimmsten Anfällen
verschafft, sondern auch Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle­
dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen
In sein Mittel, und um Andere von dessen Vorzügen auf die
prompteste und sicherste Art zu übrzeugen, läßt er veröffentlichen,
daß er ein ansehnliches Probepäckchen von »Schiffmann's Asthma-
Pulver" jedem Leidende» gratis zugehen lassen wird, welcher
ihm per Postkarte Name und Adresie innerhalb fünf Tagen ab
Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffma'in'S
Depot, Berlin W„ Leibzigerstraße 26. Eine solche günstige
Gelegenheit, ein so berühmtes und vielversprechendes Mittel ohne
Kosten zu versuchen, sollte von jrdem Leidenden rasch ergliffen
werden. Das Mittel ist bereits seil Jahren in den meisten
Apotheken verkauft worden, und hat bereits vielen Leidenden
Besserung und Heilung verschafft.
Eine Wohnung:
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei
auf 1. April zu miethe« gesucht.— Schriftliche Of­
ferten an die Graff'sche Buchdruckerei erbeten. 3.1
Lin ordentliches Wödche»
sucht in einem besseren Hause Stelle; hat auch als Haus«
hälterin und selbständige Köchin gedient. Zeugnisse werden
nach Wunsch vorgezeigt. Eintritt sofort.
Zu erfragen bei der Red. d. Bl.
Sehr gute Schollen (Hurben)
und
Brennholz, ganz und gehackt.
sind stets zu billigenTagespreisen zu haben bei [2.1
Andreas Tiefenthaler, Gisingen.
Li» liigkWIj wird gesucht."
Zu erfragen in der Vorstadt Nr. 173.
Südfrüchten, Geflügel, geröstete
Kastanien, frisches Gemüse
von jetzt ab im Lokal Nr. 48, via-üt-vi» dem Geschäfte
Heinrich Müller, 4.1
Josef Kehner.
«in»
Der Gefertigte bringt hiermit einem geehrten Publikum
zur Anzeige, daß er in Feldkirch ein Agentur« und
Eommissiousgcschäft eröffnet hat und empfiehlt sich, zur
Besorgung und Vermittlung von Feuer-, Lebens«, Ren­
ten« und Unfall-Verstcherungen, Kauf«, Tausch-,
Mieth- und Pacht-Geschäften, sowie Auskunft in ver­
schiedenen Angelegenheiten, unter Zusicherung strengster Dis­
kretion und prompter billiger Bedienung.
Hochachtungsvollst 3.2
Alois Gehrmann,
Feldkirch (Hl.«Kreuz), am 1. Jan. 1900.
Ballschuhe sowie Galoschen
und alle andern Sorten Schuhe für Herren,
Damen und Kinder
empfiehlt in bester Qualität und zu billigsten Preisen die
Schuhhandlung von Josef Mündle,
Nr. 23, neben der Seeger'schen Bäckerei.'
Wohnung:
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Keller nebst Garten
ist auf 1. Februar I. Js. zu vermiethen. Zu erfragen in
der Exp. des Bl. x.2

