
[ 2023-06-29 10:37:36.146 - 19000206 - Seite 1 ]
Abonnementspreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag nnd
kostet halbjähr. K' 1.00, ganz!. K Ö.JiO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Hd JnscrtionSpreiS:
^ Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
jPienllstg, den 6. Februar I960. iu8 ^^PuäSr*'
♦
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochen knien der.
Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Romuald. Donnerstag 8. Johann v. Mata. Freitag 9. Apollonia.
Samötag 10. Scholastika. Sonntag 11. Adolf.. Montag 12. Eulalia.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Nedigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Zur Beachtung! Die Formularlen zu den Per-
sonaleinkommen- und Rentensteuerbekenntntssen werden den in
der Stadt Feldkirch eiuschließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuer­
pflichtigen Parteien nicht durch die Gemeindeorgane zugestellt
werden, sondern sind dieselben unentgeltlich in der Amts-
. f a n 0 1 e i des k. k. Steuer-Referats (Handelskaininergebäude
2. Stock, Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf auf.
merksam gemacht, daß die Frist zur Ueberreichung der er­
wähnten Bekenntnisse am IS. Februar l. Js. abläuft.
— Unglücksfall. Am 30. Jänner um 11 Uhr Vorm,
untergrub der Maurer Josef Speckle aus der Ferling'schen
örandstätte neben der Krone in Rankweil eine Mauer, ohne
>ie erforderlichen Vorflchtsmaßregeln anzuwenden. Die Mauer
. kürzte ein und überschüttete den Speckle. Derselbe wurde von
einen Mitarbeitern sofort aus dem Schutt ausgegraben, starb
edoch bald an inneren Verletzungen. Speckle, ein braver
Mann von 42 Jahren, hinterläßt eine trauernde Wittwe
mit sechs’ Kindern, von denen das älteste 9, das jüngste
'Ir Jahr alt ist.
— Der Postwagen des von Budapest nach Arad abge-
lassenen Personenzuges wurde in der Nacht zum 30. Jänner
zwischen Budapest und Szolnok. beraubt. Der Diener des
Postoffizials hatte in Szolnok bemerkt, daß das Wertheim'sche
Schloß des.Nebenwaggons erbrochen sei. Ein herbeigerufener
Verkehrs beamter verfüg te sich in das Innere des Waggons,
Falscher verdacht.
Äon E. F.
7 (Nachdruck verboten.)
Aerger und gekränkte Eitelkeit zeigten sich zur Genüge in
seinen Zügen und mit schlecht verhehltem Zorne sagte er:
„Dann kann ich mich ja empfehlen; doch wünsche ich, Mamsell,
daß Sie Ihre Zurückweisung nie bereuen mögen. Adieu!"—
„Bater, ich hätte nie seine'Frau- werden können!" rief
Alice, nachdem Brandts Schritte verhallt waren. »Verzeih',
daß ich Dir dies Opfer nicht bringen konnte; freilich wäre Dein
Leben ruhiger und sorgloser gewesen, doch. Dein Kind hätte nie
glücklich werden können. Ich verabscheue den Inspektor und
habe ihm das oft genug auch zu verstehen gegeben, so daß er
sich diese Niederlage füglich hätte ersparen können." i
»Du hast Recht, meine gute Alice," erwiederte zärtlich der
Blinde.—
Schon früh am nächsten Morgen finden wir Alice wieder
an ihrer jkünstlerischen Arbeit. Gewandt und sicher führt sie
den Pinsel; ihre sonst bleichen Wangen Iflnb leicht geröthet—
wo er eine Anzahl Packele erbrochen in größter Unordnung
herumliegen sah. Bei der sofort vorgenommenen Skontrirung
ergab sich, daß von 400 Packeten 30 fehlen. Die Höhe des
Schadens konnte noch nicht festgestellt werden.
— Sechs Töchter im Kloster. In Baltimore starb
kürzlich eine bejahrte Wittwe, Namens Anna Smith. Sie
war vor etwa 30 Jahren mit ihrem Gatten von Cumber-
land nach Baltimore gezogen, wo Letzterer starb.. Ein. Sohn
und 6 Töchter entstammten der Ehe. Sämmtliche Mädchen
traten m religiöse Orden ein— fünf wurden Schwestern
vom Guten Hirten und eine-Schwester der christlichen Liebe.
Frau Smith selbst war Mitglied des dritten Ordens des
hl. Franziskus. Sie brachte ihre letzten Lebenslage im
Kloster vom Guten Hirten in Baltimore zu, wo zwei ihrer
Töchter und eine Schwester von ihr thätig sind.
— Chur, 30. Jan. Beim Bau des Albulatunnels sind
gestern Nachmittag auf der Nordseite fünf Arbeiter verun­
glückt; drei blieben, auf der Stelle todt, einer wurde tödtltch,
ein anderer leicht verletzt. Das Unglück erfolgte durch jdie
unerwartete Explosion eines vergessenen Dynamitschusses.
— Im Wahnsinn hat der Landwirth Joh. Supper aus
Steinberg seinem Vater siebzehn Messerstiche versetzt und
seine Mutter leicht verletzt. Er wurde in das Irrenhaus
überführt.
— Beim Brande eines sechsstöckigen Wohnhauses in
steht doch ihre mühevolle Arbeit unmittelbar vor der Vollendung
Da hört sie eine ihr wohlbekannte, rauhe Stimme die Stille in
den weiten Sälen der Gemäldegallerie unterbrechen— die
Stimme de« Inspektors! Aengstlich hielt. die Künstlerin bei
ihrer Arbeit inne, sie wollte nicht, daß der Mann sie hier zu
einer reglementswidrigrn Zeit finden sollte— namentlich nicht
nach dem Vorfall de« gestrigen Tages. Schwere Tritte näherten
sich dem kleinen Zimmer und Alice hörte, wie der Inspektor
Anweisung gab, ein größeres Bild aus dem benachbarten Kabinet
, in einen der großen Säle zu versetzen, um den dadurch disponi­
bel gewordenen Raum mit kleineren Bildern auszufüllen, welche
erst neuerdings hinzugekommen waren. Jeden Augenblick konnte
er auch in das Zimmer, in welchem'sie arbeitete, kommen, und
sie wußte, daß er ihr dann verbieten würde, in Zukunft zu einer
so ungewöhnlichen Zeit im Museum anwesend zu sein. DaS
aber wollte sie um jeden Preis verhindern, packte deshalb leise
ihre Sachen zusammen, legte Tuch und Hut an und eilte leisen
Schrittes durch den westlichen großen Saal der Treppe zu.
Unbemerkt glaubte sie den Ausgang- erreicht zu haben, und er­
leichtert athmete sie auf, als sie die Promenade erreicht hatte.


[ 2023-06-29 10:37:36.146 - 19000206 - Seite 2 ]
St. iPeterSburg fanden sieben Personen den Tod in den
Flammen. Mehrere andere wurden verletzt, darunter vier
sehr schwer.
— Schlffbruch. Der Dampfer „Remus" aus Hamburg,
mit Mais von Philadelphia nach Aarhus unterwegs, ist ani
27. v. M. bei Horems-Nev gescheitert. Vierzehn Mann der
Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden durch den Hafen-
Kampfer „Nordjonne" gerettet. Die Besatzung, die sich in der
Takelage aufhielt, machte Versuche, sich in Boote zu retten;
die Boote wurden aber an den Schiffsplanken zerschmettert.
Der Kapitän hatte sich zwei Tage vor der Rettung erschossen;
sein Leichnam wurde von den Wellen weggespült. Die Mehr­
zahl der Geretteten hat an den Füßen Frostbeulen. Die Be­
satzung bestand aus Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
— Die Fahrradsteuer brachte der italienischen Staals-
kassa im Jahre 1899 die Summe von 1,097.000 Franks ein.
— Halb Mensch, halb Pferd. Eines der sonderbarsten
menschlichen Wesen, halb Mensch, halb Pferd, witd gegen­
wärtig im Circus Schumann in Berlin gezeigt. Das Ge­
schöpf, ein Neger, Namens James Barnes, ist ein Wesen, das
einen förmlichen Pferdeleib mit menschlichem Hals und Kopf
besitzt; namentlich die unteren Gliedmassen sind vollständig
denen eines Pferdes ähnlich; besonders charakterisch sind der
mächtige Brustkorb mit gewaltiger Lunge und die Pferdefüße
der Beine, besser gesagt der hinteren Gliedmaßen, da der
Pferdmensch sich aufrecht nur mühsam bewegen kann. Er
bewegt sich wie ein Pferd auf allen Vieren im Trab oder
Galopp, wiehert wie ein Pferd und wird sogar von einem
'Zwerg geritten. Das Naturspiel stammt von normal ge-
bauten Eltern.
— Familientragödie wegen eines Hundes. In der Ort-
chaft Szellfellu bei Großwardein hatte der Landwirth Varady
m vorigen Jahre den Hund seines Nachbarn Feldessy er-
«hoffen. Feldessy rächte den Tod seines vierfüßigen Lieblings
>amit, daß er Varaey mit einem Schuß niederstreckte, weßhalb
er zu fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe vernrtheilt wurde.
Dieses Urtheil ist nunmehr in Rechtskraft erwachsen. Aus
Gram hierüber bat die Gattin Feldessy's ihr sechsjähriges
Töchterchen getödtet und sich dann selbst das Leben genommen.
— Das Geständniß eines Hingerichteten. Vor einigen
Tagen wurde der 23jährige Zimmermann Karkus, der den
Ztmmerlehrling Zedler ermordet und beraubt hatte, in Brieg
enthauptet. Nachdem der Leichnam des Gerichteten in den
Sarg gelegt worden war, erklärte der Strafanstaltsgeistliche,
Pfarrer Sieger, daß er einen Wunsch des Gerichteten mit­
zutheilen habe. Karkus habe ihm in vergangener Nacht das
Geständliiß abgelegt, daß er noch einen Raubmord verüb,
habe. Vor vier Jahren habe er in Hennersdorf den Knech^
steife ermordet und beraubt. Die That erregte seinerzei t
ES mußte übrigens bald elf Uhr sein und Alice beschloß bis
zur Oeffnung des Museums in der Nähe zu promeniren
»Noch zwei Tage der Arbeit," sprach sie zu sich selbst,
»dann ist mein Bild fertig und eine neue, bessere Zeit wird für
uns beginnen!"
Endlich schlug eS Elf und eilig kehrte sie zurück zu ihrer
Arbeit, um nichts noch mehr der kostbaren Zeit zu verlieren.
Wieder arbeitete sie emsig, bis sie abermals die Schritte jenes
fremden Herrn hörte, der sich Tags zuvor so thcilnehmend
gegen sie gezeigt.
»Wie befinden Sie sich heute, mein Fräulein?" redete er
-sie an. „Ei, schon wieder so fleißig gewesen?! Sie sollten sich
doch mehr schonen."
„Ich danke Ihnen herzlich für Ihre freundliche Theil­
nahme, doch die Kopie ist ja nun bald fertig," entgegnete Alice
zögernd, während ihr liebes Gesicht sich mit tiefer Räthe über­
zog. So. innig schauten die blauen Augen des Fremden sie an,
. daß sie leise erbebend die ihren senkte.
„Und wenn dieses Bild vollendet," fragte mit vibrirender
Stimme der Fremde, »wollen Sie dann für mich auch eine
großes Aufsehen, es war nicht gelungen, den Thäter aus­
findig zu machen.
— Katastrophe im Hamburger Hafen. Man meldet
aus Hamburg, 29. Januar. Der Paketfahrdampfer „Ex-
pedient" stieß heute 6 Uhr 20 Min. abends mit dem Hafen-
fährdanlpfer „Altona" zusammen, welcher mit 180 Passa­
gieren besetzt war. Der Fährdampfer wurde in die Mitte
getroffen und sank alsbald. Ein entsetzliches Ringen um
das Leben begann in den Wellen. Etwa 30 Personen,
meistens Arbeiten worunter mehrere Familienväter, ertranken;
niehrere verletzt. Eine Anzahl Passagiere wurde infolge des
Anpralls über Bord in die in der Nähe befindliche Schute
geschleudert und so gerettet. Mehrere Leichen sind schon ge­
borgen. Die genaue Anzahl der Verunglückten ist noch nicht
festgestellt. Die Führer beider Schiffe sind verhaftet.
— Ein Neunjähriger von einem Eilfjährigen erschossen.
In Fojnica, Bosnien, wurde am 17. d. M. in einer Straße
der Leichnam eines Knaben, des 91-jährigen Ivo Cardo
aufgefunden. Der Knabe war erschossen worden; er war
kurze Zeit vorher dem 111-jährigen Marko Kalamut begeg­
net, der ein Gewehr in der Hand hielt. Kalamut hat zwei-
fellos den unglücklichen Knaben erschossen— ob dies im
Spiele oder mit Absicht geschah, ist noch nicht aufgeklärt,
da Kalamut seither verschwunden ist.
— Die älteste Frau in Deutschland. Aus Roßdorf
bei Darmstadt kommt die Mittheilung, daß dort eine Frau
Karoline May, geb. Bergfeld, lebt; sie ist geboren im Jahre
1794 in Momart im Odenwald, einem Dorfe in der Nähe
von Michelstadt. Sie ist seit einigen Jahren erblindet, sonst
aber geistig und körperlich noch rüstig und bei ausgezeichnetem
Appetit. Sie entsinnt sich auch genau der Zeit, als die
Russen im Odenwald waren, und singt und zählt heute noch
russisch, was sie damals gelernt hat. Frau May dürfte wohl
die älteste Frau in Deutschland sein.
Logogryph.
Ein schwunghaft Lied, das jubelnd zieht
Hinan zur Ewigkeit!
Ein „M" davor, und Frauenohr
Wie Blick der Mär sich freut.
Was sie bestehlt, wird schnell erzielt,
Gehorsam thut's die Welt;
Ob's launenvoll, mitunter toll,
Sein Machtspruch stets gefällt.
Man schmäht ihn zwar, doch, wunderbar,
Kein Einz'ger stößt sich d'ran.
Zuerst belacht, dann nachgemacht—
So viel als man nur kann.
Kopie anfertigen? Diese» Murillo hier möchte ich. —" Hier
stockte der Fremde, dann fuhr er, näher an die gegenüberliegende
Wand tretend, fort: »Sie wissen ja wohl, mein Fräulein,
welches Bild ich meine?— Es scheint inzwischen einen an­
deren Platz bekommen zu haben. Wollten Sie es für mich
kopiren?"
»Gewiß,"' antwortete Alice; »doch wird meine Kopie Ihnen
genügen können?"
»Zweifellos; doch Sie müssen mir versprechen, sich Zeit zu
lassen. Darf ich Ihren Vater besuchen, um mit ihm das Ge­
schäftliche zu besprechen?"
Alice nickte erröthend.
»Dann will ich gleich zu ihm gehen. Zuvor gestatten
Sie mir, mein Fräulein, daß ich Ihnen meinen Namen nenne:
Konsul William Retchaw." Zugleich überreichte er Alice
seine Karte, und diese erfuhr nun zu ihrer größten Ueberraschung,
daß der ihr bis dahin unbekannte Herr einer der reichsten und
vornehmsten Familien der großen Handelsstadt angehörte und
Konsularvertreter einer der bedeutendsten Seemächte Europa'S sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:36.146 - 19000206 - Seite 3 ]
———' ■'" »■ 1" 1.'~ r~'’ •'‘ *'-'''. T^-'
i.,'
Auflösung des Homonyms in Nr. 5:
Lampe.
-Anspielung. Hauswirthin (zum Studenten): „Heute
war ich auf der Hauptbank; ach, habe ich da Geld gesehen,
Herr Spund ... damit hätten Sie Ihre rückständige Miethe
tausend Mal bezahlen können!"-
—' Im Wirthshaus. Gast: „Kellner, bringen Sie mir
gespickte Hammelskeule." Kellner: „Mit Bergnügen!" Gast:
„Na, mit gebratenen Kartoffeln."
— Ballgespräch. Dame: „Sehen Sie, Herr Assessor,
ich habe Glück— kaum trete ich in den Ballsaal, so dreht
sich schon Alles um mich!" Herr: „Ganz wie bei mir, wenn
ich aus der Kneipe komme, werthes Fräulein!"
—; Nicht nöthig. Ortswächter (einen Handwerksburschen
kontrolirend): „Können Sie sich ausweisen?" Handwerks­
bursche: „Dös is bei mir nöt «nöthig, das besorgt stets
die Polizei!"
— Ein nützlicher Verein. Frau A.: „Was weinen
S' denn, Frau Nachbarin?" Frau B.: „Oh Gott! Jetzt
ist's gar nimmer ausz'halten.. Jeden Samstag haben s' jetzt
im „blauen Sternen" Sitzung vom Sparverein und da ver­
saust mein Mann regcllnäßig den halben Wochenlohn." 1
— Angebracht. Ein Dichter entdeckt, daß man ihm
seine sämmtlichen Manuskripte gestohlen hat. Einen Augen­
blick will er dem Diebe nachstürzen— dann aber faßt er
' sich und seufzt: „Endlich!"
— Sehr wahrscheinlich. Lewle: „Sag'mir, Moritz,
wo hat Schiller gelebt?" Moritz: „In Weimar, Vater."
Lewie': „Und Goethe?" Moritz: „Auch in Weimar." Lewie:
„Aber doch nickt zu gleicher Zeit?" Moritz: „Doch, zu
gleicher Zeit." Lewie: „Das is Pech,! Müssen die sich Kon­
kurrenz gemacht haben in dem kleinen Nest."
Telegr. Kursbericht von Wien i«Oe.Währ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten., 99.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber ... 99.60
Oesterr. Goldrente 99.20
Oesterr. Kronenrente 4"/„... 99.15
Ungar. Goldrente 4«/, 98.85
Ungar. Kronenrente 4!V„. ... 94.25
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 132.—•
Kreditaktien.•♦ ..■... 235.45
London vista...' 242.25
Deutsche Neichsbankuoten f. 10. Mark d. R.-W. 118.05
20 Mark-Stücke. 23.62
20 Francs-Stücke 19.24
Italienische Banknoten 89.70
Rand-Dukaten' 11.39
Schweizer Plätze..• 95.55
mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorzüglich für Herd- und Zimmerhcizung, größte
Heizkraft, große Holzersparmß
empfiehlt in Kisten ä 1 fl. 10 kr.
Jos. Wattle, Lremnnalelialim-Hmdlmg,
Levis, Nr. 80.
«r- Bestellungen können auch bei Herrn Georg Knapp,
Weinhandlung, gemacht werden.
Ohne Concnrrenz!
Rot bischer Gulasch■ Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
OELAICH
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen re.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Huupt-Depöt für Vorarlberg:
M AsriikMr. Mdirch.
, Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramelien
gegen 'Appetitlosigkeit, Mageuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen L 20 Kreuzer
zu haben bei Auto» Eisenegger in Feldkirch. 10.6
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder ans der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 fr.
und offenün größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, .Feldkirch.
Für alle Hustende sind>
Lai8sr'8 Lru8t-Lollbov8.
(Zucker mit 60 u| 0 Malzextract)
auf's dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Anton Eisenegger in Feldkirch: 24.7
3«r schnellen imd diWcn Anfertigung
Dructiaröeiten jeder Art
emxsiehlt sich die bestens
eingerichtete
' Gegründet
1808.
AraAsche ;ßuc£drudterei
Feldkirch Schlossergaste 92


[ 2023-06-29 10:37:36.146 - 19000206 - Seite 4 ]
Mobiliar-Feilbietung.
Zufolge Ermächtigung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Feldkirch vom I I. April v. Js. Nr. 6793 und auf Grund
des Pfändungs- und Schätzungsprotokolls vom 26. April 1899
werden zur Hereinbringung rückständiger Vermögenssteuern
im Gesammtbetrage von fl. vS.Sv am Dienstag, de»
6. Februar l. Js. Vormittags 11 Uhr im Rathhause-
dahier nachstehende Gegenstände, als:
1 sehr schöner Credenzkasten, Anörnfspreis fl. 80.—
1 harthölzerner Tisch mit Marmorplatte„ fl. 20.—
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtniagistrat
Feldkirch am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
vr. Bergmeister.
Ein schön möblirtes Immer
ist zu vermiethen bei Karl Mayer, Neustadt, Feldkirch.
Ein weißer Hund mittlerer Größe mit
m schwarzem Kopf ist zugelaufen. Derselbe
ann abgeholt werden bei Xaver Schmidle, Heizer, Felsenau.
Südfrüchten, Geflügel, geröstete
Kastanien, frisches Gemüse
von jetzt ab im Lokal Nr. 45, vis-ä-vis dem Geschäfte
Heinrich Müller, 4.3
Josef Krynrr.
Wkgkii Abbruch billig j» urthstufen:
eine 4|4 Stickmaschiue, System Martini, bei Andreas
Griiniger, Berneck (Rheinthal). 3.1
Motel Englischer Mos,
FELDKIRCH.
Meinstuve edm-Mg
wieder eröffne!.
^IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH
i Sr
kmmm
=
' SS
llllllUliUllU Art
=
kür alle Zeitungen der Walt bsfBrdart BOrKsAltlfifft and
ruob unter vortliellhafte.ten Bedlngrangen die
!=
im Jehte 1874 gegründete Aniioneon-Kxpedltion
i
M. DUKES Mt
D
(■ax Aupaafald 4 Eraerloh Laiinar)
Wien, I. Wollzetle 0-8.
1
Z
Voranschläge, ,0 ^°TbÄ r* ch,nd Probe-Anzeigen
|
2
bmaitwiiUgat. Zeitungs-Katalog natu.
I
MlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllilliillliilllillllillliiliillllliM
Mnriom ,n Ihren künstlerischen Leistungen,
niUUDIII ohne die Uebertreibungen der „Modernen."
Unrlorn In ihren litterarischen Beiträgen,
(flUUÜI II ohne Jede Frivolität.
__— Probe-Nummer b«t beabsichtigtem Aboimemsiit d. d. QeeoUtateDe d.
Megaendotter Blätter, München.

