
[ 2023-06-29 10:45:11.877 - 19000731 - Seite 1 ]
AbonucmeutSpreiö:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag u:ü>
kostet Halbjahr. K 1.60, ganzj. K 8.Ä0,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
JXr. 31.
Dicnjad, den 31. Juli 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondretle.
zu 8 h, bei zwei- »nd mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch e u k a l e n d e r.
Dienstag 31. Ignaz l>oj. Mittwoch I. Iusta. Petri Kettens. Donnerstag 2- Alfons Liguori. Freitag? Gaudenz.
Samstag 4. DominicuS. Sonntag 5. Port Abi. Montag 6. Sixtus II.,
Druck derGraff'schen Buchdruckerci. Nedigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Agio.■ Bei Zollzahlungen in Silber wurde für den
Monat August ein Aufgeld von 21 Prozent festgesetzt.
— Klösterle, 28. Juli. Verunglückt. Der elfjährige
Sohn beS Kronenwirthes Keßler fuhr gestern Abend mit
' einem Leiterwagen so unglücklich gegen einen Wehrstein, daß
ihm die Hirnschale zerschmettert wurde und er nach vier
Stunden starb.
— Eigenartiger Unglücksfall. Am 25. d. M wurde in
Höchst der Wittwer Jos. Schneider, 37 Jahre alt, der mit
Mähen beschäftiget war, mit durchschnittenem Halse todt
aufgefunden. Rach der Lage des Körpers zu urtheilen, ist
er auf die Sense gefallen, nachdem ihn ein Unwohlsein ge>
troffen hatte.
— Diebstahl auf dem Bahnhof. Einem Reisenden aus
Budapest, der mit einer kleinen Gesellschaft auf der Fahrt
nach Paris begriffen ist, wurde am 25. d. M. auf dem Bahn­
höfe in Innsbruck nach Ankunft des Wiener-Schnellzugs beim
Verlassen des Wagens eine Geldtasche mit 10,000 Fr. In­
halt gestohlen.
— In Rüschlikon, nahe der Gemeindegrenze Thalweil
(Schweiz), versank der größte Theil der Landanlage des Hrn.
Mahler. Schon seit längerer Zeit zeigten die Uinfangsmauern,
sowie die aufgefüllte Erde Risse, man schrieb dieselben aber
den bei Landanlagen üblichen Senkungen zu. Im Laufe des
Vormittags folgten gröbere Theile der Landanlage der Firma
Im Reich der Ute.
3' (Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung und Schluß.)
Um etz frei zu machen, hätte ich die Gondel verlaffen und
in den Ring emplorklettern müssen; aber ein solche« Unternehmen
hätte, selbst wenn ick körperlich dazu befähigt gewesen wäre,
sicher zu einem Kampfe geführt, infolge dessen einer von uns,
wenn nicht wir beide aus der Gondel gestürzt wären.
Wir' befanden uns jetzt in einer solchen Höhe, daß die
tödtlicke Ohnmacht nahe bevorstand Ich hörte mein Herz laut
schlagen, athmete mühsam und hatte eine schreckliche, der See­
krankheit ähnliche Empfindung. Die Kälte war so grimmig, daß
ich trotz meiner Hüllen schauderte. Die vergebliche Anspannung
aller geistigen Kräfte war entsetzlich, ich fühlte mich dem Wahn­
sinn nahe. Da ich jedoch trotz allem wußte, daß ich in wenigen
Minuten' besinnungslos und es dann um mich geschehen sein
würde, raffte ich mich zu einer letzten Anstrengung auf.
Als ich mich von meinem Sitze erhob, fiel mein Blick auf
den Anker. Glücklicherweise war er auf meiner Seite in der
Hohloch u. Brüngger nach und es stehen noch weitere Ufer-
senkungen in Aussicht. Etwa 2000 Quadratmeter Land sind
versunken. Die Einbruchstelle steht nicht im Zusammenhang
mit derjenigen vom letzten Jahr, soudern ist von der letzteren
über einen Kilometer weit entfernt.■ Mit Ausnahme von
zwei Materialschuppeu sind keine Gebäude in Gefahr.
— Bozen, 24. Juli. Auf der Seiseralm in der Nahe
der Mahlknechthütte ist am Sonntag Nachmittag der 50 Jahre
alte Paul Fill abgestürzt und todt geblieben; er hinterläßt
eine Wittwe mit drei unmündigen Kindern.
— Lermoos, 21. Juli. Der Blitz hat gestern Abend
5 Uhr den auf freiem Feld mit Heüarbeit beschäftigten 25-
jährigen einzigen Sohn einer Bauernfamilie erschlagen.
— Graz, 23. Juli. Abgestürzt. Am Sonntag ist der
Sohn des Tischlermeisters Richter auS Kalwang vom Zeiritz-
kegel abgestürzt und war sofort todt. Die Leiche war bis
zur Unkenntlichkeit zerschmettert.— Der.Rechnungsofftzial
Julius Worschesch.aus Wien ist infolge eines epileptischen
Anfalls in der Nähe des Glocknerhauses abgestürzt und todt
am Platze geblieben.
— Zwei Dynamitattentate an einem Tag. Aus Karan-
sebes wird von zwei Dynamitattentaten gemeldet, welche
dieser Tage fast gleichzeitig in zwei ziemlich weit auseinander
liegenden Ortschaften jener Gegend verübt worden sind.
In Neu-Santova (Krasso-Sörenyer Komitat) wurde Nachts
Gondel angebracht, und plötzlich kam wir ein Gedanke: Hier
hatte ich eitic Waffe zur Bersügung. Es war schrecklich, an
einen solchen Tod zu denken, wie ich ihn mit dieser Waffe
meinem Gegner bereiten. würde; aber da gab e« keine Wahl,
keine Zeit zum Ueberlegrn. Meine Sinne begannen zu schwinden,
ich streckte die Hand au«,— aber der Wahnsinnige, der kein
Auge von mir. verwandt hatte, errieth mein Borhaben. Mit
einer plötzlichen Bewegung stürzte er vorwärts .und ergriff den
Anker; doch in seiner Begierde, mir zuvorzukommen, grrieth er
zu weit an die Seite der Gondel und verlor -das Gleichgewicht..
Er machte eine verzweifelte Anstrengung, es wieder zu gewinnen,
und ich hätte ihn durch eine einzige Handbewegung dabei wirk­
sam unterstützen, vom drohenden Tod retten können; aber da
war etwas, das mich mit unwiderstehlicher Gewalt. zurückhielt,
da« meine Glieder lähmte, und diese« Etwas,— ich erkannte
es selbst in diesem furchtbaren Augenblick— war der blitzschnell'
auftauchende Gedanke: „Sein Tod ist deine einzige Rettung!"
Ich blieb, regungslos, und im nächsten Augenblickertönte ein
gellender Schrei, ein Schrei, den ich nie vergessen werde, und
der Wahnsinnige verschwand vor meinen Augen.


[ 2023-06-29 10:45:11.877 - 19000731 - Seite 2 ]
/
das Haus des Jlia Steparka mittelst Dynamits in die Luft
gespreugt und zur selben Zeit das Haus des Jan Guska in
Gerlistye. Die beiden Liegenschaften wurden vollständig zer-
trümmert, auch mehrere Nachbarhäuser haben arge Beschädi.
gungen erlitten in Folge der Lufterschütterung. Doch ist
glücklicherweise kein Menschenleben zu beklagen, da die Be­
wohner Alle außer Haus bei der Feldwirthschaft beschäftigt
waren. Nach den Urhebern der Attentate wird eifrigst ge-
-fahndet, bisher jedoch ganz ohne Erfolg; es konnte nach
keiner Richtung hin auch nur ein bestimmter Verdacht, gefaßt
werden bezüglich der unbekannten Thäter.
— Großer Magazinsbrand in Prag. In den Maga-
inen des Farbwaaren- ung Droguenhändlers Julius Kossi
n der Hybernergaße brach am 24. ds. Mts. Früh ein
heftiges Feuer aus. Der Brand entstand in den Keller­
räumen des Magazines, wahrscheinlich in Folge einer Ex­
plosion. Da in den Magazinen durchwegs leicht entzündliche
Stoffe, wie Benzin, Petroleum, Theer, Terpentin, Fischthran
rc. lagerte, war e8 begreiflich, daß das Feuer mit rapider
Schnelligkeit um sich griff. Die Bewältigung des Brandes
bot den Feuerwehren, die aus ganz Prag herbeigekommen
waken, ungemein große Schwierigkeiten, da fortwährend
Explosionen erfolgten und sich Stickgase ansammelten, welche
es unmöglich machten, in. den Keller zu dringen. Um 2
Uhr wurde das Pechlager der Firma von den Flammen er­
griffen. In diesem Momente erfolgte eine furchtbare Ex­
plosion und gleichzeitig schlugen die Flammen bis zur Höhe
des Daches empor, so daß das ganze Gebäude in ein Feuer­
meer gehüllt war. Die Feuerwehr konnte nur auf die Lo-
kalisirung des Brandes bedacht sein und mußte die Magazine
«nd Waaren ihrem Schicksale überlassen. Um 10 Uhr
Abends wüthete das Feuer noch ungeschwächt fort.-
— Der Manchester Expreßzug ist bei der Kreuzung von
Amberswordeaß über den Bahndam hinabgestürzt, wobei fünf
Personen getödtet und viele schwer verletzt wurden.
— Mord und Selbstmord. Aus Zug in der Schweiz
, kommt die Nachricht, daß dort der ehemalige Kunstanstalts-
besitzet Karl Kraft in Freising zuerst seine Frau (geboren
in Herschenhofen) uud dann sich selbst erschossen hat. Die
5 hinterlassenen Kinder fallen der Armenpflege in Pfaffen­
hofen a. Ilm zur Last. Es ist wahrscheinlich, daß die
That im Wahnsinne verübt wurde, denn auch der Bruder
des Thäters, August Kraft, endete im Irrenhause.
— Der Schnellzug Köln-Berlin ist in der Nacht zum
2b. d. M. bet Kamen mit einem Güterzug zusammengestoßen.
' Der Lokomotivführer und der Heizer wurden getödtet uud
.zehn Reisende schwer verletzt.
— Schreckliche Hitze in Paris. Das Thermometer
' -fttefl am 25. ds. Mts, um 3 Uhr Nachmittags auf 85 1] a
- Selbst fqst wahnsinnig— oder vielleicht wirklich schon in
diesem Zustande, kletterte ich in den Ring, um das Seil zu
. ziehen, das das Ventil öffnete; aber meine Hände waren von
; der Kälte so steif und erstarrt, daß ich es nicht erfassen konnte.
Durch, eine Art von Inspiration, die mir wohl die Vorsehung
‘ eingegeben, faßte idi das Seil mit den Zähnen, und nach zwei
oder drei Zügen öffnete sich das Ventil mit einem lauten Klange,
und der Ballon fing an zu fallen. Gottlob, ich war gerettet.
Da meine Hände unbrauchbar waren, benützte ich die Arme upd
ließ mich in die Gondel fallen/ wo ich eine Weile regungslos
And ohne Bewußtsein lag.
Meine Ohnmacht konnte nur wenige Sekunden gedauert
haben, denn als ich erwachte, zeigte das Barometer, daß ich noch
in einer hohen Region war, obgleich der Ballon rasch sank.
-.Ich rieb und schlug meine Hände, bis die Blutzirkulation wieder­
hergestellt war. Dann begann ich Vorsichtsmaßregeln gegen ein
zu schnelles Sinken zu treffen; -aber ich that es mehr wie ein
- Automat als wie ein bewußtes Wesen, denn ich fühlte mich die
«ganze Zeit über in einer Art von Betäubung und Stumpfheit.
Wie und wo ich das feste Land erreichte, vermag ich nicht
Grad Reaumur. Die Zähl der Sonnenstiche und Hitz-
schlage war wieder sehr bedeutend. Die Spitäler sind, trotz­
dem 1200 neue Betten aufgeschlagen wurden, überfüllt. In
der Seine schwimmen viele todte Fische. Die Bäcker- und
Eishändlergeseüen droher; in den Ausstand zu treten, erstere
wegen der unausstehlichen Hitze, letztere wegen Arbeitsüber-
Häufung. .Die Stadt war Abends mehrere Stunden ohne
Waffer. Auch das Eis fehlte wegen des Ausstandes der
EiSträger.
— Die schnellste Fahrt nach Amerika, welche jemals
ausgeführt wurde, hat der neue Doppelschrauben- Schnell­
dampfer „Deutschland" von der Hamburg-Amerika-Linie ge­
macht, welcher am 5. Juli von Hamburg abgegangen ist
und die Fahrt von Plymouth noch New-Aork in fünf -Ta­
gen 16 Stunden und 26 Min. zurückgelegt hat.
— Ein LiebeSdrama. Aus Triest wird vom 22. ds.
Mts. berichtet: Ein unbekannter junger Mann und ein Mädchen,
welche gestern Abends in einem Otminbro separöe eines
Gasthauses soupirt hatten, wurden heute Morgens von der
Wirthin vergiftet aufgefunden. Trotz rascher Hilfe konnte
das Mädchen nicht mehr gerettet werden. Der junge Mann,
welcher den Besseren Ständen angehört, schwebt in Lebens­
gefahr. Ueber die Ursache der Liebestragödie herrscht noch
Dunkel.
Umstell.Räthsel.
Der Bauer braucht es auf dem Feld;
Doch sind die Laute umgestellt,
So thut eS Jeder und mein Wort
Nennt außerdem noch einem Ort.
Auflösung des Logogryphs in Nr. 30:
, \. Meter. Meer.
— Eigenartiger Erfolg. „Also Sie habest gefallen als
König Lear ?"— „Riesig, namentlich in der Wahnsinnsszene.
Im Publikum gab es nur eine Stimme:.So was Verrücktes
hätten sie noch nicht gesehen!"
— Unter Strolchen. Erster Strolch: „Weißt Du,
ich habe gestern die doppelte Buchführung kennen gelernt."—
Zweiter Strolch: „Wie hast es denn gemacht?"— Erster
Strolch: „Gestern haben mich zwei Wachleute aufgeschrieben."
— Radfahrer-Latein. Radler (erzählend):„...
Vorigesmal wären wir aber bald recht naß geworden, ein
kolosales Gewitter stieg hinter uns dräuend auf, schon
schoß uns der Blitz nach, konnte uns indeß nicht mehr er­
reiche."
.— Alles Mögliche. Dame (zu dem stellesuchenden
Dienstmädchen): „Haben sie schon in feineren Häusern ge-
dient?"— „Na, ich sage Ihnen, zuletzt war ich bei einer
zu sagen. Ich habe eine dunkle Erinnerung, daß mich eine
große Volksmenge umringte. Einige neigten sich über mich und
schienen mich zu befragen, aber ich begriff nicht, was sie sagten.
Ich fühlte einen entsetzlichen Kopfschmerz, und dann erinnere
ich mich an nichts, bis zu dem Augenblick, wo ich mich noch im
Bett in einem verdunkelte» Zimmer fand und meine Frau er­
kannte, die sich über mich neigte. Ich erfuh r jetzt, daß man
mich vor einiger Zeit im Delirium nach Hause gebracht und ich
ein Gehirnfieber durchgemacht hatte.
Bald kehrten die Erinnerungen an das Erlebte zurück; ich
sah wieder den Wahnsinnigen straucheln, hörte seinen marker­
schütternden Schrei, als er verschwand, Und wußte, daß ich sein
Mörder war, da ich ihn hätte retten könqen und es doch
nicht that. „Giebt es eine Rechtfertigung für mich?" fragte ich
nach langem, qualvollem Grübeln meine Frau. „Konnte ich ihn
retten, um mit ihm unterzugehen? Durfte ich es? O, .sage eS
mir, sage mir ein Wort der Beruhigung! Hat man seinen zer­
schmetterten Körper gefunden? Wenn ich wüßte, daß ich nicht
anders handeln konnte, so würde ich vielleicht den Schrei nicht
mehr hören, den grauenhaften Schrei."——


[ 2023-06-29 10:45:11.877 - 19000731 - Seite 3 ]
Herrschaft, da lag der „gute Ton" sogar in der Waschküche
herum!"
— Der Anfang: „Liebe Elli, hast Du schon darüber
nachgedacht, wje wir unS einschränken können?"— „Gewiß,
lieber Arthur, ich habe bereits den Goldfisch abgeschafft!"
— Wink mit dem Zaunpfahl. Bräutigam: „Herzchen,
die Zeit vergeht unS doch rasch?"— Braut: „Wie soll ich
das wissen? Habe ich eine Uhr?"
— Dringend. Dienstmädchen: Sie möchten doch sofort
zum Nachbar herüberkommen, Herr Doktor. Arzt: Jst's so
eilig? Dienstmädchen: Gewiß; der kleine Junge hat ein
Goldstück verschluckt— und die Leute müssen die Miethe
bezahlen!
— Von der Firmwoche. Chef: Isaak, seh'n Se daß
Se den Herrn herausbringen l Isaak: Warum? Chef: Sonst
bleibt de Uhr, die er hat gekooft, noch hier stehen.
Enttäuschung. „Emile, hast Du Nachricht, von
Deinem Bräutigam?"— „O, sehr gut— aber ich habe
mich schrecklich geärgert! Denk' Dir nur, schickt er mir einen
sechs Seiten langen Brief, und ich hatte. mich so auf eine
Ansichtspostkarte gefreut!"
— Aus einer Vertheidigungsrede. „Als Milderungs-
gründ für die Angeklagte möchte ich noch ihre heutzutage
gewiß besonders hochzuschätzende Tugend anführen, daß sie
nicht radelt."
Lottoziehung in Innsbruck am 25. Juli 1900.
25 88 16 70 47
Nächste Ziehung in Trient am 4. August 1900.
Zuschneidekurs.
Unterzeichnete bringt den geehrten Damen von Feldkirch
und Umgebung zur gefälligen Beachtung, daß bet genügenden
Anmeldungen im,Laufe des Monats Juli oder
Anfangs August ein .ZuschneidekirrS" stattfinden
wird. In demselben wird zuerst die genaue Herstellung des
Schnittes nach jedem Körpermaß, dann das Zuschneiden und
Arbeiten eines ganzen Kleides (Taille und Rock) genau gelehrt.
Jede Dame schneidet und arbeitet sich ein Kleid, von
Grund auf nach dem von ihr selbst verfertigten Schnitte.
Es ist dies der einzig richtige und rascheste Weg zur Er­
lernung des Kleidermachens.
Da die Schnittmethode sehr einfach und leicht begreif­
lich ist, so können auch Damen, die noch nie oder nur
, wenig geschneidert haben, daran theilnehmen. Honorar 10 fl.
Dauer deS Kurses 14 Tage.
Auf Verlangen würde auch ein Abendkurs gegeben
Paula Huber, Damenschnetderin.
3.2_ Feldkirch.
KmpfeHlung.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mit­
theilung, daß ich jeden Freitag Geschirr verzinne und
daher solches jeden Donnerstag abgeholt wird.
Hochachtend
Franz Josef Fröhle, Kupferschmied,
3.3 Hl.-Krenz.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Juli 28.
Einheitliche Staatsschuld in Nöten ■.. 97.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.' 97.20
,^Oesterr.- Goldrente ... .... 115.70
Oesterr. Kronenrente 4% .... 97.25
Ungar. Goldrente 4%. .... 116.35
Ungar. Kronenrente 4»/g. ... 90.90
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 17.04
Kreditäktien ..... ... 666.—
London yista ........ 242.82 z
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W: 118.52
20 Mark-Stücke.. .... 23.70
20 FrancS-Stücke ...... 19.33
Italienische Banknoten, ....> 90.60
Rand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze.....'.' 96.—
„Aber von wem sprichst du denn?" fragte meine Frau
verwundert und besorgt, weil sie mich wieder vom Fieberwahn
befangen glaubte. „Nun, von ihm— von meinem, Opfer.'—
.Aber Albert ist jetzt glücklicher, als vor dieser unseligen Fahrt',
sagte meine Frau, .denn er ist von seiner Melancholie geheilt.'
— .Unmöglich!' stöhnte ich. .Ich weiß, daß ich ihn mordete,
vor meinen Äugen in die Tiefe fallen ließ.'- „Nein doch"
mein guter Mann", beharrte das treue Weib, .er lebt, und du
wirst bald sehen, daß er ein anderer Mensch geworden. Freilich
seine Lage war eine entsetzliche, als er mit dtr herunterkam; du
lagst bewußtlos in der Gondel, der aber hing unter, derselben in
den Stricken. Mehrere Meter über der Erde verließ ihn die
Kraft, seine Hönde ließen los, und er fiel herab, glücklicherweise
' auf einen Sandhügel. Der Sturz war heftig genug, er erholte
sich aber schneller als du und war schon mehrmals hier —'
Ein Klopfen an der Thür unterbrach sie, und im nächsten
Augenblick trqt Albert ein, der freudestrahlend auf mich zuleite
und mich herzlich In die Arme schloß. Die Gemüthskrankheit
ist von ihm gewichen, von mir der Gewissenvorwurf; aber eine
Luftfahrt haben wir beide nicht mehr unternommen.
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Im lchmllk« »»d billiglkn Infctlipng
■ i..
"v* Druckarbeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
k:
Gegründet
1808 ..
ßrajs sche Auchäruckerei
' MUtitd) ©Wf« 2 affe_ö2
Carbdlineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
fl Schutz gegen Fänlniß «. Schwamm,□
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.4
Josef HäuSle in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:45:11.877 - 19000731 - Seite 4 ]
Geschäftszahl E. 234/00
5
Hersteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 10. Juli 1 900, GeschäftSzahl
E. 234/00-5 gelangen am 4. August 1900 Vormittags
9 Uhr in Heilig-Kreuz, Haus Nr. 41, zur öffentlichen
Versteigerung:
1 doppelter Kleiderkasten aus Hartholz, 1 Divan
mit schwarzer Wichsleinwand überzogen, 1 Crebenz-
kästen aus Hartholz mit 6 Schubladen, 1 eiserner
Waschtisch, 1 nahezu neuer Spiegel, 2 .große, nahezu
neue Landschaftsbilder, 4 Heiligenbilder aus Glas-
Malerei, sowie verschiedene andere Bildertafeln, 1
Weckeruhr mit Holzkasten und 6 rothe und 6 weiße
Vorhänge.
Die Gegenstände können am 3. August l. I. in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags bei der Versteigerung
besichtigt werden.■
K. I. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions­
Abtheilung,
am 12. Juli 1900. Schöfer, Kanzlei-Vorsteher.
'' Geschäftszahl E. 276/00
2
Hersteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 8. Juli 1900, Geschäftszahl
E. 276/90-2 gelangen am 6. August 1900 Vormittags
9 Uhr in Levis, Haus Nr. 15, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Kanapee, 2 Jagdbilder mit brauner Nahme,
1 Heiligenbild mit Musikwerk, 4 weiße Fenster- und
2 farbige Thür-Vorhänge, 1 Uhrkasten und 1 neuer
Herren-Regenmantel.
Die Gegenstände können am 4. August l. I. in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags bei der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions­
Abtheilung,
. am 12. Juli 1900. Schöfer, Kanzlei-Vorsteher.
Cme freundliche Wohnung
mit 4 Zimmern, event. 5 Zimmern, Brunnen in der Küche,
Keller und Estrich ist bis 15. August zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Redaktion d. Bl. x,2
Aufgepaßt!
Dte gründliche Reinigung von Ungeziefer,
z. B. Wanzen, Schwaben, Russen re. besorgt
Karlholomäus Soraruff.
SHST*. Anmeldungen wollen gest. bei der
Expedition d. Bl. gemacht werden.
3.2 Hochachtend Obiger.
Ein guterhaltener mittelgroßer
Kachelofen
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehe nd besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp, x.4
Gin fleißiges Mädchen
(vom Lande) für eine kleine Familie gesucht. Näheres
bei der Red. 2.2
Gefertigter einpstehlt
Nähmaschinen m Nachsticken:
Winr-MMiff
Hera, SchmiiMiff (uor= lind riiituuäita
Mlpi)
5ingfr=!Hi)sif]itmi| siirWmnimi
Krim L Scher-Hove! ititb
(Elnstih| Handwerlier
S -H
p 2
e* m
« 5=
3?
p L
N®
O
r>
»r
I
Kandmaschinen:
Singer mit i»>d
ohne Haste«
Saronia
Uadelu für pariser
Stichmaschine», sowie
für aUe angeführten
und «och verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900. sx 2
Xaver Tonbun.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kai8er'8 Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh nnd schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen L 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenrgger in Feldkirch. 10.9
Für alle Hustende sind
Lai86r'8 Brust-Bonbons.
(Zucker mit 60°|» Malzextract)
auf's dringendste zu empfehlen.
0^4.0 A notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Huste«, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eiseuegger in Feldkirch.‘ 24.12

