
[ 2023-06-29 10:47:12.266 - 19000807 - Seite 1 ]
AbonuementSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.00, ganz:. K 8.540,
mit Postversendung ganzj. L 4.40.
«sr. SS.
Sikiijlag, de« 7. A»g«ft 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzetle
zu 8 d. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wo chenkalende r.
Dienstag 7. Afra Douat. Mittwoch 8. Cyriak Donnerstag 9. Roman. Freitag 10. Laurenz.
Samstag 11. Philuni. Susanna Soniitag 12. Claia Montag 13. Saffian._
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Der Ban der Bregenzerwälderbahn wurde an die
Firma Tscholl, Roos u. Co. in Linz vergeben.
— Ueberfahren. Am 30. v. M. Abends nach 10 Uhr
stieg ein Mann Namens Sparil aus Böhmen, der wegen
Verspätung kein Billet mehr erhielt, in Lustenau in den Zug
ein; er begab sich wahrscheinlich wegen Unwohlsein auf den
Vorplatz des Wagens, stürzte hinunter und wurde überfahren.
— Hochgewitter. Am 27. Juli gieng über's Rellsthal,
Vandans, Bartholomaberg und St. Anton ein schweres Ge­
witter mit Hagelschlag nieder, welches großen Schaden, na-
mentlich in Vandans, anrichtete. Der Hagelschlag dauerte
eine Viertelstunde, strichweise 20-.25 Minuten; der Nieder-
Mag der Hagelsteine war so dicht und massenhaft, daß sich
'in Vertiefungen und Winkeln 60—60 ow tiefe Haufen btl-
reten. Die Feldfrüchte schlug das Ungewltter an den Boden.
Der Sturm riß unzählige ältere Obstbäume um, wodurch
auch der jüngere Theil der Obstgärten bedeutend Schaden litt.
Die in schönster Aussicht gestandene Obsternte ist an einzelnen
Stellen ganz, in vielen Fällen zum Theil vernichtet.,
— Absturz. Am 29. v. M. ist ein dem Arbeiterstand
angehöriger Fremder von der hohen Geige am Brenner abge-
stürzt und sofort todt geblieben. Er hatte sich beim Edel-,
weißsuchen verstiegen. Der Absturz erfolgte aus beträcht­
licher Höhe über sehr steile Felsenwände.
— DaS Vermögen der Rothschild. Das Gesammtoer-
Ein unheimliches Kmachen.
E.W. Smith und Geo.' WIthe jun von Puebla und
Thomas Mac Gough von Colorado Springs hatten ihre in dem
Aufspüren von Erzadern bestehende Beschäftigung für einige Zeit
mit dem Fischfänge in dem Flüßchen Cottonwood vertauscht.
Reun Meilen von dessen Mündung befanden sie sich in einer
trostlos öde» Gegend; das zerklüftete Gestein war nur hie und
da von dürftiger Vegetation bedeckt. Rur ein breiter, über die
Umgebung ein wenig hervorragender Felsblock bot eine graue und
weiche Moosdecke und war von einer niederen Kiefer überschattet.
Die drei Männer hatten einen weilen Weg zurückgelegt, aber
keine Stelle im Flusse gefunden, die reichlichen Fang zu ver­
sprechen schien. Auf den Tod ermüdet, wählten die Männer
die MooSdecke des Felsblocks als Lagerplatz, zündeten neben dem­
selben, ein mächtiges Feuer yn, verzehrten ihre einfache Mahlzeit
und legten sich dann, in die Decken gewickelt, zur Ruhe nieder.
Ein paar Stunden mochten sie geschlafen haben, wie nur
der beständige Aufenthalt im Freien, Gesundheit und ermüdende
mögen der Rothschild beläuft sich auf zehn Milliarden, daS
ist zehntausend Millionen Kronen. Davon besitzen die fran­
zösischen Rothschild tausend Millionen. Im Jahre 187b
war das Vermögen der Rothschild nicht einmal halb so groß
als es heute ist; in neunzehn'Jahren hat sich ihr Kapital-
mehr als verdoppelt. Aus angestellten Berechnungen ergiebt
sich, daß sich dieses Kapital im Jahre 196b mit den Zinsen
und Zinseszinsen auf 300 Milliarden Kronen belaufen wird.
Von den Zinsen des Vermögens der Rothschild würden dann
37 Millionen Menschen anständig leben können, d. h. die
ganze Bevölkerung Frankreichs. Im Jahre 1800 besaß der
Großvater der Rothschild noch gar nichts.
— Ein Eisenbahndiebstahl wurde zwischen. Lausanne und.
Freiburg verübt, wo einem Paare, das- erste Klasse fuhr,
währendes im Speisewagen sich aushielt, Schmucksachen aus
einem Handkoffer gestohlen wurden. Auf telegraphische Nach­
forschung konnte der Dieb alsbald in Romont verhaftet
werden. Er, heißt Franz Lieber.
— Vevey, 1. August. Durch den Starkstrom, wurde
ein Arbeiter der Elektrizitätsgesellschast bei einer Reparaturar­
beit im Grand Hotel de Chand aus der Stelle getödtet.
— Karlsruhe. 1. August. Ein scheußlicher Lustmord,
ist an zwei heute früh im Walde zwischen Krumbach und.
Engelbrand todt aufgefundenen sieben- und neunjährigen
M ädchen begangen worden.■
Strapazen den Menschen schlafen lasten, als Mac Gough durchs
das Gefühl feuchter Kälte am Halse erwachte und schlaftrunken
nach der Stelle griff. Gleichzeitig stieß er einen SchrrckenSschrei
'aus und schleuderte eine Schlange» dir quer über den Hals ge­
legen hatte, von sich. Die Kamaraden waren ebenfalls im Augen-
blicke, wach, aber von Entsetzen gelähmt, als sie beim Abwerfen,
der Decken, beim Scheine des Mondes, besten erste» Viertel
soeben auö den Wolken trat, und bei dem Glühen der Kohlen,
die noch von dem Feuer übrig waren, erkannten, daß zahlreiche
Schlangen, während sie schliefen, über den Decken und dicht an
sie geschmiegt, ihnen zur Seile sich gelagert batten. 'Die Thiere
waren von der Wärme angelockt worden und hatten, so lange
die Schläfer unbeweglich lagen, sich ruhig verhalten.
Jetzt von den Männern hinweggeschleudert, von den Füßen
derselben zertreten, bäumten sie sich auf, schienen sie hundert­
fältig aus der Erde hervorzukommen, der ganze Felöblock schien
im Augenblicke in einen Schlangenknäuel verwandelt, und die
stummen Thiere erregten in ihren Windungen und Umschlingungen,
ein lebhaftes Geräusch, au» dem die entsetzten Männer da-
Rasteln der Klapperschlagen herauszuhören glaubten. Mit der


[ 2023-06-29 10:47:12.266 - 19000807 - Seite 2 ]
— Eine herzlose Mutter. In Höbersdorf, Bezirk j
Stockerau, hat. wie gemeldet wird, die Bäuerin Theresia
Donner ihren fünfjährigen Sohn Mathias im Jähzorne mit
einem Prügel erschlagen. Die herzlose Mutter wurde dem
Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
— Beim Abstieg von der Aiguille du Gäant am Mont­
blanc kam eine Gesellschaft in ein Gewitter. Dabei zerriß ein
Blitzstrahl das Sei!, das den Führer Simon aus Chamounix
mit den übrigen Mitgliedern der Karawane verband. Der
' Führer wurde in den Abgrund geschleudert. Sein Leichnam
wurde noch nicht gefunden. Simon hinterläßt eine Wittwe
und mehrere Kinder.
— Hemigkofen, 31. Juli. Der Blitz schlug- gestern
Abend in ein großes Bauernhaus und äscherte dasselbe voll-
ständig ein. Ueber 1000 Korngarben und sechs Stück Vieh
blieben in den Flammen.
— St. Maurice, 30. Juli. Eine Familienmutter,
welche am Sonntag Petroleum in das Herdfeuer gießen
wollte, verbrannte sich infolge Explosion so stark, daß sie nach
Ibstündtgem, schrecklichem Leiden sterben mußte. Eines ihrer
kleinen Kinder, das am Herde stand, hat ebenfalls schwere
Brandwunden erlitten, an denen es bereits gestorben ist.
— Mordanschlag auf den Schah. Auf den Schah von
Persien Musaffer-Eddin, der bekanntlich vor Kurzem von
Petersburg in der französischen Hauptstadt eingetroffen ist,
wurde, während er eine Wagenfahrt unternahm, ein Atten-
tat versucht. Zum Glück ist der Mordanschlag gänzlich miß-
lungen. Der Schah, der keinen Augenblick die Geistesgegen-
wart verlor, setzte seine Spazirfahrt fort. Der Attentäter,
der einen Revolver und einen Stock erhoben hatte, wurde
sofort festgenommen.
— Ein schrecklicher vulkanischer Ausbruch des Asama
in Japan fand vor Kurzem statt und zerstörte eine große
Schwefelstederei vollständig. Sie ist vom Erdboden ver­
schwunden, an ihrer Stelle hat sich ein Krater gebildet, der
noch immer Feuer speit. Von den Angestellten sind nur
zwanzig entkommen, alle anderen sind eines schrecklichen Todes
gestorben. Die Lava bedeckt ein großes Stück-Land; noch
7 Kilometer von den Kratern entfernt liegt sie zwei Drittel
Meter hoch. Die Hitze in der Nähe des Ausbruches ist
ungeheuer. Auch den heißen Quellen sind viele Menschen,
leben zum Opfer gefallen. Vor einigen Jahren richtete der
Ausbruch eines Vulkans des Berges Bandaisan in demselben
Gebiete eine ungeheure Verwüstung weit und breit an.
— Aus den Kurorten. Die neuesten Kurlisten weisen
nachstehende Frequenz aus: Vöslau 3661, Gmunden 7416,
Bad Hall 2747, Zell am See 8830, Rohitsch-Sauerbrun
1780, Tüffer 481, Badgastein 4483, Aussee 3036, Karls-.
bad 35.478, Marienbad 13.949, Franzensbad 5557, Teplitz-
Kraft der Verzweiflung rissen die Männer Aeste von der Kiefer,
' die sich über dem Felsblock erhob und schlugen wie rasend in
den Knäuel hinein, um sich einen Ausweg durch die Hunderte
von Reptilien zu bahnen, die sie von allen Seiten umschlossen.
Ader als ob das Geräusch alle Schlangen de« ganzen Gebirge«
herbeirufe, wurde die Masse der Thiere immer größer, und balo
verkündete der Aufschrei de« einen oder anderen der Gefährten,
daß dieselben in besonder« schmerzhafter Weise gebissen worden.
Der widerwärtige Athem und die ekelhafte Ausdünstung
der aufgeregten Thiere erschwerte da« Athmen, die Gebissenen fühlten,
die Glieder schwellen und sahen, den durch ihre Zahl unüber­
windlichen Feinden gegenüber, dem Tode in die Augen. Da
gelang e« Mac Gough, der den stärksten Ast schwang, durch
seine mächtige» Schläge an einer Stelle so viele Schlangen zu
tobten, daß e« möglich schien, au« dem Bereiche der Thiere zu
entkommen, ohne daß sich diese in Masse um Füße und Beine
wickelten.' Diac Gough stürmte. voran«, die beiden anderen
-folgten, sprangen vom Felsen herab, liefen nach dem nahen Flusse
und erreichten glücklich da« gegenüberliegende Ufer. Vom Schmerze
der zahlreichen Bißwunden gefoltert, mußten sie in nassen Klei-
Schönau 3333, Johannisbad 1995, Groß-Ullersdorf 568,
Pistyan 3319, Herkulesbad 4190 Personen.
— Wahnsinnsthat einer Mutter. Aus Regensburg
wird vom 3. d. Mts. gemeldet: Zwischen Winzer und
Pfaffenstein stürzte heute Vormittags' die Ehefrau eines
Gürtlergehilfen in einem Wabnsinnsanfall ihre vier Kinder
im Alter von drei bis sieben Jahren in die Donau und
sprang dann selbst in den Fluß. Alle fünf ertranken.-
— Rom, 3l. Juli. Der „Tribuna" zufolge glaubt
man an das Vorhandensein einer Verschwörung, da ein
Anarchist, der nicht der Partei der That angehörte, erklärte,
es fand vor einiger Zeit eine anarchistische Versammlung
statt, in welcher ausgeloost wurde, wer den König Humbert
ermorden solle.
— Eine mysteriöse Geschichte. Wie ein Kapitel aus
einem Sensationsroman klingt die folgende zum Theil in
einem Berliner Vorort spielende Geschichte, die gegenwärtig
in London kurstrt: In einem Vorort von Berlin starb am
27. November v. Js. der Londoner Rechtsanwalt Georg
. Eduard Lake. Die Leiche soll nach England gebracht und
am 5. Dezember in Bushey beerdigt worden sein. Ein in-
zwischen mit Passiven im Betrage von über vier Millionen
Mark in Konkurs gerathener Gesellschafter des Advokaten
schreibt Unredlichkeiten des Verstorbenen seinem finanziellen
Zusammenbruch zu. Nun wird erzählt, daß der angeblich
todte Anwalt von Bekannten in London wiederholt leibhaftig
gesehen worden sei, und man vermuthet, daß im Dezember
von Berlin aus ein mit Steinen beschwerter Sarg ohne die
Leiche zum Zwecke der Täuschung abgesandt und dann in
London beerdigt worden ist. Die deutschen Behörden haben
bereits die nöthigen Recherchen eingeleitet, um dieser Sen­
sationsgeschichte auf den Grund zu kommen.
Wechsel- Räthsels"
Mit b ein Theil des lebendigen Thiers,
Mit d aus dem todten bereitet.
Mit s bist Du's selbst jetzt, glaube nur mir's,
Mit i es Wohlklang verbreitet.
Auflösung des Räthsels in Nr. 31:
Sense. Essen.
— Immer Philosoph. Räuber: „Geld oder Leben?"
— Professor: „Das „oder" ist hier übel angebracht.
Können Sie sich ein Leben ohne Geld denken?!"
— Zweifelhafte Liebe. Student: „Wie rasend ich Dich
liebe, Du schönes Kind, das glaubt gar Niemand!"—
Fräulein: „Ich auch nicht, mein Herr!"
— Gegengift. „Sagen Sie einmal, spukt es hier
immer noch in diesem Schlosse?"-— „O, jetzt gar nicht
mehr, seitd em die Schwiegermutter zu uns gezogen ist."
dcrn und faltet- Nacht beit Anbruch de« Tage« erwarten, ver­
banden sich dann, so gut es ging, die Wunden und schleppten
sich nach Cottonwood Spiing«, >vv sie wenigsten« in Decken
gewickelt und dann auf den Zug nach Leadville gebracht
wurden.
In schrecklichem Zustande, an den Vorderarme» und Beinen
fürchterlich zerbissen, wurde» sic dort der Behandlung de« Or.
I. H. Dougan übergeben. Einzelne Wunden heilten sehr lang-
sam, im allgemeinen aber war da« Befinden der Leute schon
in den nächsten Tagen auffallend günstig. Der Arzt glaubte
nicht, daß einzelne der Wunden von Klapper- oder sonstigen
Giftschlangen herrühren; er hal natürlich die gegen den Biß
solcher Schlangen bekannten Mittel angewendet, aber bisher ließ
keine einzige Krankheilserscheinung darauf schließen, daß Gift in
den Wunden vorhanden sei. Die Männer versicherten, die Schlangen
hätten sich theils in förmlichem Sprunge auf sie gestürzt, theil«
di« zur Hälfte ihrer Größe aufrichtend sie angegriffen.
Br«l. Ztg.


[ 2023-06-29 10:47:12.266 - 19000807 - Seite 3 ]
— Sonderbar und doch nicht. Minna (zur Haus»
hälterin des Professors): „Sie haben es beim Herrn Pro­
fessor auch wohl recht schwer.?"— „O nein, durchaus nicht,
Je unaufgeräumter sein Studirzimmer ist, desto aufgeräumter
ist der Herr Professor."
— Probates Mittel. Bekannte: „Ihre Tochter ist
jetzt sehr gesund, früher mußten Sie doch jeden Augenblick
den Arzt rufen!"— Hausfrau: Ja, wir haben auch jetzt
eine Aerztm!"
— Ein sicherer Termin. Gläubiger: „Aber verehrter
Herr Baron, ich habe doch. nicht täglich Zeit, Sie mahnen
zu kommen. Bestimmen Sie niir einen Tag, an welchem
Sie die Rechnung endlich bezahlen."— Schuldner: „Wann
Haben Sie also am besten Zeit?"— Gläubiger: „Das
wäre Donnerstag."— Schuldner: „Gut denn, kommen Sie
halt alle Donnerstag".
— Richtig plazirt. Weinhändler (in der Zeitungs-
Expedition): „Ich möchte gern meine Weine annonziren
lassen; unter welcher Rubrik würden Sie mir rathen?"—
Zeitungsbeamter: „Am Richtigsten unter»Vermischtes'."
— Bange Ahnung. Der kleine Hans muß stets mit
den alten Kleidern nnd dem abgelegten Spielzeug seines
älteren Bruders Fritz vorlieb nehmen. Eines Tages ruft
er nach längerem Sinnen: „Mutter!"— Mutter: „Was
denn, mein HanS?"— Hans: „Muß ich später auch dem
Fritz seine Wittwe heirathen?"
Grob. Sie: „Erinnern Sie sich, daß Sie mir vor 30
Jahren einen Heirathsantrag machten, und daß ich Ihnen
einen Korb gab?"— Er: „O ja, das ist eine meiner
schönsten Jugenderinnerungen."
Lottoziehung in Trient am 4. August 1900.
56 22 60 33 11
Nächste Ziehung in Innsbruck am 14. August 1900
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
August 4.
Einheitliche Staatsschuld in Norei. 97.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97.40
Oesterr. Goldrente 115.95
Oesterr. Kronenrente 4«/„ ... 97.65
Ungar. Goldrente 4"/,,.... 115.50
Ungar. Kronenrente 4" 90.80
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.12
Kreditaktien..... .... 664.50
London vista 242.90
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.50
20 Mark-Stücke 23.67
20 Francs-Stücke 19.33
Italienische Banknoten.... 90.60
Rand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze..♦♦ 96.—
Für alle Hustende sind
Lai8sr'8 Brust-Bonbons,
• Gefertigter empfiehlt
Nähmaschinen zun Nachsticken:
Wmr-LiiigsW
Hem, (uot° iiiiö tiiifmtts
niiljriiö)
Liiigcr-MiWiieii) firWniMN
(jjroDcr t Scher-Hm> nnb
tfliillili) Hmidmerdn
t:
g, er
5.1
a ob
S B
B 2
m•
o
Landmaschinen:
Lmgn mit unb
oljnr Wen
Saxonia
Nadel» für Narisev
Stiätma schirren, sowie
für alle angeführte»
«nd noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.>
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900. [x 3
Xaver Voiifoiui*
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit. Mageuweh nnd schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen L 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eiseuegger in Feldkirch. 10.10
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbiusu.Fils in S3afel,liefert in Flacons ä 80 fr.
und offen in gröberen Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
(Zucker mit 60°|n Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.'
O/LQn notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
/W<±Ow Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten. Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Ei senegger in Feldkirch. 24.13
Sine freundliche Wohnung
ist bis Mitte August zu vermiethen.
Zu. erfragen bei der Redaktion d. Bl. x.3
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Carbolmeum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
□ Schutz gegen Fäulnis? u. Schwamm.□
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.5
. Josef Hänsle in Feldkirch.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:47:12.266 - 19000807 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Das Ablagern von Schutt, Asche, Kohlenschlacke, über-
Haupt Abfällen aller Art beim sogenannten Wasserthor ist
bei Strafe von L 10 verboten.
Stadtmagtstrat
Feldkirch, am 31. Juli I960.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bau-Ausschreibung.
Die TpLuglerArbeiten zum Saalbau im Bären,
garten zu Feldkirch im veranschlagten Betrage von
K 6427.—
und die GlaserArbetten im veranschlagten
Betrage von K 5110.—
, gelangen zur Vergebung.
Bewerber können Voranschlag, Zeichnungen und Be-
Lingungen im Rathhause zu Feldkirch einsehen.
Uebernahmsanbote in Perzenten der Voranschläge sind
bis 14. August l. IS. Abends 6 Uhr der Sparkasse in
Feldkirch geschlossen zu übergeben oder franco essenden.
f parstasse-Verwattuttg Feldkirch,
August I960. 209-2.1'
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Geschäftszahl E. 277/00'
2
Iersteigerungs-Kdikt.
Zufolge Beschlusses vom 28. Juni 1900 Geschäftszahl
33 277,00-2 gelangen am 13. August 1900 Vormittags 8 Uhr
in Feldkirch Haus Nr. 253, Schlofsergasse, zur öffentlichen
Lerstetgerung:
Ein hellrother Papagei sammt Käfig und ein grünange-
strichener Vogelkäfig nebst zwei Kanarienvögel.
Die Gegenstände können anl 13. August 1900 in der
Zeit zwischen 8—8'|* Uhr Vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 16. Juli 1900. Platzer, Offizial.
Weil, ftraok, L»««xees, Sionne, Liihcbrlle»,
We, Leffel, SMade», Nalratzm, Koffer,
Kinderwogc», Lilderlafcln und A»sff«ü«»gen
sind billigst zu verkaufen bei
Wwe. Willi, Möbelhandlung und Trödlerei.
Feldkirch. Nr. 250.
MT' Auch sind zwei GlaStadeukäste» und ein Laden-
^ budel zu verkaufen. 2.1
Weu hergerichtete Wohnungen
' find zu vermiethen im Linsenhaus in der Schmiedgaffe
FÜdkirch: Eine im ersten Stock mit 4 Zimmern/ Alkove und
Lüche, und eine im Hl. Stock mit 3 Zimmern und Küche.
Diff Schlüffe! zur Besichtigung der Wohnungen in der
Schmiedgaffe sind erhältlich bei Herrn Hermann Steck,
^SchttibMtrterialienhändlung für den I. Stock, und bei Herrn
'WM Sohin, Schneidermeister im selben Hause für den III.
Stojk Schriftlich^ Anfragen, unte^ Angabe der Zahl der
Familienangehörigen sind zu rWenan
Jöhannes'Tyü'rnher.Weinhandlung,
Dornbirn..
^^» .. v v-..-
Vom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der
Tennerei Altenstadt echte
€entrifag:enbntter 3 C
zu den Tagespreisen auf dem Markte in Feldkirch
verkauft. Auch werden Bestellungen von Butter und
Rahm jederzeit bereitwilligst entgegengenommen.
Die Sennerei-Bvrstchnng.
Ein möblirtes hübsches Zimmer
ist zu vermiethen im Hause Nr. 205 II. Stock.
3ur schnelle» und dilligffe« L«seNig«ng
von
Gegründet
1808.
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens^
eingerichketr
j^rof/ad^e ;ßud?druc 6 erei
Kclilkirch Schlossergaffe 82
für Alle Zeitungen der Welt befördert «on;s*Uii;«t and
rwoh unter vortbetlliasteMtcii I!eax AujiofilO A Emirlob Utmir}
Wien, I. Wollzc k Ile C-§,
Voranschläge,* 0 ** x Är cb9,lJ Probe-Anzcj/
bmitwillifit Zeitungs-Katalog patu 's

