
[ 2023-06-29 10:34:40.803 - 19000703 - Seite 1 ]
■^mpmyji.Ul mnjiniw■ ■W.ui.VMUi*^ -«^HI..i| i^f«HW^ l W
AbonnementspreiS:
Da« Blatt erscheint jeden Dienstag nnd
kostet halbjähr. K. 1.00, ganz:. K. 3.Ä0,
mit Postversendnng ganzj. K 1.40.
Nr. 27.
Wichtig, den 3. Juli 1900.
JuscrtionSpreis:•
Inserate werden die gespaltene Garmondreile
zn 8 l>, bei zwei-' und inehrmallger,
Insertion zn 1 h berechnet.'
#
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wo chcukaleuder.
Dienstag 3. Odo.' Mittwoch 4. Ulrich, Berta. Donnerstag 5. Cyril und Melhod. Freitag 6. JsaiaS.
LamStag 7. Willibald. Sonntag 8. Kilian. Montag 9. Veronika, Lukretia.
Druck dcrGraff'schen Buchdrnckerci. Ncdigirt und herausgegeben von rsarlHallcr jn Feldkirch.
— Agio.' Bei Zollzahlnngen in Silber ist für den
Monat Juli ein Aufgeld von 21 Prozent festgesetzt.
Tödtlicher Sturz. Der Schlosser Anton Feuerstein
in Dornbirn ist in der Nacht vom 25. zum 26. Juui, nach­
dem er vom Bette aufgestanden war, auf noch nicht aufgeklärte
Weise vom.Fenster des zweiten Stockes auf die Straße ge­
stürzt; nach einer halben Stunde war er eine Leiche..
Aus Dalaas wird berichtet: Am 30. Juli feiert
-der hochni. Cnrat Johann-Metzler in Wald sein vOjähriges
Priesterjubiläum und zugleich sein 25jähriges Wirken in der
-Fraktion in Wald. Gleichzeitig, findet das Patrozinium
statt, welches aus obigem Anlasse um einige/Lage verschoben
wird. Die Parzelle Wald rüstet schon jetzt, um diese seltene
Feier in würdiger Weise begehen zu können.
— Aus Tirol. Zum Kirchenraub in Pradl. Am 23.
Juni hielt der Gendarmerie»Postenführer Schmuck bei Brixen
zwei Vaganten au und'arretirte einen derselben,-der sich nicht
ausweisen konnte. Der Verhaftete ging einige Schritte mit
dem Gendarmen, zog dann plötzlich ein Messer mit dem Aus­
rufe: „Entweder du oder ich!" In dem folgenden Kampfe
erhielt der.Vagant einen Bajonnetitich, an welchem er nach
zwei Stunden starb. In-seinen. Taschen fand man gefaßte
Perlen, einen vergoldeten Tabernakelschlüssel, ausgebrochene
Edelsteine u. s. w. Man vermuthet, daß diese Gegenstände
vom' Kirchenraub in Pradl herrühren.‘.
Eine Liebesheirat.
2. ... (Nachdruck verboten.)'
I» ihrem' unternehmenden Geist bildete sich sogar" die
Idee, daß jener eine gute Partie für ihren Liebling, Rosa
Cowcll, wäre. Me romantisch, wenn zwischen diesen beiden
eine Heirat zustande käme! Rosa war-schön, sang und spielte
prachtvoll, las gut vor, kurz, würde, eine herrliche Frau abgeben.
Freilich waren beide arm, aber'Rosa konnte ihm eine Hilfe sein,
indem sic Stunden gab, und so ihr Einkommen- verbesserte.'
Frau Chirburg wurde von der Idee so begeistert/daß sie be­
schloß, dem jungen Paar- ein Hans als HochzeitSgeschenk zu
geben, wenn die beiden ihr nur den einzigen Gefallen thun
wollten, sich ineinander zu verlieben. Run, dieser Wunsch sollte
ihr in der That erfüllt werden.
vr. Monk, der für höchstens eine Woche gekommen war,
blieb deren drei. Was kam es darauf an, so lange seine
Kunoen den Aufenthalt bezahlten? Jedoch, 'wie er vor seinem
Gewissen zugeben mußte, war Fräulein Cowcll nicht mehr krank;
er konnte nicht länger Bezahlung annehmen für Besuche, die
— Zum Besten einer zukünftigen Frauen-Universität in
Warschau hat ein jüngst verstorbener. Warschauer Bürger
20.000 Rubel testamentarisch hinterlassen. Die Zinsen des
Kapitals, sollen zu Stipendien für die Studentinnen der Univer-
fität verwendet werden.,
— Die Kinder zum Fenster hinausgeworfen. Ueber
eine Familientragödie, die an die vor einigen Tagen ge-
nieldete Berliner Schreckensthat erinnert, wird aus Neapel.
gemeldet: Der 30jährige Militärarzt Lieutenant Santoro,
welcher-seit zwei Wochen von seiner Gattin, geschieden lebte,
forderte unter der Androhung, seine beiden Kinder zu tödten,
daß sie. zu ihm zurückkehre. Ueber ihr Zögern zürnend,
stürzte er die kleinen zum Fenster hinaus und jagte sich s
eine Kugel in die rechte Schläfe. Vater und Kinder sind todt.
— Zwei Güterzüge sind auf der Jaroslawer Bahn zu.
sammengestoßen. Ein Zugsbeamter wurde getödtet, drei Zugs.-
beamte schwer und fünf leichtverletzt. 23 Waggons wurden
zertrümmert und die Lokomotiven beider Züge beschädiget.
— Bombay, 26. Juni. Hungersnoth und Cholera in'
englisch Indien sind immer noch im Zunehmen begriffen. In
vergangener Woche sind 4340 Eiugeborne gestorben. Ferner
ereigneten sich im' gleichen Zeitraum 15.479 Cholerafälle,-
von denen 10.277 tödtlich verliefen.
-— Ein theures Schlafzimmer. Einreicher Amerikaner
Stephan S. Marchard hat sich in Paris.ein Schlafzimmer im
sich für ihn in Stunden der höchsten Glückseligkeit verwandelt
hatte». „So lange sie blieb, versuchte er sich einzureden,'durfte
er das Hotel nicht perlassen. Sie Konnte ja unvorsichtig, sein
und sich einen zweiten Anfall zuziehen.- Aber die meisten
Badegäste waren abgereist, der September hatte begonnen,—
er hätte fort gehen müssen. Was sollte er thun? „Ach!"'
stöhnte er, »welch' erbärmliche Sache ist es doch, arm zu sein!"
Zum ersten Male durfte. Rosa ausgehen, und er geleitete
sie an den Strand. Als er den Feldstuhl, den er mitgebracht
in den Sand gestellt und sich darauf Platz genommen hatte,
bildete eine ähnliche Bemerkung wie die obige den Schluß des
Geplauders, das sie unterwegs geführt. »Warum?" fragte sie,
^mit ihren lieben,-lachenden Augen zu ihm emporschartend. „Ich
habe mich deßhalb nie elend gefühlt."— So möchten -sie am
Ende immer arm bleiben wollen?? sagte er. mit einem so ein.
dringlichen Blick, daß, so tapfer sie ihm stand zu halten ver«
suchte) ihre seidenen Wimpern sich verlegen senkten. „Da»,
Mädchen, das mich heiratet, wird viel Hartes zu ertragen haben.
Könnten Sie sich entschließen,— dieses Mädchen zu sein?"
Einen Augenblick saß sie schweigend da, während er, ein


[ 2023-06-29 10:34:40.803 - 19000703 - Seite 2 ]
Stile Ludwig XVI. bestellt, welches die Kleinigkeit von
4.882.200 Fr. kostet. Das Bett allein, an das zwei und ein
halbes Jahr Arbeit verwendet wurde, wird auf 1.500.000
Fr. geschätzt. Es ist aus massivem Ebenholz, mit Gold und
Elfenbein eingelegt. Die Stühle aus gleicher Arbeit kosten
2.500.000 Fr. ü. s. w. die Gardinen werden in Lyon an-
gefertiget, zu 300 Fr. der Meter.
— Entsetzlicher Tod. Bei einem Hochofen in Donawitz
bei Graz verunglückten dieser Tage fünf Arbeiter durch
flüssiges Eisen, dessen Abfluß durch ein Hinderniß gehemmt
worden war. Als man das Hinderniß beseitigte, strömte
das flüssige Eisen so plötzlich hervor, daß sich die Arbeiter
nicht mehr retten konnten. Zwei Hochofenarbeiter erlitten
derartige Brandwunden, daß sie unmittelbar darauf starben.
Die drei andern wurden schwer verletzt.
— Die Anzahl der verschiedenen Briefmarkensorten in
der ganzen Welt ist eine enorme. Nach einer uns' vorlie­
genden Statistik gibt es deren nicht weniger als 14.626.
Verhältnißmäßig den größten Theil davon läßt das britische
Reich zur. Ausgabe gelangen. In Großbritannien selbst
werden 133 verschiedene Markensorten verwandt, in den
Kolonien 4068. In Europa werden in allen Staaten zu­
sammen 3665 Briefmarkensorten gebraucht, in Asien 2773,
in Afrika 2466, in Amerika 4795 und in Ozeanien 1067.
Allein im letzten Jahre gelangten an neuen Varietäten zur
Ausgabe: In Europa 206, in Asien 202, in Afrika 146,
in Amerika 139 und in Ozeanien 122, zusammen also 815
verschiedene Marken.
;**.— Die Faßtreiber auf dem Wege nach Paris. Die
Stadt Linz war am 25. v. Mts. Zeuge eines ur—drolligen
Sportes. Mittags passirten die beiden Faßtreiber aus
Wien, die durch eine Wette sich erbötig gemacht haben, ein
7 Hektoliter-Faß nach Paris zu wälzen, die Landstraße.
Das Faß ist so hoch, daß die Beiden sich nicht zu bücken
brauchen. Die Hände stecken in Lederfäustlingen. Das
laut dahinrollende Faß und die beiden Spezialisten erregten
überall Verblüffung und Heiterkeit. Nur die beiden selbst
zeigten eine ernste, nahezu trübselige Miene. Am nächsten
'Morgen reisten die Faßtreiber wieder weiter.
— Rettung im Hochgebirge. Vor einigen Wochen
war der Wärter des alljährlich nur im Hochsommer ge­
öffneten Hotels Z'meiden oberhalb Turtmann (Wallis) vor
das Haus gegangen, um Holz zu spalten. Er hatte den
Winter ganz allein dort oben zugebracht; nur zwei treue
Hunde leisteten ihm Gesellschaft. W der Mann gerade an
der Arbeit war, unweit vom großen Dach, welches das
Hotel bedeckt, löste sich die auf dem Dach angehäufte Schnee-
'masse los, begrub den Mann bis an den Hals und drückte
ihn gegen eine Mauer, so daß er kein Glied rühren konnte.
Bild der Verzweiflung, ihr zur Seite stand. Er hatte noch
lange nicht eine solche Krage stellen wollen, aber seine Leiden­
schaft hatte ihn plötzlich Überwältigt, und run war eS geschehen,
die 'Frage ausgesprochen. „Ich könnte alle Schrecknisse der
Armut ertragen, wenn ich gewiß wäre, daß Sie mich lieben,"
antwortete sie endlich. „Dich lieben, Rosa!" rief er außer sich
. „Sieh, wie sehr ich Dich liebe, aus der Macht, die Du über
mich hast, und die mich meine guten Vorsätze brechen ließ. Ich
hatte Jahre voll Arbeit und Kampf vor mir, ehe ich hoffen,
durfte, nach etwas so Süßem, wie die Liebe eines Weibes ist,
zu streben, 'und sagte mir das, o wie oft. Aber Du mit
Deinen, bezaubernden Augen, Deinen verführerischen Lippen und
Deiner herrlichen Seele— o Rosa, eine Freundin, eine Gefährtin,
-eine holde Gesellschaft zu haben, wie Du, Teuerste, sein würdest —"
Als er sich niederbeugte, um in ihr gesenktes Antlitz zu
-sehen, berührte eine rauhe Hand ihre zarte Schulter und eine
schreckliche, von den bösesten Leidenschaften verstärkte Stimme
rief: „Habe sch dich endlich gefunden, Frau Clara? Gerade,
wie ich Dich zu finden erwartete, mit einem hinter Dir her
schwänzelnden Manne. Wissen Sie auch, mein Herr, daß Sie
Die Hunde begannen den Schnee um seinen Hals wegzu-
scharren, aber es half nichts. Auf einmal nahmen wie auf
Verabredung hin die Thiere Reißaus und flogen pfeilschnell
bergab. Drunten im Thale, in Ems, wohnt ein Bruder
ihres Herrn. In einer Stunde haben sie den 4stündigen
Weg zurückgelegt. Man öffnet die Thüre, um die Thiere
einzulassen. Sie nehmen die Einladung nicht an, sondern
verdoppeln ihr Bellen; man bringt ihnen zu fressen, sie
weigern sich. Jetzt wird mau unruhig. Schließlich über­
kommt es den Hausbesitzer wie eine Ahnung. Schnell
kleidet er sich bergmäßig an, formirt mit mehreren Nachbarn
eine mit allem Nothwendigen ausgestattete Hilfskolonne und
macht sich mit ihr auf den Weg. Als‘ die braven Lötsch-
thaler nach siebenstündigem Marsche bei dem Hotel anlangten,
fanden sie den Verunglückten noch immer im Schnee begraben.
Die Sinne waren ihm geschwunden, die Glieder erstarrt.
Da sprangen die Hunde auf ihn zu und leckten ihm das
Gesicht. In wenigen Minuten hatten die Männer den Ge­
fangenen aus den eisigen Fesseln befreit und ins Leben zu­
rückgerufen. Ohne die beiden treuen Thiere wäre sein
Schicksal besiegelt gewesen.
Charade.
Im wunderschönen Ersten da schmeckt das Zweite gut,
Wenn Geist und Körper friedlich im Freundeskreise ruht.
Auflösung der Charade in Nr. 2b: Elle.
— Schwerer Vorwurf. Jurist (im Restaurant): „Wie
kommst Du zu dieser Zeit dieher?" Offizier: „Ich sollte
meiner Frau ein neues Kostüm kaufen— da bin ich aus-
gerissen." Jurist: „Aber Mensch, das ist ja die reine
Fahnen-Flucht."
— Der kleine Geschäftsmann. Lehrer: „Nun, Moriz,>
warum ist der Thurm zu Babel nie fertig geworden?"—
Der kleine Moriz: „Die Unternehmer werden Pleite gemacht
haben, Herr Lehrer.."
— Kundmachung. Im Markte Katzenbuckel ist daS
Gasthaus zum „blauen Blunzen" auf weitere, sechs Jahre
zu verpachten. Der Pächter hat das Recht, Gäste zu be­
herbergen, zu schlachten und zu speisen.
— Vorbeugung. Junger Ehemann (der gleich.beim ersten
Mal mit Zwillingen beschentt worden ist): „Weißt Du,
Frauchen, das nächste Mal nehmen wir aber eine andere
Hebamme!
— Ein Schreckenskind. Ein Hausfreund tritt um ein
Uhr in die Wohnung der ihnl befreundeten Familie. Das
Töchterchen springt ihm jubelnd und händeklatschend ent­
gegen lind ruft: „Sie kommen zu spät! Sie kommen zu
spät."— Hausfreund (verlegen): Wieso denn, Gretchen?—
der Frau eines andern den Hof machen?— „Der Frau eines
andern!" wiederholte vr. Monk, und er taumelte, als habe
ihm, der freche Fremde einen Schlag ins Gesicht gegeben, während
Rosa mit einem leisen Schrei bewußtlos zu seinen Füßen sank.
ES war am Abend nach dem Nachmittage, ivo die Szene
am Strande stattgefunden, vr. Monk hatte Frau Chirburg
aufgesucht, und diese fu.l.te gegen ihn ihr Herz zu entlasten.
„Natürlich", sagte sie, „hatte ich nicht die Mindeste Idee, daß
sic verheiratet sei." Sic kam,vergangenen Februar zu mir auf
eine Annonze, durch die ich eine Gesellschafterin suchte. Sie
hatte die besten Referenzen, unter andern die Sr. Hochwürden
des Pastor Reville. und ich hatte durchaus keinen Gaund zu
dem Argwohn, daß sie eine Abenteuerin sei. Ich war ihr gleich
nach dem ersten Scheu gut, und je länger sie bei mir blieb,
desto lieber gewann ich sie,— so sanft war sie, so bescheiden,
so wohlerzogen, so liebevoll und anmuthig. Ich kann auch'nicht
glauben, daß ich mich in ihr getäuscht habe. Sie kann keine
Uebelthälerin sein, wer sie auch sein mag."
„Aber der Betrug, Frau Chirburg? Für diesen ist sie
doch sicher verantwortlich. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:40.803 - 19000703 - Seite 3 ]
Gretchen: tarnst hat gesagt, heut' essen wir Punkt Zwölf,
damit uns der häßliche Mensch nicht wieder die besten Bissen
vor'm Münde weg ißt. (Nach einer kleinen Pause.) Set
sind aber auch wirklich ein häßlicher Mensch!"
,— Der Ungläubige. Vater: „Wenn ich fünf Eier auf
den Tisch lege und Du nimmst zwei davon weg, wieviele
bleiben da, Fritzchen?"— (kopfschüttelnd): „Ach,. Papa,
ich kann's nicht glauben, daß Du Eier legen kannst!"
Ein schöner Erfolg., „Ach, Mama, heute habe ich
schönen Erfolg errungen.".— „Nun, wieso denn?"— „Ja,
denke Dir,, es hat mich, der Wachmann wegen zu schnellen
Fahrens aufgeschrieben."
Telegr. Kursbericht von.Wien in Oe. Währ.
Juli 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.50
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.30
Oesterr. Goldrente. ....: 115.90
Oesterr. Kronenrente 4»/„.. .. 97.30
Ungar. Goldrente 4»/„. 115.75
Ungar. Kronenrente 4-/».... 91.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien' ... 14.41
Kreditaktien 693.50
London vista ........ 242.30
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.52,
20 Mark-Stücke ...... 23.70
20 Francs-Stücke• ,. ...... 19.28,
Italienische Banknoten .... 90.95
Rand-Dukaten ....... 11.33
Schweizer Plätze, ......,. 95.90
Diejenigen P: T. Geschäftsleute, welche
lllflrV r Arbeiten zum Waldfest lieferten, werden
ersucht, ihre Rechnungen bis längstens Dienstag, den
8. Juli bei dem Gefertigten einzureichen, da später ein­
langende Rechnungen kaum mehr berücksichtigt werden könnten.
Feldkirch, 30. Juni 1900.
Carl Haller, Obmann des „Waldfest"-Comit6s.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der kurzen Krankheit sowie für die so zahlreiche Betheiligung
Zur letzten Ruhestätte unseres inniggeliebten unvergeßlichen
Kindes
Maria MisabetHa
sprechen wir hiemit allen Bekannten und Verwandten den
tiefgefühlten Dank aus...
.156 Die tiefbetrübten Eltern:
-, Anton, und Theodora Pfänner.
2
jb&Ei.
Garantirt reiner Himbeersaft,
diverse Liqueure
and Flaschenweine
billigst zu haben bei
2.i Atot» Patscheidrr, FMirch.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Empfehle.mein großes Lager in ,. '■
Mftschneid-Schlangensenskn'
anerkannt beste steyrische Sense unter vollster Garantie für.
Qualität und Schneide,.^.
halbbreite und breite Schlangcnseusen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,
echte Mniliinder UeWne unter Snrnntie,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern
Hen-und Feldgeräthe,/
best konllruirte Kerbe,
Herd- und Osnerwaaren,
sowie mein großes Lager in
Koch- und Wirthschaftsgeschirr, Damtzf-
töpse, Bügelösen, Bau- u. Möbelbeschlägen,
Werkzeugen, englischer und bester
deutscher Ulatlien,
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten und Horden,
Mähmaschinen u. l. w.
zu den billigsten Preisen'
Varl L. GuNmann, Lisenhandlnng
in Feldkirch.[ x ,6
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons,
(Zucker mit 6O°| 0 Malzextraet)
auf's dringendste zu empfehlen.
OzLftO notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
^Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eisencggcr in Feldkirch. 24.11
. i
billigst zu haben, bei' 2.2
Alois Patscheider.
Line grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit
Brunnen, Keller, Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist
zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfragen in.der.Graff'schen Buchdtuckerei. x.2
€in })nrtme-3innurt und ein cdeuerdiges Mal
ist sofort zn vermiethen.
Zu erfahren, in der Graff'schen Buchdruckerei. x.2


[ 2023-06-29 10:34:40.803 - 19000703 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch wird
vom 1. Juli ds. Js. an sowohl die schon be­
stehenden als die neuen Spareinlagen und Pupil­
lengelder mit 4°/o verzinsen.
Sparkasse-Verwaltung Feldkirch,
am 20. Juni 1900. 2.2
Der Obervorsteher: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Holzliste für das Jahr 1906/1901 liegt von
heute an durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur■ all­
gemeinen Einsicht auf und müssen eventuelle Reklamationen
gegen dieselbe innerhalb obiger Frist Hieramts eingebracht
werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Juli 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäftszahl E. 57/00 und E. 241/00
4 ~2
Wersteigerungs• Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. u. 11. Juni 1900, Geschäfts­
zahl E. 57/00-4 und E. 241/00-2, gelangen am 6. Juli
1900 Vormittags 9 Uhr in Tosters, Haus Nr. 71, zur
öffentlichen Versteigerung:
1 runder Marmortisch mit eisernem Fuß, 1 Pendel­
uhr mit Federzug, 8 Stück Marmorplatten, 9 Stück
kleinere Marmorplatten, 10 Stück kleinere Marmor-
Quaderstücke, 4 Stück größere rohe Quadersteine
und 3 fertige Marmor-Grabsteine.
Die Gegenstände können am 5. Juli 1900 in der Zeit
Ä 8 und 9 Uhr Vormittags und bei der Versteigerung
werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 14. Juni 1900. Schüfer, Kanzlei-Vorsteher.
Geschäftszahl E. 223/00
2~
Wersteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. Juni 1900, Geschäftszahl
E. 223/00-2, gelangt am 5. Juli 1900 Vormittags 9 Uhr
in Feldkirch Haus Nr. 40 zur öffentlichen Versteigerung:
1 nahezu neues Fahrrad, System Schlumprecht, Original.
Dasselbe kann am 4. Juli l. I. in der Zeit zwischen
8 und 9 Uhr Vormittags bei der Versteigerung besichtigt
werden.
Zustellungs- und Exekutions-Abtheilung
des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch
am 15. Juni 1900.
Schöser, Kanzlei-Vorsteher.
GrnpfeHt'ung.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mitthei­
lung, daß ich jeden Freitag Geschirr verzinne und
daher solches jeden Donnerstag abgeholt wird.
Hochachtend
Franz Josef Fröhle, Kupferschinied,
3.1 Hl.-Krenz.
Geschäftszahl E. 220/00
2
Wersteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. Juni 1900, Geschäftszahl
E. 220/00-2, gelangt am 5. Juli 1900 Vormittags 9 Uhr
in Feldkirch,' Haus Nr. 57, zur öffentlichen Versteigerung:
1 großes Heiligenbild mit brauner Holzrahme
und Musikwerk.
Dasselbe kann bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions­
Abtheilung,
am 15. Juni 1900. Schöser, Kanzlei-Vorsteher.
Anzeige& Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich hiemit einer geehrten Ein­
wohnerschaft von Feldkirch und Umgebung ergebenst an­
zuzeigen, daß er das von ihm seit mehr als 50 Jahren be­
triebene Maurergeschäft an Herrn Ferd. Köchle,
Maurermeister von Altenstadt, käuflich abgetreten hat.
Für das dem Geschäfte während den vielen Jahren
geschenkte Zutrauen bestens dankend, bitte ich die geehrte
Kundsame, dasselbe in gleichem Maße gest. auch auf meinen
Nachfolger übertragen zu wollen.
Feldkirch, den 1. Juli 1900.
Hochachtungsvoll,
Gebhard Leißing.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige beehre ich mich,
der geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung
ergebenst mitzutheilen, daß ich das von Herrn Leiffing
käuflich übernommene Maurergeschäft von heute
ab weiter betreiben werde und bitte ich höflich, das
meinem Vorgänger geschenkte Zutrauen gefl. auch auf mich
übertragen zu wolle».
Durch vieljährige, erfahrungsreiche Thätigkeit als Maurer
und Maurerpolier habe ich mir die nöthigen praktischen Er­
fahrungen und durch Besuch einer Gewerbeschule auch einige
theoretische Bildung verschafft, so daß ich in den Stand gesetzt
bin, mir übertragene Arbeiten prompt, solid und möglichst
billigst auszuführen.
Mit der Zusicherung, daß es stets mein ernstes Bestreben
sein wird, dem mir geschenkten Zutrauen in jeder Beziehung
gerecht werden zu können, zeichne, gefl. Aufträgen ergebenst
entgegensehend, Hochachtungsollst
Ferd. Köchle, Maurermeister.
Altenstädt bei Feldkirch, den I. Juli 1900.
NB. Aufträge für mein Geschäft werden auch bei Herrn
Leitzing entgegengenommen.
Weu hergerichtete Wohnungen
sind zu vermiethen im Linsenhaus in der Schmied­
gasse in Feldkirch: Eine im 1. Stock mit 4 Zimmern, Alkove
und Küche und eine im 3. Stock mit 3 Zimmern und Küche;
ferner eine solche im Linsenhof mit 3 Zimmern und Küche.
Die Schlüssel zur Besichtigung der Wohnungen in der
Schmiedgasse. sind erhältlich bei Herrn Hermann Steck,
Schreibmaterialienhandlung, oder bei Herrn Franz So hm,
Schneidermeister, im selben Hause./
Schriftliche Anfragen unter Angabe der Zahl der Fami­
lienangehörigen sind zu richten an: .Johannes Thnrnher,
Weinhandlung in Dornbirn.

