
[ 2023-06-29 10:47:59.197 - 19000911 - Seite 1 ]
AliounemcutspreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.00. ganzj. K 8.20,
mit Postversendung ganzj. L 4.40.
Sr. S7.
ÄieHag, kn 11. Sniteintier 1900.
JnskrtiouSpreiS:
Znserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8. h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
♦
\
V
Felhktrcher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch c» ka l e n d e r.
Dienstag l l Hyacinth»«. Mittwoch 12. Guido. Donnerstag 13. Tobias. Nothburga. Freitag 14. Heil ch Erhöhung.
Samstag 15. Roland. Sonntag 16. Cornelius. Montag 17. Hildcgarde.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Rcdigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Feldkirch, 3: Sept. (Am hiesigen k. k. Staats-
Real- und Obergymuasium) wird das neue Schul­
jahr am 13. September eröffnet. Die Einschreibung
der Schüler, welche die Aufnahmsprüfung für die erste
Klasse noch nicht abgelegt haben oder zum Eintritt in eine
höhere Klasse sich einer Aufnahmsprüfüng unterziehen
müssen, erfolgt am 1b. und 16. September, die der andern
Schüler am 17. und 18. d. M. Die Ausnahmsprüfungen
für die erste Klasse werden am 17., für höhere Klaffen am
17. und 18., die Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen
am 18. September abgehalten.
Städt. Musikschule Feldkirch? In dem ver-
floffenen Schuljahre waren in der Singschule 3 Mädchen-
und 2 Knabenabtheilungen getrennt zu unterrichten, welche
in 3 Kursen einen je unterschiedlichen Lehrstoff durchge-
nommen haben. Diese Abtheilungen wurden von 95 Kin­
dern besucht und zwar: Mädchen 64, Knaben' 31. Jn-
strumentalunterricht erhielten: 25 Violinschüler in 3 Kursen,
5 Klarinetten- und 1 Flötenschüler in 2 Abtheilungen und
5 Trompetenschüler in 1 Abtheilung. Der neu eingeführte
theoretische Kurs wurde unentgeltlich ertheilt, desgleichen
erhielten einige Schüler unentgeltlichen Privatunterricht.—
Die Zahl der Unterrichtsstunden betrug wöchentlich zirka
31, unterrichtet wurden insgesammt 130 Schüler.
— Schwurgericht. Für die am 10. d. M. beim k. k.
~ Ei« gehelimWM Tod.
1 Aus den Erlebnissen eines Detektivs.
ES war in de» ersten Tagen des März, als mein Freund,
der erfahrene Detektiv Gcrlach, bei dem ich mich befand, an
einem Morgen den Besuch einer jungen Dame empfing. Das
ist zwar in der Praxis eines Detektives nichts Außergewöhn­
liches, uni so außergewöhnlicher aber. war die hochgradige Auf­
regung, in der sich die Klientin befand. Sie war schwarz ge­
kleidet und zitterte heftig am ganzen Körper. Sie mochte etwa
30 Jahre alt sein, aber das Haar zeigte schon einzelne früh­
zeitige graue Fäden.
Gerlach betrachtete sie mit einem schnellen, prüfender Blick.
„Fürchten Sie nichts," sagte er, indem er sanft ihre Hand
ergriff. „Wir werden bald Alles in Ordnung bringen.—
Ich sehe, Sie sind heute Morgens mit der Bahn angekommen."
„Sie kennen mich nicht?"
„Nein, aber Sie haben das Billet noch in der'Hand.
Und nun'erzählen Sie mir^ was Sie hieher führt."
Die Dame zitterte noch immer. Dann sagte sie erregt:
Kreisgericht Feldkirch beginnende dritte diesjährige Sitzungs­
periode sind vorläufig folgende Verhandlungen anberaumt:
Montag den 10. September Vormittag 10 Uhr gegen Alois
Moosbrugger von Damüls wegen Nothzucht';— Nachmittag
gegen Maria Graf, Dienstmagd in Hörbranz wegen Brand­
legung.— Dienstag d. 11. Sept. Vorm. 10 Uhr gegen Alois
Geist,'Diurnist in Feldkirch, wegen Nothzucht und Schändung;
— Nachmittag gegen Paul Stumm, Flaschnergeselle in Felo^
kirch wegen Nothzucht. Weiter werden zur Verhandlung
kommen (Tag noch unbestimmt) Martin Haias, Hausierer von
Rieden, wegen Diebstahl und Josef Maul von Lauterach
wegen Verbrechen der versuchten Nothzucht.
— Verbot der Viehmärkte. Eine Kundmachung der
k. k. Bezirkshauptmaunschaft Bludenz ordnet an, daß das Ab­
halten von Viehmärkten mit Rücksicht auf das stete Umsich­
greifen der Maul- und Klauenseuche im Bezirke und über­
haupt in Vorarlberg bis auf weiteres eingestellt wird.
— Ueberfahren. Bei Hohenems wurde vor einigen
Tagen der Bauer Drexel, welcher trotz der geschlossenen
Barriere sich nicht abhalten ließ, das Bahngeleise zu über­
schreiten, vom Zuge erfaßt und getödtet.
— Aus Stockholm, 1. Sept., wird gemeldet: Der
Landeshauptmann von Grendahl (Norwegen) meldete am
31. August dem „Astonbladet" aus Skjero: „Andröe's Boje
Nr. 4 wurde hier gefunden. Sie enthält folgende Mitthei-
„Herr Gerlach, ich kaun diesen Druck nicht länger ertragen,
ich werde wahnsinnig, wenn es so fortgeht. Ich habe von
Ihnen gehört; können Sie mir nicht helfen, die tiefe Finsterniß
lichten, die mich umgibt? Jetzt kann ich Sie noch nicht für
Ihre Dienste belohnen, aber in zwei Monaten bin ich verhei-
rathet, habe freie Beifügung über mein Vermögen, und dann
sollen Sie mich nicht undankbar finden."
„Mein Fräulein," sprach Gerlach, „es wird mich glücklich
machen. Ihnen beizustehen. Meinen Lohn finde ich in der
glücklichen Lösung Ihrer Lage. Doch nun bitte ich Sie, mir
zu erzählen, um was es sich handelt."
„Ach," erwiderte sie, „gerade der Schrecken meiner Lage
liegt darin, daß meine Furcht ganz unbestimmt ist, daß mein
Verdacht sich auf ganze Kleinigkeiten bezieht, die Anderen lächer­
lich erscheinen mögen.
Mein Name ist Helene Steiner, ich lebe. mit meinem
Stiefvater zusammen in Landach, einem Gute, da« mit der
Bahn in zwei Stunden zu erreichen ist. Der Name meines
Stiefvaters ist Reulott. Seine Familie hatte einst großen
Grundbesitz. Aber die Letzten dieses Geschlechtes waren Spieler


[ 2023-06-29 10:47:59.197 - 19000911 - Seite 2 ]
lung: Boje N. 4, erste, die ausgeworfen am 11. Juli, zehn
Uhr Vormittags, Greenwich mittlere Zeit. Unsere Reise bisher
gut verlaufen. Befinden uns ungefähr 250 Meten hoch,
Richtung anfangs Norden, dann 10 Grad Osten, Kompaß
nicht abweichend. Nachmittags 4 Uhr 45 Min., Greenwich
m. Z. wurden Brieftauben abgesandt, sie fliegen gegen Westen.
Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr zerNüftet ist. Das
Wetter ist herrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andröe,
Strindberg, Fraenkel."
- TodeSurtheil. Vom Schwurgericht in Brüx wurde
die Dienstmagd Hedwig Wolf aus Dobromerschitz, welche
bereits Mutter von vier unehelichen Kinder ist und ihr
nengebornes Kind erwürgt hat, zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
— Pest, 6. Sept. Infolge einer Kesselexplosion auf
einem serbischen Dampfschiff wurden bei Orsowa der Ka­
pitän und elf Mann getödtet.
— Bruder und Schwägerin ermordet. In Rahaczow
bei Jaworow (Galizien) ermordete der reiche Grundbesitzer
Hawryl Cyprianski seinen Bruder und seine Schwägerin.
Das Verbrechen wurde durch einen Streit wegen eines
Grundstückes veranlaßt.
— Rew'Vork, 3. Sept. Ein großes Eisenbahnunglück
hat sich gestern ereignet, indem ein mit Ausflüglern besetzter
Zug der Philadelphia- and Reading Railroad bet der Station
Halfield auf einen Güterzug fuhr, welcher vollständig zer­
trümmert Wurde. Bei dem Zusammenstoß wurden fünfzehn
Personen getödtet und etwa vierzig verwundet.
— Ein ehemaliger Adjutant des Kaisers Maximilian.
Ferd. Kötig, ein Oesterreicher, der dem unglücklichen Kaiser
Maximilian als Adjutant diente, ist kürzlich in Mexiko im
Alter von 67 Jahren gestorben. Er war einer der sechs
Kavallerie-Offiziere, die die Kaiserin Charlotte bet allen
öffentlichen Gelegenheiten als Ehrengarde begleiten. Rach
der Hinrichtung Maximilian's blieb er in Mexiko und trat
mit dem Range eines Kapitäns in die mexikanische Armee
«in. Er erfreute sich der Hochachtung des Präsidenten Diaz,
Len er auf Jaadausflügen regelmäßig begleitete.
— Pfaffenhofen, 1. Sept. Der neugeweihte blinde
Priester, Ludwig Höfner, der vor einigen Tagen dahier
seine Primiz feierte, wird als Hausgeistlicher in der hiesigen
Blindenanstalt seine Thätigkeit beginnen. Höfner war
während seiner juristischen Studien erblindet und durch Ver­
wendung des Bischofes von Augsburg am Lyceum zu Dil­
lingen den theologischen Studien mit unsäglichen Mühen zu­
geführt worden.
— Der Bahnzusammenstoß unter der Erde. Man
schreibt aus London: Auf der Caledonian Untergrundbahn
m Glasgow stießen kürzlich auf der Andersten Croß-Station
und führten den Ruin herbei. Bo» den ausgedehnten Gütern
blieben nur wenige Morgen Acker und ein zweihundert Jahre
altes Haus, worauf noch hohe Schulden lasteten. Der letzte
Reulott, mein Stiefvater, studirte Medizin und ging dann nach
Java als holländischer Militärarzt. Dann ließ er sich In
Batavia nieder, wo er dank seiner Geschicklichkeit eine große
Praxis hatte. Einst erschlug er im Zorn seinen Diener, den
er bei einem Diebstahl ertappte. Er wurde mit Gefangen­
schaft bestraft und nach deren Verbüßung kehrte er als mürrischer
und verschlossener Mensch nach England zurück. Noch in Indien
cheirathete Dr. Reulott meine Mutter, Frau Steiner, die junge
Wittwe des Majors Steiner, der bei der holländischen Kolonial-
armer stand. Meine Schwester Julia und ich waren Zwil­
linge und zu jener Zeit erst zwei Jahre alt. Meine Mutter
chatte ein beträchtliche« Vermögen, zwanzigtausend Mark Rente
bas Jahr, und dies überließ sie Dr. Reulott ganz und gar, so
lange wir bei ihm lebten mit der Bedingung, daß un« bei
unserer Heirath jeder 5000 Mark jährlich gezahlt werden sollten
Kurz nach unserer Rückkehr nach Deutschland starb unsere
Mutter. Dr. Reulott gab dann seine Versuche, eine Praxis
wieder zwei Züge auf einander. Der eine der beiden Züge,
der aus acht Magert bestand, hielt in der Station; er hatte
einige Minuten Verspätung. Die Passagiere öffneten gerade
die Koupsthüren, um auszusteigen, als der andere Zug hinten
auffuhr und die 4 letzten Wagen des Zuges vollständig zer­
trümmerte. Die Passagiere des auffahrenden Zuges kamen
mit dem Schrecken davon, während in dem stehmden Zuge
eine furchtbare Verwirrung entstand. Glücklicher Weise war
das letzte Koupö des'Zuges leer. 36 Verwundete wurden
aus den Trümmern hervorgeholt; geradezu ein Wunder ist
es, daß kein einziger Paffagter getödtet worden ist.
— Auf der Jagd erschoffen. Der Innsbrucker Kauf­
mann Josef Riedl ist auf einer Jagdpartie das Opfer eines
seltsamen Unfalles geworden. Sein Hund sprang freudig
an ihm hinauf und berührte hiebei den Hahn des Gewehres,
welcher hiedurch halb aufgezogen und sofort wieder zu­
schnappte. Der Schuß ging los und drang dem Jäger in
den Kopf, so daß Riedl sofort todt war.
— Ein verbrühter Badegast. In der Herold'schen
Badeanstalt in Rusle bei Prag, Böhmen, ereignete sich
kürzlich ein bedauerlicher Unglücksfall. Der Grundbesitzer
Josef Vlach aus Zizeloves bei Königinhof war in diese
Anstalt gekommen, um wegen eines rheumatischen Leidens
ein warmes Bad zu nehmen. Er ließ unvorsichtiger Weise
kochendes Wasser in die Wanne und stieg hinein. Kaum
war dies geschehen, als der Bedauernswerte gellende Hilfe­
rufe ausstieß. Er war am ganzen Körper in schrecklicher
Weise verbrüht worden, so daß sich die Haut loslöste.
Ein herbeigerufener Arzt leistete dem Schwerverletzten die
erste Hilfe und ließ ihn in das Krankenhaus überführen.
Unter furchtbaren Quäler, starb Vlach jedoch noch im Laufe
der Nacht.
— Ein Haus von 30 Stockwerken. In New-Iork
wird wieder ein Riesenbau geplant, der an Höhe alle Ge­
bäude übertreffen soll, die bisher zu Geschäftszwecken auf­
geführt wurden. Die dortige „Real Estate Company" macht
bekannt, daß sie an der Ecke des Broadway und der 33.
Straße ein Gebäude errichten will, das dreißig Stock hoch
werden und eine Fläche von hundert Fuß im Geviert be-
decken soll; der Grund und Boden allein wird zehn Millionen
Mark kosten.
Verbindungs- Räthsel.
Ein Schwur mit einer Schlang' verbunden
Im Osterei wird es gefunden.
Auflösung der Charade in Nr. 36:
Lustspiel.
— Bedenkliche Zurechtweisung. Der kleine Hans (zu
zu bekommen, auf und zog mit uns in das alle Familienschloß
Landach. Ungefähr um diese Zeit kam eine schreckliche Ver­
änderung über unseren Stiefvater. Er schloß sich in sein Haus
ein, und ging er einmal ans, so begann er Streit mit Jedem,
der ihm tn den Weg kam. Jähzorn, zu Tobsucht ausartend,
ist ein Erbfehler bet den männlichen Mitgliedern unserer Fa­
milie, bet meinem Stiefvater mag es sich durch den Aufenthalt
in den Tropen verschlimmert haben. Auch- hatte mein Stiefvater
eine Leidenschaft für indische Thiere, die ihm ein Unterhändler
zuschickt, und er hat auch gegenwärtig einen kleinen Tiger und
einen.Pavian, die frei umherlaufen und von den Dorfleuten fast
ebenso gefürchtet werden wie ihr Herr. Sie werden mir glauben,
daß meine arme Schwester Julia und ich keine große Freude
am Leben fanden. Sie war erst dreißig Jahre alt, als sie
starb."
„So ist Ihre Schwester todt?"
„Sie starb vor zwei Jahren, und von ihrem Tod will
ich jetzt erzählen. Sie begreifen, daß wir bei solchem Leben
Niemanden unseres Alters und unserer Stellung sahen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:59.197 - 19000911 - Seite 3 ]
seinem Schwesterchen): „Emma, Du bist die größte GanS,
die's, giebt." Gouvernante (strenge): „Hans, Du vergißt
wohl, daß ich da bin!"
— Unter Kameraden. A.: „Bin entschieden Gegner
von Vernunftheirat, werde immer Neigung folgen."— B.:
„Und wohin neigen Kamerad denn?"— A.: „Nach Mil-
lionärsmädel, selbstverstänlich."
— Vom Kasernenhof. Feldwebel (zum Einjährigen,
der sich gesund meldet): „Na, was hat Ihnen denn gefehlt?"
— Einjähriger: „Akute eitrige Mittelohrentzündung."—
Feldwebel: „A gute, was? Wohl weil Sie dadurch dienstfrei
waren? Sie alter Faulpelz!"
— Unsere Dienstboten. Hausfrau: „Und.vor allen
Dingen, Emma, verbiete ich mir, wenn Sie zu mir sprechen,
diesen hohen Ton/?— Dienstmädchen: „Hoher Ton?"
„Man sagte mir bisher immer, ich hätte Altlage."
— Beim Unterricht. Der kleine Fritz hat eben bei
seiner Mama eine Unterrichtsstunde. „Nenne mir die vier
Elemente, Fritzchen."— „Erde, Luft, Wasser."— „Nun?"
— „Erde, Luft Wasser und"— „Nun?" und? Das
Vierte, beiden: so viel Unglück geschieht!"— „Ah, ich weiß
schon, Mama die Eisenbahn!"
-— Aus den Schulheften des kleinen Franz: Die Römer
waren ein sehr tapferes Volk, jetzt benützt man sie nur noch,
um Wein aus ihnen zu trinken.'
— Warnung. „Wenn Du Deinen Schatz immer in
der Lotterie spielen läßt, macht er am End' noch einen
Treffer und läßt Dich sitzen."
— Bezüglicher Name. „Nun, wie soll denn Ihr kleines
Mädel heißen?"— Passionirter Radfahrer: „Radelhetd".
— Briefträger: „Fräulein Cenzi, i lieb' Sie, möchten
S' net mir auf meinem Lebensweg a treue Begleiterin sein?"
— ,.O na, mei' Lieber, auf Jhr'n Lebensweg geht mir's
zu viel die Stiegen herauf und herunter!"
— Richtig. „Wie kommt nur die reizende Emilie da­
zu, sich mit diesem häßlichen, alten Baron zu verloben?"—
Run, so schlimm ist eS nicht— etwas hat er sogar vor
ihr voraus!— „Und das wäre?"— „Einen besseren Ge­
schmack!"'’..
Lottoziehung in Innsbruck am 5. September 1900.
38 46 65 31 42
Nächste Ziehung in Trient am 15. September 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Sept. 7.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.20
Oesterr. Goldrente.. ... 116.80
Oesterr. Kronenrente 4%... 97.90
Ungar. Goldrente 4%. ... 115.10
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.80
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 16.96
Kreditaktien ..... ... '666.50
London viota 242.05
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. -118.20
20 Mark-Stücke ...... 23.64
20 Francs-Stücke 19.30
Italienische Banknoten .... 90.50
Rand-Dukaten ....... 11.41
Schweizer Plätze...... 95.75
hnieum
i) liuUui- lunlni
b) Werkailittr-Debil*
— ▼«nmtttrteht fNd.
5 V
•saii«\
Für alle Hntteude sind
Lai8vr'8 Lru8t-Loubov8.
(Zucker mit 6O o| 0 Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
Q jorb notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten. Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eisenegger in Feldkirch. 24.18
Gefertigter empfiehlt
EWiMMMsliok:
Wiiir-RingM
ijrrn, LiWinMiff <mr- nnb tiiiMtla
nütjenb)
Lingcr-Uasihinen 1 fnrWerinnkn
Krona L Lacher-Hone: nnb
(Mil!) Handwerker
H 5*
S s.
n bt
s s
SS
1 CO
Landmaschinen:
Singer mit und
ohne Wen
Saxonia
Rionin-Hnrnbold
Nadeln für Pariser
Ktickmaschinen» sowie
für aUe angeführten
und noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantte.
Achtungsvollst-
' Feldkirch, im Juli 1900. x [x.6•
Xaver Vonbun.
Feinstes Knochenol
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Eine Zugeherin
wird gesucht. Näheres bei der Redaktion d. Bl..
■ Auf 1. Oktober ist eine
schöne Wohnung zu vermiethen
mit 4 Zimmern, Veranda, Küche, Waschküche, Keller, Holz-
lege, auch Gattenantheil bei
2.2 F. Summer, Handelsgärtner.


[ 2023-06-29 10:47:59.197 - 19000911 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Der Unterricht an der hiesigen Bo lksschule
beginnt am 3»uißHfjn>cu MT September l. Js.
Die Schulpflicht dauert vom vollendeten sechsten bis
J zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre.
«AstiÄ. Die Ausnahme der neu eingetretenen Kinder, welche
i>Hch ihre Eltern oder deren Stellvertreter vorzuführen sind,
erfolgt am Fiiitte-^den 1«ds. Mts. von 8 bis 11 Uhr
Vormittags und von 2 bis 4 Nachmittags im Direktions­
zimmer des Volksschulgebäudes. ES-Mrv'rrsucht für die
neu eingetretenen Kinder sowohl den Taufschein als auch
den Impfschein mitzubringen.
Kinder nicht hieher zuständiger, außer dem Gemeinde-
gebiete wohnender Eltern können nur mit Bewilligung der
Gemeindevertetung, an welche sich die Bewerber mit einem
mit 1-L gestempol^Gesuche zu wenden haben, aufgenommen
werden.
Feldkirch, am 9. September 1900.
' Der Ortsschulrath.
Geschäftszahl E. 849/00
5
Mrsteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 25. August 1900, Geschäfts­
zahl E 349100 gelangen am 13. September 1900 Vor­
mittags 10 Uhr in Hl.-Kreuz Haus Nr. 41 zur öffentlichen
Versteigerung:
1 Kanapee, 1 Kredenzkasten, 1 ovaler Tisch, 1
Tisch mit grauer Marmorplatte, 1 Kleiber-Ständer,
2 Blumentische, 1 Waschtisch mit Marmorplatte,
1 lange Bank mit Lehne, 1 große Lampe (Blitz­
lampe), 1 doppelter Kleiderkasten, verschiedene Vor-
hänge und Bildertafeln, 1 Laufteppich, 1 großer
Spiegel rc.
Die Gegenstände können am 12. September 1900 in
der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags und vor der
Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. ldxekutions-
Abtheilung,
am 1. September 1900. S ch ö s e r, Kanzlei-Vorsteher.
Wein- und Mostfässer
in den verschiedensten Größen sind billig zu erstehen bei
P. I. Leone, Feldkirch.
Täglich frische Tranke»
und schönes Tafelobst 4.1
bei Josef Lehner, Gemüsehandlung.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
n Schutz gegen Fäulnist u. Schwamm.□
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.6
Josef Hänsle in Feldkirch.
Ein mödlirles und ein
unmödlirtes Zimmer
sind zu vermiethen Neustadt Nr. 16. 2.1
Der 463-2.1
ko ko Tabak*& Mayptyerlag
Kudwig Seeger
in Feldkirch, Schinidgasse,
empfiehlt sich für den Einkauf von bestabgelagerten
Cigarren, hell und dunkel, von Cigarretten
und Tabaken, Meerschaum- und Bernstein­
spitzen und Tabakpfeifen aller Art.
Daselbst große Auswahl schönster
Anjichtspostlrartcu, Mn-erlraktcu, 3u- und
Gratulationskarten.
3KX" Echte Havana. 29C
Aus Etters Friiclitsaffc,
der aus natürlichen Früchten hergestellt wird, deshalb frei
von chemischen Präparaten und nicht mit „Kunstmost-Sub-
stanzen" zu verwechseln ist, kann sich Jedermann mit leichter
Mühe und geringen Kosten einen vortrefflichen, haltbaren,
erquickenden
ZZI Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die ohne jede weitere Zuthu
mit 100—130 Liter gewöhnlichen! Wasser vermischt werde i,
liefern durch natürliche Gährung 110—140 Liter kräftigen,
klaren, erfrischenden
Obstwein.
Wilhelm Etter, Bregenz.
3 SC* Zn beziehen durch die Depots von: Josef,
Rainer, Feldkirch, Ed. Allgäner, Altenstadt,
I. G stach, Frastanz. 5.2
Gins Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethen, ferners auch ein möb­
liertes Zimmer im Hause Nr. 59 Neustadt. x.2
Zur schnelln» tinb billigste« Anfertigung
von
Druckaröeiten jeder Art
i£.
|'JSWK., ^S5=
empfiehlt fich die bestens
eingerichtete
j?srajfsd(?e$ ud^drucßerei
Irlddlrch Schlossergasse 92
Gegründet
1808.

