
[ 2023-06-29 10:36:04.739 - 19000213 - Seite 1 ]
AbonnemrutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag, unb
kostet Halbjahr. K 1.60, ganzj. K Ö.JiO!
. mit Postverseudung ganzj. K 4.40.
JXr. 7.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 K berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wo ch^e»lka l e nd er.
Dienstag 13. Valentin. .Mittwoch 14. TituS. Donnerstag 15. Siegfried. Freitag 16. Juliana.
Samstag 17. Emilia. Sonntag 18. Simeon. Montag 19. Konrad.
Druck der Graff'schen Buchdrilckerei. Nedtgtrt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Zur Beachtung! Die Formularien zu den Per­
sonaleinkommen- und Rentensteuerbekenntnissen werden den in
der Stadt Feldkirch eiuschließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuer­
pflichtigen Parteien nicht durch die Gemeindeorgane zugestellt
werden, sondern sind dieselben unentgeltlich in der Amts­
kanzlei des k. k. Steuer-Referats (Handelskammergebäude
2. Stock, 'Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf auf-
merksam gemacht, daß die Frist zur Ueberreichung der er­
wähnten Bekenntnisse am IS. Februar I. Js. abläuft.
— Aus dem Fenster des 3. Stockes ist am 6. d. M.
Abends si,6Uhr das dreijährig<Töchterchen des Franz Xaver
Madlener in Bregenz auf das Trottoir gestürzt, wobei es eine
Gehirnerschütterung erlitt; sonstige Verletzungen, außer unbe­
deutenden Hautabschürfungen am Kopfe konnte man bis jetzt
nicht wahrnehmen. Das Kind war, wie man dem V. Tagbl.
berichtet, mit noch 3 Kindern, darunter eines mit 4 Jahren, in.
der Wohnstube. Während die Mutter nur auf einen Augenblick
das Zimmer verlassen hatte, um in der Küche die Petroleum­
lampe herzurichten, zog das Kind einen Stuhl zum Fenster,
stieg hinauf, öffnete das Fenster und fiel hinaus.
— Einen grausigen Selbstmord hat am 5. d. M. der
pensionirte Hauptmann Mijo Saic in Agram verübt. Er
nahm eine starke Dosis Morphium und durchschnitt sich mit
dem Rasirmesser den Hals. Da. jedoch der Tod nicht ein-.
treten wollte, brachte der Hauptmann sich mit dem Säbel eine
Falscher Verdacht.
Von E. F.'
8 (Nachdruck verboten.)
William Retchaw verbeugte sich achtungsvoll vor der'
lungen Künstlerin und empfahl sich derselben.
Im anstoßenden Zimmer begegnete er dem Inspektor und
fragte ihn, welchen Platz der kleine Murillo erhalten habe, der
bisher im Nebenzimmer sich befunden.
»Der Murillo ist nicht fortgenommen worden,"' erwiederte
der Inspektor, sehr artig sich vor dem ihin wohlbekannten reichen
Patrizier und Gönner deö Museums verneigend,, der außerdem
einer der Direktoren des Kuustinstitut) war.• »In dem Zimmer
dort -ist überhaupt nichts geändert, Herr Konsul, nur in diesem
hier.".
»Aber ich bitte Sie, sich selbst zu überzeugen, daß das
Bild nicht mehr auf der Stelle hängt, wo ich eö gestern .selbst
noch gesehen habe. Ich beabsichtige, eine Kopie dieses Murillo
durch Fräulein Schäfer anfertigen zu lassen."
Neugierig trat der Inspektor, Alice gänzlich ignorirend,
noch tiefere Halswtmde bei, woraus er sich durch ein Küchen-
fenster in den Hof stürzte, wo ersterbend aufgefunden wurde.
— Brünn, 5. Febr. Todesurtheil. Der Grundbesitzers-,
söhn F. Gottwald hatte mit der'taubstummen Magd, seiner
Eltern ein Verhältniß, das nicht ohne Folgen blieb. Um sich
ihrer zu entledigen, hat er im Vorjahr die Taubstumme er­
tränkt/ Heute wurde nun Gottwald vom hiesigen Schwur­
gericht zum Tode durch den Strang verurtheilt.
— Ein Milchfälscher, der geständig ist, die zum Ver­
kauf in die Stadt Bern gebrachte Milch vorher abgerahmt
zu haben, wurde zu vierzehn Tagen Gefängniß und 600 Fr.
Buße verurtheilt.
— Briefmarken- Betrug. Bei der k. Staatsanwalt-,
schüft in Bamberg ist die Untersuchung gegen einen verheira­
teten Postbureaudiener, Vater von vier Kindern, anhängig,
welcher beschuldigt ist, bet Postwerthzeichen, Briefmarken bis.
zu 50 Pfg., welche bereits benützt waren, durch eine ätzende
Flüssigkeit den Poststempel beseitigt und die Werthzeichen alS
unbenützt zu veräußern versucht zu haben. Die Sache dürfte
für den Beschuldigten verhängnißvoll werden.
— Soldatenselbstmorde. In Reichenberg haben sich in
der dortigen Kaserne innerhalb vierzehn Tagen drei Sol­
daten entleibt. Am 17. v. M. erhängte sich der Infanterist
Eduard Wünsch, am 27. erschoß sich der Infanterist Josef
Kykal und Tags darauf der Unterjäger Franz Kapurian.
in das kleine Zimmer und stutzte gewaltig, als er da einen
leeren Platz sah, wo noch am Tage zuvor der werthvolle kleine
Murillo sich befunden hatte.,
»Da muß ich doch gleich 'mal nachfragen, ob einer der
Arbeiter irrthümlich das Bild fortgenommen und anderswo hin­
gebracht hat; aber das ist ja doch gar nicht drnkbvr, denn unter
meiner eigenen Aufsicht habe ich die Veränderungen vornehmen
lassen und den Leuten ganz genau jedes einzelne Bild bezeichnet,
dessen Platz zu wechseln war. Entschuldigen Sie einen Augen­
blick, Herr Konsul, ich muß gleich Erkundigungen einziehen."
Der Inspektor verschwand, William Retchaw grüßte Alice
nochmals artig und wandte sich dem Ausgang zu. Die Malerin
arbeitete ruhig weiter, der finsteren Blicke nicht achtend, welche
der inzwischen zurückgekehrte Jnspekor auf sie richtete. Bald be­
gann ein unruhiges Umherrennen der Aufseher und des Inspektors,
auf dessen wiederholte Fragen über- den Verbleib des fehlenden
Bildes Niemand Aufschluß zu geben Im Stande schien. Die
Leute zuckten die Achseln und sagten, daß sie nichts von dem
Bilde wüßten, daß sie nur diejenigen Gemälde berührt hätten,
welche der Inspektor selbst bezeichnet habe. Alle Säle und


[ 2023-06-29 10:36:04.739 - 19000213 - Seite 2 ]
— Im Elektrizitätswerke von Montbovon ereignete sich
ein bedauernswerther Unfall. Ein vierjähriges Söhnchen des
Elektrikers Boßhard stieg aus Neugierde in den Keller der
elektrischen Transmission, wo dasselbe durch Berührung mit
dem Strom erschlagen wurde. Nach zehnstündigem Suchen
fand man das Kind todt im Keller.
— Die theuerste Eiche, die je im Spessart verkauft
wurde, kam bei der letzten Hohversteigerung zum Ausruf. Sie
war 14.8 Meter lang bei 71 Zentimeter Durchmesser und
5.86 Kubikmeter Inhalt. Dieser Prachtstamm wurde von
einer Münchner Firma um 1025 Mark erworben. Der
jbibikmeter kommt auf 174 Mark zu stehen.
— Crailsheim, 5. Febr. Beim Schlittschuhlaufen find
vier Knaben aus Lantenbach im nahen Storchenweiher ein­
gebrochen und ertrunken.
— Die Letzte ihres Stammes. Eine 105 Jahre alte
Indianerin, Frau Lucy Johnston, die letzte Ueberlebende des
Nipumk-Jndianerstammes, hat bet dem Brande ihres Wohn­
hauses in den „Indian Woods" bei Webster, Maffachusets,
ein schreckliches Ende genommen. Ehe die Feuerwehr zur
Stelle war, stand das ganze Haus in vollem Brand. Lucy
Johnston fand den Tod in den Flammen.
— Ein großartiges Unternehmen ist in New-Uork pro-
jektirt. Die Eilverkehrskommisston hat laut „Am. Schweiz.
Zta." den Vertrag für den Bau einer Tunnelbahn vom
westlichen bis zum östlichen Endpunkt der Stadt um die
Summe von 35 Millionen Dollars vergeben. Die Unter­
grundbahn soll in drei Jahren fertiggestellt sein.
— Ein Bozener Weingarten für Paris. Im Atelier
des emsigen Meisters I. Stolz in Bozen geht gegenwärtig
eine reizende, für die Südtiroler Weinabtheilung der Pariser
Weltausstellung bestimmte Arbeit ihrer Vollendung entgegen.
Es ist dies die plastische Nachbildung einer der bekanntesten
Weinbergpflanzungen an der Leite von St. Magdalena.
Das ganze ist in Holz gearbeitet, in natürlichen Farben be­
malt und der Natur bis in die Details genau nachgeahmt.
Dieser Miniatur-Weinberg von St. Magdalena wird den
Besuchern der Ausstellung ein genaues Bild der Tiroler
Rebkulturen bieten.
— Ein Dorf niedergebrannt. Im Dorfe Nezbud-Lucska
bei Varin in Ungarn brach am 6. d. M. Feuer aus, welches
den ganzen Ort, mit Ausnahme von fünf Häusern, ein­
äscherte. Ein Kind ist verbrannt und zahlreiches Vieh zu­
grunde gegangen.
— Die Mutter erschossen. In einer Gemeinde nächst
Szegedin hat sich letzter Tage ein schrecklicher Unfall ereignet.
Der neunjährige Sohn des Kaufmanns Philipp Lahm wollte
seine Mutter erschrecken und richtete im Scherze eine geladene
Pistole auf sie. Die Waffe ging los und die Kugel drang
Zimmer wurden durchsucht, doch das werthvolle Bild war nir­
gendwo zu entdecken. Es war ein kleines, etwa 2 Fuß hohes,
1 Vi Fuß breites Gemälde. Nach vergeblichem Durchsuchen
aller Räume stieg der Gedanke an einen Diebstahl auf. In­
spektor Brandt beeilte sich, den ersten Direktor von dem Ver­
schwinden des Murillo in Kenntniß zu setzen; er nickte bisweilen
still vor sich hin, gleichsam als hege er schon einen bestimmten
Verdacht.
Alice hatte nach noch zweistündiger Arbeit den Pinsel nie­
dergelegt und sich zum Nachhausegehen gerüstet. Das Ver­
schwinden des Bildes beunruhigte sie, da sie selbst mit Bestimmt­
heit wußte, es noch bet ihrem ersten Kommen am Morgen auf
seinem gewöhnlichen Platz gesehen zu haben; wo konnte eS nur
hingekommen sein? ES mußte in der kurzen Zeit ihrer Abwesen­
heit vom Museum, die kaum eine halbe Stunde gewährt hatte,
fortgenommen worden sein. Doch sie beruhigte sich mit dem
Gedanken, daß es sich auf alle Fälle nur um ein Versehen, um
rin zufälliges und momentanes Verschwinden des so werthvollen
Bildes handeln könne und dieses sich zweifellos bald genug wieder
finden werde. Glücklich, daß sie nun blos noch eine ganz un-
der Frau durch das rechte Auge in den Kopf. Die un-
glückliche Frau blieb auf der Stelle todt.
— Massenhafte Fälle von Sonnenstich. AuS BuenoS-
Ayres wird unterm 5. d. berichtet: Gestern kamen hier
219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen 134 einen
tödlichen Verlauf nahmen.
— Pest und Blattern in Bombay. Die Summe der
Todesfälle in Bombay erreichte gestern die noch nicht dage­
wesene Ziffer 408; die höchste bisher an einem Tage erreichte
Ziffer war 392. Während die Pest und die Pocken wüthen,
treten noch andere Krankheiten epedemisch auf. Die Lage
der Dinge ist noch dadurch verschlimmert, daß die Bewohner
der durch Hungersnoth betoffenen Gebiete hieher flüchten.
— Von einem Ehepaar im Schlafe ermordet. In Dri-
nova bei Lugos wurde letzter Tage der wohlhabende Land­
wirth Petrußku von dem Ehepaar Muczugan im Schlafe über­
fallen und mit bestialischer Grausamkeit ermordet. Der Mann
hielt das Opfer an Händen und Füßen fest, während die Frau
mit mehreren Axthieben dessen Schädel zerschmetterte. Die
Mörder wollten sich auf diese Weife des Petrußku entledigen,
der ihnen sein ganzes Vermögen übergeben hatte, wogegen sie
ihm eine entsprechende Altersversorgung zu bieten verpflichtet
waren. Das Mörderpaar wurde dem Gerichte eingeliefert.
— Gaunerfrechheit. In Madrid wurde vor einigen
Tagen ein frecher Juwelenraub ausgeführt bei welcher drei
Gauner am helllichten Tage in einer belebten Straße den
Schaukasten eines Juweliers erbrachen und mit Schmuck­
stücken im Werthe von hunderttausend Francs verschwanden.
Die Diebe hatten ihren Plan auf die weitverzweigten unter­
irdischen Gänge Madrids aufgebaut. Vor dem Juwelier-
laden erschienen drei Arbeiter und gruben in der Erde ein Loch.
Dies fiel Niemanden auf, da man sie für kommunale Ar-
beiter hielt. Dann näherten sich die Arbeiter dem Juwelier­
laden. Plötzlich schlug einer die Scheibe ein und raffte rasch
die werthvollsten Juwelen zusammen. Mit einem Sprunge
war er bei der Oeffnung des StaßenpflasterS und sprang
hier mit seinem zweiten Komplizen in die Tiefe hinab,
während der dritte vor der Geschäftsthür stehende Gauner
dem Juwelier einen Faustschlag versetzte und dann ebenfalls
durch die Straßenöffnung hinabsprang. Alles Suchen nach
den Räubern blieb vergeblich, sie waren in den weitver­
zweigten unterirdischen Gängen verschunden.
— Verhängnißvoller Schneeballenwurf. In Winter­
berg wurde dieser Tage die Gattin des fürstlichen Oberbau-
meisters, Frau Anna Spiroch, auf der Gasse zufällig von
einem Schneeball getroffen. Die erst 25jährige Frau sank
zu Boden und erlitt hiebei so schwere innere Verletzungen,
daß sie nach wenigen Stunden starb.
— Anarchistische Pläne. Dem „Tremps" wird aus
bedeutende Arbeit bis zur Vollendung ihrer Kopie vor sich habe,
ging sie raschen Schrittes und frohe Zukunftspläne träumend,
ihrer ärmlichen Wohnung, zu.
Heiter, wie lange Zeit nicht, plauderten Vater und Tochter,
denn endlich sollte sich ja ihr elendes Dasein lichter gestalten.
William Retchaw war in der Zwischenzeit bei dem blinden
Maler gewesen, hatte sich ihm vorgestellt und mit ihm über die
durch Alice anzufertigende Kopie des kleinen Murillo, eines Ju­
wels des Museums, gesprochen. Er war mit dem blinden
Künstler rücksichtlich der Kopie leicht in'S Reine gekommen und
hatte nur eine Bedingung seinerseits gestellt: daß Alice die Ar­
beit mit aller Ruhe ausführe. Der Preis, welchen er bot war
rin hoher, ebenso hatte er dringend gebeten, die Hälfte der
Summe schon jetzt als Bestellgeld von ihm anzunehmen.
Die Familie Schäfer fühlte sich so reich, so glücklich wie
lange nicht. Alice hatte, nachdem sie ein einfaches Mittagbrot
eingenommen, all die kleinen Beträge, welche zu bezahlen waren,
aufgeschrieben und das Geld zurecht gelegt; doch da fiel es ihr wieder
ein, daß der Murillo ja verschwunden sei, den sie kopieren sollte, und
sorgfältig packte sie dir Goldrollr wieder zusammen. (F. folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:04.739 - 19000213 - Seite 3 ]
■»j'WJ-Jr-,-M, T
'U.H M■ 1 llu'
Nancy gemeldet: Ein wegen Diebstahls verhafteter Anarchist
Bernhard hat dem Untersuchungsrichter mitgetheilt, die Anar-
chisten hätten den Plan gefaßt, mehrere Pavillons der Pa­
riser Ausstellung während des Besuches der fremden Souveräne
in die Luft zu sprengen. Obgleich die Mittheilungen Ber-
nard's offenkundig erdichtet sind, seien die ausländischen Po­
lizeibehörden gleichwohl verständigt worden.
— Ein Waärenhaus abgebrannt. Das Waarenhaus
Gebrüder Landauer in Karlsruhe ist am 8. d. M. Abends
abgebrannt. Das Feuer entstand beim Anzünden eines Gas­
kandelabers im Schaufenster. Drei Verkäuferinnen werden
vermißt. Der Materialschaden ist sehr bedeutend.— Hiezu
traf am 101 ds. noch folgende Nachricht ein: Von dem seit
dem Brande im Waarenhause Landauer vermißten drei
Ladenmädchen wurden heute früh zwei verkohlt unter den.
Trümmern hervorgezogen. Nach der dritten Leiche wird
noch gesucht.' M. T.
Räthsel.
Gestickt, gestrickt, gehäkelt Ihr mich seht"—
Und immer schuf mich fleiß'ge Frauenhand;
Doch tief zerklüftet, wild vom Sturm umweht,
Steh' hoch nnd steinern ich an Bergesrand—
Du kluger Mund nun sprich:
Wie nennt man eben mich?
Auflösung des Logogryphs in Nr. 6:
Ode. Mode.
— Anzügliche Antwort. A.: „Weißt Du, zu einem
Schäfer hätt' ich viel mehr Vertrauen wie zu einem Arzt."
B. (Arzt): „Recht hast Du— der kennt Deine Natur jeden­
falls besser!"
— Gebotene Vorsicht. Kleiderhändler (zum Commis):
„Herr Lehmann, es regnet! Nehmen Sie sofort die wasser­
dichten Regenmäntel herein, die vor der Thüre hängen, die
»Dinger werden ja total ruinirt!"
1— Das Schreckenskind. Onkel: „Ja, das weiß ich aus
eigener Erfahrung, was es um die Schlaflosigkeit ist; alle
Mittel sind vergebens." Die kleine Ella: „Aber nicht wahr,
Papa, die Mama weiß doch eins?" Papa: „Davon weiß
ich nichts, was soll denn das sein?" Ella: „Sie sagt doch
immer: Gib mir die Gedichte vom Onkel, daß ich ein­
schlafen kann!"
— Ein Trost. Frau A.: „Ums Himmelswillen, liebe
Leontine, ist es wahr, daß Dein Sohn verhaftet worden ist?"
Frau B.: „Ja, aber er befindet sich in einer Strafanstalt,
in'.der nur Söhne aus den besten Familien internirt sind."
— Eine moderne Herrschaft. „Wie sind Sie mit Ihrem
neuen Dienstmädchen zufrieden?"— „Sie täuschen sich! Wir
haben kein neues Mädchen, das unsere ist schon bald acht
Tage da/'
— Beim Jausen. Kaffee. Erste Dame: „Die Frau
Försterin kennen Sie doch?" Zweite Dame: „O, mit der
bin ich sogar eng verfeindet!"
.— Schlechter Trost. Vater: „Du willst wieder so viel
Geld haben? I hätt' nit geglaubt, daß das Studiren so
theuer is." Sohn:. „Ja, Vater, und dabei studire ich nicht
einmal viel!"'
— Unsere Dienstboten. Frau A.: „Ich darf Sie doch
für nächsten Sonntag Nachmittag auch erwarten, liebe Fran
Affeffortn, zu einem Täßchen Kaffee, nicht wahr?" Frau
B.: „Bestimmt kann ich es Ihnen noch nicht versprechen, ich
muß erst mein Dienstmädchen fragen, ob es am Sonntag
nicht auszugehen gedenkt!"
— Praktischer Standpunkt. Emma: „Bist Du auch
für die Frauenbewegung, Anna?" Anna: „O ja, ich gehe
-jeden Tag zwei Stunden spazieren!"
Lottoziehung in Innsbruck am 7. Februar 1900.
63 90, 40 86 76
Nächste Ziehung in Trient am 17. Februar 1900.
Telegr. Kursbericht vo« Wien in Oe. Währ«
Februar 9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente....
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%•••
Ungar. Kronenrente 4%...
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien..
Kreditaktien
London vißta..•
Deutsche Reichsbanknoten f. 10t Mark
20 Mark-Stücke
20 Francs-Stücke'
Italienische Banknoten...
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze... ....
.R.-W.
99.95
99.90
99.20
99.65
98.90
94.25
127.40.
228.15
242.20
118.10
28.62
19.25
89.80
11.38
95.50.
8i» schön möblirtcs Mim
ist zu vermiethen bei Karl Mayer, Neustadt, Feldkirch.
Wegen Mach billig j« ncrbnnfen:
eine 4|4 Stickmaschiue, System Martini, bei Andrea»
Grüniger, Berncck (Rheinthal).. 3.1
- mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorzüglich für Herd- und Zimmerheizung, größte
Heizkraft, große Holzerfparniß
empfiehlt in Kisten ä 1 fl. 10 kr.
Ios. Mattle, Lttnnmtninlien-HanLlnng,
Levis, Nr. Ä0.
ME* Bestellungen können auch bei Herrn Georg Knapp,
Weinhandlung, gemacht werden.
am
13
r I nin ah n a
SS
stmlfinml j^ er
s
2
IXiillvllvvll Art
5
für «Ile Zaltnnfan dar Walt bafBrdart sorgAltlMt and
FMCb astar vartbeUhasteaten Oadlnfangan dla
lm Jun 1874 («citlndaU Annonoan-Kxpedltlon
1
|
5
I
K. DUKE 8 Ms.
i
(
* Aujanfeld A Emerloh Lauaar)
3
Wien, I* Wollzelle 6~§.
1
Voranschläge, Probe-Anielgen
i
5
baraitwilUgal Zeltunga>KataIOQ {ntla.
1
mlllllllllllllllllllllllllllll,II,„„„„„UM,,,,,,M


[ 2023-06-29 10:36:04.739 - 19000213 - Seite 4 ]
Stipendien- Ausschreibung.
Das Pfarrer Martin Möhrle'sche Studienstipendium
jährlicher 20V K ist vom Studienjahre 1899/1900 an
zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind studierende und dürftige
Bürgerssöhne der Stadt Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis 28.
Februar l. Js. bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
schüft zu überreichen.
Stadtmagistrat 2.1
Feldkirch, am 7. Febr. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kotz -Versteigerung.
Donnerstag, den 22. d. M. Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst-
produkte gegen Baarzahlung zur öffentlichen Versteigerung
gebracht:
AuS dem Stein- und Tauschwalde:
circa 500 Raum-Meter Brennholz (Tannen- u. Föhrenholz).
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 12. Februar 1900. 2.1
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der ledige Gärtner G e o r g W e ß, wohnhaft in Z w i e s e l,
vorher in Feldkirch, illeg. Sohn der Anna Meß, Flös-
serstochter, verstorben zu Zwiesel, und
2. die ledige Maria Agatha Hilbrand, wohnhaft in
Zwiesel, vorher in Göfis, Tochter der verstorbenen
Bauernseheleute Josef Magnus Hilbrand und Maria
Ursula Hummer von Göfis
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Ge­
meinden Zwiesel, Feldkirch und Göfis zu geschehen.
Zwiesel (Bayern), am 3. Febr. 1900.
(1. s.) Der Standesbeamte I. A. R ö ck.
Es ist eine kleine Wohnung zu ver-
miethen im Hause Nr. 16 Neustadt.
DO" Aelteres Frauenzimmer als Haus­
hälterin wird sofort gesucht. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 3.1
T'«
Alois PatMn, Feldkirch,
empfiehlt seine anerkailut vorziiglichen
vmimvnsoK—
I*TO-“W»mnj».Vv ll
(«
Ohne Concurrenz!
R o t h’scher Gulasch• Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
GÜLAiCH
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Huupt-Depöt für Vorarlberg:
Ant. EisenkMr. Feldk irch.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Mngeuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen L 20 Kreuzer
zu haben bei Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.5
Feinstes KnochenSl
für Stick-, Einfädel- uud Nähmaschinen so-
. wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Für alle Hustende sind
Lai8sr'8 Lru8t-Loubov8.
(Zucker mit 60°|o Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
QAQs\ notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Auto» Eisenegger in Feldkirch. 24.7
Hut schnelle« »lld lliWeii AilsritiMg
Druckaröeiten jeder Art
k
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
Gegründet
1808.
HraA'sche ;ßud?drudierei
- MMtA] Schlossergasse 92

