
[ 2023-06-29 10:37:31.389 - 19000123 - Seite 1 ]
AbonuementspreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet Halbjahr. K 1.60, ganzj. K S.Ä0,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Xr. 4L.
Siensts, den 23. Jänner 1900.
JnsertiouSpreis:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 K, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 b berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag 23. Mar. Perm. Ildefons. Mittwoch. 24. Timotheus. Donnerstag 25. Pauli Bekehrung. Freitag 26.
PolycarpuS. Samstag 27. Joh. Chrisost. Sonntag 28. Manfred. Montag 29. Franz Sal., B.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Nedigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Zur Beachtung! Die Formularien zu den Per»
sonaleinkommen- und Nentensteuerbekenntnissen werden den in
der Stadt Feldkirch einschließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuer­
pflichtigen Parteien nicht durch die Gemeindeorgane zugestellt
werden, sondern sind dieselben unentgeltlich in der Amts­
kanzlei des k. k. Steuer-Referats (Handelskammergebäude
2. Stock, 'Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf auf-
merksam gemacht, daß die Frist zur Überreichung der er­
wähnten Bekenntnisse am IS. Februar l. Is. abläuft.
— Grubenunglück. Auf der Zeche „Germania" in
Deutschland ging am 16. d. M. der Förderkorb zu hoch,
wodurch mehrere Bergleute in die Tiefe stürzten. Zwei
wurden getödtet, einer schwer und drei leicht verletzt.
— In drei Jahrhunderten zu leben war der vor weni-
gen Tagen verstorbenen Frau Karolina Schütz in Karlsbad
bei Truschellen (Kreis Memel) beschieden. -Sie war im
Jahre 1796 geboren, ist mithin 104 Jahre alt geworden.
. Die alte Dame war bis zu ihrem Ende im Vollbesitz ihrer
geistigen und körperlichen Kräfte, abgesehen davon, daß ihr
in letzter Zeit manchmal das Gehen etwas schwer fiel. Je­
den Monat ist sie einmal selbst nach dem benachbarten Gute
gepilgert, um durch den Gutsherrn das ihr bewilligte mo-
natliche Armengeld von 3 Mark persönlich in Empfang zu
nehmen.
'— Ein grausiger Fund wurde am 16. d. M. am Etsch-
Jalfdjet verdicht.
Von E. F.
6 (Nachdruck verboten.)
Ein Glück besaß der Arme trotz allen Leids, um welches
viele der Reichsten und Vornehmsten ihn beneidet haben würden:
er halte liebe, gute Kinder erzogen, die ihm.nur Freude machten,
denn auch sein älterer Sohn Viktor, schon seit drei Jahren von
einem Jugendfreunde Schäfer'S, einem Kaufmanne, unentgeltlich
zum Kaufmanne herangebildet und jetzt siebenzehn Jahre alt,
machte ihm viele Freude, und dies Glück war ja groß genug,
ihn sein bitteres Leid oft vergessen zu lassen.
»Aber nun bin ich auch hungrig, Alice," wandte sich der
Knabe zur Schwester und sah mit freudigem Staunen, daß die­
selbe eine dampfende Schüssel mit für ihn verführerisch duften­
der Suppe auf den zwar ärmlich, doch reinlich und sorgfältig
gedeckten Tisch setzte. „Suppe!" rief Franz glücklich. „Ich
dachte schon, wir würden heute nichts Warmes haben, Alice, da
es deine Absicht war, länger als gewöhnlich auszubleiben."
ufer in der Nähe der Garibaldibrücke bei Verona gemacht,
nämlich der Rumpf einer jungen Frau in bunte Lappen ge-,
hüllt, während der kunstgerecht abgetrennte Kopf unedle
Arme und Füße fehlten.
— Von Wölfen aufgefressen. Wie aus Rosenberg im
Tragagebiet berichtet wird, sandte der dortige Einwohner
Andreas Vajna seine 19jährige Tochter Anna und seinen
11jährigen Sohn.Andreas am Sylvestertage in eine benach­
barte Gemeinde, um von seinen dort wohnhaften Verwandten
Geld zu verlangen. Die Kinder begaben sich in das Dorf,
bekamen das Geld und machten sich Nachmittags auf den
Rückweg. Die Eltern warteten jedoch vergebens auf die
Kinder; diese kamen weder Abends, noch an den folgenden
Tagen nach Hause. Die Gendarmerie, der das Verschwinden
der Kinder gemeldet wurde, leitete eine Untersuchung ein.
Acht Tage nach dem rätselhaften Verschwinden fanden.
Gendarmen einige Knochen- und Kleiderreste der unglücklichen
Kinder, die auf dem Heimwege von Wölfen angegriffen und
aufgefressen worden waren.
— Ein fürchterliches Erdbeben fand auf Sumatra und
Java statt. In dem Vasallenstaat Tjändjino auf Java
wurden 14 Ortschaften zerstört. 1500 Menschen sind ums
Leben gekommen.
— Falschmünzerei im Gefängniß. Im Gefängniß von
Noworossisk hat man bei Ausbesserung eines Ofens in einer
Mit dem Appetit, wie ihn- nur der wirklich Hungrige
empfindet, ward die Schüssel geleert. Geräuschlos ordnete Alice
wieder Alles in dem kleinen Zimmer, dann nahm sie-eine Näh­
arbeit und setzte sich zu ihrem Vater. Der kleine Franz las
mit heller, wohlklingender Stimme dem Blinden die Zeitung vor,
welche sein Freund und Alice'S Lehrer ihm täglich schickte; waren
die Nachrichten auch schon einige Tage alt, so boten sie doch die
einzige Zerstreuung, für den zu dumpfem Hinbrüten verurtheilten
armen Künstler.
Schon dämmerte der Abend herein, als wiederum Schritte
draußen sich hören ließen, denen bald ein kräftiges Klopfen folgte.
Alice erbebte; es war gut, daß Niemand die plötzliche Nöthe
bemerken konnte, welche ihr feines Gesicht überzog. Die Augen
nach der Thüre gewendet, erwartete sie mit Herzklopfen, daß
diese sich öffne. AIS jedoch auf das „Herein" ihres Bater»
eine ganz andere, als die erwartete Persönlichkeit eintrat, wandte
sie ihre Augen enttäuscht und mißmuthig ab.
„Was in aller Welt will Der hier?" murmelte das junge
Mädchen fast hörbar.'
' „Guten Tag, Herr Schäfer, guten Tag, mein liebes Kind I"


[ 2023-06-29 10:37:31.389 - 19000123 - Seite 2 ]
von 7 Gefangenen bewohnten Zelle die Entdeckung gemacht,
daß sich deren Insassen mit Falschmünzerei beschäftigten.
In dem Ofen wurden Tiegel, Chemikalien, Blei, Stempel,
zwei Pressen u. dgl. in. gefunden, auch einige sehr gut ge«
arbeitete Fünfzehnkopekenstücke. Die Untersuchung hat erge­
ben, daß ein Gefängnißwärter alle erforderlichen Sachen
lieferte, während der meist in der Nacht auf Wache stehende
Gemeine des weitkopischen Reservebataillons, Kopanenko, das
falsche Geld auf dem städtischen Markt in den Verkehr brachte.
— Würzburg, 16. Jänner. Das diamantene Priester-
Jubiläum feiern in diesem Jahre Benfiziumsverweser Gg.
A. Weimer in Ebern, Pfarrer Gg. Seb..Kirchner in Stett-
selb und Pfarrer G. B. Link in Neustadt a. M. Der älteste
Diözesanpriester ist der Kommorant Anton Schramm in Würz­
burg. Er ist 1811 geboren und Priester seit 27. Aug. 1836.
— Im Wahnsinn warf die Frau eines Straßenkehrers
in Paris ihre beiden Kinder aus den Fenstern ihrer im fünf­
ten Stock gelegenen Wohnung auf die Straße und stürzte
sich dann selbst in die Tiefe. Die Kinder und die Mutter
blieben auf der Stelle todt.
Ein unbekannter Eskimostamm ist auf Southampton
Island, einer einsamen Insel im nördlichen Theil der Hud­
sonbai, entdeckt worden. Er ist Jahrhunderte lang nicht
mit andern Menschen in Verbindung gekommen. Diese Es­
kimos befinden sich noch in der Steinzeit; sie kennen keine
Metalle.
— Eine Dynamit-Niederlage in Avigliana ist am 17.
). M. in die Luft geflogen, wodurch großer Schaden verm­
acht wurde; dreizehn Personen (12 Arbeiter und ein Beamter)
tnd todt und etwa vierzig verwundet. Die Häuser der
: Imgebung wurden beschädiget.
— Frecher Diebstahl. Am 13. d. M. früh zwischen 6
und 7 Uhr wurde einem Landwirthe in Adligenswyl (Kant.
Luzern), als derselbe im Stalle mit Füttern des Viehes be­
schäftiget war, aus einer Kommode in der Wohnstube ein
Geldbetrag von 2200 Fr. entwendet. Die Hausfrau, welche
den vermummten Eindringling überraschte, wurde von dem-
.selben zu Boden geschlagen und nicht unerheblich verletzt.
Man glaubt, dem Diebe auf der Spur zu sein.
— Ein unerhörtes Verbrechen wurde kürzlich in Krems
(Nieder-Oesterreich) von einem jungen Manne verübt. Zwei
Schulknaben vergnügten sich durch gegenseitiges Bewerfen
mit Schneebällen. Der Bäckergehilfe Josef Hupmann, der
am Fenster seiner Wohnung stand und dem Treiben der
Knaben eine Weile zuschaute, ergriff plötzlich einen geladenen
Revolver, öffnete das Fenster und feuerte einen Schuß ab.
Der kleine Dunepper wurde getroffen und lebensgefährlich
verletzt in das Spital gebracht. Der Thäter ist sofort ver-
haftet worden.
sprach mit rauher Stimme der Eingetretene und mit widerlicher
Freundlichkeit in dem aufgedunsenen, rothen Gesicht wandte er
<ich zu Alice und faßte mit seiner fleischigen, unschönen Hand nach
ihrem Kinn. Verletzt und tief erröthend erhob diese sich und
slüchtete sich fast ängstlich hinter des Vaters Lehnstuhl. Der
Besucher nahm trotzdem sehr gleichmüthig, ohne Umstände und
Aufforderung, auf dem soeben von Alice verlassenen Stuhl Platz.
Er war ein Mann am Ende der Dreißiger, mit einem großen
dicken Gesicht, aus dem ein Paar graue, stechende Augen lauernd
-blickten; seine etwas veraltete Kleidung war im Uebrigen tadellos,
.eine dicke goldene Uhrkette prahlte auf der Weste und schwere
goldene Ringe zwängten die dicken fleischigen Finger ein. Die
ganze Erscheinung des Museumsinspektors Brandt machte einen
-unangenehmen Eindruck, den das selbstbewußte Auftreten desselben
mach erhöhte.
»Na, Herr Schäfer, wie geht'S?— Eigentlich komme
ich, um mich nach dem Befinden der Mamsell zu erkundigen,
denn ich hörte vom Kastellan, daß sie heute Morgen beim Arbei­
ten plötzlich krank geworden. Kein Wunder,* fuhr er, Alice
freundlich angrinsend, fort: »wenn man hungern und dabei ar-
— Diamantene Hochzeit. Am letzten Februar d. I. fei-
ern in Renz Graf Ottokar Daun, k. und k. Kämmerer und
Generalmajor a. D., und dessen Gemalin Therese, geborne
Gräfin Woraczicky-Bissingen, Sternkreuz-Ordensdame, das
seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Graf Daun ist 1813,
die Gräfin 1816 geboren. Beide erfreuen sich noch ausge­
zeichneter Geistesfrische.
— Eine entsetzliche That. Der Webermeister Karl in
-Meerane (Sachsen) hat seinem 6 Monate alten Kinde mit
einem Rasirmeffer die Kehle durchschnitten und erhängte sich
sodann an seinem Webstuhle. Der Beweggrund zur That
ist unbekannt.
— Gedungener Gattenmord. Am 8. d. M. Morgens
wurde der im Galgoczer Franziskanerkloster in Ungarn als
Kutscher angestellt gewesene Michael Szilecs auf der Land­
straße erschossen aufgefunden. Man erkannte sofort, daß der
Mord nicht dort verübt wurde, wo man den Leichnam fand,
sondern daß der Leichnam absichtlich hingelegt worden war.
Der Verdacht fiel auf die Galgoczer Maurer Josef Klucsar
und Franz Paulus, welche von der Gendarmerie noch am
selben Tage eingezogen wurden. Am nächsten Tage wurde
auch die Frau des Ermordeten Veronika Szilecs verhaftet,
da sich aus dem ersten Verhör der Jnhaftirten Umstände
ergaben, die folgern ließen, daß die Frau an dem Verbrechen
mitbetheiligt war.
Charade.
In dunklen Tannen ein stiller See
Und d'rüber fort in lichter Höh'
Zieht's froh dahin—
In stillen Stunden voll Glück und Lust
Füllt's als Erinnerung die Menschenbrust,
Erhebt den Sinn.—
Auflösung des Logogryphs in Nr. 3:
Golds and.
— Schlaue Berechnung. Gast: „Herr Wirth, weßhalb
lassen Sie denn bei keinem hiesigen Schneider arbeiten?"
Wirth: „Wenn ich heute bei einem hiesigen Schneider be-
stelle, fühlt er sich morgen verpflichtet, bei mir zu verkehren,
und übermorgen kommt kein Student mehr zu mir."
— Internationales Hotel. „Nein, dieser Verkehr in
dem Hotel! Gestern dinirte ich mit zwei Engländern, im
Lesezimmer lernte ich zwei Franzosen kennen, im Spiel-
zimmer spielte ich mit zwei Dänen, und als ich mich ins
Bett legte, fand ich noch— ein paar Schwaben!"
— Auf dem Balle. Tänzer: „Wissen Sie geschätztes
Fräulein, über die Ehe habe ich meine eigenen Gedanken.
Ich glaube, ich werde nie heiraten!" Fräulein (entrüstet):
beiten muß, da geht's mit den Kräften bergab, besonders bei
einem so zarten Figürchen.*
Zornige Räthe überfluthete das bleiche, schmale Gesicht deö
Malers in Folge der rohen, schonungslosen Worte, doch er
kämpfte den Unmuth nieder und entgegnete kalt abweisend;
»Bis jetzt haben wir, Dank Alicens Fleiß, noch nicht zu hun­
gern gebraucht— und wenn auch, so hätte Niemand ein Recht,
uns das vorzuhalten. Wir selbst wissen am besten wie eS um
uns steht I*
»O, Herr Schäfer, es war ja nicht bös gemeint!—
wer wird denn gleich so empfindlich sein?!* begütigte der In­
spektor.
»Was führt Sie zu uns, Herr Inspektor?* wandte der
Blinde sich jetzt kurz an diesen, denn ihm schien dieser Besuch
keineswegs angenehm zu sein.
Brandt räusperte sich und zog ein buntes seidenes Taschen­
tuch hervor, das er verlegen in den Händen drehte; doch plötz­
lich schien er sein gewohntes Selbstbewußtsein wiedergefunden zu
haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:31.389 - 19000123 - Seite 3 ]
„Und mit solchen Grundsätzen wagen Sie es, mich zum
Tanze aufzufordern!?"
— Doppelsinnig. Dame: „Waren Sie diesen Sommer
nicht verreist, Herr Doktor?" Junger Arzt: „Nein, werthe
Frau, meine Praxis erlaubte es nicht!"
— Eigenthümliche Anforderungen. „Warum heiratest
Du eigentlich nicht, Jenny?"— „Ich finde keinen Mann,
der mir paßt,-denn er muß hübsch, reich und dumm sein!"
— „Eigenthümliche Anforderungen, die Du stellst!"—
„Durchaus nicht. Denn ist er nicht hübsch und reich, dann
nehme ich ihn nicht, und ist er nicht dumm, so nimmt er
mich nicht!"
— Verschiedene Erinnerungen. Fräulein: „Wie früh
in diesem Jahre schon die Veilchen blühen. Im vorigen
Jahre war es erst im April." Er (Studiosus): „Ja, ja,
ich versetzte meinen Winterüberzieher auch erst Ende April."
.— Naiv. Hausfrau: „Lina, wie lange haben Sie denn
. diese Eier kochen lassen?" Lina: „Neun Minuten, Madam!"
Hausfrau: „Ich sagte Ihnen aber doch) daß die Eier für
mich nur drei Minuten kochen sollen." Lina: „Gewiß, Ma­
dam; es waren aber drei Eier, und drei mal drei macht
doch neun Minuten!"
— Beruhigung. Hausfrau: „Aber Anna, ich will jetzt
nicht mehr Ihren Infanteristen Abends in der Küche sehen!"
Köchin: „Kerne Sorje, Madam: von heute Abend ab habe
' ick 'n Kavallristen in de Küche."
Lottoziehung in Innsbruck am 17. Jänner 1900.
50 49 58 16 55
Nächste Ziehung in Bozen am 27. Jänner. 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien inOe. Währ.
Jänner 20.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.55
Oefterr. Goldrente.. ...' 99.40
Oesterr. Kronenrente 4% ... 98.90
Ungar. Goldrente 4%. ... 98.85
Ungar. Kronenrente 4%. ... 95.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 131.70
Kreditaktien 233.80
London vista 242.20
Deutsche Reichsbanknoten f. 10« Mark d. R.-W. 118.15
20, Mark-Stücke 23.60
20 Francs-Stücke....... 19.20
Italienische Banknoten..... 89.60
Rand-Dukaten. ....... 11.42
Schweizer Plätze..•,.... 95.60
i _--g" ■—i
Königsberger Briket-Kohle
mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorzüglich für Herd- und Zimmerheizung, größte
Heizkraft, große Holzersparniß
empfiehlt in Kisten L 1 fl. 10 kr.
Ios. Mattle,. Memmtcrialieil-HaMung,
Levis, Nr. 80.
DC Bestellungen können auch bet Herrn Georg Knapp,
Weinhanolung, gemacht werden.
i■ 1 r t t- ran
Eine Wohnung
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei
auf 1. April zu miethe» gesucht.— Schriftliche Of-'
feiten an die Graff'sche Buchdruckerei erbeten. 3.2
Sehr gute Schollen (Huröen)
und
Kremchoh, gaiij mid gchxckt,
sind stets zu billigenjTagespreisen zu haben bei (2.2
Andreas Tiesenthaler, Gisingen.
Südfrüchten, Geflügel, geröstete
Kastanien, frisches Gemüse
von jetzt ab im Lokal Nr. 45, vis-ä-vis dem Geschäfte
Heinrich Müller, 4.2
Josef Kehner.
Der Gefertigte bringt hiermit einem geehrten Publikum
zur Anzeige, daß er in Feldkirch ein Agentur- und
Commissionsgeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich zur
Besorgung und Vermittlung von Feuer-, Lebens-, Reu-
ten- und Unfall-Verstcherungen, Kauf-, Tausch-,
Mieth- und Pacht-Geschäften, sowie Auskunft in ver­
schiedenen Angelegenheiten, unter Zusicherung strengster Dis-
kretion und prompter billiger Bedienung.
Hochachtungsvollst 3.3
Alois Gehrmann.
Feldkirch (Hl.-Kreuz), am 1. Jan. 1900.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Keller nebst Garten
ist auf 1. Februar I. Js. zu vermiethen. Zu erfragen in
der Exp. des Bl.. x< 3
Hotel Englischer Hof.
FELDKIRCH.
ebentt-ig
, wieder eröffnet..
Feinstes Knochenol
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so-
Ä aus der Knochenölfabrik von H/
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen m größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Gesucht:
?"^?üge Haushälterin gesetzten Alters. Näheres bet
der Exp. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:31.389 - 19000123 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Landsturmrolle des Geburtsjahrganges 1881
liegt bis 81. ds. Mts. in der Magistratskanzlei zur all­
gemeinen Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 20. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Stellungs-Verzeichnisse der in den Jahren
18«V, 18W und 1875 geborenen Wehrpflichtigen liegen bis
in der Magistratskanzlei zur allgemeinen Ein
k^stcht auf und wird jeder, der
1. eine Auslassung oder unrichtige Eintragung wahr­
nimmt oder
2. gegen Ansuchen um Bewilligung der Stellung außer­
halb des zuständigen Stellungsbezirkes oder um eine
Begünstigung kn Erfüllung der Dienstpflicht Einhebungen
erheben will,
aufgefordert, hierüber die Anzeige zu erstatten.
Dies wird hiemit im Aufträge der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft allgemein verlautbart.
Feldkirch am V. Jänner 1900:^
Der Bürgermeister: 3Louiüu#eittrti>
Sti-endien-Ailsschreiblmg.
Das Gränzing'sche Studien-Stipendium jährlicher
100 Kronen gelangt vom Schuljahre 1899J1900 an zur
Wiederverleihung.
Zum Genusse desselben find ausschließlich studierende
Bürgerssöhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine,
Armuthszeugnis und den: Studienzeugnisie der letzent zwei
iemester belegten Gesuche bis Ende Jänner 1000 bet
er hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäfts-Eröffnung.
Zeige hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Feld­
kirch und Umgebung ergebenst an, daß. ich ein
upferschmied-Oefchäft
Eröffnet habe und sehe geneigtem Zuspruch höfl. entgegen.
Hochachtend
Feldkirch-Hl.-Krcuz, 20. Jan. 1900.
Fra«; Fröhle.
Haus Nr. 21.
Das Anna Meusbnrger'sche Studienstipendium
jährlicher 156 Kronen kommt vom Schuljahre 1899|1900
an zur Neuverleihung.
Anspruchsberechtigt sind zunächst arme Verwandte der
Stifterin, in deren (Ämangelung aber arme Bürgerssöhne
von Feldkirch, welche am hiesigen Real- und Obergymnasium
studieren.
Bewerber haben ihre eventuell mit dem Verwandtschafts­
nachweise, jedenfalls aber mit dem Tauf- und Impfscheine,
dem A r m u t h s z e u g n i s s e und mit den letzten 2 Semestral-
zeugnissen belegten Gesuche bis längstens Ende Jänner
1900 bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptniannschaft ein­
zubringen.
Stadtmagiftrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Alle Freitag wird mit echtem englischem Zinn verzinnt.
in Flaschen billigst zu haben bei 2.1
Alois Patscheider.
Alois Patscheider, Feldkirch,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen 2.1
Stipendien-Ausschreibung.
Das Juvenal-Leu'sche Studien-Stipendium im Be­
trage von 100 Kronen kommt vom Studienjahre 1899(1900
• an zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studierende Bürgers­
söhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine,
dem Nachweise des Bürgerrechtes in Feldkirch und dem
Studienzeugnisse der letzten zwei Semester belegten Gesuche
bis längstens Ende Jänner 1000 bei der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Eine beinahe neue Nähmaschine
,tst zur Hälfte unter dem Ankaufspreis zu verkaufen. Wo,
'sagt die Red.
Gin Havelok
wurde gefunden. Abzuholen im Löwen in Hl.-Kreuz.
Ein Hündchen,
grau, langhaarig, hat sich verlaufen. Hört auf den Ruf
„Schnäuzle". Wer über den Verbleib desselben Auskunft
geben kann, wolle sich in Graff'schen Buchdruckerei melden.
Für alle Hustende sind
Kaisers Brust- Bonbons,
(Zucker mit 60°| 0 Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
O/IQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
ÄrfcOvl Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Anton Eisenegger in Feldkirch. 24.5

