
[ 2023-06-29 10:45:14.961 - 19000410 - Seite 1 ]
' ÄbonnemeutSpreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet Halbjahr. K 1.00, gern«. K 3:20.
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Sfr. 15.
vie»jl»g, de» 10. April 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Gannondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.;
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
♦
Wochenkalender.
Dienstag 10. Ereckiiel, Mechtilde Mittwoch 11. Leo I. Donnerstag 12. Gründonnerstag f. Freitag 13. Charfreitag f.
Samstag 14. CharfamStag. Sonntag 15. Heiliger Ostertag. Montag 16. Ostcrm. TuribiuS.
Druck derGraff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
— Kardinal Fürst-Erzbischof Haller von Salzburg,
Fürst-Primas von Deutschland, ist nach langem Leiden im
Alter von 66 Jahren gestorben. Der hohe und verdiente
Kirchenfürst entstammt einer Bauernfamilie im Herzen ,des
Tirolerlandes, im Passeyerthale.. Er war geboren bei'St.
Leonhardt, nur eine halbe Stunde entfernt von dem Ge­
burtshause Andreas Hofers.
— Eine schwere Feuersbrunst zerstörte vor einigen Ta­
gen eine der bedeutendsten Branntwein-Fabriken von Edinburg.
Das Gebäude enthielt 50.000 Kisten Whisky, dessen Werth
auf 1*/, Millionen Francs angegeben wird. Die Fabriks­
gebäude sind vollständig zerstört und der Schaden übersteigt
mehrere Millionen Francs.
— Versuchtes Attentat. Wie aus Lugos gemeldet wird,
wurde am 3. d. M. dem Großgrundbesitzer Polikuschevni ein
aus Budapest datirtes Paket zugestellt, in dem sich eine Höllen-
Maschine befand. Dieselbe war durch das Eindringen von
Wasser unwirksam geworden. Als Aufgeber figurirte auf
dem Frachtbrief der Ofen-Pester Advokat des Gutsbesitzers.
Polikuschevni ist der Gatte jener Baronin Flora Glaubitz,
die im vorigen Monate nach eintägiger Ehe von Wien ab­
reiste und sich. in der Nähe von Preßburg im Eisenbahn-
coupe durch einen Revolverschüß schwer verletzte.
— Gattenmord. In Beznankau hat der Häusler Wys-
nodal im Verein mit seiner Geliebten, der Dienstmagd Gregr
Mischn verdacht.
Von E. F.
16 (Nachdruck verboten.)
Doch Woche» nicht nur, sondern Monate vergingen und
Alice ward nicht aus der Haft entlassen; auch der Murillo war
und blieb verschwunden.
, Endlich nach' beinahe vier Monaten stand die Verhandlung
der Sache vor dem Schwurgericht. Es war ein Tag der Angst
für alle Diejenigen, welche an Alice Schäfer Interesse 'nahmen;
kin rlihrendes Bild des Unglücks, als das todtbleiche--Mädchen
in. seiner stillen Resignation auf der Anklagebank saß. Ein
mitleidiges Murmeln ging durch die versammelten Zuschauer.
Leise, kaum' hörbar beantwortete Alice die an sie durch de»
Präsidenten'gerichteten Fragen. Dann saß sie wieder ruhig da,
nur ihre großen, traurig blickenden Augen hingen zvie fragend an
de» Lippen der Zeugen. Wie in einem bösen Traume befangen
hörte sie alle die für sie so ocrhängnißvoll sich gestaltenden
Umstände,,welche durch de» Staatsanwalt mit juristischer Schärfe
seine Gattin durch Knüttelhiebe getödtet. DaS Mörderpaar
wurde verhaftet.
— Im Zentralbahnhof in Nürnberg wurde am 31.
v. M. der Oberexpeditor Wiersing in Gegenwart seiner beiden
Töchter im Alter von 7 und 10 Jahren beim Ueberschreiten
der Geleise vom Bamberger Schnellzug erfaßt und getödtet.
Als Wiersing den Zug herankommen sah und bemerkte, daß
die eine Tochter demzUeberfahrenwerden nahe war,- riß er sie
weg und wurde dabei selbst von der Lokomotive Erfaßt.
— Im Wahnsinn hat der Kaufmann Giersberg in
Hirschberg seine Schwester und seine Mutter ermordet. Er
flüchtete sich, wurde aber alsbald verhaftet.
— In der Papierfabrik von Moser-Thurneysen in St.
Albanythal ist der große Dampfkessel explodirt, gerade wäh­
rend der Einstellung des Betriebes; ein in dem betreffenden
Raum anwesender Knabe und die Frau des Maschinisten
wurden getödtet und mehrere Arbeiter verletzt. Der Ma­
terialschaden ist bedeutend.
— Ein Arbeiter der Firma, Genrud u. Cie. in Chatel-
St. Devis wurde bei Berührung einer elektrischen Stark­
stromleitung sofort getödtet.
— Bei einem neu erbauten Torpedoboot brach während
der Probefahrt ein Kesselrohr. Fünf Leute erlitten schwere
Brandwunden. Einer der Verletzten stürzte sich,- von Schmer-
zen gepeiniget, ins Meer. Zwei Mann sind, alsbald gestorben
vorgebracht, von den Zeugen nicht in Abrede gestellt werden
konnten.,
, Der Kastellan Reinhardt erhärtete eidlich, daß er den
j fehlenden Murillo noch um zehn Uhr Vormittags an dem frag­
lichen Morgen an seinem gewohnten Platz in demselben Zimmer,
in welchem die Angeklagte arbeitete, gesehen, als er dort im
Vorübergehen einige Worte mit ihr gepechsett habe. Er mußte
zugeben, daß die Angeklagte zwar mit seinem, doch ohne Vor­
wissen des Inspektors heimlich, vor Eröffnung, des Museum-
wiederholt dort kopirte und daß sie sogar ein Gewicht darauf
gelegt habe, der Inspektor möge davon nichts erfahren. AuS
freien Stücken jedoch fügte Reinhardt hinzu, er halte Alice
Schäfer des ihr zur, Last gelegten Verbrechens für. durchaus
unfähig.
Dann hatte der Inspektor Brandt seine Aussage eidlich
abzugeben. Auch sie war für Alice gravirend. Richt wenig
in Verlegenheit jedoch brachte ihn die Frage des Vertheidigers,
ob er nicht am Tage vor dem Verschwinden deS Bilde- der
Angeklagten einen Heirathsantrag gemacht habe und abgewiesen
worden sei. Er war auf diese Frage gar nicht vorbereitet ge-


[ 2023-06-29 10:45:14.961 - 19000410 - Seite 2 ]
— Die That einer Irrsinnigen. In Temesvar hat sich
am 3. d. M. Marie Manheim, welche am selben Tage als
ungefährlich aus der psychiatrischen Abtheilung entlassen wor-
den war, auf den brennenden Spirituskochherd gesetzt und
glich sofort einer lebenden Fackel. Dem zu Hilfe Herbeiei-
lenden Vater rief die Bedauern'swerthe zu: „Laß mich in's
Paradies." Dann sank sie, mit furchtbaren Brandwunden
bedeckt, bewußtlos nieder. Die Aerniste ringt mit dem Tode.
— Ein furchtbares Verbrechen wurde in Bischwitz,
Kreis Ohlau, verübt. Ein mit vierzehn Jahren Zuchthaus
vorbestrafter Mann setzte Strohschober in Brand, um da­
durch die männliche Bewohnerschaft zur Brandstelle zu locken
und während besten auf Diebstahl auszugehen. In einem
Hause/ wo er einbrach, traf er eine Frau mit ihrem Sohn
an. Da sie sich seinem Vorhaben widersetzten, spaltete er
Beiden mit einer Axt den Kops. Bei seiner Verhaftung
machte der Brandstifter nnd Doppelmörder einen vergeblichen
Selbstmordversuch.
— Elisabeth-Denkmal in Salzburg. Für die verblichene
Kaiserin Elisabeth wird in Salzburg in der Parkanlage
vis-ä-vis des Ausgangsfestibules des bayerischen Bahnhofes
ein Denkmal errichtet, dessen Enthüllung im Lause des
September unter großer Feierlichkeit stattfindet. Bekannt­
lich weilte die Kaiserin in Salzburg zum letzten Male auf
österreichischem Boden, ehe sie nach Genf reiste, uni dort von
der Mörderhand Lucchenis getödtet zu werden.
— Lawinensturz. In Dirnberg (Oberösterreich) wurden
yon niedergegangenen Lawinen mehrere Wohnhäuser mit
Nebengebäuden verschüttet. Die Straße nach Ebersee mußte
wegen der Lawinenstürze gesperrt werden.
■— Familieiidrama. Der „Lok.-Anz." meldet aus Wei­
mar: Die Ehefrau eines Fabriksbesitzers versuchte, ihre drei
Kinder durch Gift zu tödten. Zwei weigerten sich, das Gift
zu nehmen; das jüngste Kind nahm es und starb sofort.
Die Frau tödtete sich dann auf gleiche Weise.
Räthsel.
Ich bin des Lebens Inhalt oft
Als Eins Dir wohlbekannt,
Und treib' die Zwei gar unverhofft
Wett weg vom Heimatsstrand.
Und Eins und Zwei— das Ganze sind,
Hast Du wohl auch gcseh'n—
Nun sage mir das Wort geschwind,
Du wirst's, ich weiß, versteh'«,
Auflösung des Räthsels in Nr. 14:
Hartherzig.
— Dreifaches modernes Familienfest. „Aber Frau
Huber, was ist denn bei Ihnen heute los, weil so her-
wesen, mußte die Richtigkeit des Sachverhalts indessen zugeben.
Auch die fernere Frage, ob er es gewesen, der zuerst dem Ver­
dacht gegen Alice Schäfer Worte geliehen und sie bei der Be­
hörde als die muthmaßliche Diebin denunzirt habe, mußte er
bejahen Man sah, wie schwer ihm das ward. Doch er er­
härtete dahingegen eidlich, daß er kurz vor Eröffnung des Mu-
. feums die Angeklagte eilig und sichtlich ängstlich sich habe ent-
fernen sehen und bemerkt habe, wie sie etwa» unter ihrem Um-
schlagetuch verbarg.
' Auch die beiden als Zeugen vorgeladenen Arbeiter be­
stätigten dies.
Auf den Vorhalt de« Präsidenten erklärte Alice: „Ich
entfernte mich vor elf Uhr, weil ich den Herrn Inspektor kom­
men hörte und den Kastellan nicht Unannehmlichkeiten aussetzen
wollte. Unter meinem Umschlagetuch trug ich die Mappe, welche
ich stet« mit zur Arbeit nehme und»an demselben Morgen auch
Nach elf Uhr wieder in'S Museum zurückbrachte."
Kaum eine halbe Stunde nach Eröffnung des Museums
und ehe noch einer der fremden Besucher sich wieder entfernt
hatte, war das Verschwinden des Bildes bemerkt worden."
g'richt wird?"— „Ja, wisten's, Frau Nachbarin, wir
feiern heute ein Familienfest; die Emma hat den Doktor
gemacht, die Paula hat gestern beim Velozipedrennen den
Ersten kriegt, und der HanS ist heute vom Kochenlernen zu­
rückgekommen."
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Jänner bis 31. März 1900.
Geborene: (in letzter Nummer irrthümlich ausgeblieben.)
Febr. 25. Johann Karl, K. d. Johann Baptist Grob,
Buchhalter von Hemberg, St. Gallen.
Getraute:
Januar 8. Clemens Schwendinger, Gärtner von Schwarzach
mit Agatha Caser, in Feldkirch.
„ 8. Anton Bajc, Gärtner von Dob (Kram) mit
Johanna Fink, Modistin von Laibach.
„ 1b. Bartolomäus Zimbel, Zimmerniann v. Schwarzen­
berg mit Maria Anna Beck, von Schwarzenberg.
h Ibr. Alex Solcher, Kesselschmied von Liesing (Kärnten)
Maria Karolina EuphrosinaMoosbruager
von hier. mmm
„ 29. Romano' Francesco Dallago, Taglöhner von
Tuenno (Trient) mit Ginovra Anna Maria
Luigia Bortoudello von Samone Strigno.
Febr. 1. Pietro Lncian, Taglöhner von Katsdorf mit
Maria Theresia Gaio von Jmer.
l b^Johann Sebastian Köb, Siebmacher von hier
v—^nit Maria Margaretha Wüstner von Mellon.
„ 12. Josef Kasimir Zimbel, Wirth von Schwarzen-
berg mit Veronika Hang von Dettnang.
„ 24. Leopold Oskar Moosbrugger, Fabrikbeamter
von Bludesch mit Ferdinanda Anna Winter von
Wien-Roßau.
Verstorbene:
Januar 2. Michael Meyringer, Laienbruder 8. 4. von Elt-
heim (Bayern), 61 4' 15 Jahre alt.
„ 8. Alphons Anton Winter,^ I.
„ 12. Josef Bonat, I.
„ 17. Ludwig Peter Paul Bodenmüller, 5-Monat.
„ 20. Barbara Sandholzer, geb. Lampert, Wittwe von
Altach, 74 I.
„ 23. Johann Ignaz Christa, Schlosser, 63 I.
.„ 26. Johann Spalt, Bauer von Weiler, 50 I.
„ 28. Franz Anderle, Taglöhner von Viguola, 47« 12 I.
„ 29. Johann Guter, Heizer von Dornbirn, 50 3 12 I.
„ 31. Anonyma Fri ck, 5 Minuten.
Die Rede des Staatsanwalts war kurz zur Sache und
hielt die Klage aufrecht.
Der Vertheidiger wies i» warmen, überzeugenden Worten
nach, daß auch nicht ein Atom von Beweis dafiir erbracht sei,
daß die Angeklagte den Diebstahl verübt habe. Kein Mensch
habe sie im Besitz des Bilde» gesehen; in ihrer Wohnung sei
nichts gefunden, das dort beschlagnahmte Geld sei als erwiesener­
maßen durchaus nicht in Frage kommend längst restituirt wor­
den; über jede Minute ihrer Zeitverwendung vor und nach dem
Verschwinden dev Bildes habe die Angeklagte die beste und un­
widerlegbarste Auskunft gegeben. In seiner Praxis sei rS ihm
vollkommen neu, daß unter solchen Umständen der Fall überhaupt
vor die Geschwornen gebracht worden sei; indessen sei ihm daS
trotzdem im Interesse seiner Schutzbefohlenen lieh, als den Ge­
schwornen dadurch öffentliche Gelegenheit gegeben werde, die Ehre
derselben wieder herzustellen, jedenfalls in besserer und nach­
haltigerer Weise, als eine einfache, im Stillen sich vollziehende
Niederschlagung der Untersuchung die« vermöge.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:14.961 - 19000410 - Seite 3 ]
März
‘ Febr. 10. Gabriel Ender, Fabrikarbeiter von Rankweil,
62'I, 3.
„ 11. Maria Josefa Fritz, 3 Tage.
„ 23. Reinhold^ Ludwig Summer, 8 Wochen.
„ 27. Rosa Getrud Gantner, geb. Waidmann, von
hier, 58 2 j,2 I.
4. Carolina Albertina Nesensohn, 11 Tage.
6. Franziska Carolina Mayer, geb. Gißinger, Ww.
von hier 83 M, 2 I.
. 6. Johann Eduard Tschan, Uhrmacher von hier,
'•32'-V> I.
8. Maria Barbara Anna Keller, von hier, 5'/, 3-,
11. Josef Gebhard Mehele, Feilenhauer von Bregenz,
■ 78»,./I.
17. P. Anton Schwabe, 8. J., von Hardringen, 69 I.
19. Josef Anton Hesel, Brunncnmacher von hier,
79 '!, I.
20. Agatha Ammann, geb. Sandholzer, Ww, 70 7 J, 2 I.
22. Anonyma Plant, 6 Min.'
26. Arthur Julius Meininger von hier, l'j 2 I.
c
Telegr. Kursbericht vo« Wien in Oe. Währ.
April.: 7.
- Einheitliche Staatsschuld in Note». 99.30
Einheitliche. Staatsschuld in Silber. 99.—
Oesterr..Goldrente.. ... 98.50
Oesterr. Kronenrente 4°/ 0... 98.50
Ungar. Goldrente 4»/,.. ... 97.30
Ungar. Kronenrente 4%...: 93.70
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien..., 126.75
Kreditaktien ........ 226,95
London vista. ■. 242.85
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.60
20 Mark-Stücke ........ 23.67
20 Francs-Stücke....... 19.26
Italienische Banknoten 90.30
Rand-Dukaten. .' 11.38'
Schweizer Plätze 95.65
Anzeige und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit bcn Bewohnern
von Feldkirch und Umgebung bekannt, daß er ein
Kupfer|chmied-Z>eschcrft
in Feldkirch-HI. Kreuz
eröffnet hat und empfiehlt sich zur Uebernahme aller ein­
schlagen Aufträge: Nene Arbeiten, Einrichtung
von Brennereien, alle Arten Kochgeschirre, Wasch-
kessel u. s. w.
ßC* Reparaturen werden schnell besorgt. Auch wird
stets altes Kupfer zu guten Preisen gekauft oder gegen
neue Waare eingetauscht.
■■ 3C* Verzinnungen werden alle Freitage borge-
nommen.
Unter Zusicherung sorgfältiger und -foliber Ausführung
.empfiehlt sich zu zahlreichem Zuspruche
achtungsvollst. 3.2
Fra»? |osef Fröhle,
Kupferschmied in HI. Kreuz. Feldkirch.
Ein Mädchen
13. April Stelle als Haushälterin; geht auch
nach auswärts. Zu erfragen bei der Exp, d. Bl.
Ein guterhaltenes Klavier (Flügel)
Ist billig zu verkaufen Marktgasse Nr. 103 1. Stock.
Wichtige Neuheiten
an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen Theilen
des Zweiradc« viele wesentliche Verbesserungen und Ver­
schönerungen gebracht haben, als da sind: die Wicderein-
.snhrung der Rollkcttc in neuen Formen, die Verlegung
der Kcltcnlinle über den Kngcllauf (Älockcnlager), Filz-
abdichtnngcn, eingeschraubte Lagcrschalen, Jnnenlöthung,
amerikanische Gabclform rc. rc., so bringt uns das Jahr
1900 von der englischen, nicht ungefährlichen Modcthor-
heit »Free wheel» (freilaufendes Hinterrad) abgesehen,
dennoch die wcrthvolisten und bcdcntensten Erfindungen
in Bezug auf Krastersparnist....
Die eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent
Fröhlich), Ivclchc« durch sinnreiche und doch einfache Ans-
niitzung der Hcbclkraft, die Kurbeln beim Niedertreten
, verlängert, dein: Zurückgehen verkürzt und gleichzeitig den
„todten Punkt" beseitigt. Genaue Versuche ergaben, daß
mit, dieser Maschine eine 27%tfje Krastersparnist, bezw.
Mehrleistung erzielt wird. Es ist das nicht zn vcrwech-
■ fein mit der durch die sog. Glocken-Kurbellagcr erzielten
Minderreibung, welche vom Gcsammtkrafterfordcrnist wenige
Prozente ansmacht. Es können also init derselben eine
sehr hohe Uebersetznug, oder bei kleinerer Uebersetznng
starke Steigungen ohne verinchrten Kraftaufwand ge-
sahrcn werden..
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h.
eine beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne
abzusteigen) mit cineni Hebclzng ausivechsclbare Neber-
sctzilng, wodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen,
Gegenwind, schlechten Wegen und Ermüdung nach Bedarf
schonen kann. Der Mechanisnms ist solid, einfach, fast
unsichtbar und ohne Ncibungserhöhnng (nicht zwei Ketten
oder Zahnräder).
Beide Erfindungen' können auch in einer Maschine
vereinigt werden, ivodnrch ein wahres Gebirgsrad ge­
schaffen tväre. Werden diese Fahrräder noch mit Car-
loni's Patent-Hintcrradbrcmse versehen, mit welcher das
Rad im schnellsten Lauf und bei stärkstem Gefäll mit
einem Finger zum Stehen zu bringen ist, so kann sich
der Berg- und Tourenfahrer nichts Vollkommeneres mehr
wünschen. Alle drei Erfindungen sind ein volles Jahr
erprobt nnd bewährt befunden worden. Die Allcinfabrt-
kation für Oesterreich besorgen die Attila-Fahrradwerke
in Dresden und Tcplitz. Vertreter für Vorarlberg und
Liechtenstein ist August Jenny in Bregenz. 8.8
d
ft
CiiinimLscIiIäiiclic,
mit und ohne Einlagen;
Hanfscliläuche,
Abfüllschläuche
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen in jeder Dimension ab Lager
io.3 Paul v. Furtenbach, Marktgasse.
Ein guterhaltener mittelgroßer
Mache losen
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x. l
• 1 Eine,■..
grössere 1 hellgelegene Werkstätte
.mit 2 Zimmer) wird gesucht. Wo sagt die Red.


[ 2023-06-29 10:45:14.961 - 19000410 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Jene Bürger, welche das ihnen pro 1899 zugetheilte
Holz noch auf dem Holzplatze in Frastanz lagernd haben,
werden hiemit aufgefordert, dasselbe bis längstens Ende
April l. Is. von demselben abzuführen, da'der Magistrat
über bis dahin nicht abgeholtes Holz zu Gunsten der Stadt­
gemeinde zu verfügen sich berechtigt erachten würde.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 29. Mürz 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
QOOOOOOOOOOOOOOOOO
Avis!
Für die Saison 1900 Halle ick die
\
Für die Saison 1900 Halle
deutsche Marke
„Adl'erväder".
Erstklassige und billigste deutsche Marke,
alle bisherigen Systeme übertreffend
Der Preis für dieses feinste Herrenrad mit Duulop-Pneu-
matik beträgt nur 28 V Kronen.
Zahlreichen Aufträgen sieht entgegen
Franz Jenny,
Rankweil, Ringstraße Nr. 28.
Bitte obige deutsche Marke nicht mit österreichischer
Waare zu verwechseln. Halte auch andere gute Marken
von 90 Gulden an aufwärts. 6.Z
ooosoooooooooooooo
Gewässerte Stockfische
sind zu haben bei Martin Wagner, Vorstadt.
WikUH Unterzeichnete empfiehlt sich den geehrten
Damen als Meidermacheriu, da sie das
Kleidermachen wie auch den Schnittkurs bei Fräulein Pau-
line Huber erlernt hat. Solide und billige Bedienung zu»-
stchernd, zeichnet Hochachtend
Regina Unger,
wohnhaft im Haus Nr. 91, 2. Stock.
J^ET Letzter Monat
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr. u. 12.000 Kr.
Baar mit 2 V»/» Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Invalidendank’Lose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. ik. Lottocolleetnr,
Feldkirch.
Frühjahrs- und Sommersaison.
(grösstes <£ager in -h-
allen Damenkonfektionen
2 von der billigsten bis pxv feinsten Ausführung.
Große Auswahl tu allen Farben und Qualitäten Kammgarn, Cheviot, Damentuch
und Loden in- und ausländischer Fabrikation.
Blousen
in Wolle, Baumwolle, Batist, Creton, Halb- und Ganzseide in jeder Größe, Farbe und
Ausführung.
J Mahgeschiift p Ausführung von Jacken, Kragen, Manteln und
ä Kostümen
unter Zusicherung eleganter und solidester Ausführung. 3.2
Josef Redler, Kregen;.
y* "Sf*
itß*
■m

