
[ 2023-06-29 10:47:05.811 - 19001127 - Seite 1 ]
AliouuemeutSpreiS:
Da» Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K 8.«0,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
jap 48, JusertionSpreiS:
Inserate iverden die gespaltene Garmondzeile
Dienstag, den 27. November 1900. «LL^N-rS^
♦
■♦
#
Feldkirch er WochcuoluU Oi.'■oiiyißßiiö*
W o ch en ka l e n d e r.
Dienstag 27. Birgst. Mittwoch 28. Creszciizian. Donnerstag 29. Radbod. Freitag 30. Andreas, Ap.
' SamStag l. Dez. Natalie. LuziuS.^ Sonntag 2. 1. Adv. Bibiana. Montag 3. Franz Xaver.
Druck der Graff'schen Buchdruckeret. Nedigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Der älteste Mann von Bregenz, zugleich der älteste
Feuerwehrmann in Oesterreich, Herr Martin Mohr, ist am
20. d. M. im Alter von 92 Jahren gestorben. Vor zwei
Jahren feierte die freiwillige Feuerwehr in Bregenz seinen 90.
Geburtstag und erwies ihm dabei verschiedene Ehrungen.
— Andelsbuch, 19. Nov. Besitzwechsel. Die Badwirth­
schaft hier ist durch Kauf von Hrn. Jakob Düringer an Hrn.
Baron Ludwig v. Coreth in Rankwell übergegangen.
— Aus Friedrichshofen wird gemeldet, daß alle An-
gestellten am Zeppelin'schen Luftschiff bis auf drei Arbeitet
bis zum Frühjahr entlassen werden. Die Ballonhalle soll
ans Ufer geschleppt und festgelegt werden.
'— Ein Ehepaar im Keller erstickt. In der nächst Neu­
satz gelegenen Gemeinde St. Iwan kam kürzlich ein Ehepaar
durch seine Unachtsamkeit ums Leben. Der Oekonom Wenda
. begab sich mit seiner Frau in den Keller, in dem Most ein­
gelagert ist. Der jetzt in Gährung befindliche junge Wein
hatte den Keller mit schädlichen Gasen erfüllt. Ohne darauf
zu achten, gingen die Eheleute trotzem in den Keller hinab.
Doch kaum waren sie die Stufen hinunter gekommen, als sie
auch schon betäubt zu Boden stürzten. Da Hilfe nicht zur
Stelle war, erstickten Beide.
— St. Pölten, 19. Nov. Begnadigungen. Der Wirth-
schaftsbesitzerssohn Leopold Zuser, der zum Tode verurtheilt
wurde, weil er seine hochschwangere Geliebte, eine Dtenstmagd,
Ans leben Mb T«d.
Erzählung aus dem Englischen von Cyril Norwood.
6 (Nachdruck verboten.)
' Da wurden sie plötzlich durch das Niederfallen eines Steines
aufgeschreckt. Ein paar Klumpen Erdreich folgten ihm und der
ganze Schacht schien zu «beben.
Der Schacht war am Einstürzen. Beide erbleichten und
sahen einander einen Moment in die Augen. ES war zum
erstenmale seit dem Tage, an dem sie gerungen, daß ihre Blicke
einander begegneten. Bisher hatten sie sich seitwärts und ver­
stohlen, manchmal in Haß und Zorn gemessen.
Sie liefen zu dem Seil, das aus der Schachtvffnung
niederhing, das Signal zum Aufziehen zu geben. Ihre Hände
berührten einander, verschlangen sich beinahe, als sie das Tau
umklammerten. Der Hauch ihres Mundes schlug ineinander.
ES war ein Furchtbares, sich nach einer Zeit so bitteren Hasses
so nahegebracht zu sein in gemeinschaftlicher -Gefahr.
Sie schrie», schrien mit der vollen Kraft ihrer Lungen
mit einem Schlachtmesser durch Stiche in den Hals ermordet
hatte, um ungehindert eine vermögende Gutsbesitzerstochter
heirathen zu können, wurde vom Kaiser begnadiget; doch
verhängte der Oberste Gerichtshof über Zuser lebenslängliche-
schwere und verschärfte Kerkerstrafe, die er in Garsten ver­
büßen wird.— Dem Grundbesitzer Dominik Gösch!, der vom
Schwurgericht in Krems wegen Erdrosselung seiner äußerst
zanksüchtigen Schwiegermutter zum Tode verurtheilt wurde,
hat der Kaiser die Todesstrafe nachgesehen, worauf der
Oberste Gerichtshof an Stelle derselben eine fünfzehnjährige
schwere Kerkerstrafe aussprach.
— Ein verhängnißvoller Schluck. Mit Arznei vergiftete
sich der Maurer A. Schulz in Charlottenburg. Er chatte die
ihm vom Arzt verschriebene Arznei, die er in Zwischenräumen
von mehreren Stunden nur löffelweise nehmen sollte, mit
einem Zuge aus der Flasche-getrunken und ist in Folge
dessen nach qualvollen Leiden gestorben.
— Rorschach, 19. Nov. Lebensmüde. Gestern Abend
sprang in Langenargen vom Dampfer des Kurses Friedrichs-
Hafen-Rorschach ein Passagier in den See, konnte aber von
der Schiffsmannschaft noch lebend herausgezogen und in Ror­
schach seinen Verwandten übergeben werden.
— 30.000,000 Personen verließen in dem Jahrhun­
dert, das nun zur Neige geht, Europa, um anderswo ihr
Glück zu finden.-
hinauf, man möge sie um Gotteöwillen aufziehen und oben regte
sich'», das Tau spannte sich straff, aber die .Schale", der
: Kübel, oh die sie sich klammerten, der sie in die Oberwelt
l hinaufbringen sollte, bewegte sich nicht. Wieder bröckelte Erde,
' bröckelte Gestein über ihnen nieder, der Kübel aber blieb regungs­
los auf dem Grunde. Während ihr Rufen immer verzweiflungs­
gellender wurde, blitzte in ihnen die Erkenntniß auf,• daß da.
oben an der Winde ein Mann nur stehe, dem es an der Kraft
gebrach, sie Beide einporzuziehen.
Unter ihnen bebte der Bode», über ihnen bröckelte immer
rascher, immer mehr Erdreich und Gestein herunter.
Tregear und Polglaze hatten sich nun in den Kübel ge­
schwungen. Eng aneinander gepreßt, berührten sich ihre Körper,
bei dem flackernden Schein des Grubenlichtes sahen sie sich, Ge­
sicht an Gesicht, in die Augen, und Beide kamen im gleichen
Augenblick zum Bewußtsein, daß der Eine sterben müsse, den
Anderen— seinen Feind— zu retten.
Ja, einer mußte sterben— aber weicher?
Wieder sahen sie einander in die Augen. Eine Ewigkeit
schien Jedem dieses Einanderanstarren zu währen.


[ 2023-06-29 10:47:05.811 - 19001127 - Seite 2 ]
— Der Mörder des Gymnasialdirektors Alton und
dessen Nichte in Rovereto, Florian Großrubatscher, wurde
am 19. d. M. früh um 7 Uhr in Rovereto hingerichtet.
Kurz vor der Execution hat Großrubatscher auch den ihm
zur Last gelegten Raubmord in Hölting eingestanden.
— Vom.Bruder aüf der Jagd erschossen.- Unweit vor
Nedowitz in Böhmen fand vor kurzem im Reviere deS Groß.
Herzogs von Toscana eine Jagd statt,. an welcher auch der
Heger des Nachbarreviers I. Pokorny und dessen Bruder
Eduard aushilfsweise theilnahmen. Als ersterer nun auf
einen Hasen schießen wollte, drang die volle Ladung des
Gewehres 'seinem Bruder in die Schulter. Der Angeschossene
wurde unverzüglich auf einen Wagen gelegt, der ihn in
das Krankenhaus überführen sollte. Unterwegs gab er je«
doch in Folge des großen Blutverlustes den Geist auf.
— Ein grausames Elternpaar. In Arasdorf bei
Tetschen hielten die Häuslersleute ihren 22 Jahre alten,
etwas schwachsinnigen Sohn durch drei Monate in einer
dunklen Bodenkammer versteckt. Als die Gendarmerie zu
diesem Raum gelangte, bot sich ihr ein schrecklicher Anblick
dar. Der fast bis' sunt Skelet Abgemagerte lag auf einem
mehr einem Düngerhaufen ähnlichen Lager; neben ihm T auf»
dem Fußboden stand eine Schale aus Blech, in der ihm
die schlechte Nahrung gereicht wurde. Der ungeheuer üble
Geruch machte den Zutritt zu der Kammer fast unmöglich.
Der Unglückliche, der an epileptischen Anfällen leidet, stammt
aus der ersten Ehe des Fiedler. Die Gendarmerie hat be­
reits die Anzeige gegen das Ehepaar Fiedler erstattet.
— Ein zerstörter Friedhof. Ein empörender Vorfall
wird aus Wolfsberg in Kärnten berichtet. .Dort hat am
Abend des 16. d. Mts. der zwei Tage zuvor seines Dienstes
bei der Bahnstation enthobene Bahnassistent Josef Navratil,
nachdem er in mehreren Gasthäusern gezecht hatte, sich auf
den offen gelassenen Friedhof begeben, woselbst er die Grab»
denkmäler und Kreuze herauszureißen begann und innerhalb
anderthalb Sunden 48 steinerne Denkmäler, 3 gußeißerne.
Kreuze, 40 hölzerne Kreuze, 46 birkene Kreuze umgestürzt
und ausgerissen und theilweise zertrümmert hatte. Navratil,
der von einem Paffanten bei seinem Zerstörungswerke gesehen
wurde, wurde noch in der Nacht in seiner Wohnung durch
die Sicherheitswache verhaftet, in den Gemeindearrest abge-
fü hrt und tagSdarauf dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Da schwang sich ein Mann aus dem Kübel. Er ließ das
Tau fahren, die Schale schwebte zur Höhe.
Wer war es, der zum Lichte, zum Leben emporfuhr? Wer,
der im Dunkel zurückblieb, zu sterben?‘
Tom Polglaze hatte sich dem Tode geweiht.
Und als der Kübel sich stetig hob, rief er. ihm »ach:
«Sag', Margaret, daß ich's gethan hab', damit sie nicht
-unglücklich ist. Daß ich Dich rett' um ihretwillen. Ich verzeih'
Dir, aber sei gut gegen sie, mach' sie —" V,.
Ein furchtbare« Dröhnen verschlang jeden weiteren Laut
und als Tregear niederblickte, sah er nur noch eine Masse über-
' einanderstürzenden Erdreichs und Gesteins. Ueber wem. es
niedergcbrochen, der war zerschmettert.
Auf Leben und Tod waren die Nebenbuhler einander 'gegen-
über gestanden.
Als Tregear anS Tageslicht kam, schluchzte er bitterlich
wie ein Kind.
ES währte lange, bis sich Josef und Margaret von der
tiefen Gemüthserschütterung dieses Tage« erholten. Sie be­
trauerten Polglaze wie einen Bruder, und erst nach Jahresfrist
fanden sie den Muth, sich zu dem Glück zu vereinigen, das sie
ihm dankten.
Auf dem Grabhügel zu Tregoze aber, dessen einfaches
Kreuz seinen Namen tiAgt, fehlte es niemals an Blumen und
Immergrün. Margaret hat ihre Kinder gelehrt, für den schlichten
Helden,' der unter ihm ruht, zu beten.
— Tausend Mark Belohnung. Aus Zürich wird be-
richtet: Aus der Thurgau'schen Nervenheilanstalt Mammern
ist der Straßburger Schriftsteller Dr. .Alfred Swaine seit
dem 4. Oktober verschwunden. Da er bedeutende Baar-
mittel und Werthsachen bei sich trug, scheint ein Verbrechen
nicht ausgeschlossen zu sein.' Auf seine Auffindung ist eine
Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
Landshut, 22. Nov. Ein.Unglücksfall ereignete sich
heute, hier dadurch, daß das zweijährige Kind eines^ Kauf­
mannes in einem unbewachten Augenblicke statt der Milch­
flasche' die Benzinflasche ergriff und daraus trank. Das
Kind verstarb 2 Stunden spätem
— Ein unheimlicher Fund. Am 19. d. Mts. wollte
der Knecht Schwaiger in Böchstein im Gasteiner Thal aus
einem Heustadel Heu abholen. Zum größten Entsetzen fand
er eine bis über die Brust im Heu gesteckte männliche Leiche.
Man erkannte in derselben den italienischen Taglöhner Can-
ciano, welcher während des Sommers in Böchstein arbeitete'
und Mitte Oktober mit seinen anderen Landsleuten in die
Heimat abgereist ist. Er ist sehr wahrscheinlich von seinen
Kameraden wieder abgewichen und nach Böchstein zurückge­
kehrt, wo er im Heustadel jedenfalls in Folge des starkeu
Heugeruches den Tod fand.
— Eine Katastrophe auf dem Schwarzen Meere.
Aus Sebastopol (Südrnßland) wird eine' schreckliche Katha-
strophe gemeldet, die 39 Menschenopfer gefordert hat. Da
die am Schwarzen Meere ansässigen Türken von den russischen
Behörden sehr bedrängt werden, beschloß kürzlich wieder
eine Partie von 38 Männern, Frauen und KindMi, heimlich
in ihr Vaterland zu flüchten. Es gelang-ihnen, einen
ruffischen Felnkenbesitzer (Rheder) mir 1000 Rubeln zu be­
stechen, der-ihnen ein Fahrzeug mit zwei Begleitern zur
Verfügung stellte. Die Türken verließen in der Nacht die■
ruMAtzKüste; plötzlich erhob sich auf hoher-See ein heftiger
WiMMMellen ergossen sich über die alte Feluke und
braMn sie-.zum Sinken. Nur einem 15jährigen Knaben
gelang -es, sich an den Mast anzuklammern, mit dem er an
das Ufer getriebn:, ünd so gerettet wurde. Die übrigen
39 Personen f^Mt in den Wellen den Tod.-
ÄauMkrrplage in Deutsch-Ostafrika. In einer
Nachr^vurbe'auf der Schgchba unweit Dar-es-Salaam eine
Ziege Än,einem Leoparden aus einem überdachten Schuppen
geholt.". ?AIs man eine Falle aufstellte, hatte sich am nächsten-
Tage eine kräftige Hyäne "darin gefangen. Die Löwen
machen sich auch wieder bemerkbar. Nachdem ein und der­
selbe Löwe'in der Umgegend von Kisserawe und Pugu an
vier auf- einander folgenden Tagen vier Neger, darunter
zwei Frauen^ getödtet oder aus den betreffenden Hütten
geholt hatte, haben wieder'in der Nähe des Simbast-Thales
zwei Löpien' ein ganzes Negerdorf alarmirt. Glücklicher­
weise gelang es den Negern, durch ihr Geschrei die Raub-.
thiere zu verscheuchen. Ein gewiß nicht häufiges. Jagdglück
tvar dem Stationschef von Kilimatinve, Lieutenant Küster
beschicken. Er schoß am 'Muhestfluß fünf starke 'Löwen,
davon drei Männchen mit zum Theil starken Mähnen.
Vier weitere Löwen wußten sich der Büchse des Jägers
durch die Flucht.zu entziehen. Wiederum ein Beweis, daß
die Löw.'n im Innern der Kolonie meist in Nudeln jagen.
— Die Bevölkerung- der Vereinigten Staaten beträgt
nachher soeben abgeschlossenen'Zählnng 76,295.220 Per«,
sonen. Die volkreichsten Staaten sind Newyork mit 7,268.009,
Pennsylvanien mit '6,301,365, Illinois mit -4,821.550,
Ohio mit 4,157.545 Eiilwohliern.
— .Ein Denkmal für den Erfinder der Taschenuhr.
Zur Errichtung, eines Denkmals für den Erfinder der Taschen­
uhr Peter Henlein erläßt ein Comitö einen Aufruf.- Die
Anregung, Peter Henlein ein würdiges Denkmal -in Nürn­
berg zu errichten, geht. von Herrn Professor Neuleux aus,-
der gelegentlich' des letzten Uhrniacherbundestages begeistert


[ 2023-06-29 10:47:05.811 - 19001127 - Seite 3 ]
dafür eintrat. Peter Henlein, ein junger Geselle der ehr.
baren Schlosserzunft, war es, der den ersten Anstoß zu der
geistigen Großthat gab, welche die nachmaligen Erfindungen
eines Harrison, Berthond, Beeguet und vieler Anderer, durch
welche die Taschenuhr heule nicht nur zu einem Wunderwerk
an mechanischer Leistung, sondern auch zum Gemeingut der
ganzen Menschheit geworden ist,'vorbereitete.
Buchstaben'Räthsel.
Mit m am Ende ein schöner Fisch:
Er schmeckt Dir sicher gut bei Tisch,
Wenn nur nicht hat der Köchin Hand
Mit z dazu zu viel verwandt.
Auflösung des Räthsels in Nr. 47:
Münster.
— Nicht zu bestreiten. Herr (zum Stationsdiener einer
Sekundärbahn): „Wie lang' fährt der Zug nach Wegdorf V‘
— „Gewöhnlich bis er dort ist!"
— Ein gutes Gemüth. „Na, Kinderchen, wenn Ihr
weiter so artig seid, dann kauft sich Papachen noch ein
Gläschen!"
— Zurückgegeben. A.: „Ihre Frau kommt mir sehr
dumm vor, meine ist viel klüger." B.: „Sie haben auch
eine kluge Frau nöthig."'
'— Frech. Richter: „Wie haben Sie das nur angestellt,
den Zeugen so zu schlagen?"— Angeklagter: „Kommen Sie
'runter, ich will's Ihnen zeigen."
— Aus der Volksschule. Lehrer: „Du warst gestern
nicht in der Schule, Müller, warum nicht?" Müller: „Ich
war krank." Lehrer: „Was hat Dir denn gefehlt?" Müller:
„Die Stiesel."
Ungerecht. Strolch (der seine Papiere' in Empfang ge-
nommen hat): „Natürlich, nur die schlechten Seiten sind hier
angeführt, daß ich, so oft und oft schon bestraft bin; davon,
daß ich schon a dützendmal freigesprochen bin, steht nix du."
— Verlockend/ Frau: „Warum wurden Sie aus Ihrer
vorigen Stellung entlassen?" Stellensuchender Dienstmädchen:.
„Weil ich einige Male vergessen hatte, die Kinder zu baden."
Kinder: „Ach, Mama,-die nimm!"
— Zerstreut. „Ja, diese fatale Zerstreutheit: Denken
'' Sie, neulich, gehe ich zur Jagd und vergesse mein Gewehr l"
■— „Wattn merkten Sie's denn?"— „Nicht früher, bis ich
später meiner Frau einen Hasen auf den Tisch legte."-
— Man kennt ihn. Förster (zu einein Gast, der Hasen«
braten ißt, ironisch): „Nun mein Herr, wie schmeckt Ihnen
der Katzenbraten?" Gast: „Wenn ich das aus Ihrem Munde
zu hören bekomme, Herr Förster, ganz vorzüglich!"
.— Nur Geduld. Fremder: „Warum heißt dieser Gast­
hof eigentlich „Zum Raubritter?" Kellner: „Das werden
Sie schon erfahren, wenn Sie die Rechnung kriegen!".
Telear. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Nov. 24.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.75
Oesterr. Goldrente.. ...- 115.45
Oesterr. Kronenrente 4% ... 9ö.30
Ungar. Goldrente 4"/».... 115.10'
Ungar. Kronenrente 4»/„.... 90.35
- Oesterr.-ungar. Bank-Aktien. 16.92
- Kreditaktien ... 656.50.
London vista,... 240.65
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.>W. 117.70
20 Mark-Stücke 23.52■
20 Francs-Stücke ...... 19.18
' Italienische Banknoten. .>. ■., 90.75
Rand-Dukaten ....;.. 11.38
Schweizer Plätze .... ,... 95.45
********************
Irische DarrerKra»-öfe«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Blech-NegulirrstSöseu,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes u. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerschmiedwaaren, Ban- und Möbel-
beschläge,
Werkzeuge, englische und beste
deutsche Marlren,
Tapeten und Borden,
Nähmaschinen u. s. id.
liefert zu billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.7
********************
Die Spinnerei Schleichet«, Kt. Schaffhausen,
übernimmt, unter Zusicherung bester und billigster Be«
dienung,'.•.
Hans, Flachs u. Abwerg
jitut Spinnen, Weben, Zwirnen nnd Bleichen
3«* im Lohne. TSW
' Lieferung franko gegen franko.
; Besorgung durch die Agenten:
Jgn. Scheyer, Lehrer, Weiler; Mich. Kräutler,
Koblach; Mich. Koch. Röthis; Fr. Ant. Reichte, z.
Hecht, Schlins; Joh. Jos. Vallaster, Steinmetzmeister,
SchrunS. 3.2
Für Husten und Catarrhleidende
Kaisers Brust^Bonbons
die sichere Wirk« notariell begl. Zeugniffe
nng ist durch fcUUU anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung. Packet
20 und 40 h, bei: Aut Eisenegger: in Feldkirch.
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius n. Fils in. Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:47:05.811 - 19001127 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft findet
die Wahlmännerwahl in der allgemeinen Wähler»
klaffe (V. Kurie) der Reichsrathswähler in Feldkirch am
11. Dezember d. I. von 7% Uhr früh bis 12 Uhr
Mittags im RathhauSsaale hier statt.
Zu wählen find 8 Wahlmänner, die Stimmabgabe
ist mündlich, d. h. jeder sein Wahlrecht ausübende Wähler
hat der Wahlkommis ion soviel Namen zu nennen, als Wahl­
männer zu wählen find.
Als Wahlmänner dürfen nur solche Personen gewählt
werden, welche in der allgemeinen Wählerklaffe wahlberech­
tigt find.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht und
werden die Wahlberechtigten zur Wahl eingeladen.
Stadtmagtstrat
Feldkirch, am 20. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Holz-Versteigerung.
Mittwoch, den 5. Dezember Vormittags 10 Uhr
jT'-rbett in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst-
¥* odukte gegen baare Bezahlung zur öffentlichen Ver-
stelgerung gebracht:
Aus dem Ardehenwcrtde:
231 Raum-Meter Tannen- u. Föhren-Brennholz,
31 Raum-Meter Buchenholz,
270 Stück Sägblöcke,
31 Stück Baumstämme in 15 Parthien.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 22. Nov. 1900.
2.1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in,den Jahren 1880, 1879 und 1878
geborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
der hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder' nicht, sich im Laufe des Monats
November d. I. bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militär st ellungs-
pfltchtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung' etwaiger
Ansprüche auf eine- der im§ 31, 32, 33, 34 der Wehr-
vorschrift bezeichneten Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die. Nichtbeachtung der Anmeldungs- und Stellungs­
vorschriften wird durch Unkenntniß der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—3.3
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
W) Vr«rtMlit*r. 8eb«J&
— TctmUrrictU ffi.—
SKT" Im Ltnsenhof ob der Station Feld­
kirch ist eine Wohnung mit 3 Zimmern auf
1. Dezember und eine solche mit 2 Zimmern
auf 1. Jänner zu vermiethen und zu erftagen
b ei Joh. Thurnher, Weinhandlung, Dornbirn.
Ein Klavier (Pianino)
ist billig zu Verkaufen. Wo, sagt die Exp, d. Bl.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist'
zu Vermiethen unterm Kaps Hs.-Nr. 180, Gisingen, sx.3
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver-
mietlien. Nähere Auskunft ertheilt [x.3
A. Gehrmann, Agent.
Täglich frische Maroni
empfieht Jos. Lehner, Gemüsehändler. ,6.&
Kine Wohnung, 18
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. z» vermiethen. Marktgaffe Nr. 115.
kokten Apfel-- u. Wmemsft
erlasse ich per Liter zu 12 Heller. 20.2
Johann Dietrich, Rankweil.
Im schnellen und billigsten Anfertigung
Druckaröeiten jeder Art
von
empfiehlt fich die bestens
eingerichtete
£
Gegründet
1808.
AraA'sche Ouchärucüerei
VtlilÜirch Schlosiergaffe 92

