
[ 2023-06-29 10:34:34.758 - 19001023 - Seite 1 ]
AdonuemcutSpreiS:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K. 1.00, ganz;. K S.riv,
• mit Postversendnng ganzj. K 4.40.
JSTr. 48.
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
JusertiouSpreiS:
Ziiserate werden die gespaltene Garmoiidzeile
zu 8 li. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldklrcher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag 23. Ioh. Cäpistran. Mittwoch 24. Rafael. Donnerstag 25. Crispin, Daria. Freitag 26. Cvarist.
SamSlag 27. Salima, Viktoria. Sonntag 28. Simon. Montag 29. Donatus v. Casiiope.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. -Redigirt und herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
-- Verhängnißvolles Wettlaufen.' Aus S.-A.- Ujhely
wird berichtet: Am 10. ds. Mts. faßten der achtjährige
Knabe des nach Galßecs zuständigen Eisenbahnwächters
Paul Siroka und einer seiner kleinen Kameraden den Ent­
schluß, mit dem von Töke-Derebes nach S.-A.-Ujhely ab­
gehenden Vormittagszuge um die Wette zu laufen. Sie
waren bereits länger als eine Viertelstunde gelaufen, als
der kleine SIkora plötzlich stolperte und so unglücklich fiel,
daß seine Füße auf die Schienen geriethen und von dem
Eisenbahnzuge abgeschnitten wurden.
— Ueber neue Ausgrabungen bei Pompeji. In der
am Fuße des Vesuv- nächst Pompeji gelegenen Ortschaft
BoScoreale stieß maii gelegentlich der Ausgrabungen auf der
Besitzung des Deputirten de Prisco auf einen wundervollen
Palast, der noch der vorpompejanischen Zeit angehört. Be-
sonders gut erhalten erwiesen sich die Freskomalereien. Ein
Theil derselben wurde in den letzten Tagen vom Direktor
deS kaiserlichen Museums in Berlin im Aufträge des Kaisers
Wilhelm um den Betrag von 2.800.000 Mark angekauft.
— Durch eine Corsetspange. Ein sonderbares Bor-
. kommniß wird aus Perigneux in Frankreich berichtet. Frl.
de Manlite, deren Eltern in Paris wohnen, befand sich seit
. längerer Zeit zu Landaufenthalte in Barssillac. Als die
zwanzigjährige Dame einen Spaziergang machte, kam sie
über eine Baumwurzel so unglücklich zu Fall, daß sie sich
M BkimiPM W.
7 Aus den Erlebnissen eines Detektivs.
Ich will schweigen von dem, waö nun folgte, wie wir daö
Entsetzliche der unglücklichen Tochter so schonend wie möglich mit­
theilten, Wir brachten sie zu ihrer Tante, der Polizei wurde
nur so viel berichtet, daß sie annehmen konnte, Dr. Reulott fand
seinen Tod beim Spiel mit seinem gefährlichen Liebling.
Mir selbst gab Gerlach auf dem Heimweg Aufklärung, wie
er auf die Spur kam.'
CS wurde mir, so erzählte er, sofort klar, daß einem Be­
wohner jene« Zimmers keine Gefahr durch Thür.und Fenster
kommen konnte, Meine Aufmerksamkeit wurde nun auf den
Ventilator gelenkt und auf den Glvckenzug, der am Bett herab­
hing. Die Entdeckung, daß dies keine Klingel war, und daß
das Bett auf dem Boden festgeschraubt war, gaben mir sofort
die Ueberzeugung, das Seil sei nur eine Brücke, ans der irgend
etwas durch das Loch herabkam, in das Bett. Ich. dachte gleich
an eine Schlange, ich hatte ja von Dr. Reulott's Vorliebe für
die rechte Schulter ausrenkte, wobei eine ihrer Corsetspangen
ihr tief in die Achselhöhle eindrang und sie schwer verwundete.
Das unglückliche junge Mädchen,starb infolge dieses Unfalles.
— Menschenfresser! Von den Admiralitätsinseln im
Stillen Ozean kommt die verbürgte Nachricht, daß dort ein
Eingebornenstamm den benachbarten Stamm mit Krieg über­
zog; derselbe wurde besiegt und seine Mitglieder, über 200
an der Zahl, wurden sammt und sonders von den Siegern
— verspeist.
.— Die Fabrikation von Musikinstrumenten in Chicago
hat in den letzten zehn Jahren in erstaunlichem Umfange
zugenommen. Chicago fabrizirt jetzt Klaviere, Orgeln,
Harfen, Banjos (Neger-Guitarren) und andere Instrumente
mehr. Im vorigen Jahre lieferte Chicago 40.000 Klaviere
im Werthe von 50,000.000 Mark und 60.000 Orgeln für
14,000.000 Mark, das ist die Hälfte der Gesammtproduktion
aller Orgeln in der Welt.
— Ein Hundebad wird demnächst in München eröffnet
und „mit allen Errungenschaften der Neuzeit" ausgestattet
werden. Es wird neben dem eigentlichen Baderaum auch
einen Raum zum Trocknen und zum Scheeren erhalten.
Auch ein besonderer Abtheil für hautleidende Hunde ist vor-
gesehen.
— Das Ende einer Hochzeit. Einenitraurigen Ausgang
hat in Rastenburg die Hochzeitsfeier des Arbeiters WinaS
indische Thiere gehört und hoffte nun auf der richtigen Spur
zu sein. Außerdem lag der Gedanke an Gift, das nicht auf
chemischem Wege konstatirt werden könnte, nahe bei einem so
geschickten und listigen Menschen, der noch dazu lange in In­
dien gewesen war. Die Schnelligkeit, mit der ein solches Gift
wirkt, wäre auch ein Vortheil gewesen. Und da« müßte schon
ein sehr kluger, scharfsichtiger Richter sein, der die zwei kleinen
dunklen Punkte sähe, wo die Giftzähne ihr Werk gethan hatten..
Natürlich mußte er die Schlange zurückrufen, ehe das
Morgenlicht dem unglücklichen Opfer Alles verrieth. So hatte
er sie abgerichtet, wahrscheinlich mit Hilfe der Milch, auf seinen
Ruf zurückzukommen. Er brachte sie zu einer Stunde, die ihm
am besten dünkte, durch den Ventilator, und konnte gewiß sein,
sie würde am Seil entlang kriechen und auf das Bett gelangen.
Vielleicht würde sie dann die darin Liegende beißen, vielleicht
auch nicht, diese könnte möglicherweise eine Woche lang jede
Nacht unbeschädigt bleiben, doch früher oder später müßte sie
zum Opfer fallen. Zu diesem Schluß war ich gekommen, ehr
ich des Doktors Zimmer betrat. Ich nahm seinen Stuhl in
Augenschein und stellte fest, daß er darauf zu stehen pflegte.


[ 2023-06-29 10:34:34.758 - 19001023 - Seite 2 ]
mit. der Schneiderin Stachowitz genommen. Weil seine an­
getraute Frau mit einem Gast mehrere Runden tanzte, regte
sich in W. die Eifersucht und er wurde gegen die Tanzenden
und seine Schwiegermutter, die ihm Vorwürfe machte, thätlich.
In ihrer Verzweiflung trank die junge Frau Karbolsäure,
um sich zu vergiften.. Sie wurde schwer verletzt ins Kran­
kenhaus gebracht, ihr Mann dagegen verhaftet.
— Ein Säugling lebendig verbrannt. In Kampers­
dorf stellten letzter Tage die spielendeil Kinder des Bahn­
wärters Kubik den i&rer Obhut anvertrauten Säugling
sammt dem Kinderwagen in einen Holzschupfen. In dem
Schupfen brach bald darauf Feuer aus, welches rapid um
sich griff. Die erschrockenen Eheleute Kubik erinnerten sich
leider zu spät an ihr jüngstes Kind, und als Josef Kubik
dasselbe aus dem Flammenherde befreien wollte, fand er
den Säugling bereits verbrannt vor.
— Kufstein, 16. Okt.> Abgestürzt. Am Sonntag ist
der 26jährige Ingenieur Ferd. Köll aus München im Kaiser­
gebirge bei der Ersteigung der Tobtensesselspitze abgestürzt
und todt auf dem Platze gebieben. Der Verunglückte ist
der einzige Sohn einer Wittwe.
— Riva, 16. Okt. Infolge von Ueberanstrengung ist
am Sonntag Abend der 18jährige Student Wilhelm Vettega
vom Rade gestürzt; er blieb todt liegen.
— Eine erstaunliche Leistung brachten die Münchener
Oktoberfestgäste zu stände. Richt weniger als 22.000 Hekto­
liter, also 2.200,000 Liter, wurden bei einem Bierpreis vpn
3b Pfennig per Liter von der durstigen Menge innerhalb
vierzehn Tagen geschlürft.
— Fünfkirchen, 1b. Okt. Frecher Raubanfall. Der
Prior des Ordens der Barmherzigen Brüder, Dr. Lucidus
Pataky, ein 80jähriger Greis, wurde heute im Ordenshause
von einem bisher unbekannten Individuum überfallen, das
ihm 1000 K und mehrere Werthgegenstände raubte.
— Der Tod eines Ziegenhirten. Bei Condino in
Südtirol ist kürzlich der Ziegenhirt A. Bianchini, der im
Gebirge nach verlaufenen Ziegen suchte, in eine dreißig Me-
ter tiefe Schlucht abgestürzt, wo er gräßlich zerschmettert
aufgefunden wurde.
— Konstantinopel, 16. Oktober. Die Insel Uosan im
Rothen Meere ist vom Sultan pachtweise auf die Dauer von
dreißig Jahren an Deutschland abgetreten worden, welches
dort eine Kohlenstation errichten wird.
— Metz, 16. Okt. Zwei Arbeiter, welche am 30. Juni
v. I. in Reichersberg bei Diedenhofen zwei alte Frauen er­
mordet und beraubt hatten, wurden heute früh im Hofe des
Untersuchungsgefängnisses hier durch den Scharfrichter Stiller
aus Stuttgart mit dem Fallbeil hingerichtet.
— Abgestürzt. Am 14. Okt. ist Friedrich Köchler von
und das war nöthig, wenn er de» Ventilator erreichen wollte-
Der Anblick des Schrankes, die Schüssel mit Milch, die Schlinge
an dem Stock zerstörten meine letzten Zweifel. Der metallische
Klang, den Fräulein Steiner hörte, entstand vermuthlich, wen»
ihr Stiefvater eilig die Thür des GeldschrankeS hinter dem
schrecklichen Inhalt schloß. Zu diesem Resultat gekommen,
wußte ich, wie ich zu handeln hatte. Ich hörte das Geschöpf
zischen, wie Du sicher auch, zündete sofort Licht an und griff
«S an."-
.Und es gelang Dir, eS durch den Ventilator zurück-.
zutreiben."
.Ja, und eö wendete sich gegen seinen alten Herrn. Einige
meiner Stockschläge mögen getroffen haben, das Thier wurde
gereizt und flog auf den Ersten zu,- den es sah,.., So bin ich
wohl indirekt die Veranlassung zum Tode des Mörders, doch
kann ich nicht sagen, daß es mein Gewissen belastet I"'
Frankfurt a. M., der mit drei anderen Bewohnern von Bern
eine Tour auf das Stockhorn ausführte, etwa fünfzig Meter
unter dem Grat zwischen dem Stockhorn und dem Dohlhorn
ausgeglitscht und über eine hohe Felswand hinuntergestürzt.
Die Leiche desselben ist am 15. ds. aufgefunden worden.
— Das Zeppelin'sche Luftschiff ist am 17. Okt. Nachm.
4 Uhr 4b M. aufgestiegen und trieb in östlicher Richtung bis
in die Nähe von Seemoos, wo es in einer Höhe von 600
Metern balanzirte und durch Drehungen und Wendungen seine
Lenkbarkeit bewies. Die Manöver sind vollständig gelungen.
Es wurden mit dem Ballon 3 i 4 Stunden lang ganze
Wendungen und Steuerungen gegen den Wind ausgeführt.
Kurz vor 6 Uhr gieng das Fahrzeug auf offenem See in
der Richtung gegen Immenstaad glücklich nieder. Graf
Zeppelin leitete die Fahrt.
Lottoziehung in Innsbruck am 17. Oktober 1900.
38 59 83 87 8
. Nächste Ziehung in Trient am 27. Oktober 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Mähr.
Okt. 20.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96.60.
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.30
Oesterr. Goldrente.. ... 114.20
Oesterr. Kronenrente 4%. -.. 97.35
Ungar. Goldrente 4»/„.. .. 113.80
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.95
Kreditaktien ... 646.—
London vista 240.77z
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. "117.75
20 Mark-Stücke--‘.. 23.55-
20 Francs-Stücke 19.22
Italienische Banknoten....' 90.40
Rand-Dukaten. 11.34
Schweizer Plätze 95.60
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Juli bis 30. September 1900.
Verstorbene:
Juli. 1. Agatha Winter, geb. Diem, Hanptzollamts-
kontrolorswittwe von hier, 83 3| 4 I. alt.
„ 2. Maria Theresia v. Furtenbach, Private, von hier,
62^,, I.
„ 3. Maria Magdalena Moser, Kind, I..
„ 6.' Fridolin Hoop, Lagerhausarbeiter, von Müder,
51 I.
6.' Regina Magdalena Unger, von hier, 22 *j, a I.
„ 8. Creszentia Franziska Gaßner, Kind, von Raggal,
24 Tage.
„ 17. Josefa Hesel, geb. Blaser, von hier, 79 3| 4 I.
„ 22. Fr. Wendelin Gaub,- Laienbruder der Gesell-
schaft Jesu, von Roth, Württemberg, 42 I.
„ 24. Emma Paulina Fitz, Magd, von hier, 20 *| 2 I.
Aug. 10. Agatha Sperandio, Fabrikarbeiterin, von Caoria,
46. I.
„ 21. Olga Theresia Mathis, Kind, von Hohenems,
10 Monat.
„ 31. I. Georg Hutter, Privat, von Bregenz, 83^ I.
Sept. 5.. Georg Tura, Taglöhner, von Tomadico, bsi I.
„ 7. Benedikt Hagg, Sattlermeister, von hier, 71 I.,
„ 7. Karl Heinrich Metzger, Schuhmacher, von Winter-
bach, 47 I.■.,
„ 13. Maria Theresia Mündle, 19*!,z I.
„ 18. Maria Bettega, Kind, von Mezzano, 2 I.
„ 21. Barbara Winter, geb. Wegeler, Bezirksarzts-
- wittwe, 91 7 |u I.
„ 22. Amalia Johanna Lederte, Kind, 7 |iV 3.


[ 2023-06-29 10:34:34.758 - 19001023 - Seite 3 ]
Getraute:
Juli. 2. Josef Kresser, Fabrikarbeiter, m\ Hard, mit
Maria Anna Ehrhart, von Dornbir i.
„ 2. Christian Dünser, Notariatskanzlist, von Dünser«
berg, mit Maria Anna Steurer, von hier.
„ 9. Mich. Ant. Natter, Kutscher, von Sclmifis, mit
Paulina Müller, von Schlins.
Aug. 28. Hermann Sohm, Buchhalter, von hier, mit
Maria Luger, von Dornbirn.•
Sept. 10. Karl Bradlwarter, Hausknecht, von Grieß, mit
Maria Ludescher, von Rankweil.
„ 17. Gabriel Martin, Diurnist, von Fontanella, mit
Aloista Mähr, von Düns.,
„ 17. Karl Arnoldine, Bahiibediensteter, von Landeck,
mit Katharina Schädler, von Bürserberg.
,„ 25. Leopold Paul von Furtenbach, Kaufmann, von
hier, mit Maria Agnes Wachter, von hier.
Mai. l2. Ludwig Anton Sutter, Sticker, von Augsburg,-
mit Katharina Hürlimann, Näherin, von Waldstatt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Graökreuze und Mechkränze,
Irische Dauerßrattööfe«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Vlech-Regiilitrslillöseu,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes n. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampftöpse, Bügelösen,
vesktsliktsn, Todrsubsn,
Hammerschmiedwaaren, Ban- und Möbel­
beschläge,
Werkzeuge, englische und beste
deutsche Marken,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. s. ui.
liefert zu billigsten Preisen
Earl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.4
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Neues Unternehmen»
Tüchtige Agenten werden gegen
BOB« Provision
und ev. fixes Gehalt gesucht.
Off. unter „Erwerb 77" an die Annoncen> Expedition
Schale!, Wien, I./1. 3.3
Gin schön möklirtes Zimmer
ist zu vermiethen Neustadt Nr. 16.■ 2.1
Täglich frische Maroni
empfieht Jos. Lehner, Gemüsehändler. 1.7
Kine Wohnung,^
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 115.
; Unterzeichneter empfiehlt sein bedeutend vergrößertes
Lager von
fertigen Modeln
in allen Gattungen, Weich« und Hartholz, sowie auch ge­
polsterte Möbel in großer Auswahl stets vorräthig.
Kanapee von 19 fl., Federrnatratzen von 12 fl.
aufwärts, solid und dauerhaft gearbeitet, auch fertige
Federbetten, Spiegel, Tapeten, Kinderwagen und
selbstgemachte Schultaschen sind stets auf Lager.
Achtungsvollst empfiehlt sich
Adolf Keller,
2.3 Tapezierer& Möbelhandlung,
Feldkirch (Churer-Thor).
omooooooooooooooooo
feinste Marke bei billigem preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis. 5.4
L. Wudolf Kuöer, Aregenz.
oooooooooooooooooooo
Zürn Krautschneider!,
empfiehlt sich 8.3
Iah. Amann. Vorstadt.
Grndkräme
in großer Auswahl verkauft zu billigsten Preisen
Johann Dietrich,.
z. Konsum. -Wcrnkweic.
Bei mir sind gute Birnen (Süli-
birnen) zu 3 K 40 h per 50 Kilo und Aepfel
zu 2 K 80 h per 50 Kilo zu haben. Es ladet
zum Kaufe höfl. ein Johann Dietrich, Rankweil.
Sicheren Erfolg
. bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermiinz-Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh Md schlechtem,
verdorbenen Magen echt in Packeten k 20 und 40 st
bei Ant. Eisenegger in Feldkirch. [10.1


[ 2023-06-29 10:34:34.758 - 19001023 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Gemeiuderechnung pro 1899 liegt von heute an
durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur allgemeinen Ein­
sicht auf, was htemit öffentlich verlautbart wird.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 12. Oktober 1900.
2.2, Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
" Geschäftsjahr E 3‘i3|00
13.
Versteigerungsedtkt.
Auf Betreiben des Herrn Karl Schädler, Ingenieur
in Vaduz, vertreten durch Advokat Dr. Lindner hier, findet
am Dienstag, den 30. Oktober d. I. Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 17 Gerichts-
gebänve 2. Stock die Versteigerung der den Eheleuten Alois
Klotz und Maria geb Peer in Levis-Altenstadt gehörigen,
unten beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
auf 6000 K bewerlhet.
DaS geringste Gebot beträgt 3100 K. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedlngungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Hypothekenauszug, Ka-
tasterauSzug^ SchätzungSprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 9 während der Geschäftsstunden eingesehen werden..
Rechte, welche diese Bcrsteigkrung unzulässig machen
' würden, sind spätestens im anberaumten BersteigerungS-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumel­
den, widrigen« sie in Ansehen der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe deS VerstetgerungsvcrfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel de« unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, »och diesem einen am GerichtSorle
wohnhaften ZnstellungSbevollmächtigen namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Altenstadt: B-P Nr. 425, Wohnhaus,
Nr. 15 mit 83 m 2 Baufläche und G.-P. Nr. 4862
Garten mit 3 ar 71 m 2 mit Straßenantheil und Brunnen­
rechte im s. g. Zangerle-vrunnen, erworben laut Kauf
vom 4. Dez. 1898, verfocht 2. Januar 1899, Fol, 34.
K. k. Bezirks-Gericht Feldkirch Abtheilung II
am 12. Sept. 1900- [2.2] Kelz.
c
»♦
2
Unterzeichneter empfiehlt sich einem geehrten P. T. Pu­
blikum von Feldkirch und Umgebung zur Anfertigung von
Plänen (auch für Feuerversicherungen), Detail-Zeich-
nungen, Kostenvoranschläge» für Gebäulichkeiten
aller Art, sowie zur Ausführung und Uebernahme
von Massiv-, Holz» und Riegelbauten.
Für solide und prompte Arbeit wird garantirt zu bil-
ligsten Preisen.
Hochachtungsvollst empfiehlt sich
2.1 Baumeister.
z
Schießstands- Machricht.
Ani kommenden Sonntag den 28. d. M.
findet wie alljährlich das
Wurst-& Grümpelschießen
statt. Gaben im Werthe von mindestens zwei
Gulden nimmt Herr Schützenrath F. Himmer,
Schmiedgasse Nr. 75, in Empfang.
Beginn des Schießens 10 Uhr Vormittags.
Schützenmahl und Preisvertheilung finden
Abends 8 Uhr im Saale zum Ochsen statt.
Schützen und Schützenfreunde sind höflichst
eingeladen._
Sie SchiePands-vorstelMg.
yyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
Das von der h. k. k. Statthalterei konzesstonirte
Plazierungsillstitut Spiegel
Hl. Kreuz Nr. 143
empfiehlt sich bestens.,
ÄtellkOchkM Mulm iiadj itaiiliffid)
werden bestens plaziert.- 2.1
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethen. Nachzufragen bei Lorenz
Bairer, Schneider.
Eine fast neue Nähmaschine
ist billig zu verkaufen im Haus Nr. 196 Kreuzgasse.
Eine schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Veranda, Holzlager, Keller ist zu ver­
miethen. Wo, sagt die Red/
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeiten aller Art, sowie von Kuh- und
Pferdegeschirre».
Bin trotz deS großen Aufschlags in der Lage,
Matratzen mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen-
stoff zu dem, Preise von 1« fl. an aufwärts zu liefern.
Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knaupp,
Satiker und Tapezierer.
526-3.2 Altenstädt.
*) IUmUms-U nilair *Mil«
k) WtrkauUtcr■ Sekalt.
— Vornatarrtaht frei.—

