
[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 1 ]
AbonnemeutSpreis:
Das Blatt erscheint jeden Dinstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K S.ÄO.
mit Postversendung ganzj. L 4.40.
Ir.41.
Dienstag, den 9. Oktober 1900
Jnsertionspreis:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 d, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochen kniender.
Dienstag 9. DIonis. Abraham. Mittwoch 10. Franz BorgiaS. Donnerstag 11. Aemllian. Freitag 12. Maximilian.
SamStag 13. Eduard, Koloma». Sonntag 14. Burkhard. Aiontag 15.' Theresia, Aurelia.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigtrt und herausgegeben von Carl Haller tnFeldkirch.
— Rom, 2. Okt. Großer Diebstahl im Vatikan. Un­
bekannte Diebe drangen mit Nachschlüsseln in die Bureaux der
Verwaltung der Apostolischen Paläste und raubten 357,000
Lire in Eisenbahn-Obligationen aus einem erbrochenen Geld­
schrank. Der Vatikan unterließ die Anzeige bet den italie-
. nischen Behörden und telegraphirte die Nummern der ge-
stohlenen Obligationen in das Ausland. Wie dem Korrespon­
denzbureau genieldet wird, wurden außer den 357,000 Lire in
Obligationen auch 3000 Lire in baarem Geld gestohlen.' Es
steht fest, daß die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut
ewesen sein müssen und den Diebstahl bequem vorbereitet
aben müssen.
— Vaduz. Der Stand der Weinreben und Trauben
ist vorzüglich, und wenn das günstige Wetter noch eine Zeit
lang anhält, so verspricht die Weinernte nicht nur quanti­
tativ, sondern auch in Qualität sehr gut zu werden.
— Pest, 2. Okt. Bei einem Zusanimenstoße zwischen
einem Güterzug und einem Personenzug bei der Station
Waitzen wurden zwei Bahnangestellte getödtet, einer leicht
verletzt. Die Lokomotiven und sieben Wagen sind zertrüm-
mert worden.
— Aus Deutschland. Ein furchtbares Unwetter wüthete
in Hesien und den Nachbargebieten; zahlreiche Häuser wur­
den durch Blitzschläge eingeäschert und mehrere Personen
kamen dabei um's Leben.
Ei« gehriimiPolln Tod.
5 AuS den Erlebnissen eine« Detektivs.
„Also erstens, mein Freund und ich müssen die Nacht in
Ihrem Zimmer verbringen."
Sowohl Fräulein Steiner wie ich blickten ihn verblüfft an.
„Ja, es muß sein. Hören Sie zu. Dort drüben liegt
vermuthlich die Dorfschänke?"
»Jawohl, die »Krone".
»Gut. Kann man von dort aus Ihr Fenster sehen?"
»Gewiß."
»Sie müssen sich auf Ihr Zimmer zurückziehen, wenn
Ihr Stiefvater kommt. Hören Sie ihn für die Nacht in sein
Zimmer gehen, so öffnen Sie die Laden, stellen als Signal für
uns die Lampe heraus und begeben sich mit Allem, was Sie
brauchen könnten, in ihr ehemaliges Zimmer. Das Uebrige
überlassen Sie uns.">
. »Was wollen Sie thun?"
»Wir werden die Nacht in Ihrem Zimmer verbringen und
— Pest, 2. Okt. Ein Bauernaufruhr ist in der Ge­
meinde Kongarava wegen Entzug der gemeinsamen Weide­
plätze entstanden. Die einschreitende Gendarmerie machte von
ihrer Schußwaffe Gebrauch, wobei drei'Bauern ^getödtet
und zehn schwer verletzt wurden.
— Aus ganz Südfrankreich laufen fortwährend Hiobs­
botschaften ein über den durch anhaltende Regengüsse verur­
sachten Schaden. Besonders die Gebiete, wo die Weinlese noch'
nicht stattgefunden hat, wurden schwer heimgesucht.
— Zwei Kinder von Ratten angenagt. Ein bedauerlicher
Vorfall wird aus Hamburg gemeldet. Die beiden Kinder
eines dortigen Gastwirthes sind in der Nacht in ihren Betten.
von Ratten angenagt worden. Einem acht Wochen alten
Säuglinge haben die. gefräßigen Nager sehr gefährliche Biß»
wunden im Gesicht sind an den Händen beigebracht, so daß
sein Zustand äußerst bedenklich ist; ein älteres Kind ist im
Nacken angenagt worden und hat ebenfalls schwere Verletzun­
gen davongetragen. Da die Eltern bis spät in die Nacht. "■
hinein in ihrem Wirthschaftsbetriebe thätig waren, so haben-,
sie das Geschrei ihrer Kleinen nicht hören können.
— München, 3. Okt. Mathias Pschorr'sche Stiftung./
Die Erben des verstorbenen Rentners Mathias Pschorr haben-‘
an den Magistrat eine längere-Zuschrift sgerichtet, welche
folgenden. Worten beginnt: „Um die mündlich geäußv
ergründen, was das störende Geräusch bcdcutel. LebenHSie*
wohl und seien Sie tapfer; wenn Sie thun, was ich Anen^
sagte, so seien Sie sicher, daß wir bald die drohenden Gefahren
vertreiben werden." Ä-
Gerlach und Ich mietheten ein Schlaf- und Wohnzimmer^
in der .Krone". Sie lagen im oberen Stock, und vom Fenster i
aus konnten wir den bewohnten Flügel des Gutshofes beobachten.-
»Weißt Du, Walter," sagte Gerlach, als wir in der zu­
nehmenden Dunkelheit beisammen saßen; »ich mache mir wirklich|
Vorwürfe, Dich heute Abends mit mir zu nehmen. ES liegt I
Gefahr in der Luft."-
»Du sprichst von Gefahr. Du hast also entschieden in
jenen Zimmern mehr gesehen als ich."\
»Nein, aber wohl ein wenig mehr gefolgert. Tin Venti­
lator wird eingerichtet- ein Glockenzug aufgehängt, und rin:
Mädchen, das in dem Bett darunter schläft, stirbt. Fällt Dir'
das nicht auf?"
, »Ich sehe keinen Zusammenhang."•
»Bemerktest Du etwas an dem Bett?"'
»Nein."


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 2 ]
Rentners Hrn. Mathias Pschorr, zu vollziehen, haben die un­
terzeichneten Betheiltgten beschlossen, der Vaterstadt des Ver­
storbenen, der kgl. Haupt-und Residenzstadt München,, behufs
. Errichtung einer Stiftung unter dem Namen „Mathias
Pschorr'sche Stiftung Hackerbräu" Werthpapiere im Neun-
werthe von einer Million Mark zur Verfügung zu stellen."
Diese Stiftung ist für Wohlthätigkrits- und Stadtverschö-
- nerungszwecke gewidmet.
— Falsche Fünfkronen-Stücke. Aus Klagenfurt wird
gemeldet: Am 27. v. Mts. wurden in Kühnsdorf zwei
Männer 'dabei ertappt, wie sie falsche Fünfkronen-Stücke
anzubringen versuchten. Die Polizei in Klagenfurt wurde
telegraphisch verständigt und infolge dessen die gemeinschaft­
liche Wohnung der Beiden eingehend untersucht. Man fand
in derselben noch zwölf^ falsche Fünfkronen-Stücke und eine
Anzahl falscher Zwanzighellerstücke, sowie die entsprechenden
Werkzeuge vor. Sowohl die Falschmünzer, beide Schneider
von Beruf, wie auch deren Frauen wurden dem Gerichte
eingeliefert.
— Eine Riesenkanone. Die größte Kanone, die viel-
leicht jemals hergestellt, und sicher die größte, die aus einer
amerikanischen Gießerei hervorgegangen ist, hat kürzlich die
Bethlehem-Stahl-Kompagnie vollendet. Es ist ein Gathmann
Torpedogeschütz von 18 Zoll Oeffnung. Bei dem Prüfungs­
schießen soll die Kanone 10 leere Geschosse von je 2000
Pfund Gewicht abfeuern, während sie im Ernstfälle mit
Granaten geladen werden würde, die eine Füllung von
Schießbaumwolle enthalten. Die Tragweite der Geschosse
soll Alles übertreffen, was bisher von irgend einem Geschütz
geleistet worden, ist.
.— Das Bügeleisen als Mordwaffe. Aus Paris
wird telegraphirt:. Am Samstag Nachmittags wurde die
ehemalige Volkssängerin Augustiue Durand in ihrer Wohnung
in der Nue Fontaine von einem Unbekannten wie es scheint
mit einem Bügeleisen erschlagen. Sämmtliche Baarmittel,
1>ie die Ermordete besaß, sind verschwunden; dagegen hat'
. der Mörder einen Depotschein einer Pariser Bank über
27.000 Franks und andere Werthpapiere nicht mitgenommen.
Bis jetzt sind die Nachforschungen nach dem Thäter resul­
tatlos geblieberi, indessen-hat man sein Signalement erfahren.
Räthsel.
Ist Euch eine Goldmünze wohl bekannt,
Die früher man prägte im deutschen Land?
Hängt diesem Worte ein e man an,
. Einen Mädchennamen nennt es alsdann;'
Wird diesem ein n noch angefügt,
Als Inselgruppe im Meer es liegt.
* „ES war am Fußboden angeschraubt. Hast Du schon je
ln Deinem Leben ein solches Bett gesehen?
„Ich kann mich nicht erinnern"
»DaS Mädchen konnte ihr Bett nicht bewegen. CS mußte
Immer an derselben Stelle unter dem Ventilator und neben dem
Seil bleiben, so können wir letzteres ja nennen, denn es ist
klar, es war keine Klingel.",.
„Gerlach," rief ich, „ich ahne dunkel, worauf Du hinaus
willst. Wir sind gerade zur rechten Zeit gekommen, um ein
-furchtbares Verbrechen zu verhindern."
„In der.That furchtbar genug und hinterlistig genug."
Ungefähr um 9 Uhr wurde das Licht zwischen den Bäumen
musgelöscht, und das alte Haus lag vollkommen dunkel da.
Lwei Stunden vergingen langsam, und dann plötzlich mit dem
Schlage Elf erschien ein einzelnes helles Licht vor uns.
„Das ist unser Zeichen," sagte Gerlach anfspringend.
Ohne Schwierigkeit gelangte» wir in die Umgebung des
-alten Hauses, wir pafsirten den Park, überschritten den Rasen­
platz und wollten eben durch das Fenster steigen, als aus einem
-Haufen dürrer Blätter ein entsetzliches Etwas herausstürzte.
Auflösung des Räthsels in Nr. 39:
Heimwe h. Heimweg.
— Wink., Sie: „Ich bin gezwungen, Arthur, dem
Verein für Verbesserung der Frauenkleidung beizutreten."—
Er: „Gezwungen?"— Sie: „Jawohl— alle meine Kleider
sind schon schlecht!"
--- Ein Unzufriedener. Städter: ,)Sie haben ja hier
draußen eine ganz prächtige Luft."— Landmann: „Stimmt,
aber-das Unglück ist nur, daß hierher so viele Radfahrer
kommen und die ganze schöne Luft uns fortnehmen, indem sie
sie in ihre Pneumatiks pumpen."
— Eine Barbarin. Dame: „Herr Lieutenant, essen Sie
die Sardinen so, oder darf ich Ihnen den Kopf abschneiden?"
— Ein gutes Kind. Mama: „Karlchen, wenn Du im
strengen Winter ordentlich zu essen und zu trinken hast, denkst
Du dann auch an die armen Kinder, welche Mangel leiden?"
— Karlchen: „Gewiß denke ich daran."— Mama: „So,
was denkst Du dann?"— Karlchen: „Ich freue mich, daß
es mir besser geht."'
— Ein Vorsichtiger. Pfarrer: „Sag' einmal, Peter,
weshalb willst Du denn nicht das Amt des Todtengräbers
übernehmen?"— Peter: „Weil es heißt: Wer Anderen eine
.Grube gräbt, fällt selbst hinein."
— Ein Geschulter. Erzieher (zu dem Prinzen, der dem
Einschlafen nahe ist): „Hoheit denken über etwas nach; ich
will meinen Vortrag einen Augenblick unterbrechen."
,— Rücksichtsvoll. Abgeordneter (im Foyer während
einer langweiligen Rede zum Kellner): „Gehen Sie in den'
Saal und sagen Sie dem Kollegen ich lasse ihn zu mir
herausbitten; wenn er aber schlafen sollte, brauchen Sie ihn'
nicht zu wecken."
Noch zu hoch geschätzt. Gast (entrüstet): „Sie, Kellner,
was ist denn das für eine Wirthschaft hier, da schwimmt ja
Kaffeesatz in der Tasse 'rum."— Kellner (verwundert):
„Aber, bester Herr, das ist ja bei uns rein unmöglich."
Aus dem Theaterzettel einer „Schmiere": „Das kuust-
liebende Publikum mache ich noch besonders darauf aufmerk­
sam, daß die Hirschkuh einer Genovefa diesmal durch die
auf der letzten Thierschau prämiirte Ziege des Herrn Ge­
meinde-Vorstandes Kümmelmann dargestellt wird."
.— Zweideutig.. Der Eine: „I sag' Jhna, derPitzel-.
berger haltet allweil fest au der Wahrheit".— Der Andere:
„Freist! Derentwegen laßt er's ganze Jahr kaue los."
Lottöziehung in Bozen am 6. Oktober 1900.
50 12 65 55 29
Nächste Ziehung in Innsbruck am 17. Oktober 1900.
ES schien ein mißgestaltetes Kind zu sein, es warf sich mit ver­
zerrten Gliedern auf das Gras und verschwand dann schnell in
der Dunkelheit.
„Mein Gott", flüsterte ich, „was ist das?"
Gerlach war für einen Augenblick ebenso betroffen wie ich.
In der Erregung erfaßte er mir eisernem Griff meine
Hand. Dann lachte er leise auf und sagte mit unterdrückter
Stimme:.■
„Ein gemüthliches Haus, das war der Pavian."
Ich hatte die seltsamen Lieblinge des Doktors vergessen,
da war ja auch noch der Tiger,. im nächsten Moment mochte
der vielleicht auf unser»' Schultern' sitzen. Ich gestehe, ich
fühlte mich wesentlich erleichtert, als ich Gerlach's Beispiel folgte,
meine Schuhe auszog und wir uns Beide im Schlafzimmer be­
fanden. Mein Gefährte schloß geräuschlos die Läden, stellte die
Lampe auf den Äsch und sagte:
„Schlaf' nicht ein, wenn Dir Dein Leben lieb ist. Halte
Deinen Revolver bereit, falls wir ihn brauchen. Ich setze mich
auf das Bett, Du auf den Stuhl daneben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 3 ]
In der Verlaßsache nach Herrn Benedikt Hagg,
Möbelhändler in Feldkirch, gelangt am Dienstag
den 9 Oktober 1900 und an den darauf­
folgenden Tagen jedesmal von 9 Uhr Vor-
mittags an in» Hause Nr. 7 Neustadt tu
Feldkirch
das ganze Möbellager bestehend in: Kästen,
Kommoden, Nachtkästchen, Tischen, Stühlen,
Bettstätten, Schreib- und Waschtischen, Spie­
geln, Bildern, Reisekörben, Koffern, Kinder­
wagen, Tapeten, Rouleaux, Schultaschen, Ein-
• kaufskörben, Kellnerintaschen, Galanterie- u.
' Sattlerwaaren, die Ladeneinrichtung, ferner
die ganze Haus- und Kücheneinrichtung, end­
lich eine eiserne Werthheimkasse
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur
freiwilligen Feilbietung.
Hans v. Grebmer,
k. k. Gertchtskommissär.
G.-Z. A. 364/00
Wealfeitvietungs-Edikt.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Benedikt Hagg
von Feldkirch, gelangen am Mittwoch, deu 10. Oktober
1900 Nachmittags 3 Uhr im Gasthause des Herrn
Eduard Ltngg in Feldkirch nachstehende mit Theilnngs.
urkunde verfocht 1. Dezember 1864 Fol. 385 erworbene
Realitäten zur freiwilligen gerichtlichen Feilbietung alS:
Cat.-Gemeinde Feldkirch:
1, Das Wohnhaus Nr. 7 der Neustadt in Feldkirch mit
Vorder» und Hinterhaus/ Garten, Hofraum, Möbel,
magazin M Ladengewölbe,
B.'P.-Nr. 20 Bauarea mit 2 ar 16 m 2
G.-V.-Nr. 70 Garten mit 86 m 2
zum.Ausrufspretse von 16,000 K.
2. DaS Wohnhaus Nr. 6 ebenda mit Ladengewölbe,
B.-V.-Nr. 22 Bauarea mit 62 m 2-
zum Ausrufspreise von 6000 K.
Die Feilbietungsbedingungen liegen in der k. k. Notariats«
kanzlei Feldkirch zur Einsicht auf und werden vor Beginn
der Feilbietung kundgemacht.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben un-
^^ Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung I
am 3. Oktober I960.^ Dr. Neuner.
O. k. Wezirksarzt Ar. Wagy
ist wieder zurückgekehrt./
Unterzeichneter empfiehlt fein bedeutend vergrößertes
Lager von ... g
fertigen Modeln
in allen Gattungen, Weich, und Hartholz, sowie auch ge.
polsterte Möbel in großer Auswahl stets vorräthtg.
Kanapee von 19 fl., Federmatratzen von 12 fl.
aufwärts, solid und dauerhaft gearbeitet, auch fertige
Federbetten, Spiegel, Tapeten, Kinderwagen und
selbstgemachte Schultaschen find stets auf Lager.
Achtungsvollst empfiehlt sich
Adolf Keller,
2.1 Tapezierer& Mövelhaudluug,
Feldkirch (Churer.Ahor).
Unterfertigter empfiehlt einem P. T. Publikum seine
bestein gerichtete--.
Muchbinderei
zur soliden Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten. Auch werden Galarrterie.Arbeiten jeder Art
wie: Etuis, Mappen, Plüschrahme«, Passepartout
re. nach Wunsch, tadellos und sauber ausgeführt.
Achtungsvollste
Alois Minier,
Buchbinder uk& Galanteriearbeiter,
Feldkirch, Neustadt.
Ein braver Knabe wird sofort daselbst
«BW» Jß* in die. Lehre genommen. 2.1
Letzter Monat.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- and Silber-Lotterie.
ß
bar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose k 1 Krone
empfiehlt ^Karoline Haltmayer^ k. k. Lottokollektur,
Feldkirch.X x.l
cr-ZL—"-- =3
Ein Tisch in Hufeisenform
für 40 Personen, gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Wo, sagt die Redaktion.
Ein ordentliches, der Schule entwachsenes
SSlFBkeA Mädchen wird gesucht.
Wo, sagt die Redaktion.■
M "BP"* 1' Anständiger junger Mann. der deutsch und
"P italienisch spricht und auch mit Pferden gut um-
zugehen versteht, sucht Stelle. Wo, sag t die Red.
• Von der Jllbrücke bis auf den Stein gieng 1
eine Lederkappe von einem Meßapparat ver.
loren. Der redliche Finder möchte selbe gegen guten Finder«
lohn in Haus Nr. 82 auf dem Stein abgeben.
oooooooooooooooooooo
(Moriosa,
scill-e Marke bei billigem Preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis. 6.2
L. Audotf Kuver, Mregenz.
oooooooooooooooooooo
. Eine Wohnung, **'
bestehend aus 3 Zimmern, Mche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 116.


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 4 ]
K'
Irrm Krautschneider*
empfiehlt fich 3.2
Joh. Amann, Vorstadt.
Nleuss Wtsmshmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision
und ev, fixes Gehalt gesucht.
Off. unter „Erwerb 77" an die Annoncen- Expedition
Schale!, Wien, I./1. 3,2
Täglich frische Tranken
und schönes Tafelobst 4.4
bei Josef Lehner, Gemüsehandlung.
********************
Krakkreuze und Mechkränze,
Irische Danerörnn-sse«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Blech-NeguIiersMösrn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes u. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampstöpse, Bügelöfen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerschmiedwaaren, Bau- und Möbel-
beschläge.
WerK;e«gr, englische ««l> beltk
SkiW Mmlie«,
Tapeten und Borden,
Nähmaschinen u. s. u>.
liefert zu billigsten Preisen
Varl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.3
xxxxxxxxxxxxnxxxxxxx
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Eittfüdel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbiusu.Fils in Baschliefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch..
'- ~~a
Ans Etter’s Fruchtsaft,
der aus natürlichen Früchten hergestellt wird, deshalb frei
von chemischen Präparaten und nicht mit „Kunstmost-Sub.
stanzen" zu verwechseln ist, kann sich Jedermann mit leichter
Mühe. und gelingen Kosten einen vortrefflichen, haltbaren,
erquickenden
Obstwein Sf
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne jede weitere Zuthat
mit 100—130 Liter gewöhnlichem Wasser vermischt werde.,,
liefern durch natürliche Gährung 110—140 Liter kräftigen,
klaren, erfrischenden
Obstwein.
Wilhelm Btter, Bregenz.
üXK* Zu beziehen durch die Depots von: Josef
Rainer, -Feldkirch, Ed. Allgäuer, Altenstadt
I. Gstach, Frastanz. 5.5
Für alle Hustende sind
Laissr's Brust-Bonbons,
(Zucker mit 6O°| 0 Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
OzLftfl notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Auton Eisenegger in Feldkirch. 24.19
.*
Im Wellen »nd Iiilllg-e« Anstelignng
Druckarbeiten jeder Art
empfiehlt sich dir bestens
eingerichtete
Gegründet
1808.
Hraf/sche Jßuc^druc^erei
Kelikkirch Schlossergasse 92
TfRTfTffffT^
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
W Schutz gegen Fäulniß u. Schwamm. L3
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg.bet x.7
Josef Hänsle in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 5 ]
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4% ...
Ungar. Goldrente 4 U ,,;....
Ungar. Kronenrente 4«,». ...
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien...
Kreditaktien
London vista- £j' xa AZ~
Deutsche Retchsbanknvten f. 100 Mark d. N.-W. 118.27^
20 Mark-Stücke..:... 23.65
20 Francs-Stücke ...... 19.27
Italienische Banknoten ....' 90.40
Rand-Dukaten ....... 11.45
Schweizer Plätze. ...... 95.75
97.15
96.85
114.70
97.35
113.95
90.60
16.90
651.25
\
Annoncen-Eipeslillon
H aaseastein& V ogler
(OTTO MAASa)
WIEN, Wallfischgasse 10
PMBi Ferdinaundatraaae 87.
Anmcen-Aualmu M alle zeltinoei fler Welt.
• «K
Täglich dlrecte Expedition von Anzeigen, Petrelfend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geseharta-Verlnderungen, Wa*ren-Empfehlungei»,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General-
. Versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Käme des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemlsse Annoncen• Entwürfe
gratis and tränen.
Die Entgegennehme von Offertbrleftn
geschieht ohne GebUhrea-
berechnung.
%
Tarvig illustrierte Zeitschrift für
(j&UtttOr und «Kunst.
Bxsohelsen wöchentlich und ln 14tttglgan Heften.
' Preis vierteljährlich (18 Nummern):
Kr. 8.00 Heller IUr Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Woohon* Ausgabe
ln allen beeeeton Hotels,
Caf&e, Reetaurants etc.
Heft-Auegobe
in den feinsten
Familienkreisen.
, Aas allen BahnhSfen, In Jedem Zeitungekloeke, In jeder
Buchhandlang zu haben.— In dae Abonnement kann Jedei
Quartal eingetreten «erden und bildet Jeder Quartaleband
ein für eich abgeaohlosaenea Ganses.
in Ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Uebertreibungen der „Modernen,"
Unriarn In ihren litterarischen Beitragen,
mUUÜIII ohne jede Frivolität.
Bet beabsichtigtem Abonnement aas die
^Imeggendorser Blätter, München
5flK)ttSB0B&15


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 6 ]
5 imv.in u i g.
Jene Parteien, welche von der steuerfreien Brannt.
Weinerzeugung eigener Brennstoffe Gebrauch machen- wollen,
haben die diesbezügliche Anmeldung bis längstens SS.
Oktober l. Js. in der Magistratskanzlei zu erstatten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 26. Sept. 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die diesjährige Kontrols-Versammlung der f. k.
Landesschützen (Landwehr-Mannschaft) findet statt wie',
folgt:
Am 28. Oktober im städt. Kurhanssaale in Feld­
kirch für' die Gemeinden Feldkirch, Altach, Altenstadl/
Götzis, Koblach, Meiningen, Müder, Tisis und Tosters.'
Beginn um 10 Uhr Vormittags.
Am 24. Oktober in demselben Kurhaussaale für
die Gemeinden Düns, Dünserberg, Fraxern, Göfis, Klaus/
Laterns, Rankweil, Röns, Röthis, Sulz, Satteins, Schltns,
Schnists, Uebersaxen, Viktorsberg, Weiler und Zwischen-,
Wasser. Beginn um 10 Uhr Vormittags.
Jeder nichtaktive Landesschütze (Landwehrniann), welcher
im laufenden Jahre nicht zu einer militärischen Dienstlei.
stung eingerückt ist, hat unter Mitnahme seines Landwehr-
passes der Kontrolsversammlung beizuwohnen mit Ausnahme
der im Punkt 37 der Belehrung zum Landwehrpaffe benannten
Personen.
Die zur Hauptkontrolsversammlung nicht erschienenen
Kontrolspstichtigen haben am 3. Dez. d. I. 9 Uhr B.-M.
beim k. k. Landesschützen-Stationskommando in Bregenz zur
Nachkontrole zu erscheinen.
Dies wird im Aufträge der k. k. Bezirkshauptmannschaft
hiemit allgemein verlautbart.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Okt. 1900.
Der Bürgermeisterr Arnold Ganahl.
Kundmachung
Die Militär-Kontrols-Bersammlünft findet in
diesem Jahre für die, Mannschaft aus' den Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Feldkirch und zwar:
für die Gemeinden Feldkirch, Altach, Altenstadt, Götzis,
Koblach, Meiningen, Müder, Klaus, Fraxern Piklorsberg,
Tisis und Tosters am 17. Oktober d. I., 10 Uhr B.-M.,
für die Gemeinden Düns, Dünserberg, Göfis, Schnifis,
Schltns, Nankweil, Laterns, Satteins, Zwischenwasser, Weiler,
RönS, RöthiS, Sulz und Uebersaxen am 18. Oktober d. I.
10 Uhr B.-M. und
für sämmtliche in den Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Feldkirch wohnhaften fremden Kontrolsflichtigen am 19i
Oktober l. I. um 10 Uhr V.-M.
im städtischen KurhauSsaal in Feldkirch statt, wozu alle
Kontrolspstichtigen, dauernd Beurlaubte, Reservemänner und
Ersatzreservisten des stehenden Heeres ustd der Kriegsmarine
mit den in der Belehrung Pkt. 39 des mitzunehmenden
Militärpasses enthaltenen Ausnahmen zu erscheinen 'haben
und zur bestimmten Stunde im Kontrolslokale gestellt sein
müflen. '''
Jene Kontrolspstichtigen, welche nicht rechtzeitig am
Kontrolsplatze erscheinen, haben zur Nachkontrole zu erschei­
nen und werden überdies, insoferne sie sich nicht zu recht­
fertigen vermögen, nach den militärischen DiSziplinar-Vor-
fchrtsten bestraft. Die in diesem Jahre affentirte und zur
milstärischen Dienstleistung nicht einberufene Mannschaft ist
vom Erscheinen zur Kontrolsversammlung ausgenommen.
Me Nachkontrole findet «m 30. November 1900 um
10 Uhr Vormittag in der ehemaligen Seidenfabrik in Bre­
genz statt.
Dies wird hiemit im Aufträge der löbl. k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft verlautbart.
Stadtmagistrat.
Feldkirch, am 3. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die diesjährigen Anmeldungen der Landstnrm-
lnänner werden am 15. Oktober d. Js. Vormittags von
9— 11 Uhr in der Mägistrats-Kanzlei hier entgegen ge
nommen.
Es haben sich zu melden: alle sich in der hiesigen Ge­
meinde aufhaltenden Landsturmpflichtigen, welche Angehörige
des Heeres, der Kriegsmarine, Landesschützen (Landwehr)
^einschließlich der Ersatzreserve^j oder Gendarmerie waren,
sowie sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall der
Aufbietung des Landsturmes zu' besonderen Dienstleistungen
designirt und zu solchem Zweck mit Widmungskarten ver­
sehen sind.
Die Anmeldung hat persönlich zu erfolgen und haben
die Meldepflichtigen hiezu ihre Landsturmpässe f bezw. ihre
militärischen Entlassungsdokumente (Abschied, Zertifikat, Be­
scheinigung) mitzubringen.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche nicht im Besitze eines
Landsturmpasses oder eines militärischen Entlassungsdoku­
mentes sind, haben ein anderes ihre Jdendität beglaubigen­
des Dokument als: Tauf-.(GeburtS-), HeimatSfchein, Arbeits­
buch und die etwa in Händen habende Widmungskarte, das
Landsturm-Enthebungs-Zertifikat, eventuell auch den Land-
sturmmeldeblatt-Coupon mitzubringen.,
Kranke, deren Transportunfähigkeit glaubwürdig nach­
gewiesen ist, können ihre Meldung zur anberaumten Zeit
durch Angehörige oder Bevollmächtigte unter Anschluß des
Landsturmpasses mündlich oder schriftlich erstatten.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwind­
licher Hindernisse oder glaubwürdig nachgewiesener, äußerst
dringender und unaufschiebbarer Familien- oder persönlicher
Verhältnisse am vorstehenden Tage sich nicht vorstellen könn-
ten, haben die Vorstellung am Montag den 22. Oktober d.
Js. Vormittags 10 Nhr in der Magistratskanzlei nach­
zutragen.
Meldepflichtige Landfturmpersonen, welche die vorge­
schriebene Vorstellung (Meldung), nicht rechtzeitig erstatten,
verfallen einer von der politischen Behörde zu verhängenden
Geldstrafe von fl. 2.-bis fl. 100.-.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Okt. 1900.
Der Bürgermeister: A. G a n a hl.
Eine noch gut erhaltene
Iinkbadewanne
wird zu kaufen gesucht. Adresse in der Exp.


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 7 ]
Fahrniß-Feilbietung.
• In der Verlaßsache nach Herrn Benedikt Hagg,
Möbelhändler in Feldkirch, gelangt am Dienstag
de« 9. Oktober 1900 und an den darauf«
folgenden Tagen jedesmal von 9 Uhr Bor«
mittags an im Haufe Nr. 7 Neustadt in
Feldkirch
das ganze Möbellagex bestehend in: Kästen,
Kommoden, Nachtkästchen, Tischen, Stühlen,
Bettstätten, Schreib- und Waschtischen, Spie­
geln, Bildern, Neisekörben, Koffern, Kinder­
wagen, Tapeten, Rouleaux, Schultaschen, Ein-
kanfskörben, Kellnerintaschen, Galanterie- u.
Sattlerwaaren, die Ladeneinrichtung,- ferner
die ganze Haus- und Kücheneinrichtung, end­
lich eine eiserne Werthheimkasse
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur
freiwilligen Feilbietung.
Hans v. Gre.bmer,
k. k. Gerichtskommissär.
G..Z. A. 364/00
Weatfeitbietungs- Edikt.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Benedikt Hagg
von Feldkirch gelangen am Mittwoch, den 10. Oktober
1900 Nachmittags S Uhr im Gasthause des Herrn
Eduard Lingg in Feldkirch nachstehende mit Theilungs-
urkunde verfocht 1. Dezember 1864 Fol. 885 erworbene
Realitäten zur freiwilligen gerichtlichen Feilbietung. alS:
Cat.-Gemeinde Feldkirch:
1. Das Wohnhaus Nr. 7. der Neustadt in Feldkirch mit
Vorder« und Hinterhaus, Garten, Hofraum, Möbel«
magazin und Ladengewölbe,
B.«P.«Nr. 20 Bauarea mit 2 ar 16 m 2
G.-P.-Nr. 70 Garten mit 86 m 2
zum Ausrufspreise von 16,000 K.
2. Das Wohnhaus Nr. 6 ebenda mit Ladengewölbe,
B.«P.'Nr. 22 Bauarea mit 62 w 2
' zum Ausrufsprekse von 6000 K.
Die Feilbietungsbedingungen liegen in der k. k. Notariats­
kanzlei Feldkirch zur Einsicht auf und werden vor Beginn
der Feilbietung kundgemacht.,
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben un«
ßer ü& r ** jk j Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung l
am 3. Oktober 1900.. Dr. Neuner.
K. k. Aezirksarzl Dr. Jagy
. ist wieder zurückgekehrt.
Unterzeichneter empfiehlt fehl bedeutend vergrößertes
Lager von
Mein
fertigen
in allen Gattungen, Weic^« und Hartholz, sowie auch ge­
polsterte Möbel in großer Auswahl stets vorräthig.
«auapee von 19 fl., Federmatratzen von 12 fl.
aufwärts, solid und dauerhaft gearbeitet, auch fertige
Federbetten. Spiegel, Tapeten, Kinderwagen und
selbstgemachte Schultaschen sind stets auf Lager.
Achtungsvollst empfiehlt sich
Adolf Keller,
2.1 Tapezierer& Möbelhandlung,
Feldkirch- (Churer«Thor).
Unterfertigter empfiehlt einem P. T. Publikum seine
besteing erichtete
Wuchöindevei
zur soliden Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten. Auch werden Galanterie-Arbelteu jeder Art
wie: Etuis, Mappen, Plüschrahmen, Passepartout
re. nach Wunsch, tadellos und sauber ausgeführt.
Achtungsvollst
Alois Mnler,
Buchbinder und Galanteriearbeiter,
Feldkirch. Neustadt.
WfcJ mw y mm Ein braver Knabe wird sofort daselbst
Ma ffi—n in die Lehre genommen. 2.1
t~ T! 'H'-' -3
Ijotzter Monat.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
HaupiireSer: SO,000 Eronen
bar mit 90% Abzug.
Invaliden-Liose h 1 Krone
empfiehlt: Karoline
Haltmatter, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch. x.1
-- i
llin Tisch in Hufeisenform
für 40 Personen, gut erhalten, ist billig zu' verkaufen.
Wo, sagt die Redaktion.
'dMpVBe Ein ordentliches, der Schule entwachsenes
Mädchen wird gesucht.
Wo, sagt die Redaktion.
irjy rnrnmm Anständiger junger Mann, der deutsch und
BK J* italienisch spricht und auch mit Pferden gut um«
zugehen versteht, sucht Stelle. Wo, sagt die Red.
- "ug»» Von der Hllbrücke bis auf den Stein gieng
eine Lederkappe von einem Meßapparat ver­
loren. Der redliche Finder möchte selbe gegen guten Finder­
lohn in Haus Nr. 82 auf dem Stein abgeben.
OOOOOOOOOOOOOOOQOOOO
Gloriosa,
feinste Marke bei billigem preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge, gratis. 6.2
L. Wudolf Kuöer, Wregenz.
00020Q00OO000000O000
Gine Wohnung, 13
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 116.


[ 2023-06-29 10:37:37.615 - 19001009 - Seite 8 ]
I-
|um Kvclutfchneiden
empfiehlt sich 3.2
Joh. Amann, Vorstadt.
ZeuL8 Uniernekmen,
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision
und ev. fixes Gehalt gesucht.
Off. unter „Erwerb 77" an die Annoncen. Expedition
. Schalet, Wien, I./l. 3.2
yyyy y y yjpyy yy
Täglich frische Tranken
und schönes Tafelobst 4.4
bei Josef Lehner, Gemüsehaltdlung.
********************
Krabkreuze und Wlechkränze,
Irische DanerßranZöfe«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
giißeiscriic und Dlech-NeguliersMöstn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes u. Blech- Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
vrsklstlftsn, Tokrsubsn,
Hammerschmiedwaaren, Bau- und Möbel­
beschläge,
Wertyrngr, englische und beste
deutsche Webe»,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. s. m.
liefert zu billigsten Preisen,
Varl B. Guttmann, Eisenbandlnng
in Feldkirch. [x.3
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
r~T_ ~~“ tiBTT
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons L 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
' i
Aus Etter’s Friicht.8 Schutz gegen Fäulniß u. Schwamm.□
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.7
Josef Hänsle in Feldkirch.
i— mir r """"

