
[ 2023-06-29 10:37:27.085 - 19000109 - Seite 1 ]
l
AüonnementSpreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet Halbjahr. K 1.60, ganzj. K 3.JÄ0,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Ar. S.
Sitnltag, inen 9. Sännst 190V.
JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 K. bei zwei- und mehrmaliger
, Insertion zu 4 h berechnet.
Wochenkalender.''.
Dienstag 9. Marccllin. Mittwoch 10. Paul. Donnerstag 11. Hyginus. Freitag 12. Probus. Samstag 13. LkonliuS.
Sonntag 14. Nam. Jesufest. Montag 15. Romed.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redtgirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
. 7— Landesumlagen. Se. Maj. der Kaiser hat mit Aller-
höchster Entschließung vom 23. Dezember 1899 den Beschluß
des Vorarlberger Landesausschusses vom 4. November 1899,
betreffend die provisorische Einhebung einer Landesumlage von
40( >j ft auf die Grundsteuer, auf die allgemeine Erwerbstcner,
auf die Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen, auf die fatierte Rentensteuer
und auf die Besoldungssteuer der Privatbediensteten, sowie
einer Landesumlage von 20°|„ auf die Hauszins- und Haus­
klassensteuer zur'Deckung des Erfordernisses des Landesfondes
pro 1900 allergnädigst zu genehmigen geruht.
— Verunglückt. Ein junger Italiener, Spagolla,, mit
Namen, stellte sich in der Dunkelheit auf die hohe Böschung des
Fabrikkanals in Bürs, um den unten bei Fackelschein Schlitt­
schuhlaufenden zuzusehen. Da der Boden sehr hart gefroren
war, glitt Spagolla aus und fiel kopfüber in den Kanal,
aus welchem er erst am andern Tage, wie man dem V.'V.
berichtet, als Leiche herausgezogen wurde.
— Diebstahl im Eisenbahncoupe. Wie aus Pancsova
gemeldet wird, wurde dem dortigen Juwelier M. Zimmerer
während einer Fahrt auf der Neusatzer Strecke eine Reise­
tasche gestohlen, welche Juwelen im Werthe vou zehntausend
Kronen enthielt.
,— Ein furchtbares Ende h ü die Gattin eines Berliner'
Hofschauspielers erlitten. Die Dame ließ sich die Bade-
lutschn vkkdcht.
Von E. F..
6' (Nachdruck verboten.)
Mit unermüdlichem Eifer hatte sie die Kopie begonnen,
die nun schon der Vollendung ganz nahe war. Das junge
Mädchen achtete nicht der Schwäche, welche bisweilen sie überfiel,
stand doch, das bittere: »Es muß fertig werden!' mahnend vor
ihr da und ließ sie alles Andere vergessen. Aber die angestrengte
Arbeit und all die häuslichen Sorgen, welche sich auf sie häuften,
hatten endlich doch das sonst so Willensstärke Mädchen über­
wältigt.
Mit Hilfe des Kastellans brachte der fremde Herr sic in
eine schnell herbeigeholte Droschke und fuhr mit dem gleichen,
jetzt wieder zum Bewußtsein gekommenen Mädchen durch die be­
lebten Straßen, bis sie in immer engere Quartiere der großen
Stadt gelangten, wo neugierige Augen den Wagen verfolgten,
dessen Erscheinen dort zu den ungewöhnlichsten Dingen gehörte,
da höchstens. Roll- und Lastwagen in dieser Kegend zu passiren
Pflegten. Der Fremde' befahl dem Kutscher zu hallen, stieg'
wanne voll heißen Wassers füllen, setzte sich dann hinein■
und fand so einen fürchterlichen Tod. Ihr Gatte fand sie
später todt und total verbrüht vor.'
— Die Wirthschaft auf dem Freudenberg bei St. Gallen
wurde bei der zweiten konkursrechtlichen Versteigerung bei
einer Schätzungssumme von 55.000 Franken und einem An­
gebot von 46.000 Fr. bei der ersten Versteigerung für die
Summe von 46.000 Fr. dem früheren Hirschenwirth Biser
in Gais zugeschlagen.,■
— Neun Zigeuner erfroren. Am Christtage wurden
in dem Mastic-Walde bei Holicz neun Zigeuner' erfroren
aufgefunden. Die Unglücklichen waren bis zum Halse in
Laub eingehüllt, welches sie vor der herrschenden grimmigen
Kälte nicht genug schützen konnte.
— Zerstörte Dörfer. Durch ein Erdbeben, welches am
2. d. M. den Kreis Achalkalak im russischen Gouvernement
Tiflis, heimsuchte, wurden zehn kleinere Dörfer fast gänzlich
verwüstet. Der Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen
zur Hilfeleistung angeordnet./
— Karl Millöcker, einer der volksthümltchsten Ton­
künstler der Neuzeit, der Komponist einer Anzahl schnell be­
rühmt gewordener Opperetten wie: das verwunschene Schloß,
Gräfin Debarry, die Jungfrau von Belleville, Gasparone, der
Feldprediger, der Vizeadmiral, der Bettelstudent u. a. in. ist
am 31. v. M. in Baden bei Wien gestorben. Millöcker, am
dann selbst ans und, gab ihm die Adresse an, zu der er fahren
sollte; dann wandte er sich an Alice und sagte eindringlich:
.Nun bitte ich Sie aber allen Ernstes, daß Sie sich schonen
und nicht mehr über Ihre schwachen Kräfte arbeiten. Sie werden
mir erlauben, mich nach Ihnen zu erkundigen?*
Ehrerbietig lüftete er den Hut und. der Wagen rollte auf
seinem Wink davon, ehe noch das junge Mädchen im Stande
war, ihm zu antworten.
„Schonen?!* murmelte sie mit schmerzlichem Accent und>
Thränen rannen ihr unbewußt über die blaffen Wangen. »Schonen
soll ich mich— und da» Bild muß fertig werden, soll nicht
unser Elend das höchste Maß erreichen!*
Jetzt hielt der Wangen und Alice stieg aus. Sie achtete
nicht der höhnischen Blicke und Aeßerungen der Nachbarn, welche
ihrem Erstaunen darüber Ausdruck gaben, daß die „Bilder-
Prinzessin* den Weg nicht mehr zu Fuß machen könne und doch
Geld. genug habe, in einer Droschke zu fahren. Nicht der ge­
ringste Theil ihres Leids war für Alice der, daß sie gezwungen
war, unter diesen Menschen zu leben; ihre schüchterne Zurück-
/


[ 2023-06-29 10:37:27.085 - 19000109 - Seite 2 ]
29. April 1842 als Sohn eines Wiener Goldschmieds geboren,
war auch für diesen Beruf bestimmt, widmete sich jedoch noch
in jüngeren Jahren der Musik und brachte es zum Meister
in derselben.— Er hinterläßt eine trauernde Wittwe.
— Arme Mutter! In Liegnitz wurde die Frau eines
Maurers, der arbeits- und obdachlos war, auf einem Flei­
scherwagen am Morgen des zweiten Weihnachts-Festtages in
schwerkrankem Zustande aufgefunden. Sie hatte in der Nacht
, auf jenem im Hofe stehenden Wagen ihre schwere Stunde
durchgemacht. Bei der riesigen Kälte war es kein Wunder,
daß das Kind alsbald nach der Geburt starb.
'— Unglück auf dem Eise. Aus Mahacs wird gemeldet:
Oberhalb Bezdar spielten am 1. d. M. zehn Bauernburschen
auf dem Donaueise, plötzlich stürzten alle ins Wasser; zwei
verschwanden, die übrigen wurden gerettej.
— Die Universität de France in Paris hat ein Weih­
nachtsgeschenk von fünf Millionen Franken erhalten. Der
Abgeordnete Raphael Bischofheim, ein Mitglied des Instituts
de France, hat der Universität das prächtige Observatorium
von Nizza und was dazu gehört, als Eigenthum, ferner die
Summe von 2% Millionen Franken geschenkt, deren Erträge
nach seinem Tode zur Unterhaltung des Observatoriums ver-
wendet werden sollen. Der Werth dieser außerordentlichen
Schenkung beträgt im Ganzen 5.271.000 Franken.
— Vergiftung wider Willen. In Fiume vergiftete der
Agent Baborsky seinen liebsten Freund, den Oberbeamten
Rudan, indem er ihm infolge einer unglücklichen Verwechslung
statt eines Antipyrinpulvers, Strychnin als Mittel gegen
Kopfschmerz gab.• Aus Verzweiflung über das tragische
Ende seines Freundes schob sich Baborsky eine Kugel durch
den Kops und war sofort eine Leiche.
— Dichterjubiläum. Der 70. Geburtstag von Paul
Henhse soll am 15. März in München, wo der berühmte
, Dichter seit der Negierung König Maximilians II. sein Heim
aufgeschlagen hat, von den literarischen und künstlerischen
Kreisen festlich begangen werden.— Dr. Hermann von Lingg
wird am 22. Januar seinen 80. Geburtstag feiern. Auch
. auS diesem Anlasse wird das literarische München ohne
Zweifel eine festliche Veranstaltung zur Ehrung des liebens­
würdigen greisen Dichters treffen.
Räthsel.
Viel besser als der rechte Richter
Versöhn' ich streitende Parteien,
Viel besser als ein Freund ein' ich
Eheleute, welche sich entzweien,
Viel besser als die Hoffnung weiß ich
Euch von den Feinden zu befrei'n
Haltung ward ihr als Stolz ausgelegt, und deshalb nannte man
sie höhnisch die .Bilder-Prinzessin'.
.Mein Gott, Fräulein Alice, Sie sehen so blaß aus—
sind Sie krank?' sagte mitleidig die aus ihrem kleinen Laden
heraustretende Krämersfrau, welche allein unwandelbar auf Seite
des jungen Mädchens stand und dasselbe nach Kräften gegen die
Spöttereien und Malicen der Nachbarschaft vertheidigte. Frau
Klaffen war eine brave Frau und pflegte stets zu sagen, daß
mice besser— weit besser sei, als alle sonst in der Straße
Wohnenden, und daß es schändlich sei, der Armen Kummer und
Sorgen noch zu vergrößern durch solch böse und gehässige Reden.
Alice Schäfer wankte mehr als sie ging in den kleinen
Laden hinein und ließ sich, unfähig, ein Wort zu sprechen, auf
dem harten Hvlzstuhl nieder.
.Ach Gott, liebes Fräulein, sie sind wirklich sehr krank,'
sagte die gute Frau. „Wahrscheinlich haben sie heute Morgen
wieder einmal nichts gegessen? Na, warten sie einmal, ich habe
noch ein wenig schönen warmen Kaffee im Ofen."
Geschäftig trippelte Frau Classen nach dem kleinen eisernen
Ofen— denn hier war derselbe Raum Laden, Comptoir,
Und besser'als die Liebe kaun ich
Die Glut des Herzens stets erneu'n.
Auflösung des Räthsels in Nr. 1:
Leben. Nebel.
— Die malitiöse Freundin. Anna: „Was doch diese
Bettler für Schwindler sind! Vorhin traf ich einen Blinden,
der sagte zu mir: Schenken Sie mir doch eine Kleinigkeit,
schönes Fräulein!" Lina: „Das hat er vielleicht nur ge­
sagt, damit Du ihm glauben sollst, er sei blind!"
— Ein geplagter Mann. Kanzleirath Wenzel (in der
Sommerfrische, Ansichtskarten schreibend): „Wenn ich so
viel im Bureau zu thun hätte— auf der Stelle ließ ich
mich pensioniren!"
— Deßhalb. Erster Student: „Du wirst jetzt riesig
fleißig! Jeden Tag gehst Du in's Kolleg ..." Zweiter
Student: „Habe meine guten Gründe— dort suchen mich
nämlich meine Gläubiger am wenigsten!"
— Zarte Aufmunterung. Wirthin: Hat sich der Pro­
fessor immer noch nicht erklärt ?" Tochter: „Ach wo; ich
habe ihn: schon viermal Mittags Kalbsherz vorgesetzt aber
er spricht immer von etwas Anderem!"
— Guter Rath. A.: „Alles Unglück, das von den
anonymen Briefen stammt, könnte vermieden werden, wenn
alle Leute so handeln würden wie ich." B.: „Was thun Sie
denn?" A.: „Ich mache anonyme Briefe gar nicht auf."
— Nur dann. Er: „Glaubst Du, daß Dein Vater grob
wird, wenn ich um Deine Hand anhalte?" Sie: „Nein;
aber wenn Du es nicht bald thust, ist es schon möglich, daß
er grob wird."
Telegr. Kursbericht von Wien inOe.Währ.
Jänner 5.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.90
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.70
Oesterr. Goldrente 97.10
Oesterr. Kronenrente 4% ... 98.95
Ungar. Goldrente 4°/„. ... 97.25
Ungar. Kronenrente 4°/, 94.90
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 130.10
Kreditaktien 232.75
London vista 242.70
Deutsche Reichsbanknoten f. 10i Mark d. N.-W. 118.20
20 Mark-Stücke 23.66
20 Francs-Stücke 19.20
Jtalenische Banknoten 89.71
Rand-Dukaten 11.42
Schweizer Plätze.' 95.55
Wohnzimmer und Küche zugleich— und brachte Alice eine Taffe
dampfenden Kaffe'S, der wohl nur die eine gute Eigenschaft hatte,
zu erwärmen; ein Stück schwarzen Brodes daneben legend, bat
sie das junge Mädchen, zu essen und zu trinken, denn ihr Un­
wohlsein sei nichts als Hunger und Schwäche, weil sie, ohne
etwas zu genieße», von Haus fortgegangen sei. Das arme Kind
trank den Kaffee, zu essen vermochte sie nicht. Etwas erholt
und gekräftigt stieg sie nun die enge, knarrende Treppe hinan,
oft nach Athem ringend, bis sie endlich im vierten Stockwerk
angelangt war. Dort öffnete sie die Thüre zu einer kleinen
Hinterstube, die trotzdem groß genug war, um das Wenige zu
bergen, was die arme Familie noch aus dem Schiffdruch des
Glückes hatte retten können. Wie rein und ordentlich es auch
dort war, das Gemach bot doch das Bild der Armuth und
Entbehrung. Von einem alten, aber immerhin noch bequemen
Lehnstuhl, dem einzigen Ueberbleibsel aus besserer Zeit, erhob
sich eine hohe, aber gebeugte Gestalt und wandte die vollständig
erblindeten Augen der Thüre zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:27.085 - 19000109 - Seite 3 ]
Lottoziehung in Trient am 5. Jänner 1900.
52 47 89 78 5
' Nächste Ziehung in Innsbruck am 17. Jänner 1900.
i ---
Volksbewegung in Feldkirch>
vom 1.' Oktober bis 31. Dezember 1899.
Geborene:
Okt. 1. Alfons Anton, ft. d. Robert Winter, Bäcker-
' meistcr. von hier.
„ 5. Kreszenzia Theresia, K. d. Simon Matt, Fabrik«
arbeiter, von Mauren.
„ 7. Franz Plazidns, ft.' d. Johann. Martin Jlg,
Schreiner, von' hier.
" 7. Wilhelmina Theresia, K. d. Eduard Tschann,
Uhrmacher.
„ 11. Anna Leokadia, ft. d: Fidelis Hiininer, Gold«
und Silbcrarbeiter, von hier.
„ 12. Olga Theresia, ft. b. Ferd. Mathis, Schreiner­
meister, von Hohenems.
„ 14. Karl Leopold, K. d. Karl Linseder, Schlosser,
von Marienkirchen.
Sept. 13.' Johann Karl, unehel.
Okt. 10. Bertha, K. d. Friedrich Grebmer, Hof-Photo­
graph in Wöritzhofen.
Nov. 5. Johann, ft. d. Raimund Platzer, Bahnbediensteter,
von Stilfs.
„ 7. Amalia, K. d. Giovanni Bapt. Sartor, Hausierer,
von Mezzano. 1
„ 12. Katharina Panlina, K. d. Johann Ebenhöfner,
Bahnbediensteter, von Martell, Tirol.
13. Oskar, unehel.
„ 18. Anton Johann, K. d. Anton Wielath, Advokaturs-
Kanzlist, von hier.
Dez. 5. Josef Anton. K. d. Kaspar Meusburger, Kauf­
mann, von Egg.
„ 7. Karl Gebhard, K. d. Thomas Feßler, Schuh­
macher, von Lochau.
„ 7. Siegfried Josef, Kind des Rudolf Niklas, k. k.
Steueramtsoffizial.
„ 9. Gregor Josef, K. d.' Gregor Modena, Bau-
unternehnier f, von Mori.
„' 19. Hermann Rudol/, K. des Alois Haidacher, Schuh-
machermeister, von Jnnichen.
„ 20. .Jda Maria und Olga Josefa, K. d. Anton Ander­
gassen, Bäckermeister, von Margreid in Tirol.
„ 21. Hildegard Stephanie, K. d. Alols Fehr, Bahn-
bediensteter, von Altenstadt.
„ 21. Maria Cäcilia, K. d. Gottfried Wachter, Schuh­
macher in St. Jakob am Arlberg.
„ 26. Reinhold Ludwig, K. d. Fidelis Summer, Gärtner,
von hier.
Nov. 4. Herta Elvira, K. d. Albert Loacker, Elektro­
techniker.
Ballschuhe sowie Galoschen
. und- alle andern Sorten Schuhe für Herren,
Damen, und Kinder
empfiehlt in bester Qualität und zu billigsten Preisen die
Schuhhandlung von Josef Mündle,
Nr. 23, .neben der Seeger'schen Bäckerei.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Keller nebst, Garten
ist auf 1.' Februar l. Js. zu vermiethen. Zu erfragen in
der Exp. des Bl. x.l
T
3
Am Mittwoch den 17 Januar findet wie
alljährlich der
Gottesdienst der Grosshammerzunft
statt. Abends 8 Uhr-
Mtittslrms Essen und TanMerhaltuns
im Gasthof zum Ochsen, wozu ergebenst einladet
Die Znnstvorstehnng.
T T"
♦
Der Gefertigte bringt hiermit einem geehrten Publikum
zur Anzeige/ daß er in Feldkirch ein Agentur- pnd
Comttrissioiisgcschäft eröffnet hat und empfiehlt sich zur'
Besorgung und Vermittlung von Feuer-, Lebens-, Ren­
te«. und Unfall.Pcrstcherunge«, Kauf-, Tausch-,
Micth- nud Pacht-Geschäfte«, sowie Auskunft in ver­
schiedenen Angelegenheiten, unter Zusicherung strengster Dis­
kretion und prompter billiger Bedienung.
Hochachtungsvollst 3.1
Alois Gehrmann.
Feldkirch (Hl.-Krenz), am 1. Jan. 1900.
. Ohne Cbncurrenz!
R o t h’scher Gulasch• Extract
(neueste Erfindung)
, ist das einzige Mittel, um
. ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deli­
ciösem Geschmack und Saft
schnell und bequem zu be­
reiten. Enthält b e st e und
reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, da­
her jede weitere Zuthat ent­
fällt.— Für jede Haushal­
tung, Restaurants, Kasernen
rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg.
Fleisch 40 kr..
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Ilnupt-Deiiiit für Vorarlberg:
jUt. EisciikM, Mkirch.
Alle jene Parteien, welche von dem Ver-
WMWWd schönerungsverein für Feldkirch und Umgebung
für geleistete Arbeiten im’ Jahre 1899 eine Forderung zu
stellen haben, werden hiermit aufgefordert, die Rechnung bis
spätestens Diitte dieses Monats einzureichen.'
Zum Zlohrsessel stechten
empfiehlt sich bestens
Wtv. Dobler,.
Haus Nr. 150, Vorstadt.


[ 2023-06-29 10:37:27.085 - 19000109 - Seite 4 ]
Verzeichnis;
jener P. T. Abnehmer von Neujahr-Entschttldl-
gungskarten in Feldkirch, welche sich durch die
Lösung dieser Karten von jeder Gratulatton in
Feldkirch enthoben erachten, speziell aber erklären,
reine Karten in loco zu versenden noch zu erwidern.
(Schluß.)
- 260. Herr Josef Bricm, städt. Adnunistralor mit Familie
' 261.„ Albert (Sdjia^ter, städt. Kontrolor
262. H Julius Ganthnr, Spai kassabeamtcr mit Gattin
263. m Karl Spieler, Sparkassabeamter
264.. Guido Härtenberger, Assistent
265.„ Leopold v. Furtenbacti, Kaufmann mit Familie
266. Frl. Therese v. Furtenbaiti, Private
267. Herr Johann Pomarolli, k. k. Zollamts-Verwalter i. P
mit Familie
268.» Anton Schmutzer, Chorregent
•', 269.„ Emil v. Tschurtschenthaler-Hclmheim, k k. L.-G.-N.
in Landeck
270., Michael Schönlieb, k k. Finaiiz-Kanzlei-Offizial
271., Anton Marchesani, k. k. L.-G.-R. mit Gattm in
i Schruns.
' Für die zu Gunsten des städtischen Armenfond's ein­
gegangenen 687 Kronen erstattet den titl. Spendern den
Wärmsten Dank
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 2. Jänner 1899.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Handwerksstipendien.
Für das Jahr 1900 kommen zur Verleihung:
,1. Das Brettschneider'sche Haiidwerksstipeiidium
im Betrage von SO fl. ö. W.
2. Vier Franz Leo'sche Handwerksstipendien im
Betrage von je S8 fl. 70 fv. ö. W.
Auf diese Stipendien haben Anspruch Bürgerssöhne von
Feldkirch zur Erlernung einer Profession oder Lürgerstöchter
Erlernung einer weiblichen Arbeit.
Die Bewerber haben ihre mit Tauf- und Impfschein
Dund den Schul-, Sitten- und Mittellosigkeitszeugnifsen beleg-
fen Gesuche bis Ende dies Monats anher zu, überreichen.
Stadtniagistrat
Feldkirch am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: A r n o l d Ganahl.
Handwerks-Stipendium.
Das S ch n e i d e r' s ch e Handwerks-Stipendium im Be-
, träge von fl. 80 ö. W. kommt für das Jahr 1900 zur
Verleihung.
Auf dasselbe haben Anspruch die Nachkommen von
Anton, Magdalena und Maria Anna Fitsch, pon Anton
Bobleter, Jakob Mayer und Peter Ttefenthaler, die ein
Handwerk oder eine weibliche Handarbeit erlernen.
, Die Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
der oben angedeuteten Nachweisung, dem Tauf- ynd Impf­
scheine und den Schul-, Sitten- und Mittellosigkeitszeugnissen
belegten Gesuche bis Ende dies Monats anher uj überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 4. Jänner 1900.
‘ V' Der Bürgermeister: Arnold anahl.
Kundmachung.
Alle Reserve-Männer und Ersatzreservisten des stehenden
Heeres, welche laut ihrem Militärpasse mit 31. Dez. 1699-/
in die Landwehr übertreten, haben sich gemäß 8 50 der
an
behufs Berichtigung im Wege der Gemeindevorstehung
die Bezirtsbehörde des Aufenthaltsortes abzugeben.
Dies wird hiemit im Aufträge der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft allgemein verlautbart.
Stadtmagistrat <?)
Feldkirch, am r* n
Der Bürgermeister: A r n o l d-G a n a h l. c
Wealfeitbietungs- Kdikt.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Katharina Lampert,
geb. Amänn in Tisis, gelangt am Dienstag den 18.
Jänner IS80 um 4 Uhr Nachmittags im Gasthause des
Vorstehers Gut in Tisis nachstehende Realität zur freiwilligen
gerichtlichen Feilbietung, als:
Cat. Gemeinde Tisis:
Wohnhaus Nr.'77 sammt Stall, B.-P. Nr. 130 Bau­
area mit 94 m 2, G.-P. Nr. 608 Garten mit 13 ar 02 ra 2
erworben laut Einantwortungsurkunde vom 28. Dezember
1883, verfocht 23. Jänner 1887, Fol. 508 zum Ausrufs­
preise von 1000 fl.
Die Feilbietungs-Bedingnisse liegen in der k. k. Notariats­
kanzlei in Feldkirch zur Einsicht auf und werden vor Beginn
der Feilbietung kundgemacht.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung I
am 5. Jänner 1900. Dr. Neuner.
Kundmachung.
Bei der am 10. Nov. 1899 stattgehabten Wirtheversamm-
lung wurde beschlossen, sich mit den Weinhändlern und Wein­
verschleißern nicht mehr abzufinden.
Es ist daher ersteren vom l. Jänner 1900 an das
Recht entzogen, Wein unter einem Quantum von 56 Litern
abzugeben, während letzteren Wein nur in vorschriftsmäßig
geschlossenen Gefäßen zu verabreichen gesetzlich erlaubt ist,
da zum Ausschank von Wein und Most resp. Gassenschank
nur die Wirthe allein befugt sind.
Dawiderhandelnde werden rücksichtslos zur Verantwor­
tung gezogen.
Jede diesbezügliche Anzeige wolle bei einem Wirthe ge­
macht werden.
Der Anzeiger erhält die Hälfte des Strafbetrages.
vas IletjehruttgsstcuLr-KomitL -er Wirthe.
Mittwoch Abend
frische Blut- und Leberwürste
Lchwcinskniichle mit Siinerltratit.
bei Wtv. Stengels.
Gin ordentliches Mädchen
wird gesucht. Von wem sagt die Exp. ds. Bl.
Albertine Gantner» Näherin, zeigt
hiermit an, daß sie seit 1. Jänner bei Herrn
Gastwirth Schmid, Haus Nr. S8, Neustadt, die
Wohnung hat.

