
[ 2023-06-29 10:46:28.406 - 19000904 - Seite 1 ]
Abonnementspreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbiähr. ir 1.00, ganzj. K S.ÄO,
mit Postversendung ganzj. X 4.40.
> 36.
Oicnjlng, den 4. September 1900.
JnsrrtionspreiS:
Znserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei» und mehrmaliger
Insertion zu 4 b berechnet.
#
♦
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch e n ka l e n d e r.
Dienstag 4. Rosalia. Mittwoch 5. RoniuluS. Donnerstag 6. Magnus. Freitag 7. Regina. Samstag 8- Maria Geburt.
Sonntag 9. Maria R. Montag 10. Jodok. Pulcheria
Druck der Graff'fchen Buchdruckerei. Rcdigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Feldkirch. 3. September. Am hiesigen k. k. Staats-
Real-und Obergymnasium wird das neue Schuljahr
am 19. September eröffnet. Die Einschreibung der
Schüler, welche die Aufnahmsprüfung für die erste Klaffe
noch nicht abgelegt haben oder znm Eintritt in eine höhere
Klasse sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen müssen, erfolgt
am 15. und 13. September, die der andern Schüler am 17.
und 18. d. M. Die Aufnahmsprüfungen für die erste Klasse
werden am 17., für höhere Klaffen am 17. und 18., die
Wiederhölungs- und Nachtragsprüfungen am 18. September
abgehalten.'
— Graz, 30. Aug. Abgestürzt. Heute wurden am
Kriegerszinkrn bei Schladming die Leichen zweier Touristen
gefunden, welche als die Söhne der Hofrathswittwe von
Lampe erkannt wurden. Der eine studirte Jus. der andere
hatte heuer das Gymnasium mit Vorzug absolvirt. Der
Absturz dürfte bereits ain Dienstag erfolgt sein.
— Pilsen, 29. Aug. Bei der Revision der tschechischen
landwirthsch. Bezirks-Vorschußkasse durch ein Mitglied des
Landesausschusses wurde festgestellt, daß der Buchhalter und
Vorstandsmitglied des Sokol einen Betrag von 8000 K ver­
untreut habe. Der Buchhalter wurde sofort seines Amtes
enthoben.
— Aus der Pfalz, 30. Aug. Das letzte Unwetter hat
im Münsterthale großon Schaden angerichtet. Betroffen sind
Sill lmgklöftks WUel.
Bon W. Bchne.
4• (Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
Der vermeintliche Brunnen war, wie, ich bald fand, ein
schräger Canal, wie ein Tunnel gebaut, durch den mit starkem
Gefälle ein Wasser floß, und instinktiv folgte ich dessen Laufe,
di« ich nach einigen Minuten ei schöpft, halb er starrt und fast
-erstickt von den mephitische» Duften der unterirdischen Cloake in
frische Luft kam. dicht an der Themsemündung. Der Siebet lag
noch dick auf dem Flusse, aber nicht weit von mir hörte ich
laute Stimmen und Gesang, offenbar auf einem Schiffe— es
waren mehrere alte Schiffer in einer Barke, die den Geburtstag
eines Kameraden feierten, wie ich nachher hörte. Das rettete
mein Leben; dem Ton ihrer Stimme nachschwimmend, erreichte
ich glücklich die Barke, und mein verzweiflungsvoller Hilfeschrei
brachte die guten Leute schnell zu meinem Bestände herbei. Halb
ohnmächtig wurde ich an, Bord- gebracht, in einen der dicken
Friesröcke der Männer gehüllt und mit heißem Punsch und Rum
neun Gemeinden, acht Wohnhäuser und drei Scheunen liegen
in Trümmern, 24 Stück Bieh sind ertrunken. Menschenleben
sind nicht zu beklagen. An der Kirche in Mörsfeld ist die
Vorderfront eingestürzt. Kanzel, Altar und Bänke sind ab­
gerissen und liegen stundenweit entfernt in Stücken. Sogar
der Plattenbelag der Kirche ist aufgerissen und fortge-
schwömmen. Die Flurschäden sind unberechenbar. Die Fluren
sind mit metertiefen Gräben durchzogen und haben ihre
Ackerkrume verloren. Der Schaden wird auf eine halbe
Million geschätzt.-
— Die Dienstmagd als Erbin. In Temesvar starb
letzter Tage die wegen, ihrer Wohlthätigkeit bekannte Private
und Hausbesitzerin Anna Peitl im Alter von 82 Jahren,
Ihr ganzes Vermögen in der Höhe von etwa 60.000 K.
testirte sie ihrer Magd Marie Bartl, die 38 Jahre lang bei
ihr in Diensten gestanden ist.
— Lemberg, 28. Aug. Ein großer Brand hat in
Uhnow nahezu 500 Häuser und Wirthschaftsgebäude einge­
äschert. Ueber tausend Personen sind obdachlos.
— Eine Feuersbrunst vernichtete im Orte Plaukstadt in
der Nacht zum 27. v. M. 25 Wohnhäuser' mit Scheunen,
Schuppen und Stallungen. Große Erntevorräthe nebst viel
Vieh sind ebenfalls verbrannt.
— Rom, 29. Aug. Ans dem Bahnhöfe zu Mafia-
Carrara wurde ein Individuum verhaftet, welches nach
| behandelt, bis ich mich einigermaßen besser fühlte und in der
Kajüte in eine» tiefen wohlthätigen Schlaf sank.—
Am anderen Morgen nahm ich einen der braven Leute mit
I mir und fuhr nach meinem Hotel in der ersten Droschke, die
aufzutreiben war, und obgleich ich gerade nicht allzu wohlhabend
war, händigte ich dem erfreuten Matrosen doch aus Dankbarkeit
für meine Lebensrettung ein nettes Sümmchen ein, das ihn
wünschen ließ, es gäbe bald wieder solchen Fisch auS der Themse
zu ziehen.
Dann fuhr ich zum nächsten Polizeibureau, wo der dienst­
thuende Polizei-Lieutenant meine Geschichte zuerst mit einem über­
legenen, zweifelnden Lächeln anhörte, und mich fragte, ob ich am
Abend vorher in lustiger Gesellschaft, gewesen, und ob ich wohl
ganz nüchtern nach Hause gegangen sei? Aber sein spöttischer
Ton änderte sich doch, als ich daS Nachthemd vorzeigte, das ich
an dem gestrigen, schrecklichen Anblick angelegt, und das ich für
meine Uhr und Kette, meinen Siegelring, meinen neuen schwarzen
Anzug und etwa L00 Mark baareS Geld, das ich bei mir
führte, eingetauscht hatten Der Lieutenant besichtigte daS Hemd
genau— dann rief er einem seiner Leute zu: »Williams, bringen


[ 2023-06-29 10:46:28.406 - 19000904 - Seite 2 ]
eigenem Geständnis nach Rom reisen wollte, um den König
Viktor Emanuel zu ermorden.
— Glasgow. 29. Aug. Zwei Todesfälle an Pest
wurden hier festgestellt. Vierzig Familien stehen unter sani'
tätspolizeilicher Ueberwachung.
.— In dem russischen Kloster Tschenstohof, einem der
reichsten Klöster der Welt, ist am Maria HimmelfahrtStage,
als gerade viele Pilger dort versammelt waren, der Glocken­
thurm der Kirche vollständig niedergebrannt. Der Brand
entstand Abends durch einen bengalischen Feuerwerkskörper,
der die Vogelnester im Thurme entzündete. Der Schaden
beträgt über 50.000 Rubel. Glocken und Uhr schmolzen zu-
sammen. Die Kuppel und sechs Gallerten stürzten ein und
begruben über zwanzig Personen, die theils schwer, theils
leicht verwundet, in den Spitälern liegen. Den Priestern war
es gelungen, die Klofterschätze in Sicherheit zu bringen.
— Tödtlicher Fliegenstich. Aus Garsten wird gemeldet:
Vor Kurzem stach den eineinhalb Jahre alten Knaben Alois
- Mattausch, Sohn eines Bahnarbeiters in Buchholz eine
Fliege in den Unterschenkel. Der arme Knabe litt schreckliche
Schmerzen und starb nach kaum zweitägigem Krankenlager
an Blutvergiftung.
— In Indien wurden im Jahre 1898 nach einem eben
veröffentlichten amtlichen Bericht nicht weniger als 25.166
Menschen von Schlangen und wilden Thieren getödtet. Von
den Menschen wurden dagegen 19.776 Raubthiere und 108.385
giftige Schlangen erlegt, wofür von der Regierung Belohnun-
gen von 134.310 Mark gezahlt wurden.— Bei weitem am
gefährlichsten sind die Cobra. die Capello und die anderen
giftigen Schlangen, die 21.901 Menschenleben im Jahre 1898
kosteten; 927 Menschen tödtete der Tiger, 394 der Leopard,
462 wurden von Wölfen und 1482 von andern Thieren getödtet.
— Die nächste Weltausstellung soll in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika und zwar in St. Louis Missouri,
stattfinden. Es hat sich dort bereits ein. Organisations-
komitö gebildet, an besten Spitze der frühere Gouverneur
D. R. Francis steht. Dasselbe hat für die geplante Welt-
ausstellung das Jahr 1903 gewählt.
— Eisenbahnunglück. Aus Konstanz' wird gemeldet:
Bei- dem Eisenbahnunfall bei Hegne wurden, wie jetzt fest­
gestellt ist, drei Reisende getödtet, drei Reisende schwer und
sechs leicht verletzt, außerdem der Zugführer und ein Loko­
motivführer leicht verletzt. Der Zug bestand aus zwei Loko-
Motiven und elf Wagen, von denen, die fünf vorderen fast
, völlig zertrümmert sind. Das Geleise ist auf hundert Meter
zerstört, die Ursache der Entgleisung ist bisher unbekannt.
— Ein Genosse Luccheni's? Aus Budapest kommt die
Meldung, daß die Polizei dort einen angeblichen Anarch isten
Sie doch dir andern Nachthemden herein.- Der Mann brachte sie
und breitete sie vor mir aus— fünf im Ganzen; es waren
genau dieselben nach Stoff und Stickerei wie das in meinem
Besitz. .Jedes dieser Nachthemden", sagte der Polizei-Lieute­
nant, wurde am Körper eines in der Themse ertrunkenen Man­
nes gefunden— Sie, mein Herr, bringen als Lebendiger das
-sechste; und ich glaube"., fügte er hinzu, »Hütten Sie das Glas
. Punsch getrunken, da» Ihre Wirthin Ihnen so freundschaftlich
anbot, Sie stünden auch nicht lebendig hier, um die Geschichte zu
erzählen".
. »Und Sie haben keine Anstrengung gemacht, das Haus und
das Weib wiederzufinden?" fragten wir. als der Erzähler schwieg.
^Natürlich!" sagte er. »Die Kriminalpolizei bot Alles auf,
um das Haus zu finden— vergeblich; ich konnte die Lage zu
unvollkommen beschreiben, da der Nebel mir Alle« verhüllt hatte.
-Ebenso verlängerteich meinen Aufenthalt noch für einige Zeit
,' und besuchte eifrig die Theater wie vorhin in der Hoffnung, die
* -geheimnißvolle Mörderin anzutreffen und sie der Polizei zu über­
liefern— nie wieder kam sie mir zu Gesicht,- sie selbst wie dies
Erlebniß ist mir bis heute ein ungelöstes Räthsel."
verhaftete, der mit dem Individuum identisch sein soll, das
unmittelbar vor der Ermordung der Kaiserin Elisabeth in
Gesellschaft Luccheni'S in Genf gesehen wurde, sich aber am'
Tage des Mordes aus Genf geflüchtet hat. Der Verhaftete,
von Profession ein Schuster, hielt sich schon seit längerer
Zeit in Budapest unter dein falschen Namen Josef Gres auf.
Die Polizei stellte jedoch fest, daß er Josef Tornatio heißt.
Er ist vierzig Jahre alt und aus Venedig gebürtig. Die
Untersuchung wird fortgeführt.
— Ermordet aufgefunden. Ans Drohobycz in Galizien
wird geschrieben: Vor Kurzem fanden Passanten auf 'der
aus Popiely nach Boryslaw führenden Straße den Leichnam
des Landmannes Jurko Bojko aus Bania Kotowska. Der
Leichnam war fürchterlich zugerichtet; die Schädeldecke war
zertrümmert und das Gehirn auf einige Schritte rund herum
verspritzt, ein Ohr und eine Wange fehlten ganz. Neben
der Leiche befand sich eine Blutlache, und der Stamm des
nächststehenden Baumes war ganz von Blut besudelt. Offen­
bar hatte dies Alles der Mörder gethan, um glauben zu
machen, daß Bojko ein Opfer der wilden Thiere geworden
sei. Dringend verdächtig, den Mord vollführt zu haben,
erscheint der Schwiegersohn des Ermordeten, Namens Mich.
Mackow, der denn auch verhaftet und hinter Schloß und
Riegel gebracht wurde.
— Die Bevölkerung der Vereinigten Staaten beträgt
rund 78 Millionen. Für die bekanntesten Großstädte stellt
sich die Einwohnerzahl nach den neuesten Erhebungen folgen­
dermaßen: Groß-Newyork 3,700.000, eigentliches Newyork
2,203.427, Brooklyn 1,279.849, Chicago 1,843.367, Phila-
delphia 1,200.000, St. Louis 687.585, Baltimore 600.000,
San Francisco 340.00^ Washington 294.674. Von den
einzelnen Staaten haben Newyork, Pennsylvania, Illinois,
Ohio und Missouri die stärkste Bevölkerungszunahme aufzu­
weisen.
— Der höchste Schornstein der Welt ist die im Jahre
1889 fertiggestellte sogenannte hohe Esse der königlichen
Schmelzhütten in Hälsbrücken bei Freiberg in Sachsen. An
Mauersteinen sind 1,079.200 Stück nothwendig gewesen.
Auf einem neun Meter hohen Unterbau stellt die 131 Meter
hohe Este, so daß letztere von der Erde an gerechnet 140
Meter hoch ist. Ein 137 Meter hoher Schornstein ist in
Port Dundas (Vorort von Glasgow). Einige andere eng­
lische sowie auch einzelne rheinische Schornsteine sollen 120
bis 130 Meter hoch sein.
— Auch ein Liebesdienst. Daß die Braut ihrem Ge-
liebten den Strick liefert, mit dem er seinem Leben ein Ende
machen soll, ist wohl noch nicht vorgekommen. Jetzt hat
sich dieser Fall in New-Iork ereignet. Im dortigen Ge­
fängnis saß der Falschmünzer Paul Jansen, auf seinen
Prozeß wartend. Er sah- einer schweren Zuchthausstrafe
entgegen, und den Tod der Haft vorziehend, überredete er
seine Geliebte, .ihm eine starke Schnur zu verschaffen. Jetta
Bava, eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur in einem
' Topf Suppe, den sie ihm ins Gefängniß brachte, zu, als
letzten Liebesdienst, und in der folgenden Nacht knüpfte Jansen
sich damit, am Gitter seiner Zelle auf.
.— Eine Briefmarkenstatistik. Ein englischer Statistiker
hat zu berechnen versucht, wie viel Briefmarken es seit ihrer
Erfindung schon gegeben hat und ist zu dem Ergebniß ge­
kommen, daß bereits 14.626 verschiedene Arten waren. Die
meisten davon, 4795, entfallen auf England; das ganze
übrige Europa hat nur 3665 ausgegeben, "ien 2773,
Amerika 2166 und Australien 1025. Im letzten Jahre
gelangten allein 816 Arten in den verschiedenen Staaten zur
Ausgabe.
Charade'
Zwei aus Eins geboren
Dich als Ganzes freut,


[ 2023-06-29 10:46:28.406 - 19000904 - Seite 3 ]
Weil's vor Aug' und Ohren
Zaubert Welt -und Zeit.
Auflösung des Palindroms in Nr. 35:
Beil. Lieb'.
— Modern. Herr: „Verehrteste sind schon wieder zu­
rück aus der Sommerfrische?" Dame: „Nur für ein paar
Tage zur Erholung von diesem Landleben."
— Vor Gericht. Richter: „Weßhalb haben Sie jetzt
einen Einbruch verübt? Bisher sind Sie doch nur wegen
BettelnS bestraft." Angeklagter: „Meine Kundschaft ist
jetzt in den Bädern, Herr Richter!">
— An der Table d’hote. Ein sehr aufdringlicher Herr
sucht an der Table d’hote mit seinem Nachbar ins Gespräch
ru kommen, aber ohne Erfolg. „Ich mag den Salm nur
in holländischer Sauce. Und Sie, mein Herr, wie essen Sie
ihn am liebsten?"— „In Ruhe!"
— Einst und jetzt. Großmutter: „Das war noch eine
andere Zeit, als ich jung war! Da waren die Mädchen
noch häuslicher. Da wurde Alles zu Hause gesponnen; jedes
Mädchen hatte sein eigenes Rad, an dem es stundenlang saß."
Enkelin: „Aber, liebe Großmama, ereifere Dich nicht so sehr;
hoffentlich sind wir auch bald wieder so weit, daß jedes
Mädchen sein eigenes Rad hat, nur mit dem Unterschied,
daß wir nicht an dem Rade, sondern auf dem Rade sitzen."
— Ein Gemüthsmensch. „Warum hau'n Sie denn
Ihren Hund so erbärmlich?"— „Ja, wissen S') er hat
halt ilnmer gar so a Freud', wenn ich aufhör'!"
— Nette Aussichten. Bräutigam: „Ich wage immer
noch nicht, Deinem Vater meine Schulden einzugestehen."
Braut: „Wie feige doch Ihr Männer seid! Der Papa
getraut sich auch nicht, mit Dir von den seinigen zu sprechen."
— Immer Sportmann! „Sind Sie verbeirathet?"—
„Bis jetzt nur noch Einzelfahrer".
— Durchschaut. Fahrgast: „Zur Bahn, Kutscher, so
schnell wie möglich!" Droschkenkutscher: „Kei Sorg, uns
holt kein Schutzmann ein!"
— Gefährliche Drohung. Bettler (der ein Stück Braten
bekommen): „Vergelts Gott!"... Sie, gnä Fräuln, haben
Sie den Braten selbst braten!" Fräulein: „Gewiß!" Bett­
ler: „Nacha gebn f mir. noch 10 Pfennig, sonst geh ich zu
Ihrem Herrn Bräutigam und laß ihn den Braten kosten!"
— Schlecht empfohlen. Erster Gauner: „Du, Ede—
wat meenst De zu dem Rechtsanwalt Brüller?". Zweiter
Gauner: „Um Jotteswillen nur den nicht! 'Der hat mir
schon 'mal zu drei Jahre Zuchthaus vertheidigt!"
— Modern. Junger Rechtsanwalt: ,,. .Was, unschul-
dig sind Sie?.. Da vertheidige ich Sie schon gar nicht!"
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Sept. 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.- 97.1b
Öesterr. Goldrente ..... 116.90
Oesterr. Kronenrente 4°/„ ... 97.80
Ungar. Goldrente 4"/„. ... 116.—
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.65
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien. 17.—
Kreditaktten ..... ... 667.50
London viata..,;■ 242.15
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.20
20 Mark-Stücke ...... 23.66
20 Francs-Stücke 19.29
Italienische Banknoten .... 90.50
Rand-Dukaten ....... 11.40•
Schweizer Plätze ...... 95.60
Eine freundliche Wohmg
ist bis Mitte August zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Redaktion d. Bl.- x.7
Fässer
in verschiedener Größe hat zu verkaufen
WUh. Hoob, St ö f e r,
3.3 Iekdkirch.
Für alle Hustende sind'
Kaiser’s Brust-Bonbons,
(Zucker mit 60°jo Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
9^QA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Anton Eiseuegger in Feldkirch. 24.17
Gefertigter empfiehlt
WmMinMiff
Hna, SWiagsW <»or- Mil rückwärts
nähend)
Singer-Unsihincn| fnMherinnkn
Graser A Sacker-Hase; nnd
Elastik I Handwerker
Landmaschinen:
S rf
8 s.
S B-
»> 2*
m m
o
Singer mit nnd
ohne Lasten
Saxonia
Nadeln für Pariser
Ktickmafchinen» sowie
für aUe angeführten
und noch verflhiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900.■ [x.6
Xaver Tonbun.
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der'Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 fr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
..' Joses Hänsle, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:46:28.406 - 19000904 - Seite 4 ]
c
a
KrnpfeHLung.
Mache hiedurch einem hochgeehrten P. T. Publikum
die höfliche Mittheilung, daß ich im Linsenhof mein
Geschäft als
Bildhauer und Kunsttischler
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der
angenehmen Lage, allen in diesen Branchen gestellten An»
forderungen in äußerst stilgerechter sauberster Ausführung zu
angemessenen Preisen nach Zeichnung oder eigenem Entwurf
entsprechen zu können. Uebernahme von ganzen Aus­
steuern von den einfachsten bis zu den feinsten Salon-
möbeln sowie einzelne Möbel, Hausthüren, Zim­
mergetäfel und Plafonds. Erlaube mich einem Hochw.
Klerus für kirchliche Kunst- Arbeiten, z. B. Altäre»
Kanzeln, Beicht» und Betstühle, in jeder Stilart zu
empfehlen.
Karl Kuhle.
Bildhauer und Kunsttischler.
NB. Auspoliren und Renoviren von Möbeln
und Alterthümern und Reparaturen billigst.
ei— II. I;
Aus Etters Fruchtsaft,
der aus natürlichen Früchten hergestellt wird, deshalb frei
von chemischen Präparaten und nicht mit „Kunstmost-Sub-
stanzen" zu verwechseln ist, kann sich Jedermann mit leichter
Mühe und geringen Kosten einen vortrefflichen, haltbaren,
erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne jede weitere Zuthat
mit 100—130 Liter gewöhnlichem Wasser vermischt werd: l,
. liefern durch natürliche Gährung 110—140 Liter kräftigen
klaren, erfrischenden
Obstwein.
Wilhelm Bitter, Bregenz.
DC* Zu beziehen durch die Depots von: Josef
Rainer, Feldkirch, Ed. Allgäuer, Altenstadt
I. Gstach, Frastanz. 5.1
Eine Zugeherin
wird gesucht. Näheres bei der Redaktion d. Bl.
Auf 1. Oktober ist eine
schöne Wohnung zu vermiethen
mit 4 Zimmern, Veranda, Küche, Waschküche, Keller, Holz-
lege, auch Gartenantheil bei
2.1 F. Summer, Händelsgärtner.
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethen, ferners auch ein möb»
liertes Zimmer im Hause Nr. 59 Neustadt. x.1
lehn Stück schöne junge Schweine
hat zu verkaufen Andreas Häßler, Nr. 15, in Nuggell
(Liechtenstein).
Acetylengas!
Das Licht der Zukunft!
Acetylen ist heute das billigste und schönste
Licht (kostet nur noch 1*| 2 Heller pro 16 Normal-
kerzenstunde), kann sich jeder selbst erzeugen und ist
bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Acetylen-
Apparate „Hesperus" System „Carbid in's Wasser"
(goldene Medaille und Ehrendiplom)
Prima Caleium-Carbiv ab Lager in Schwarz­
ach zu Fabrikspreisen. Ausführung nur solider
Beleuchtungsanlagen durch fachkundige Installa­
teure unter Garantie. Beleuchtungskörper, Bren-
ner und alle einschlägige» Artikel.
--- Auskünfte gratis.— 3.3
MC* Vorsicht beim Ankauf von Apparaten, nac
August Jenny in Bregenz.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjette In nußbrauner Farbe.
H Schutz gegen Fäulttiß tt. Schwamm. W
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.6
Josef Hänsle i» Feldkirch.
Zur fdincUcu Md dilliBrn Mertiptig
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
k:
Gegründet
1808.
^sraf/’sc^e rßucfidrucßerei
Feldkirch 92

