
[ 2023-06-29 10:37:42.093 - 19000220 - Seite 1 ]
AbonuementspreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.00, ganzj. K 3.Ä0.
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
3Sr. 8.
Bienllaj, den 20. stimm 1900.
JusrrtiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 k. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag 20. Paula. Mittwoch 21 Eleonora. Donnerstag 22 Petri Stuhlfeier. Freitag 23. Milburga.
Samstag 24. Mathias. Sonntag 25. Walburga. Montag 26 Edigna.,
Druck derGraff'schen Buchdruckerei.. Redigirt und herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
— Geschwornendienstliste für die erste ord. Schwur­
gerichtsperiode am 5. März 1900.)
A. Hauptgcschworne: 1. Michael Ludescher, Gemeinde-
rath, Nankweil. 2. Max v. Stadler, k. k. Professor, Feldkirch.
3. Engelbert Nußbaumer, Viehhändler, Unterlangenegg. 4.
Joh. Chrysostomus Kölbl, Gemeindevorsteher, Hard. 5. Joh.
'Stuckly, Komptoirist, Bludenz. 6. Ludwig Nachbaur, Sticker,
Nankweil. 7. Josef Haltmaier, Handelsmann, Hard. 8. Her-
, mann Bonner, Küfer, Feldkirch. 9. Franz Josef Weiß,
f rchneidermeister, Bregenz. 10. Anton Bereuter, Wirth, Hard.
1. Joh. Ulrich Heinzle, Wirth, Götzis. 12. Franz Josef
Rauch, Sticker, Nankweil. 13. Hermann Gaßner, Fabrikant,
• Bludenz. 14. Christian Hämmerle, Buchhalter, Lustenau.
i- 15. Philipp Ant. Gorbach, Oekonom, Hörbranz. 16. Chri­
stian Demetz,' Buchhalter, Bludenz. 17. Mathäus Schwarz,
, Wirth, Satteins. 18. Anton Bickel, Handelsmann, Bludenz.
19. Fabian Gasser, Ziegeleibesitzer, Götzis. 20. Oskar Ruf,
Fabriksbesitzer, Dornbirn. 21. Karl Bischof, Bäcker, Götzis.
22. Viktor Hämmerle, Fabriksbesitzer, Dornbirn. 23. Gebh.
Seiler,' Sticker, Müder. 24. August Fußenegger, Fabriks--
besttzer, Dornbirn. 25. Hermann Büchele, Wagenbauer,
Hohenems. 26. Ferdinand Thaler, Schmied, Bludenz. 27.
Gebhard Bickel, Ziegeleibesitzer, Bludenz. 28. Raimund Nhom-
berg, Fabriksbesitzer, Dornbirn. 29. Karl Thaler, Schlosser,
Bludenz. 30. Johann, Galvan, Wirth. Röthis. 31. Theo-
ialsdter verdacht.
Von E. F.
9> (Nachdruck verboten.)
Sie durfte dieselbe ja nicht eher als ihr Eigenthum be->
trachten, bis das Bild wiederaufgefunden war und .sie ihre
Arbeit beginnen konnte. Eben erzählte Alice ihrem Vater von
dem sonderbaren Verschwinden des werkhvollen Gemäldes und
Beide ergingen sich in Vermuthungen über dessen Verbleib, als
Schritte und Stimmen auf der Treppe hörbar wurden und bald,
darauf, nach heftigem Anklopfen und eine „Herein!" abzuwarten,
die Thüre geöffnet ward. Ein Polizeibeamter in Zivilkleidung,
gefolgt von einem Unterbeamten in Uniform, trat ein. Draußen
hatte sich eine Gruppe neugieriger Hausbewohner gesammelt.
.Wohnt hier der Maler Schäfer?" fragte der Beamte..
»Sind-Sie wohl"— und er wandte sich zu Alice— „Alice
Schäfer?"•
Das junge Mädchen, blickte erstaunt ruf den Frager und
auch der Blinde wandte ihm befremdet die lichtlosen Augen zu.
bor Nhomberg, Dornbirn. 32.- Josef Moosbrugger jun.,
Käsehandlung, Thüringen. 33. Franzi Eiler, Wirth, Alten-
stadt. 34. Mich. Ant. Pfister, Gemeinde-Vorsteher, Thü-
ringen. 35. Josef Heinzle, Wirth, Götzis. 36. Peter Paul
Welte, Gemeinde-Vorsteher, Zwischenwasser.
L. Ersatzgeschworne: 1. Mich. Heinzle, Schustermeister,
Tisis. 2. Josef Neichart, Bäcker. Feldkirch. 3. Anton Tschohl,
Wirth, Feldkirch. 4. Ignaz Seeger, Bäcker, Feldkirch. 5.
Johann Ueberbacher, Friseur, Feldkirch. 6. Gebh. Wehinger,
Metzger, Feldkirch. 7. Gebhard Tschohl, Schneider, Feldkirch.'
8. Franz Unterberger, Buchhändler, Feldkirch.' 9. Johann
iSchöch, Bauer, Altenstadt.'
— Die k. k. Fachschule für Maschinenstickerei in Dorn-,;
birn soll, wie ganz bestimmt verlautet, eine bedeutende ®r»:':
Weiterung erhalten. Die erforderlichen Vorkehrungen hiefür
seitens der Behörde sind' im Zuge und werden von den In­
teressenten unserer heimischen Stickerei-Industrie freudigst be-
grüßt werden. Vorläufig werden zwei neue Stickmaschinen;
aufgestellt werden."':
— Gewerbe-Ausstellung. Der Bau der Gewerbeaus­
stellungshalle in Dornbirn wurde dem dortigen Baumeister
I. A. Albrich übertragen. Dieselbe erfordert nach genauer’
Berechnung einen Flächeninhalt von 840 Om und muß laut
Vereinbarung bis 1. Juni d. I. fertig erstellt sein.— Der
Sängertag des Vorarlberger Sängerbundes wird voraus-
„Ich bin Alice Schäfer— was wünschen Sie?"
„So verhafte ich Sie im Namen des Gesetzes!"
Mit großen, erschrocken blickenden Augen sah Alice auf den
Beamten, dann eilte sie zu Ihrem Vater und sich an ihn klam­
mernd rief sie angstvoll: „Vater, hast Du gehört, daß man
mich verhaften will ?"— Sie wandte sich wieder, dem Polizei­
beamten zu: „Was soll ich denn gethan haben, daß man mich
verhaften will?".
„Das werden Sie ja wohl wissen," entgegnete der Beamte.
„Ich muß inzwischen hier Haussuchung'halten. Ist diese Stube
Alles, was Sie bewohnen?"-
Der blinde Maler hatte sich erhoben und wandte sich
bleich, dort ruhig an die Beamten, indem er seinen Arm um.
die zitternde Tochter schlang.
„Meine Herren," sagte,er, „ich bin blind; ich weiß nicht,. j
wie ich den Irrthum, in dem Sie sich befinden, berichtigen soll^
doch kann ich au« fester, innerster Ueberzeugung Ihnen sagen:.
mein Kind ist unschuldig— gleichviel, wessen man sie anklagt:
meine Tochter ist durchaus unfähig, irgend eine schlechte Hand­
lung zu begehen. Doch sagen Sie dem Vater, besten einziges.


[ 2023-06-29 10:37:42.093 - 19000220 - Seite 2 ]
; j- sichtlich in der ersten Hälfte des Monats Juni in der Ans-
stellungshalle abgehalten werden.
— Nevolver-Attentat eines Realschülers. Aus Spalato
wird vom 10. Februar gemeldet: Ein Schüler der vierten
Realschulklasse erfuhr heute, daß er im Semesterzeugniß eine
schlechte Sittennote erhalte. Daraufhin holte er aus seiner
Wohnung einen Revolver und feuerte nach kurzer, beleidigen-
|j. der Anrede im Konferenzzimmer einen Schuß auf den Pro­
fessor Rardelli ab, dessen Wange von der Kugel leicht ge-
streift wurde. Professor Cindro, der sich gleichfalls im
ji'" Konferenzzimmer befand, entwaffnete den Attentäter, trotzdem
/ derselbe heftigen Widerstand leistete,
j— Durch einen Irrthum den Bruder erschossen. In
Zales bei Chotebor ereignete sich vor einigen Tagen ein
!■'. entsetzlicher Vorfall. Der 20jährige Gutbesitzerssohn Josef
. Marecek kehrte um 4 Uhr früh von der Tanzmusik zurück
i;, und blieb, im Hofe angekommen, eine Weile stehen. Durch
das Bellen des Haushundes wurde sein älterer Bruder aus
dem Schlafe geweckt. In der Meinung, es habe sich des
r Nachbars Hund, der die Hühner zu jagen pflegte, wieder
j! eingeschlichen, gab er aus dem Fenster einen scharfen Schuß
/ ab. Die verhängnißvollc Kugel verfehlte ihr Ziel nicht—
!s zu Tode getroffen und ohne einen Laut von sich zu geben
j: brach Josef Marecek zusammen und verschied, ehe noch der
ji Priester und der Arzt zur Stelle waren. Die Verzweiflung
i! des unglückseligen Schützen und seiner Eltern läßt sich nicht
!j- beschreiben. Die Behörde leitete die Untersuchung ein, beileg,
j! jedoch Johann Marecek auf freiem Fuße.
!i'",— Vater und Tochter. Eine furchtbare Tragödie
!i spielte sich, wie der „Berl. Lok.-Anz." meldet, in Budapest
ab. Die 18jährige Tochter Margarethe des Hausbesitzers
/ Michael Csonak lief vor drei Jahren aus dem elterlichen
i; /Hause davon und trieb sich seither in öffentlichen Häusern
|i' herum. Inzwischen starb ihre Mutter, und der Vater
i\ heirathete wieder. Margarethe kehrte nun vor kurzem total
\' herabgekommen zurück. Der Vater wollte sie aber nicht an­
nehmen. Da kam das Mädchen in Abwesenheit ihres Vaters
! In das Haus, um ihre vier Geschwister zu besuchen und
weilte noch da, als der Vater zurückkam. Furchtbar erregt
über die Anwesenheit der Verlorenen, riß der Vater ein Ge-
ji wehr von der Wand und schoß die Tochter nieder, die sofort
. todt war. Zur Besinnung gekommen, schoß Csonak die zweite
j Kugel, Angesichts seiner Frau und der vier Kinder auf sich
selbst und starb ebenfalls sofort.
— Kampf mit Wildschützen. Am 11. d. M. stießen in
! der Waidringer Gegend in der Richtung der Eggerlen drei
! Gendarmen auf zwei mit reicher Beute beladene Wilderer, die
j sich zur Wehr setzten. Zwischen den Gendarmen und den Wil-
j derern wurden Schüsse gewechselt, wobei der Titular-Wacht-
; Glück diese Tochter ist, wessen sie angeklagt wird, warum man
j sie ihm entreißen will!"
j Ein menschliches Rühren schien die festen energischen Züge
! der Beamten zu bewegen, doch sie mußten die Achseln zucken,
!.. nicht gegen ihre Pflicht durften sie handeln. Zögernd nur
j erwiederte der erste Beamte: „Ein Diebstahl in der Gemälde-
| abtheilung des Museums, in dem Zimmer selbst, in welchem
■ seit Wochen schon Ihre Tochter arbeitet, hat stattgefunden;
die Untersuchung wird ja die Wahrheit an'ö Licht bringen.
L Doch jetzt muß ich bitten, mir die Räumlichkeiten zu zeigen,
. I welche Sie inne haben; meine Instruktion schreibt mir eine
! Durchsuchung derselben vor und ich kann Ihnen diese nicht
! ersparen."
j „Diese Stube und die Kammer nebenan sind Alles, was
j wir bewohnen," antwortete gefaßt der Blinde.
' „Vater, Vater!" rief Alice verzweifelnd; „ich soll Dich
,-verlassen?! O Gott, ich verhaftet!" flehte herzzerreißend das
-unglückliche Mädchen.
Alice klammerte sich schutzsuchend an ihren Vater; sanft
.und traurig küßte der Blinde das geliebte Haupt des theuren
meifter Haas aus Waidring durch einen Schuß in die Brust
tödtlich verletzt wurde. Einer der beiden Wildschützen, welche
zwei erlegte Gemsen -und einen Hirschen mit sich schleppten, ist
noch in der Nacht an den Folgen seiner Schußwunde gestorben,'
während sein Genosse nur einen leichten Streifschuß am
Kopfe erhielt und am 12. d. M. dem Gerichte in Kitzbühel
eingeliefert wurde. (Der Wachtmeister Haas ist ebenfalls
an seiner Schußwunde gestorben.)
— Atzing, 15. Febr. Einen gräßlichen Tod erlitt das
achtjährige Söhnchen des Käsereibesitzers I. Weber dahier.
Der Knabe fiel vorgestern Abends 6 Uhr in den heißen In­
halt des Käsekessels und verbrühte sich derart, daß er Abends
10 Uhr unter unsäglichen Schmerzen den Geist aufgab.
— Drei Knaben von Eisgarn (Niederöst.) im Alter von
6 und 7 Jahren verließen am 11. d. M. kurz nach dem
Mittagessen ihre elterlichen Behausungen, um sich auf der
Straße zu vergnügen. Die Knaben, die sich allein überlassen
waren, betraten dann den gefrorenen Mühlteich; doch die
Eisdecke war zu schwach und brach mit den Kindern ein,
welche hilflos ertranken.
— Ein muthiges Mädchen. In Hadersdorf am Kamp
fiel unlängst ein achtjähriger Knabe in den Mühlkamp und
die Rettung des Kindes war in Folge des dünnen Eises nicht-
so leicht. Frl. Martha Dörr achtete jedoch nicht der eigenen
Gefahr, sondern sprang auf die Eisplatte, an welcher der
Knabe sich krampfhaft hielt und zog ihn hervor. Es ist
dies schon der zweite Fall, daß Frl. Dörr einem Kinde das
Leben gerettet hat.
— Schülerselbstmorde. In Nördlingen ließ sich ein
Schüler des Progymnasiuins aus Erregung wegen tlner
schlechten Note vom Zuge überfahren.— Auch in Aachen
hat sich ein Schüler aus Furcht, in seiner Klasse sitzen blei­
ben zu müssen, erschossen.
— Ein Denkmal für die Mutter Goethe's. Goethe's
Mutter, die „Frau Rath", wird in Frankfurt auf öffent­
lichem Platze ein Denkmal bekommen. Ein großes Damen-
komite hat sich zu diesem Zwecke organisirt. Dieses Monu­
ment wird das erste sein, das in Deutschland einer Bürgers­
frau errichtet wird.
— Venedig, 14. Febr. Selbstmord. Der reiche Guts­
besitzer Guidoboni hat sich in Ferrara auf den Stufen des
Hauptaltars der Kirche St. Paolo in einem Anfall von
Wahnsinn erschossen.
'— Die Hungersnoth in Indien ist laut amtlichen Be­
richten in steter Zunahme begriffen. Die Ernte in den Theilen
von Zentral-Jndien, Madras und Dekan, ist sehr gering.
Die Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen erhielten,
betrug 3.784.000.
— Bau einer Elisabeth-Warte. Bei St. Peter in der
Kindes. „Geh', Alice", sagte er, .thu', was das Gesetz ver­
langt; Du wirst ja bald wieder kommen, Deine Unschuld muß
sich ja herausstellen."
Die wenigen Möbel und die ärmlichen Habseligkeiten waren
schnell genug durchsucht, die Beamten schickten sich zum Fort­
gehen an, als der Erste derselben die Goldrolle auf dem Tisch
bemerkte.
»Wohl der Erlös für das verschwundene Bild?" sagte
er halblaut. „Ich muß diese Goldrolle einstweilen an mich
nehmen," fügte er dann lauter hinzu.
„Dieses Gold hat mit Ihrem verschwundenen Bilde nichts
gemein," entgegnete der Blinde gereizt; „es kommt aus den
Händen des Herrn Konsuls Retchaw und ist eine Theilzahlung
für ein von ihm bestelltes Bild."
„Nun, das wird sich ja durch die Untersuchung heraus­
stellen," meinte der Führer. „Adje, Herr Schäfer!"— Ein
weher, leiser Aufschrei rang sich aus Alicens Brust, als sie
ihren Vater bleich in seinen Lehnstuhl sinken und den weinenden
Bruder zu seinen Füßen knicen sah.
(Fortsetzung folgt.)
!
!


[ 2023-06-29 10:37:42.093 - 19000220 - Seite 3 ]
1
Au wird— wie man aus Amstätten schreibt— laut Be.
schluß, maßgebender Persönlichkeiten auf dem sogenannten
Plattenberge, das ist die Spitze des Kürnberges, eine Kaiserin
Elisabeth-Warte gebaut werden. Man hofft den Bau noch,
vor Jahresschluß fertig zu bringen und wird man von dem«
selben eine prachtvolle Fernsicht genießen.
— In Bregenz wird am Faschingsmontag ein groß­
artiges Faschingsspiel stattfinden,■ wobei sich, sechshundert
Personen, dreißig Gruppenwagen und achtzig Pferde daran
betheiligen. B. A.
Eine gräßliche Leichenschändung wurde vor Kurzem
in einer kleinen Stadt bei Traunstein verübt. Einer der.
dortigen Todtengräber wurde dieser Tage plötzlich aus dem
Dienste entlassen und gegen ihn strafrichterliche Untersuchung
eingeleitet unter der Beschuldigung, an einer Leiche eine
gräßliche Schändung vorgenommen zu haben. Der Mann
hatte nämlich ein Grab für eine Frauenleiche zu graben.
Bei der Einsegnung durch die Geistlichkeit stellte es sich
heraus, daß die Grube zu klein war. Trotzdem ging die
Zeremonie vor sich und sollte hernach der Todtengräber das
Grab entsprechend erweitern. Um sich diese Arbeit zu er­
sparen, hackte nun der Mann zuerst den Sarg ab und ver­
suchte' durch 1 Biegen des Körpers den Todtenkasten in die
Erde zu bringen. Als aber auch dieses nichts half,' griff
der Todtengräber. zum Spaten und hackte der Leiche den
Kopf auch noch ab (l!) um dann den geschändeten Leichnam
ganz in die Grube zu stoßen und dann schleunigst die Erde
darauf zu schaufeln. Durch Zufall wurde diese Leichen­
schändung entdeckt, der Mann sofort vom Dienste suspcndirt
und seitens der Staatsanwaltschaft umgehend die Unter­
suchung über den mysteriösen Vorfall angeordnet.
— Eine Greisin als Mörderin. Man meldet aus
Budapest, 9. Februar: In der Gemeinde Szent-Jstvan im
Pesier Komitat brachte, wie- berichtet wird, gestern eine
Greisin, die 70jährige Frau Szkranicz, ihren 80jährigen
Mann in bestialischer Weise ums Leben.• Sie hatte den
Greis stets schlecht behandelt. Gestern verweigerte sie ihm
das Mittagsmahl. Nach einem längeren Streit erschlug ihn
die Frau mit einer Schaufel.
— Eine Telephonverbindung zwischen Europa und
Amerika. In vier bis sechs Wochen wird man im Stande
sein, auf eine Distanz von dreitausend englischen Meilen
durch den Ocean mit Ncw-Dork telephonisch zu verkehren.
So wenigstens versichert Mr. Edison zun. Die Experimente,
welche er macht, haben so befriedigende Resultate ergeben,
daß bereits Unterhandlungen zum Zwecke der Benützung
eines submarinen Kabels gepflogen werden, um die letzten
Versuche unter den faktischen Bedingungen eines trans-
oceanischen Telephons zu machen. Die Spezialapparate,
Transmittler und Empfänger für das submarine Telephon
werden in längstens sechs Wochen fertiggestellt sein.
— Ein Mensch mit einem Straußenmagen. In das
St. John-Hospital in Brooklyn (New-Iork) wurde jüngst
ein junger Mann, ein Deutscher von Geburt, Namens'John
Fasel, gebracht, der im Laufe von etwa vier Monaten nicht
weniger als einundzwanzig Pfund Metallgegenstände verschluckt
hatte und sich deshalb einer Operation unterziehen mußte.
Darüber befragt, was ihn zu diesem seltsamen Sport ver­
anlaßt habe, gab Fasel an, daß er, ein armer Schneiderge­
hilfe, mit acht Dollars die Wochesich, seine Eltern und seine
Schwester, denen er überaus zugethan ist, erhalten müsse.
Er produzirte sich demzufolge öffentlich, indem er alles Mög­
liche, Metallknöpfe, Nägel, Haarnadeln ü. dgl. verschluckte,
, tvas ihm manchen blanken Dollar e intrug.
Charade.
Die ersten Zwei— ein nützlich Glied,
Das Dritte gern als Putz man sieht.
Das Ganze schützt die ersten Zwei,
Steht auch als Gift im Walde frei.—
Auflösung des Räthsels in Nr. 7:;
v Zacken. .■>
— Vorsichtig. sf.: „Na, August, was haben denn die\
in der Klinik wegen Deinen Kopfschmerzen gesagt?" B.: „Ich' i
soll keine geistigen Getränke trinken." A.: „Schnaps auch s
nicht?" B.: „Das habe ich mir nicht getraut zu fragen,'
den hätte er mir vielleicht auch verboten."
— In Stellvertretung. „Du, Zwirn, geh' mal da s
hinauf zu dem Studenten und mahn' ihn um dös Geld, döS j
er mir schuldig is!"— Zwirn kommt mit geschwollener
Wange zurück. „Nun, Zwirn, was ist's?"— „WaS soll's i
sein? A Ohrfeig'n hat er mir geb'n und 'nausg'schmiss'n'
hat er mi."— „Nun und was hast Du gethan?" Hast Du*
Dir dös g'fallen lass'«?"— „Was. geht das mi an? I;
werd' mi' do weg'n Dein Geld net 'rumschlag'n!"-
— Zerstreut. Patient: „Herr Doktor, sagen Sie mir
alles; lassen Sie mich das Schlimmste wissen!" Arzt: „Ihre,
Rechnung wird einen Hunderter ausmachen!";
— Sonderbare Logik. Vertheidiger: „Sie haben nur
Ihren Vetter getödtet und sonst Niemand aus Ihrer Fa-|
milie?" Jnhaftirter: „Nein!" Vertheidiger: „Schade! •;
Wenn Sie die ganze Familie umgebracht hätten, könnte, man>
auf geistige Unzurechnungsfähigkeit plaidieren.",’
Aus der Jnstruktionsstunde. Unteroffizier: „Sagen
Sie, Schaupke, wofür braucht der Soldat die Worte: Menage,'
Fourage und Bagage?" Soldat:. „Menage und Fourage;
gebraucht er beim Füttern und Bagage —" (schweigt). Un­
teroffizier: „Und Bagage— nun?" Soldat (herausplatzend):
„Und Bagage— beim Schimpfen, Herr Unteroffizier.".
— Mikosch. Herr: „Ah, lieber Mikosch haben in dem
Restaurant hier zu Mittag gespeist!"— „Hab' ich!"— „Na,':
wie ist denn die Küche?"— „Waiß ich nicht, bin ich nicht
drinnen gewesen!",
— Einer muß. Gast (der vom Wirth herausgeworfen
wird): „Was fällt Ihnen denn ein, mich herauszuwerfen
— habe ich mich nicht anständig betragen, und nicht alles'
bezahlt?!" Wirth: „Alles in Ordnung, lieber Herr, aber
das Renommee meines Hauses erfordert, daß alltäglich we­
nigstens Einer vor die Thüre gesetzt wird und heute waren
Sie leider der einzige Gast!"
— Auf der Auktion. „Kommen die Zigarren noch nie
an die Reihe?" Auktionnator: „Daß sie hier erst noch die
Luft verpesten ... die versteigere ich ganz zuletzt!"
Lottoziehung in Trient am 17. Februar 1900.
86 37 25 56 5
Nächste Ziehung in Innsbruck am 28. Februar 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien inOe.Währ.
Februar 17.
Einheitliche Staatsschuld in
Einheitliche Staatsschuld in
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4% .-
. Ungar. Kronenrente 4°/«.
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien
Kreditaktien... ...
London Vista.....
Deutsche Reichsbanknoten f. 10i
20 Mark-Stücke ....
20 Francs-Stücke ....
Italienische Banknoten..
Rand^Dukaten.....
Schweizer Plätze....
Noten. 99.80
Silber. 99.75
98.95
.. 99.55
98.55
,. 94.25
126.60
... 236.20
24247
Markd. R.-W. 118.15
.. 23.62
- 19.26
..' 89.70
.. 11.38
.. 95.60


[ 2023-06-29 10:37:42.093 - 19000220 - Seite 4 ]
Stipendien-Ausschreibung.
Das Pfarrer Martin Möhrle'sche Studienstipendium
jährlicher 200 K ist vom Studienjahre 1899/1900 an
zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind studierende und dürftige
Bürgerssöhne der Stadt Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis 28.
Februar l. Js. bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann­
schaft zu überreichen.
Stadtmagistrat 2.2
Feldkirch, am 7. Febr. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kol'z -Versteigerung.
Donnerstag, deu 22. d. M. Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst­
produkte gegen Baarzahlung zur öffentlichen Versteigerung
gebracht:
Aus dem Stein- und Tauschwalde:
circa 500 Raum-Meter Brennholz (Tannen- u. Föhrenholz).
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 12. Februar 1900. 2.2
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Aelteres Frauenzimmer als Haus­
hälterin wird sofort gesucht. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 3.2
Mis Pchchridrr, geldlich
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Wege» Mrnih billig ;u verkaufen:
eine 4|4 Stickrnaschine, System Martini, bei Andreas
Grüniger, Berneck (Rheinthal). 3.2
Ohne Concurrenz!
R o t h’scher Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
«Uli AS CH
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hvupt-Depot für Vorarlberg:
Aul. Eisrnrggn. /Mich.
Königsberger Briket-Kohle
mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorziiglich für Herd- und Zimmerheizung, größte
Heizkraft, große Holzersparniß
empfiehlt in Kisten L 1 fl. 10 kr.
Jos. Mottle, Smminalckialien-Hnnklmg,
Levis, Nr. 20.
OC* Bestellungen können auch bei Herrn Georg Knapp,
Weinhandlung, gemacht werden.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser's Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh nnd schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen 4 20 Kreuzer
zu haben bet Anton Eisenegger in Feldkirch. 10.6
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einsädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Für alle Hustende sind
Lai8sr'8 Lru8t-London8.
(Zucker mit 60^ Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
O/LQfj notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bet
Anton Eisenegger in Feldkirch. 24.8
Gesucht wird ein ordentliches Mdchen
den Tag über zur häuslichen Arbeit.
Näheres Haus Nr. 180 Montfortgasse.
L^ J
Einige Fuhren Zimmerspäne
(Scheiten) sind per Fuhre billig zu verkaufen bei
loset Mattle,
Brennmaterialien- Handlung,
2.1 Levis Nr. 29.
c --— 1
MT Es ist eine kleine Wohnung zu ver-
miethen im Hause Nr. 16 Neustadt.

