
[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19000529 - Seite 1 ]
X
Abouuementsp-eis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und.
kostet Halbjahr. K 1.60, ganz;. K 8.540,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
5r. SS
Bitnpng, den 29. Mai 1900.
JusertiouspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o.ch c» ka l e» d e r.
Dienstag 29. 'Maxiininns. lllliitwoch 30. Ferdinand Donnerstag 31. Petronilla.- Freitag 1. Juni, Panlina.
SaniSlag 2. Erasmus, Engen. Sonntag 3. Hl. Pfingsttag. Montag 4. Pfingftm.'
Druck der Graff'schen Buchdrnckerci. Ncdigirt und herausgegeben von Carl HaNcrin Feldkirch.
— Agio. Bei Zollzahlnngcii in Silber ist pro Monat
Juni ein Agiozuschlag von 20.5 Prozent zu entrichten.
— Aenderung der Kartenbriefe. Die Kartenbriefe mit
eingeprägter Marke zn 6 d werden in Hinkunft aus weiß-
chamoisfärbigem Papier hergestellt.
— Die örtliche Viehsperre wurde von der k. k. Bezirks-
hanptmannschast Bregenz über die Gemeinden Andelsbuch, Egg
(mit Ausnahme von Großdorf) und- Schwarzenberg wegen
Herrschen? der Maul- und Klauenseuche dortselbst verfügt.
— Verunglückt. Der Sodawasser-Erzeuger Forscher in
Mährisch-Ostran, welcher am 21. d. M. seine Fabrikation er­
öffnete, ist beim 'ersten Arbeitsversuche auf schreckliche Weise
getödtet worden. Der Füllkessel explodirte und riß Herrn
Forscher das halbe Gesicht weg. Nach kurzer Zeit erlag
derselbe der'Verletzung..
— Bei Inbetriebsetzung der elektrischen Beleuchtung
verunglückte am 20. d. M. ans Nigikulm der 22jährige Karl
Lanser von Ibach infolge Berührung der Starkstromleitung.
Er war augenblicklich todt.
,Beim Scharfschießen der Truppen auf dem Militär-
Schießplatz zu Lohmsdorf wurde der Ortsvorsteher Tinte
nebst seinen zwei Kindern von Kugeln getroffen und getödtet;
eine Magd wurde angeschossen.•*
— Lebenszähigkeil einer Henne. In St. Leonhard
vermißte vor fünf Wochen eine Gastwirthiii eine Hen ne,
Julsftjrr verdacht.
Von E. F.
23 (Nachdruck verboten.)
Doch William schüttelte ernst den Kopf: Alice's Bild wal­
zn tief in sein Herz gegraben, er hatte ;u viel schon um sic
gelitten, alS'daß eine Reife den Eindruck hätte verwischen können,
den die junge Künstlerin in seinem Herzen zurückgelassen.
»*
*
Frau Senatorin Clausens, die unbeirrte Gönnerin von
Alice Schäfer, gab eine große Soirse mit Ball, zu der die
feinste Gesellschaft der Handelsstadt sich in ihre» eleganten Salons
versammelte. Die Herrin des Hauses war eine geistreiche, noch
schöne Frau; sie konnte sich erlauben, was sonst in den exklusiven
Kreisen der Pqtrizicr-Gesellschaft kaum Jemand gewagt haben
würde; sie konnte dem Vorurtheil, dem Kastengeist ein Paroli
biegen. Und die Senatorin Clausens that dies auch mitunter;
es war das bekannt, und doch fehlte kaum'je einer der Gela«
r
welche sie jetzt, zum Skelett abgemagert und federleicht, abe^
'doch lebend, zwischen zwei Zaunpfählen fanh; wie die Henn
so lange ohne Speise und Trank aushalten konnte, ist doch
.ein Räthsel.
— Großer Moorbrand. In Lingen brennt das Els-
berger Moor; etwa 3500 Morgen sind vom Feuer ergriffen.
Die benachbarten Wälder sind vom Brande bedroht..
— Geld im Ofen. In Suhopolje benützte der dortige
Insasse Török aus Furcht vor Dieben einen Zimmerofen als
Aufbewahrungsort für sein Geld. Als dieser Tage die
Witterung kühl wurde und Török selbst zu derselben Zeit
vom Hause abwesend war, heizte sein Weib, in demselben
Ofen ein, wobei natürlich Török's Geld zu Asche wurde..
Als Török nach Hause kam, fand er sein Banknotengeld im
Betrage von 75 fl. gar nicht vor, während die 15 Silberlinge
vollkommen mit einer schwarzen Schichte überzogen wären.
— 120.000 Einwanderer sind in den ersten vier Mo­
naten des Jahres 1900 in New-Iork gelandet. Es ist jedoch
festgestellt, daß 75.000 Arbeiter vergeblich in New-Aork augen­
blicklich Arbeit suchen. Die Knights of Labor agitiren für
gesetzliche Bestimmungen, die die Einwanderung noch weiter
einschränken.
— Todtschlag beim Taufmahle. Vor Kurzem wurde,
in Gluchow ein Taufmahl abgehalten, wobei die Brüder
L aurenz, Valentin und Anton Küszaj anwesend' waren.
denen. Sie lud oft Gäste ein, welche nach den allgemein und
namentlich an dem Orte unserer Erzählung. geltenden Grund­
sätzen nicht zur .Gesellschaft" gehörten.
Die Frau Senatorin hatte das eminente Talent Alice's früh.
erkannt und ihre Freunde auf die junge Malerin aufmerksam
gemacht. Dabei hatte sie nicht unterlassen, das reseroirtc Wesen
der Künstlerin lobend hervorzuheben, welches ihr unter neidischen
Nachbar» den Spottnamen der .Bilder-Prinzessin" zugezogen
hatte, ja sie pflegte Alice gelegentlich lächelnd selbst .mein liebe»
Prinzeßchen" zu nennen. Ihre Bilder schmückten die BoudoriS
und Salons der Senatorin und diese machte ihre Besucher auf
die gediegene Ausführung, das brillante Kolorit, die ideale An­
lage in Alice's Bildern mit Stolz aufmerksam, indem sie oft
mit Genugthuung hinzufügte: „Das BilderPrinzeßchen ist aber
auch meine Protegöe!"— Die weltgewandte Dame wußte, wie
förderlich es Alice sein würde, wenn diese eine Stellung in der
Gesellschaft einnähme, außerdem wollte sie öffentlich eine Ge­
legenheit haben, um Ihre Verachtung jener grundlosen Anklage
gegen das brave junge Mädchen an den Tag zu legen. Sie
zog deshalb Alice Schäfer mit Vorliebe.zu ihren Gesellschaften


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19000529 - Seite 2 ]
Zwischen den Brüdern kam es zum Streite, der in eine
Rauferei ausartete. Da ergriff Laurenz eine Hacke und
schlug damit seinen Bruder Valentin auf der Stelle nieder.
Sodann wendete er sich gegen seinen zweiten Bruder Anton
und verletzte ihn so schwer, daß derselbe wenige Stunden
darauf verschied. Der Missethäter wurde verhaftet und dem
Gerichte in Lancut eingeliefert.
— Hohes Alter. In Adrychau (Galizien) ist kürzlich
eine Ortsillsassin Namens Ringer im Alter von 117 Jahren
gestorben. Die Greisin war bis zu ihrem Lebensende kör­
perlich wohl und auch geistig völlig normal.
— Der Blitz schlug während eines heftigen Gewitters
in das Schulhaus zu Aida del Ney (Spanien) als im Schul­
zimmer mehr als 120 Kinder unter zehn Jahren versainmelt
waren. Der Blitz tödtete einen Knaben, verwundete fünf und
betäubte eine beträchtliche Anzahl der Kinder. Es entstand
eine unbeschreibliche Panik; alle Kinder drängten sich schreiend
der einzigen Ausgangsthüre zu. Biele erlitten mehr oder
minder schwere Quetschungen; ein Glück war es, daß der
Blitzstrahl nicht zündete.
— Defraudationen bei einer Eisenbahn. Bei der Haupt­
kasse der Eisenbahn in Erfurt sind große Unterschlagungen
entdeckt worden, deren Höhe vorläufig auf rund eine Viertel-
million Mark geschätzt wird. Der Hauptschuldige, Bahn­
sekretär Tumayer, ist llüchtig. Die Malversationen gehen
bis auf das Jahr 1899 zurück. Die Frau des Kassiers
wurde unter dem Verdachte der Mitschuld verhaftet.
— Ein achtzehnjähriger Mörder. In Langenwang hat
der 18jährige Werksarbeiter Zilek den 13 Jahre allen
Schulknaben Konrad Lipp in Folge eines Streites, den er
mit dessen Brirder hatte, derart mißhandelt, daß der Knabe
starb;
— Passau, 23. Mai. Wie die „Donauzeitung" mit-
theill, brach gestern in einem Anwesen in Wilhelmsreut im
bayerischen Wald Feuer aus. Der Brand war dadurch
entstanden, daß auf das Todtenbett des kurz vorher ver­
storbenen Besitzers des Anwesens die Ampel mit dem soge­
nannten Todtenlicht fiel. Das Bett fing Feuer, der Leich­
nam verkohlte beinahe völlig. Der Feuerwehr gelang es
schließlich, den Brand zu ersticken.
— Die Natten-Strafe. Eine der furchtbarsten Strafen,
die je ersonnen worden sind, ist die folgende, gewöhnlich bei
Diebstählen in Zentralafrika angewendete: Der Delinquent
wird bis an das Haupt eingegraben. Rings um die Grube
find an kleine Pflöcke Natten gebunden, die just bis zu dem
Kopfe des Verurtheilten gelangen können. Da inan die
Thiere zuvor ohne Nahrung ließ, so stürzen sie sich mit
Heißhunger auf das arme Opfer. Diejenigen Natten, welche
so unvorsichtig sind, sich dem Munde des Verurtheilten zu
heran— besaß sie doch den Freibrief der Kunst, der den Weg
selbst bis zu den Salons des Kaiser.^ bahnl.
In der vornehmen Gesellschaft, unter den kostbaren Toiletten
der reichen KaufmaiinSfrauen und Töchter, von denen sie hoch-
müthig gemustert oder über die Achsel angesehen, vielleicht auch
gar nicht beachtet wurde, konnte Alice sich nicht heimisch fühlen;
allein ihre Gönnerin verstand eS, dem zwar bescheiden, doch mit
sicherem Anstand auftretenden jungen Mädchen das Debüt zu
erleichtern Sie kannte genau alle Diejenigen, welche im Stande
waren, den Werth der Künstlerin und ihrer Werke zu beurtheilen;
ihnen stellte sie Alice mit besonders freundlich-empfehlenden
Worten vor.
„Liebes Fräulein", sagte sie zu ihr an diesem Abend, „ich
werde Sie jetzt noch einem Herrn vorstellen, der ein großer
Kunstfreund und gewiegter Kenner ist."
Mit drei Schritten standen sie vor dem soeben eingetretenen
William.
.Herr Konsul Retchaw- Fräulein Schäfer, Malerin von
-Gottesgnaden, mein lieber Konsul, ein zwar noch junge«, aber
sehr zu nahen, büßen diesen Versuch mit dem Tode; denn
der Verurtheilte beißt ihnen die Köpfe ab. Gelingt es dem
llnglücklichen, alle sechs Natten (das ist die für die Proze­
dur bestimmte Anzahl) zu tödten, so wird ihm das Leben
geschenkt.
— Zwei Todesurtheile. Vor dem Görzer Schwurge­
richte standen die Bauern Sfiligni und Battistuta aus Cor-
mons unter der Anklage, auf offener Straße den Taglöhner
Giovanni Bede durch mehrere Messerstiche ermordet zu haben.
Das Motiv der That war Rache. Beide Angeklagten
wurden auf Grund des Schnldspruches der Geschivorenen
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Die Mutter Sfilig-
ni's, welche im Zuhörerraum der Verhandlung beigewohnt
hatte, stürzte bei der Verkündigung des Todesurtheils ohn­
mächtig zusammen.
— Schatzgräberin. Wie aus Piacenta gemeldet wird,
erhielt die 72 Jahre alte Frau Caterina Spingardi vom
Ministerium die Erlaubniß, in den dortigen Festungswerken
nach einem Schatze zu graben, welcher von den Oestcrreichern
zurückgelassen worden sein soll. Die alte Frau hatte sich
im Jahre 1847 mit einem österreichischen Soldaten verlobt,
der aber bald nach der Verlobung starb und seiner Geliebten
ein Testament übergeben hatte, in welchem die Stelle ange­
geben war, wo ein großer Geldbetrag in Fässern verborgen
sein soll.
— Die Bierfrage in München. Daß in München die
Biertrinker noch immer als eine gewisse Klasse von Ueber-
menschen sich hervorthun, beweisen die nachstehenden Angaben
die Größe des Betriebes, dessen sich in diesem Jahre der
Bockausschank im Hofbräuhause zu erfreuen hat. Der Durch­
schnittsausschank beläuft sich an Wochentagen ans 100, an
Sonntagen auf 120 und mehr Hektoliter. Dazu werden
täglich verzehrt 12—15.000 Bockwürste, die von 25 eigenen
Metzgern täglich von 2 Uhr Früh ab im Hofbräuhause
selbst hergestellt werden. Außerdem werden noch täglich zu
verschiedenen Speisen zehn bis fünfzehn Kälber verarbeitet.
Zwölf Schänken sind unausgesetzt im Betriebe. Die Zahl
der täglich zum Bier verspeisten Nettige wird leider nicht
angegeben.
Charade.
Das Ganze ist das Zweite jederzeit,
Das Dich als Erstes aufnimmt hocherfreut.
Auflösung des Räthsels in Nr. 21:
Arm— arm.
— Ein fleißiger Schüler. Onkel: „Na, Eduard, was
machst Du denn in der Schule?" Eduard: „Ich warte
immer bis sie aus ist."
sehr großes Talent, eine Künstlerin, die ich Ihrer Beachtung
nicht dringend genug empfehle» kann."
Nach diesen Worten trat die Senatorin zu einer Gruppe
junger Damen und überließ vie eben einander Vorgestellten—
sich selbst. Sie hatte die große Verwirrung Beider, die plötzliche
Blässe ihres Schützlings nicht bemerkt; sie kannte den jungen
Retchau zu gut, um zu wissen, daß er nicht ermangeln würde,
sich eingehend mit Alice zu unterhalten.
Der unerwartete Anblick der Malerin hatte William ver­
wirrt; er wußte kaum, ob er seinen Augen trauen dürfe
— sie hier zu finden, hatte er wahrlich nicht erivartet. Alice
wagte kaum die Augen zu ihm zu erheben; nach dem plötzlichen
Erbleichen hatte tiefe Gluth sich über ihr Antlitz gelegt. Den
sie seit Monaten nicht mehr gesehen, der aber stets in ihren
Gedanken gelebt— er stand jetzt plötzlich vor ihr da. Beide
wußten sie nicht Worte zu finden bei diesem ungeahnten Wieder-
sehen.
Trunken hing Williams Auge an der schlanken Mädchen-
gestalt, beseligt sah er an ihrer Verwirrung, ihrem Erröthen, daß
sie ihn nicht vergessen, daß sic an ihn, wie er an sie gedacht. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19000529 - Seite 3 ]
— Genau gerechnet. Baron: „Was, Sie kommen schon
wieder mahnen: wie viel habe ich. Ihnen denn Heuer schon
bezahlt?" Schneider: „Das ganze Jahr nicht einen Heller."
Baron: „Haben Sie genau zusammengerechnet?"
— Rache. Frau Rath (zur Freundin:) „Mein Arzt
hat mir für diesen Sommer kein Seebad verordnet!... Ich
werde mich aber rächen— ein ganzes Jahr bleibe ich gesund!"
— Ein echter Junggeselle.„ .Ich werde nun die
Wittwe, der ich das viele Geld schulde, heiraten müssen!"—
„Ja, ist' denn keine gütliche Einigung zwischen Euch möglich?"
— Zeitgemäß. Strolch (im Arrest, zum Gefängniß­
wärter): „Bringen Sie mir, bitte, eine Ansichtspostkarte."
— Gutes Mittel. Reisender (in einer Universitätsstadt):
„Wie kommt es denn, daß es jetzt des Nachts so ruhig ist?
-Die Ruhestörungen werden wohl jetzt schwer bestraft?" Wirth:
„Das nicht, aber wir haben die Nachtwächter abgeschafft und
seitdem haben die Studenten keine Luft mehr am Nandalirssn."
—' Im Zorn. „Lump, elender! Dir zünd' i do no
Del Haus an!"'— „Und bei Dir lösch' i, wenn's brennt
Spitzbua ver versicherter!"
— Zarte Andeutung. Dame (auf Besuch, im Garten
eine seltene Blume abpflückend): „Ach, kommen diese Alpen-
Pflanzen hier fort?" Gutsbesitzer (ungehalten): „Jawohl,
meine Gnädige, wenn sie nicht fortkommen!"
— Durchschaut. „Lieber Onkel! Leider kann ich heute
zu Deiner kleinen Damengesellschaft nicht kominen, da ich
die fürchterlichsten Zahnschmerzen habe. Dein Neffe."—
„Lieber Neffe! „Komm nur ruhig im einfachen Gescllschafts-
anzuge, wie Deine Vettern Franz und Fritz, welche auch ihre
Fracks versetzt haben. Dein Onkel."
— Ein Milderungsgrund. Dame (zum Diener): „Ent­
setzlich, Johann, Sie haben ja einen Rausch!" Diener: „Ja,
giiä' Frau! s'is aber ein ehrlicher, selbst bezahlter, und keiner
von Ihrem Wein— gestohlener!"
— Auf einem zukünftigen Postamte.• Neuaugestellter
Beamter (zum Verwalter): „Hier ist- eine Postkarte ohne
Ansicht. Wird die auch befördert?">
Lottoziehung in Innsbruck am 23. Mai 1900.
53 10 39 56 13
Nächste Ziehung in Bozen am 2. Juni 1900.
Teiegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.05
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.85
Oesterr.' Goldrente.. ... 114.80
Oesterr. Kronenrente 4% ... 95.20
Ungar. Goldrente 4.
zu den billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x ,3
n*uunx*Mun n*uuu*KUxk
wird
chen
2£
Feinstes Knochenöl
für Stitk-, Ciusädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder uns der Knochenölfabrik bon H.
Möbinsn.Fils in Basel, liefert in Flacons ä 80 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Joses Hänsle, Feldkirch.
Für ein Modewaarengeschäst
ein gut- geschultes braveS Lehrmä
gesucht. Näheres bei der Red. d. Bl.
Guminiscliläuclie,
mit und ohne Einlagen;
Hanfsehläuclte,
Abfüllschläuclie
für Wein, Bier rc.
empfiehlt zu billigsten Preisen, in jeder Dimension ab Lager
10.9 Panl v. Furtenbach, Marktgasse.
fmm *. JL~&


[ 2023-06-29 10:37:30.920 - 19000529 - Seite 4 ]
Aufforderung.
Diejenigen Parteien, welche mit ihrer Steuerschuldig'
kett an die hiesige Gemeindekasse für das Jahr 1899 oder
von früher her noch im Rückstände sind, werden hiemit auf­
gefordert, dieselbe bis längstens 1. Juni l. Js. an die
ftädt. Administration abzuführen, widrigenfalls sie vom h. a.
Amtsdiener (gegen Bezahlung einer Eiumahnungsgebühr von
20 h an denselben) speziell gemahnt, und wenn auch dieses
ohne Erfolg bleiben sollte, der Steuer-Exekution nicht
entgehen werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 15. Mai 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Der Jahres-Voranschlag der Stadtgemeinde Feld­
kirch pro 1900 liegt von heute an durch 14 Tage in der
Magistratskanzlet zur allgemeinen Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 22. Mai 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Hausbesitzer werden hiemit beauftragt, an sonnig
heißen Tagen die Gassen vor ihren Häusern täglich zwei-
mal bespritze» i»id wöchentlich zweimal reinigen
zu lassen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. Mai 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Ein an frequentem Platze gelegenes
Ladengewölbe
mit schöner Auslage ist per 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft bei der Redaktion d. Bl. 2.1
Kine schöne sonnige Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und Garten ist in
Nankweil an einer sehr belebten Straße zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei der Red. d. Bl. 2.1
mBammammmammmmmmmm
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise der Theilnahme bei
dem Hinscheiden unseres lieben Sohnes und
Bruders
Johann Wall'nöser,
Maurer von Glnrns in Tirol,
sowie bei der Beerdigung sprechen mir Allen und
Jedem, besonders der hochw. Geistlichkeit, dem
Herrn Baunieister Kröner, dem Polier und den
Arbeitern den aufrichtigsten Dank aus und bitten,
^en theuren Verstorbenen in frommem Andenken
bewahren zu wollen.
Feldkirch, 25. Mai 1900.
Me trauernd Hinterbliebenen.
r~~' -r— i
Wuden-Madener
Hhsrmut'wclsser
moussircud» 3.2
natürlicher Sanerbrnnnen mit Lahtensäure.
Vorzügliches Erfrischungs- Acrztl. empfohlen Ir. Magen-
getränk. Keimfreies Tafel- n. Darmkatarrhcu, Gicht- u.
Wasser ersten Ranges. Rhcnmatismns, Blasen- u.
Lithinmhaltig. Nierenleiden.
Dopd»t d
A. Clessin’sche Apotheke, Fe ldkirch.
*
i-~ j
Boliter, feinster
Ä>imL»eers«ft
ist billigst zu haben bei
3.3
Alois Patscltcider.
Au vermiethen:
ein oder zwei heizbare, unmöblierte Zimmer, hell
und sonnig. Zu erfragen bei der Redaktion.
Ein gutcrhaltener mittelgroßer
K cr ch e 1° o f e n
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x.2
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbraiiner Farbe,
gg Schutz gegen Fänlniff u. Schwamm. Q
Unberwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.l
Josef Hänsle in Feldkirch.
i-.
Jur schnetten und biüigjteu Anfertigung
von
DrnLaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichkelr
Gegründet
1808.
^»ras/'sc^e ^uc^ärucöerei
Keldlrirch Schlossergasse 92
7 ...........t.

