
[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 1 ]
Abonnementspreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr.' K 1.00, ganz:. K 3.20.
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Sr. 48.
ÜirHog, bett 16. (Olttolirt I960.
InsertiouSpreiS: v
Inserate werden die gespaltene Garniondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W v ch e n ka l e n d e r.
Dienstag'16. GälluS Mittwoch 17. Hedwig.. Donnerstag 18. LukaS, Justus. Fieitag 19. Petrus v. Alk. Ferd.
Samstag 20- Wendelin. Sonntag 21. Kirchweihf. Montag 22. Kordula.
Druck de rGraff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller inFeldkirch.
— Städtische Musikschule Feldkirch. Die Anmeldungen
an der städt. Sing- und Musikschule haben heuer eine bisher
noch nie erreichte Ziffer aufzuweisen, indem dieselbe ins«
gesamml von über 150 Schülern besucht wird.
— Kt. Basel, 10. Okt. Ein neunjähriges Mädchen,
das sich zu weit aus dem Fenster hinausgelehnt hatte, ist
in Biningen so unglücklich auf die Straße gestürzt, daß es
als Leiche aufgehoben werden mußte.
— In Obrrammergau fanden im Ganzen 48 Auf­
führungen statt. Die Eintrittsgelder werden auf 1,000.000
Mark, der sonstige Verdienst der Oberammergauer wird nach
Abzug der Spesen auf 3 bis 4 Millillouen geschätzt. Die
nächste Spielsaison-fällt ins Jahr 1910.
— In den „Münch. N. N." wird daran erinnert, daß
die Colossalstatue der Bavaria vor fünfzig Jahren feierlich
enthüllt wurde. Sie ist ein Werk Schwanthalers und wurde
von König Ludwig aus eigenen Mitteln bezahlt. Ihre Höhe
beträgt 19.6 Meter, sie kostete 283.000 Gulden, mit der sie
umgebenden Ruhmeshalle stiegen die Kosten auf 915.000 fl.
— Metz, 10. Okt. Beim Reinigen des GaSkanalS sind
auf dem Hüttenwerk zu Rombach drei Arbeiter erstickt, da
sie in den Kanal hinabstiegen, bevor er entleert war.
— Von der Erde verschlungen. Vor einigen Tagen ist
in der Nähe des Amaliaschachtes des Duxer Kohlenvereins
bei Dux eine Frau beim Kartoffelkläuben durch plötzliches
Ei» gkhtimißmller Tod.
6 Aus-de» Erlebnissen ein cS Detektivs.
. Ich nahm einen Revolver und legte ihn neben mich.
Gerlach hatte einen langen dünnen Stock mitgebracht, de»
er an seiner Seite auf das Bett legte; daneben die Streichholz­
schachtel und einen Ltchtstumpf Dann drehte er die Lampe aus
und wir saßen im Dunklen.
Nie in meinem Leben werde ich jene furchtbaren Stunden
vergessen, die nun folgten. Ich konnte keinen Laut vernehmen,
nicht einmal einen Athemzug.' Und doch wußte ich, daß mein
Gefährte wenige Fuß von mir mit offenen Augen saß in derselben
nervösen Aufregung wie ich. Die Läden schlossen auch den
kleinsten Lichtstrahl ab und wir warteten in absoluter Finsterniß.
Plötzlich flammte für einen Moment. tn'ber Richtung des
Ventilators ein Licht auf, verschwand jedoch sofort wieder,-doch
bemerkte man einen starken Geruch von brennendem Oel. Im
Nebenzimmer hatte Jemand eine dunkle Laterne angezündet.
Ich hörte eine leise Bewegung, und dann, wär Alles still wie
Eingehen eines Abbauplanes spurlos versunken. Das Be­
treten des Terrains war verboten.
— Drei junge Hamburger Kaufleute haben sich in Ratze-
bürg erschossen: dieselben waren sämmtlich in der Löw'schen
Möbelfabrik beschäftiget und hatten sich nach bedeutenden
Checkfälschungen in die Nachbarstadt Natzeburg geflüchtet,
wo sich alle drei auf freiem Felde am 10. Okt. Vormittags
nach einer in Saus und Braus durchbrachten Nacht mit
Revolvern gleichzeitig erschossen.
— Der norwegische Dampfer „Narvik" ist an der Mur-
manküste (an der russischen Halbinsel Kola) -untergegangen.
Vier Mann ertranken, der Kapitän und sechs Mann der Be­
satzung retteten sich auf ein unbewohntes Land. Da sie keine
Lebensmittel besaßen, hatten sie fürchterliche Qualen zu leiden,
bis sie von einem russischen Schiffe aufgenommen wurden.
— Petersburg 9. Okt. Verunglückte Pilger. Im Ni-
kanderkloster bei Oskow übernachteten in dem zweistöckigeu
Klostergasthause 5000 Pilger, welche aus Anlaß eines hohen
'Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In der Nacht brach
unter der Last der Pilger der Fußboden des. zweiten Stock­
werkes ein und fiel auf. die im ersten Stocke Schlafenden.
In der darauf entstandenen Panik schrie Jemand: „Feuer!"
Nun stürzten sich alle auf den einzigen. Ausgang. In dem
fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und 36 Frauen
todtgedrückt und 20 Personen, darunter 4 schwer, verwundet.
vorher, obwohl der Geruch stärker wurde. Eine halbe Stunde
saß ich angestrengt lauschend; dann wurde. plötzlich ein anderer
I Laut vernehmbar, ein leiser, zischender Laut, wie wenn der
I Dampf einer kochenden Flüssigkeit aus einem Keffel aufstiege.
In dem Augenblick, als wir das hörten, sprang Gerlach vom
Bett auf, zündete ein Streichholz an und schlug wüthend mit
seinem Stock auf den Glockenzug.■'.
»Siehst Du es, Walter?' schrie er. »Siehst Du eS?'
Aber ich sah nichts. Im Moment, als Gerlach Licht
machte, hörte ich ein leises, deutliches Pfeifen, aber der plötzliche
Schein blendete meine müden Augen, und ich konnte nicht er­
kennen, wonach mein Freund so wild schlug. Doch nahm ich
wahr, daß sein Antlitz todtenblaß war und wie erstarrt von
Entsetzen und Abscheu. Er hörte auf. zu schlagen und starrte
»ach dem Ventilator hinauf. Da plötzlich hallte durch haS
tiefe Schweigen, der Nacht der grauenhafteste Schrei, den ich je
in meinem Leben vernahm. Er schwoll lauter und lauter an,
Schmerz, Furcht, Wuth, Entsetzen, Alles mischte sich in diesem
fürchterlichen heiseren Kreischen. Man erzählte später, daß dieser
Schrei die Leute unten im Dorf aus dem Schlaf aufstörte.


[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 2 ]
— Ein Sturz aus der Theaterloge. Im Theater des
Gobelins in Paris ereignete sich kürzlich folgender Unfall.
Zu Beginn des zweiten Aktes wollte der Theaterbesucher
Louis Laville seinen Platz in einer Loge auf der zweiten
Galerie einnehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor
er das Gleichgewicht, er stürzte über die Brüstung ins
Parquet und fiel auf ein 14 Jahre altes Mädchen Namens
Jeanne Perette. Unter den Zuschauern entstand eine große
Panik, Laville und Mademoiselle Perette wurden bewußtlos
aus dem Saal geschafft. Das Mädchen hatte eine schwere
Verletzung am Kopfe erlitten, da Laville. mit seinem Kopf
den Kopf des jungen Mädchens mit voller Wucht getroffen
hatte.
— Schwere Schiffsunfälle. Die „Times" melden-aus
St. Johns in Neufundland: Seit dem Sturm am 12.
September fehlt jede Nachricht über siebzehn französische
Fischerfahrzeuge aus St. Pierre mit 200 Personen Be­
mannung. Zusammen mit den Unglücksnachrichten von an­
deren französischen Fahrzeugen ergäbe das einen Verlust von
300. Menschenleben. Außerdem sind hundert Fischer aus
Neufundland umgekommen.
— Einen entsetzlichen Tod'fand auf. bey: Werke des
Hörd'er-Vereins der Arbeiter Guhr. Er stürzte in einen
mit flüssigem Metall gefüllten Behälter und wurde binnen
wenigen Augenblicken bis auf wenige Reste von der glühenden
Maffe verzehrt.'.•
— Im Schweinestall aufgewachsen. In Campo di
Pietra bei Treviso (Italien) wohnen die Eheleute Zoia mit
fünf Kindern, von denen aber das Zweitälteste, die mittler­
weile 19 Jahre alt gewordene Jda, von Niemanden bisher
gesehen wurde. .Da man ein Verbrechen vermuthete, so er­
schienen eines Tages die Carabinieri und fanden im Schweine­
stall ein Wesen, das gar nichts Menschliches mehr an sich
hatte, vollständig nackt auf einem Misthaufen vor. .Das
Mädchen war. völlig abgemagert und verkommen und konnte
nicht sprechen. Als man es aus seiner fürchterlichen Be-.
Hausung zog, wollte es wieder zurück und biß und kratzte'
seine Befreier. Das Mädchen ist 1,20 m groß und lebt
seit 1882 unter den Schweinen im Stall. Die grausamen
Eltern wurden verhaftet.
— 60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°L Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen'unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, baß die Ziehung am 10.'November 1900
stattfindet.
Charade.
Der Kaufmann hals als Mancherlei,
Der Schüler schwitzt gar oft dabei,
DaS Blut erstarrte mir in den Adern, und ich stierte auf Gerlach,
er auf mich, bis das letzte ferne Echo dahin gestorben war und
wieder Stille herrschte wie vorher.
„Was bedeutet das?" brachte ich mühsam hervor.
„Es bedeutet, daß Alles vorüber' ist," erwiderte Gerlach.
„Und das ist vielleicht nach Allem, was verangegangen ist, das
Beste. Nimm Deinen Revolver und komm' mit mir in Dr.
Reulott'S Zimmer."
Mit tiefernstem Gesicht zündete er. die Lampe an und
ging voran, den Korridor entlang. Zweimal klopfte er an die
Thür, ohne daß drinnen eine Antwort ertönte. Dann drückte
er den Griff herunter und trat ein, ich mit dem gespannten
Revolver dicht hinter ihm.
Ein sonderbarer Anblick bot sich uns dar. Auf dem Tisch
stand eine dunkle Laterne mit halb offener Blende, die einen
hellen Schein auf den geöffneten Geldschrank warf. Neben
diesem Tisch saß auf dem hölzernen Stuhl Doktor Reulott, in
seinen langen grauen Schlafrock gekleidet, seine bloßen Beine
sahen darunter hervor, die Füße steckten tn rothen Pantoffeln.
Quer auf dem Schoß lag ein kurzer Stock, mit .der Hunde-
Wenn er aus fremder Sprache nicht'
Versteht, ob's männlich, weiblich spricht,
Und manch ein vielgelesnes Blatt
Zeigt es dem Leser schwach und matt..
Auflösung des Räthsels in Nr. 41:
Karolin. Karoline. Karolinen.
— Der Vortheil der Großstadt. A.: „Nur die -Groß­
stadt kann einem Manne die Mittel, zum standesgemäßen
Lebensunterhalt gewähren.— Als ich nach Berlin kam, hatte
ich keinen-Heller in der Tasche ..."— B.: „Und jetzt?"
— A.: „Jetzt habe ich achtzigtausend Mark Schulden!"
Falsch verstanden. A.: „Göthe's „Faust" ist und
bleibt doch unübertrefflich!" B.: „Na, wissen Sie, wir haben
in unserem Athletenklub auch sehr, tüchtige Ringer."
^ Wie man spricht. „Du mußt mehr aus dir heraus­
gehen", predigte ,der Hahn der Schnecke'— da pickte er
sie auf.
— Netter Schwiegersohn." Frau: „Denke dir, meine
Mutter schreibt mir, sie habe ein Bein gebrochen."— Mann:
„Bin ich aber erschrocken! Ich. dachte schon, sie., schreibt, daß
sie uns besuchen will."
— Neugierig. Freundin: Im vorigen Jahre war ich
zur Kur in Wiesbaden; ach, da müßtest Du auch einmal hin­
gehen!" -- Hausfrau: „Du, was muß man da für eine
Krankheit haben?"
Kaum möglich. Herr (zu einer sehr koketten Dame):
„Wenn ich mich nicht irre, ist Ihr Fräulein Schwester jünger
als Sie?"— Dame: „Ja, aber nur zwei Monate!"
— Vorbeigeziclt. Der Herr Oberst richtet bei einer
Inspektion des Instruktions-Kursus.an einen Rekruten selbst
eine Frage. Da aber derselbe sie nicht beantworten kann,
so schreit der Lehrmeister und Unteroffizier wüthend: „Schafs-.
köpf, nicht einmal auf so eine dumme Frage kannst Du dem
Herrn Oberst Antwort geben."
— Auf der Brautschan.. Fräulein Kohn singt ichmel-
• zend: „Ob ich dich liebe,' frage die Ste-e-erne...!" Herr
Mandelbaum jr. (für sich): Und ob ich.dich liebe, frag' ich
im Auskunftsbureau. Der alte Kühn soll etwas schlechte
Geschäfte gemacht haben die letzten Jahre!"
— Gut ausgerichtet. Hausfrau: „Liese, gehen Sie doch
schnell hinunter in's Restaurant und sagen Sie meinem
Manne, der Gerichtsexekutor sei da, aber ohne Aufsehen zu
erregen." Dienstmagd (im Restaurant, laut): „Herr Maier,
der Gerichtsexekutor ist da— Sie sollen schnell heimkommen,
aber ohne Aufsehen zu erregen."
Unnöthiger Luxus. „Herr Rath, dürfte ich um eine
kleine Gehaltserhöhung bitten, die Ausgaben wachsen.. ."
leine daran, die wir Tag» zuvor gesehen hatten. Sein Kopf
hing hinten über, die Auge» blickten starr nach der Ecke des
Zimmers. Rund um seine Stirn lag ein sonderbares lohgelbeS
Band mit braunen Flecken, welches fest um den Kopf gebunden
zu sein schien. Bei unserem Eintritt saß er regungslos. „DaS
Band, das fleckige Band," murmelte Gerlach.
Im selben Moment begann das, seltsame Band sich zu
bewegen, und unter dem Haar richtete sich der dicke, dreieckige
Kopf und der aufgeblähte Hals einer ekelhaften Schlange empor.
„Es ist eine Cobra," rief Gerlach, „die giftigste Schlange
Indiens. Er starb zehn Sekunden nach dem Biß Wir wollen
nun'dieses Geschöpf in seinen Käfig zurückbringen, dann können
wir daran denken, für Fräulein Steiner eine Zuflucht zu be­
sorgen. Auch muß die Polizei unterrichtet werden."
Während er sprach, zog tr. schnell dK Leine von^ dem
Schoß des Todten, warf die Schling,um den Hals des Thieres,
zog es von seinem fürchterlichen Platz und schleuderte eö in den
eisernen Schrank, den er sofort schloß.'
So fand Dr. Reulott seinen Tod.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 3 ]
— „Treiben Sie eben nicht unnöthigen Luxus, ©fc tragen
ja sogar- Papiermanschetten."-
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Juli 30. September 1900.
Geborene:
Juli 4. Ernestina Luisa, St. d. Heinrich Hesel, Handels«
mann, von hier.
„ 10. Karolina Theresia, K. d. Alois Jnnfeld, Bahn«
bediensteter, von Feldkirchen, Ob.-Oest.
„ 10. Jakob Anton Gebhard, K. d. Josef Küster,
Mctzgermeister von hier.\
„ 14. Alma Augusla, K. d. Joh. Ant. Purtscher, Aus«
Hilfskondukteur.
„ 17. Max August, K. d. Oswald Gerster, Lohnkutscher.
„ 18. Anna Maria Johanna, K. d. Balthasar Müller,
Ofensetzer von Neustift.
„ 20. Maria Dominika,: K. d. Calestin Täufer, Hand«
langer,'von Campittello.
,, 25. Rudolf Oswald, K. d. Adrian Furtscher, Schuh«
1' machermeister von Frastanz.
28. Karl Ludwig, K. d. Ludwig Sutter, Sticker.
„ 29. Albertina, K. d. Jos. Mähr, Bahnbediensteter.
„ 29. Maria Kreszenzia, K. d. Kassian Peer, Bahn-
' bediensteter, von Fulpmes, Tirol.
„ 31. Erwin Eduard, K. d. Franz Stieger, Schuh«
machermeister, von Nofels.
Aug. 1. Leopold, K. d. Alexander Feuchtenhofer, Schreiner
bei der Staatsbahn, von Glognitz.
„ 4. Anton Johann, K. d. Joh. Jak. Kaiser, Oekonom.
„ 9. Louisa Guerina, K. d. Pallaero Giovanni, Tag­
löhner, von Levico.
„ 11. Giacomo Werina, K. d. Joh. Machiori, von Telve.
„, 1i. Maria Katharina, K. d. Tisot Giovanni, von
Tonadiro.
„ 13. Alphons Oskar, K. d. Clemens Kleber,'Fabrik­
arbeiter, von Schellenberg.
„ 19. -Magdalena Theresia, K. d. Samuel Dankö,
Schneider, von MariaSdorf, Ungarn.
„ 22. Anna, Katharina, K. d. Franz Filer, Privat,'
von Alberschwende.
„ -22. Johann Theresia, K. d. Lorenz Böckle, Fabrik«
arbeiter, von Müder.
„ 23. Maria Anna, K. d. Johann Folie, Bezirkswacht«
" meister, von Schluderns.<
„ 23. Walter Gregor Anton, K. d.. Albert Schifferle,
Bankprökurist, von Zurzach, Schweiz,.
„ 25. Hedwig Elisabeth Louise, K. d. Konstantin Oben«
dorf, k. k. Postassistent..
„ 26. Anna Maria, K. d. Adolf Pümpel, Schlosser,
von Tisis.-
„ 26. Maria Anna Gisela, K. d. Alois Pinter, Buch«
bindermeister, von Ala.
.„ 27. Franz Ferdinand, K. d. Kaspar Ammann, Knecht,
- von Hohenems.
„ 29. Paul Hermann, K. d. Hermann Bolter, Heizer
bei der k. k. Staatsbahn, von 'Koblach.
„ 29. Irmengard Albina Maria, K.' d. Joh. Pohlheim,
Küster, von Graz.
- Sept. 3. Josef Dominikus, K. d. Lorenz Merchar, Schreiner,
von Sll Beit.
„ 4. Anna Regina Johanna, K. d. Wilhelm Hefel,
Brunnenmacher, von hier.
„ 8. Maria Julia, K. d. Johann Maier, Knecht, von
Memmingen.
„ 15. Walter Benedikt Oskar, K. d. AlphonS Hagg,
Tapezierer, von hier.
•„ 17. Johann Rudolf, K. d. Johann Zentile, Tag«
löhner, von Strinio, Bez. Borgo.
18. Anton Heinrich, unehelich.
19. Josef Rudolf, K. d. Josef Lingg, Bäckermeister,
von hier.
28. Johann Jakob, K. d. Anton Mattive von Pergine
(Südtirol).
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
;, Oft. 13.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.- 97.05
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.60
Oesterr. Goldrente 114.50
Oesterr. Kronenrente 4%.. ".' 97.25
Ungar. Goldrente 4»/„....' 113.90
Ungar. Kronenrente 4%. ...> 90.20
Oefterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.98.
Kreditaktien ..... ... 645.75
London vista 241.90•
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.12,
20 Markstücke ...... 23.62
20 Francs-Stücke' 19.28
Italienische Banknoten .... 90.60.
Rand-Dukaten ....... 11.45
Schweizer Plätze -. 95.90
Kundmachung.
Die diesjährigen Anmeldungen der Landsturm»
männer werden am 15. Oktober d. Js. Vormittags von
9— 11 Uhr in der Magistrats-Kanzlei hier entgegenge­
nommen.
Es haben sich zu melden: alle sich ln dev hiesigen Ge-
melnde aufhaltenden Landsturmpflichtigen, welche Angehörige
des Heeres, der Kriegsmarine, Landesfchützen (Landwehr)
^einschließlich der ErsatzreserveK oder Gendarmerie waren,
sowie sonstige Landsturinpflichtige, welche für den Fall der
Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen
designirt und zu solchem Zweck mit Widmungskarten ver­
sehen sind..
Die Anmeldung hat persönlich zu erfolgen und haben
die Meldepflichtigen hiezu ihre Landsturmpässe bezw. ihre
militärischen Entlassungsdokumente (Abschied, Zertifikat, Be­
scheinigung) mitzubringen.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche nicht im Besitze eines
Landsturmpasses oder eines militärischen Entlassungsdoku­
mentes sind, haben ein anderes ihre Identität beglaubigen­
des Dokument als: Tauf- (Geburts-), Heimatsschein, Arbeits­
buch und die etwa in Händen habende Widmungskarte, das
Landsturm-Enthebungs-Zertifikat, eventuell auch den Land­
sturmmeldeblatt-Coupon mitzubringen.
Kranke, deren Transportunfähigkeit glaubwürdig nach­
gewiesen ist, können ihre Meldung zur anberaumten Zeit
durch Angehörige oder Bevollmächtigte unter Anschluß des
Landsturmpasses mündlich oder schriftlich erstatten.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwind­
licher Hindernisse oder glaubwürdig nachgewiesener, äußerst
dringender und unaufschiebbarer Familien- oder persönlicher
Verhältnisse am vorstehenden Tage sich nicht vorstellen konn­
ten, haben die Vorstellung am Montag den 22. Oktober d.
Js. Bormittags 10 Uhr in der Magistratskanzlei nach­
zutragen.-
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die borge-'
schriebene Vorstellung (Meldung) nicht rechtzeitig erstatten,
verfallen einer von der politischen Behörde zu verhängenden
Geldstrafe von fl. 2.— bis fl. 100.—.
Städtmagistrat 1
Feldkirch, am 3. Okt. 1900.
Der Bürgermeister: A. G a n a hl.


[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Wählerlisten zu den bevorstehenden Reichs»
rathswahlen liegen durch 8 Tage, d. i. vom 13. bis inkl.
20. d. Mts., in der Magistratskanzlei zur allgemeinen Einsicht
auf und müssen eventuelle Reklamationen innerhalb dieser
Frist Hieramts eingebracht werden.,
Wahlberechtigt in der Wählerklasse der Städte ist jeder
eigenberechtigte österreichische Staatsbürger, der 24 Jahre
alt ist und an direkten landesfürstlichen Steuern wenigstens
K 8.— bezahlt und seines Wahlrechtes nicht im Sinne des
8 20 der ReichsrathswahlordniPg verlustig geworden ist.
In der allgemeinen Wählerklasse ist wahlberechtigt jeder
männliche österreichische Staatsbürger, welcher das 24. Lebens-
jähr vollendet hat und seit wenigstens einem halben Jahre
hier wohnt.
Bei Einbringung von Reklamationen sind die Beweis­
mittel für die darin aufgestellten Behauptungen beizubringen,
falls die behaupteten Thatsachen nicht notorisch sind.
Stadtviagistrat
Feldkirch, am 12. Oktober 1900.
2.1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die diesjährige Kontrols-Bersaminlung der f. k.
Landesschühen (Landwehr-Mannschaft) findet statt wie
folgt:
Am 28. Oktober im städt. Kurhanssaale in Feld­
kirch für die Gemeinden Feldkirch, Mach, Altenstadt,
Götzis, Koblach,/Meiningen, Müder, Tisis und Tasters.
. Beginn um 10 Uhr Vormittags.
Am 24. Oktober in demselben Kurhaussaale für
die Gemeinden Düns, Dünserberg, Fraxern, Gösts, Klaus,
Laterns, Rankweil, Röns, Röthis, Salz, Satteins, Schlins,
Schnifis, Uebersaxen, Viktorsberg, Weiler und. Zwischen-
Wasser. Beginn um 10 Uhr Vormittags.
Jeder nichtaktive Landesschütze (Landwehrmann), welcher
im laufenden Jahre nicht zu einer militärischen Dtenstlei-
stüng eingerückt ist, hat unter Mitnahme seines Landwehr-
passes der Kontrolsversammlung beizuwohnen mit Ausnahme
der im Punkt. 37 der Belehrung zum Landwehrpasse benannten
Personen.
Die zur Hauptkontrolsversammlung nicht erschienenen
Kontrolspstichtigen haben am 3. Dez. d. I. 9 Uhr B.-M.
beim k. k. Landesschützen-Stationskommando in Bregenz zur
Nachkontrole zu erscheinen.
Dies wird im Auftrage der k. k. Bezirkshaüptmannschaft
hieniit allgemein verlautbart.
- Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Okt. 1900..
. Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung
Die Militär-Kontrols Versammlung findet in
diesem Jahre für die Mannschaft aus den Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Feldkirch und zwar:
für die Gemeinden Feldkirch, Altach, Altenstadt, Götzis,
Koblach, Meiningen, Müder, Klaus. Fraxern Viktorsberg,
Tisis und Tosters am 17. Oktober d. J>, 10 Uhr V.-M.,
für. die Gemeinden Düns/ Dünserberg, Gösts, Schnifis,
Schlins, Rankweil, Laterns, Satteins, Zwischenwasser, Weiler,
Röns, Röthis, Sulz und Uebersaxen am 18.' Oktober d. I.
10 Uhr V.-M.' trnd
für sämmtliche in den Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Feldkirch wohnhaften fremde»» Kontrolsflichtigen am 19.
Oktober l. I. um 10 Uhr V.°M.
im städtischen Knrhaussaal in Feldkirch statt, wozu alle
Kontrolspstichtigen, dauernd Beurlaubte, Reservemänner unb
Ersatzreservisten des stehenden Heeres und der Kriegsmarine
mit den in der Belehrung Pkt. 39 des mitzunehmenden
Militärpasses enthaltenen Ausnahmen zu erscheinen haben
und zur bestimmten Stunde im Kontrolslokale gestellt sein
müssen.
'Jene Kontrolspstichtigen, welche nicht rechtzeitig am
Kontrolsplatze erscheinen, haben zur Nachkontrole zu erschei­
nen und werden überdies, infoferne sie sich nicht zu recht­
fertigen vermögen, nach den militärischen Disziplinar-Vor-
schriften bestraft. Die in diesein Jahre affentirte und zur
militärischen Dienstleistung nicht. einberufene Mannschaft ist
vom Erscheinen zur Kontrolsversammlung ausgenommen.
Die Nachkontrole findet am 30. November 1900 um
10 Uhr Vormittag in der ehemaligen Seidenfabrik in Bre­
genz statt..,
Dies wird hiemit im Auftrage der löbl. k. k. Bezirks­
hauptmannschaft verlautbart.
Stabtmagistrat
Feldkirch, am 3. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Gana hl.
Kundmachung.
Die Weingarten-Kommisston für Feldkirch hat beschlossen,
daß die Weinlese auf dem städt. Gebiete des Ardetzenberges
am Montag, den 22. Oktober bei günstiger Witterung
stattzufinden-habe und wird das Zeichen, wie gebräuchlich,
mit der großen Glocke gegeben werden.
Auf Wunsch der Weingarten-Kommission wird hiemit
das Verbot des Nachlesens (Spie ge ln s), welches sich
den Weinkulturen als sehr nachträglich erwiesen hat, erlassen.
Zuwiderhandelnde würden nach den Bestimmungen des
Gesetzes vom 28. März 1875 wegen Feldfrevel bestraft werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 15. Oktober -1900. ■'
• Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Gemeinderechnung pro 1699 liegt von heute an
durch 14 Tage in der Magistratskauzlei zur allgemeinen Ein-
sicht auf, was hiemit öffentlich verlautbart wird.
Stadtniagistrat
Feldkirch, am 12. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Jene Parteien, welche von der steuerfreien Bräunt»
weinerzeugung eigener Brennstoffe Gebrauch machen wollen,
haben die diesbezügliche Anmeldung bis. längstens 26.
Oktober I. Js. in der Magistratskanzlei zu erstatten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, a»n 26. Sept. 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
a,—y-"«
Für Husten und Catarrhleidende
Kaisers Bru8t»Bonboj?8
die sichere Wirk- OCCH notariell begl. Zeugnisse
ung ist durch £UUU anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung. Packet
20 und 40 h bet: Ant. Eisenegger in Feldkirch.
MM- 8


[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 5 ]
g" —~- 3
Unterfertigter empfiehlt einem P. T. Publikum seine
besteing erichtete
pPy* Buchbinderei
zur soliden Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten. Auch werden tSalanterie-Arbeiten jeder Art
wie: Etnis, Mappe«, Plüschrahmen, Passepartout
re. nach Wunsch, tadellos und sauber ausgeführt.
Achtungsvollst
Alois Minier»
514—2.2 Buchbinder und Galanteriearbeitcr,
Feldkirch, Neustadt.
Ein braver Knabe wird sofort daselbst
in die Lehre genommen.
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeiten aller Art sowie von Kuh. und
Pserdegeschirre».
Bin trotz des großen Aufschlags in der Lage,
Matratze» mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen­
stoff zu dem Preise von 10 fl an aufwärts zu liefern.
Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knaupp,
Sattler und Tapezierer»
3.1 Altenstadt.
in großer Auswahl, als:
Enten, Gänse und
2 MT Brathühner
empfiehlt
M. Wagner»
Vorstadt Nr. 165, Feldkirch.
Ein altdeutscher Kachelofen
ist zu verkaufen bei Jos. Müller, Ofensetzer, Tisis.
. j., M(r STOmiit nd ließe
driitsche Marlirii,
Tapeten nnd Borden,
Mähmaschinen u s. in.
liefert zu billigsten Preisen
Carl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.3
xxxxxxxxxxxxxxxxkkxk
ejus■ T—— -^asan
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 ft.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
rZL' n =3


[ 2023-06-29 10:39:10.379 - 19001016 - Seite 6 ]
OOOOOOOOOOOOQOOOOOOO
feinste Marke bei billigem Preis.
Wiederverkänfer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis.,, 6.3
L. Mudolf Kuker, Mregenz.
oooooooooooooooooooo
Gins Wohnung, **
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und'allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zn vermiethen. Marktgasse Nr. 115.
. Unterzeichneter empfiehlt sein bedeutend vergrößertes
Lager von
fertigen Möveln
in allen Gattungen, Weich, und Hartholz, sowie auch ge>
polsterte Möbel in großer Auswahl stets vorräthig.
Kanapee von 19 fl., Federmatratzen von 12 fl.
aufwärts, solid und dauerhaft gearbeitet, auch fertige
Federbetten,^Spiegel, Tapeten, Kinderwagenlund
selbstgemachte Schultaschen find stets auf Lager.
Achtungsvollst empfiehlt sich
Adolf Keller,
2.2 Tapezierer& Möbelhandlung,
Feldkirch (Churer-Thor). M
3m schnellen und biütgflfii Anfertigung
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt fich die bestens
eingerichtete
Gegründet
1808..
^raF'sc^e Luc^äruc^ei-ei.
Vrldkirch Schlossergasse 92
■
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
(□ Schutz gegen Fiiulniß u. Schwamm. £3
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.8
Josef Hänsle in Feldkirch.
Tigllcb dlreete Expedition von inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Qesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, ln denen der
Name, des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchstem
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostsnvoran-
schläge, sowie
zeitgemlsse Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
Die Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht ohne GebQhrea-
berechnung.

