
[ 2023-06-29 10:36:06.399 - 19001106 - Seite 1 ]
AbonnemcutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und-
kostet halbjähr. K 1.00. ganz;. K S Ä«,
mit Postversendung ganzj. 4.40.
JXr. 4S.
Dienstag, den 6. November 1900.
JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 K. bei zwei» und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
♦
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Woche ukalender.
Dienstag 6. Leonhard.' Mittwoch -7. Engelbert. Donnerstag 8. Gottfried. Freitag 0. Theodor.
Samsrag 10. Andreas Avcll. Sonntag 11. Martin, Christian. Moniag 13. Stanislaus Kostka.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— Vaduz. .Das Ergebniß der Weinlese bat alle Er­
wartungen übertroffen, sowohl in Quantum als Qualität.
Die Winzer haben Mühe, die nöthigen Gebinde aufzutreiben,'
unr das köstliche Naß unterzubringen. Täglich wird Wein
ins Ausland abgeführt. Sauser im Stadium.
— Unter den Schifflifirmen im Kanton St. Gallen
.soll eine Verständigung über ein gemeinsames Vorgehen in
der Frage der Lolm-Herabminderung im Gange fein.
— Die Gefahren des Weinkellers. In Oberhollabrunn
hat.der dortige Wirthschaftsbesitzer Gruber eine Gesellschaft
eingeladen, um seinen heurigen neuen Wein zu kosten. Der
WirthschaftSbesttzer Müller, der bei Gruber auf Besuch war,
begab sich nun trotz AbmahneuS des Kellerbesitzers ohne Licht
in den^Keller. um den Wein zu holen. Als er zu lange nicht
zurück kam, folgte ihm Gruber üach. Auch dieser kam nicht
wieder zum Vorschein, doch gelang es mit großer Mühe, ihn
zu retten, während Müller in den Kohlensäuregasen des Kel­
lers erstickt ist und nur als Leiche aus dem Keller heraus-
gebracht werden konnte.
— In den Erdboden versunken. Aus Dux in Böhmen
wird gemeldet: Unweit der Stelle, wo kürzlich bei Ladowitz
eine, Frau beim Kartoffelklauben in die Erde versank, ist
abermals ein bei einem Bau-Unternehmer bediensteter Arbeiter
in niedergehendes Erdreich versunken. Seine Leiche wurde
gefunden und nach dem Ladowitzer Friedhofe überführt.
Ast leben «nd Lad.
Erzählung aus dem Englischen von Cyril Norwood.' j
2 (Nachdruck verboten.)
Margaret aber wußte lange nicht, welchen sie vorziehe und
keiner konnte sich schmeicheln, ron ihr begünstigt zu werden.
Die anderen Mädchen nannten sie eine Kokette, thaten ihr aber
damit Unrecht. Sie wollte eben nur ihre Freiheit genießen, noch
unabhängig bleiben pnd keinem der Nebenbuhler Anlaß zur
Eifersucht geben.
Tregear aber war klug genug, einzusehen, daß weder er
zioch Polglaze auch nur halb so viel gelernt hatten, als die
schöne Margaret, und daß es ein bös Ding in der Ehe sei,
wenn der Mann -sich unwissend erweise und zu seiner Frau
hinaufsehen müsse. Dies einsehend, frug er, doch ohne, den Be-
weggrund seiner Wißbegierde zu verrathen, beim Oberingeuteur
und dem Pfarrer um Rath, was für Bücher er sich anschaffen
solle, um „vorwärts* zu kommen. Ersterer nannte ihm einige
in seinen Beruf einschlägige Fachwerke und Letzterer stellte ihm
eine kleine Liste von Büchern zusammen, die, in ihm anpassender
— Von Zigeunern entführt. Auf der Landstraße zwi­
schen Alezina und Ujegyhaza wurde am 24. Oktober ein 14-.
jähriges Mädchen NamenS Trtf von Wanderzigennern aufge­
halten, auf den Wagen gehoben und gewaltsam entführt.
— Der größte Nußbaum.der Welt wurde kürzlich im
Kanton Waadt gefällt. Sein Alter wurde, auf 370. Jahre
geschätzt.. Er hielt 80 Kubikmeter Holz; der Stamm hatte
7 Meter Länge und durchschnittlich 6 Meter Umfang. Das
ungeheuere Gewicht dieses Stückes Holz, wohl 18.000 Kilo­
gramm, erforderte zur Fortbewegung sechs Paar Pferde.
— Ermordung eines Wildschützen. Aus Kaschau wird
gemeldet: Der Wildschütz Daniel Juhaß in Tißa-Szöllers
hatte seinen Genossen Franz Kiß durch Zufall angeschossen.
Da Juhaß fürchtete, Kiß werde sich nach seiner Genesung
an ihm rächen, erschlug er ihn in grausamster Weise. Der
Mörder wurde verhaftet.-.
— New-Iork, 30. Okt.. Durch zwei Explosionen wurde
die Droguerie in der Greenwichstraße zerstört. Insgesammt
wurden szwölf Gebäude zerstört und zwanzig beschädigt. Bis
jetzt wurden 38 Todte und 104 Verwundete geborgen.
— Verhafteter Defraudant. Nachrichten aus New-Iork
zufolge wurde der Kassier der First National Bank, Alword,
welcher sich nach Unterschlagung von 700.000 Dollars ge­
flüchtet hatte, in Boston verhaftet. ..
— Der Verbrauch an Gummi.. Seit Erfindung des
Weise, seine Allgemeinbildung fördern sollten. Von da ab widmete
er einen guten Theil seiner Nächte eifrigem Lernen. Es war
fein Streben, Margaret Porchele möglichst gleich zu kommen.
Tom Polglaze liebte die schöne Lehrerin um nichts minder
als sein Nebenbuhler, doch war er aus rauherem, ungefügigerem
Stoffe geformt. Auch bemerkte er die Veränderung gar nicht,
die mit Tregear vor sich ging, Margaret aber nahm sie gar
wohl wahr und fühlte sich sehr angenehm berührt dadurch.
»Josef," bemerkte sie eine» Abends zu ihm, als sie ihm
bei Ihrem Spaziergange begegnete und er sich ihr angeschlossen
hatte, „Sie scheinen mir in letzter Zeit sehr verändert, beinahe
ebenso wenig ein echter Tregozer, al« ich eine echte Tregozerin bin."
»Wie meinen Sie das, Margaret?"
»Sie sprechen ohne den hier üblichen Nasalton,' gebrauche
viel gewähltere Ausdrücke und scheinen in gar Mancherlei be­
wandert, das hier zu Lande unbekannt zu sein pflegt. Haben Sie
sich auf das Sludiren geworfen?"
„Ja, ich lese jede Nacht ein paar Stunden und treibe
Mathematik."
»Und warum all da«? Wozu soll es Ihnen dienen?


[ 2023-06-29 10:36:06.399 - 19001106 - Seite 2 ]
Gummireifens an Fahrrädern ist der Verbrauch an Gummi
ein ganz enormer geworden. Nach amtlichen Ermittelungen
sind allein in Brasilien bisher 24 Millionen Gummibäume
angebohrt worden, wozu 120.000 Arbeiter nöthig waren.
— Das größte Haus der Welt, das heißt dasjenige, in
dem. die größte Anzahl von Menschen wohnt, dürfte jedenfalls
dasjenige sein, welches der Sultan neuerdings in. Mekka am
Rothen Meere errichten läßt. Dasselbe soll der Beherbergung
der bekanntlich jährlich in großen Massen zusammenströmenden
Pilger dienen und wird deren 6000 aufnehmen können.
— Versetzbare Häuser. Neu sind die versetzbaren Asbest-
Häuser, deren erstes für den Oberbefehlshaber in China, Graf
Waldersee, errichtet wurde. Es bedeckt einen Flächenraum
von 210 Quadratmetern, bei einer Front von 17 Metern,
und enthält sieben geräumige Zimmern. Das Gebäude besteht
aus Holzfachwerk, dessen Felder mit Asbestschieferplatten
belegt sind. Die Außenwände haben eine doppelte Platten-
• läge mit dazwischen befindlicher Luftschicht. Das Dach besteht
ebenfalls aus Asbestschiefer auf Holzverschalung. Der Fuß­
boden wird von Brettern aus gehobeltem Kiefernholz gebil­
det, die durch eine Asbestunterlage gegen Bodenfeuchtigkeit
geschützt sind. Zum Transport werden die Asbesthäuser in
ihre Bestandtheile zerlegt und in Kisten befördert. Der Ab­
bruch eines ganzen Hauses dauert nur 2*|? Stunden, der
Wiederaufbau nimmt dagegen 8 Stunden Zeit in Anspruch.
— Ein großartiger Diebstahl wurde in.der Staats­
druckerei von Bogota (Columbia) verübt. Es wurden fünf
Millionen Fr. in Papiergeld und die Clichös für den Druck
der Banknoten gestohlen.
.— Landshut, 23. Okt. In dem Walde bei Oberglaim,
B.-A. Landshut, hielt ein Jäger, einen Handwerksburschen,
der sich in, einem Gebüsch aufhielt, für einen Hasen und-
gab ans denselben in einer Entfernung von 30 Schritt eine
Schrotladnng ab, die den Handwerksburschen in den Ober­
körper traf und seinen baldigen Tod zur Folge hatte.
— Erdbeben in Brasilien. Die'Stadt und der Bezirk
Caracas wurden am 29. Oktober früh von. heftigem Erd­
beben heimgesucht. Fünfundzwanzig Personen sollen ge-
tödtet und viele verwundet sein. Der Präsident sprang
vom zweiten Stock des Regierungsgebäudes herab und brach
ein Bein. Der Sachschaden ist bedeutend. Zu Folge von-
Nachrichten aus dem Innern wurden die Erschütterungen
bis in die Gegend des Andengebirges verspürt.
.— Nach der letzten Volkszählung beträgt die Ein­
wohnerzahl der Vereinigten Staaten von Nordamerika
76,295,220 Personen. Dies bedeutet eine Zunahme von
13.225,464 Personen in zehn Jahren.
— Hungertod einer Einsiedlerin. Im Walde zwischen
den Gemeinden Also-Lendva und Radamos in Ungarn wurde
Hegen Sie den Ehrgeiz, i» der Schreibstube, der Kanzlei des
Bergwerks, Verwendung zu finden?"'
„O, nein, ich liebe meinen Beruf. Es ist ein Eigenes,
da unten im Erdinnern zu hantiren, mit Spitzaxt u: d Haue
das trotzige Gestein zu zertrümmern und seine metallenen Adern
glitzern zu sehen. 'Cs ist einem dabei zu Muthe, als ob man
über die Berggeister, die ihren Schatz festhalten wollen,. Herr
würde. Nein, Margaret, ich möchte kein Schreiber werden, ich
studire nur, um Ihnen ähnlicher zu sein. Ich liebe Sie—
— wollen Sie— —*
«Genug, Josef Tregear! Sie studieren, um mir ähnlich
zu sein? Nun, ich habe Ihnen sicher niemals böses Beispiel
gegeben und solchen Unsinn gesprochen. Ha, ha! Guten Abend!"
Damit entschlüpfte die spröde Schullehrerin in ihr Hans,
zu dem sie eben für sie rechtzeitig gelangt waren, und ließ den
armen Burschen tief herabgestimmt, bitter enttäuscht zurück.
Die schöne Margaret aber befand sich in kaum besserer
Gemüthöverfassung als der Werber, den sie so schnöde vor der
Thür stehen gelassen. Ihre Eltern fanden sie wie „ausgewechselt"
und konnten sich nicht erklären, svaö sie so verändert habe.
dieser Tage die Leiche einer Frau gefunden. In deren
Nähe wurde auch eine von ihr selbst errichtete Hütte entdeckt,
wo die Frau als Einsiedlerin gelebt hatte. Die gerichts­
ärztliche Sektion ergab, daß die Frau an Hunger gestorben
sei. Am Finger der Verstorbenen fand man einen goldenen
Ring, in der Hütte aber einige Tücher. Zur Feststellung
der Identität der geheimnißvollen Einsiedlerin wurden die
Rechercheneingeleitet./.
— Ein Kind in. der Kirche weggelegt. Wie man aus
Krakau berichtet, wurde an einem der letzten Tage in der
dortigen St. Anna-Kirche nächst der Thür ein ungefähr
einen Monat altes Kind männlichen Geschlechtes gefunden.
In der Umhüllung des Kleinen befand sich eine Karte, auf,
welcher die Mutter desselben schreibt, daß dies ihr drittes'
Kind und daß sie nicht im Stande sei, es zu erhalten..
Das Kind wurde ins St. Ludwigsspital geschafft.
— Der verschluckte Bleistift. Aus Guntrainsdorf wird
uns berichtet: Kürzlich, vertrieb sich das Töchterchen des
hier wohnhaften Eisenbahnarbeiters Dworcak, die 5 'j, jährige
Katharina, welche an einem Keuchhusten litt, die Zeit damit,
daß sie mit einem kurzen Bleistift ein Blatt Papier beschrieb.
In dem Augenblicke, als das Kind den Stift zu Munde
führte, um ihn zu befeuchten, trat ein Hustenanfall ein, der
Bleistift glitt dem Mädchen in den Mund und drang in die
Luftröhre. Ehe der Arzt erschien, war die Bedauernswerthe
erstickt.>
— Selbstmord im Arrest. Unlängst hat sich,-wie be­
richtet wird, der nach Pullendorf in Ungarn zuständige Ar­
beiter Josef Resch im Schubarrest in Neunkirchen erhenkt.
Der Unglückliche hat den Tod der Schande vorgezogen, als
Schübling in die Heimat gebracht zu werden.
— Im Kohlenbergwerke erstickt. Wie aus Falkenan
a. E. berichtet wird, sind in dein nahegelegenen Altsattl am
26. v.' Mts. Nachmittags in einem dortselbst befindlichen
Kohlenschachte der Besitzer desselben Hermann Ziegenheim
und,der Bergarbeiter Josef Gößnitzer in Folge Einathmens
von Kohlengasen- erstickt; ein Dritter, der Bergarbeiter
Wendelin Kastl, konnte sich durch die Flucht retten.'
— Fürchterlicher Sturm., Aus Odessa, 2. November
wird gemeldet: Seit Tagen wüthet im schwarzen Meer ein
fürchterlicher Sturm. Zahlreiche Schiffe werden .als vermißt
gemeldet.
— Absturz vom Sonnwendjoch. Am Somiwendjoch
im Unterinnthal ist am Freitag der Bauer Gabriel Mühl-
bacher aus Münster abgestürzt. Er wollte von der unter­
sten Lehne des Sonnwendjochs einen Heubündel nach Hause
tragen. Da brach plötzlich der Rasen unter seinen Füßen
ab, Mühlbacher stürzte über eine hohe Felswand hinab, an
deren Fuße er A bend s als Lei che gef und en wurde.
Sie war ungemein schweigsam und berührte das Nächunahl gar
nicht. Ueber Kopfschmerz klagend, zog sie sich Nus ihr Stübchen
zurück.
- „Sollte ich ihn lieben?" murmelte sie, al« sie- allein war.
»Armer.Junge! Offenbar siüdirt er emsig, um, wie er wohl
meint, meiner würdiger zu werden.' Ach, warum habe ich ihn
so kurz und häßlich herb angelassen? Ich bin ein unbesonnenes,
abscheuliches Ding." Das ihr unbekannte Gefühl der Reue
hielt Margaret lange wach; sic konnte erst einschlafen, als sie
über ihre künftige Handlungsweise schlüssig geworden war.
Der nächste Tag war ein Samstag, an dem zu-Tregoze
keine Schule gehalten wurde, und sie verbrachte ihn mit der
Besorgung der Haushaltungsgeschäfte, die sie mit ihrer Mutter
theilte, denn sie war ein wackeres, einsichtsvolles Mädchen, das
sich trotz feiner höheren Bildung für nicht zu gut hielt, tapfer
mitzuhelfen in der kleinen Wirthschaft. Am Abende ging sie
zum Krämer, etliche Meter Band und noch ein paar kleine
Putzgegenstände zu kaufen.. Plötzlich erschien es ihr der Mühe
werth, sich so hübsch als nur möglich zu machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:06.399 - 19001106 - Seite 3 ]
Charade.
Das Erste gilt für zwei,
Das Zweite fröhlich macht;
Das Ganze kommt herbei,.
Noch eh' beginnt die Nacht.
Auflösung der Charade in Nr. 44;-
Mannheim.-
— Analogisinus. Man hat sich am Stammtisch über
die Schwierigkeit der Erlernung der deutschen Sprache unter­
halten und die Unregelmäßigkeit der Bildung mancher Wort­
formen an Beispielen erläutert. Unter anderem behauptete
Jemand, es sei ganz falsch, wenn wir sagten „gegessen."
eigentlich müsse es heißen „geessen." Natürlich, hat er alle
anderen gegen sich; er läßt sich aber nicht beirren, sondern
bittet die Opposition selbst zu entscheiden: Sagen Sie nicht,
der Landmann hat geackert? Oder halten Sie vielleicht für.
richtiger: „Der Landmann hat gegackert?"
— Verschnappt. Herr: Leihen Sie mir doch mal
Ihren Korkenzieher! Diener: Meinen Korkenzieher? Den—
den habe ich tot. Setter liegen lassen.
— Unverbesserlich. Gefängnißdirektor (zu dem ent­
lassenen Sträfling): Nun Huber.. Sträfling: Weiß schon,
was Sie sagen wollen, Herr. Direktor: „Lassen■ Sie sich
nicht wieder kriegen."
— DaS Schaf. Thierbändiger (erklärend): Dies hier
ist die große Riesenschlange, die sogenannte boa voastriotor,
welche 'gewöhnlich zum Frühstück ein Schaf.verschlingt. Mein
Herr, ich bitte, gehen Sie nicht so nahe heran!
— Bescheiden. Dienstmädchen (welches den Professor
melden will): Wie ist Ihr werther Name? Mathematik-
professor (der seinen Namen nicht nennen will): Professor
£., eine unbekannte Größe!
,— Deutlich. Unteroffizier: „Meier, was ist Ihr Vater?"
Rekrut: „Gutsbesitzer." Unteroffizier: „Na, wollen einmal
sehen, was er Gutes besitzt."
— Ihr Wunsch. „Tataleben, wirste mer kaufen zu,
meinem Geburtstage ä Automobile."— „Wie haißt Auto-
mobile, werd' ich Dir kaufen ä Steckenpferd, werste werden
auch'mobil."..
Malice. Junge Frau: „Ach, seitdem ich mit meinem
Molar verheirathet bin, sagt er stets zu mir: „Mein Alles!".
Freundin: „Na, bei seinen Schulden wird er auch nichts
Anderes mehr haben!"
— Intelligenz. Gräfin: „Johann, treten Sie doch
nicht so aufMeine Nerven!" Diener: „O bitt', ent­
schuldigen gnädige Frau, bin ich vielleicht d'rauftreten?"
Telear. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
' Nov. 3.
Einheitliche Staatsschuld in Note». 97.20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.90
Oesterr. Goldrente 114.65
Oesterr.' Kronenrente 4%' ... 98.30
Ungar. Goldrente 4»/,.. 114.85
Ungar. Kronenrente 4.%..... 90.35
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 16.90
Kreditaktien.. ......,,' 661.25
London vista... ..... 240.55
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark. d.R.-W. 117.55
20 Mark-Stücke...... 23.50
20 Francs-Stücke 1. ....... 19.20
Italienische Banknoten 90.85
Rand-Dukaten.. .... 11.88
Schweizer Plätze. ...... 95.47 z
Geschästs-KmpfeHfung.
Mein zur. Herbst- und Winterfaifon gut assortirtes
Lager in
m fertigen Schuhwaaren
far ficrrm, Domen uiiti fimörr
in allen Arten und Faronen bringe ich meiner sehr werthen
Kundschaft von Stadt und Land zur Empfehlung. Halte
auch ME" Galoschen *3M (Gummischuhe) auf Lager.
Durch solide Bedienung und billige Preise wird es mein
Bestreben sein, meine werthe Kundschaft auf's beste zufrieden
zu stellen.
Um geneigtes Wohlwollen bittet
Achtungsvollst
Karl Scliimper,
Schuhhandlnng»
Neustadt, Feldkirch, Neustadt,
3.2 vis-ä-vie dem Hauptzollamt.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Irische DauerßratrZöfe«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Blech-ReguliersüllSstn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Osner-
waaren, gußeisernes u. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampstöpse, Bngelösen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerschmiedwaaren, Bau- nnd Möbeii-
beschlüge,
Werkzeuge, englische und belle
dentsche UarKe«,
Tapeten und Borden,
Nähmaschinen u. s w.
liefert zu billigsten Preisen>-
6arl B. Guttmann, Eisenhandlang
in Feldkirch. [x.5
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
rtechnicum IlMwsÜa^
t— 8aebMn.—.\*
»1 Küchln«,-IirMinr-SOila
b) W erkneltter- SOalti
— Tarcateniclil frri.—


[ 2023-06-29 10:36:06.399 - 19001106 - Seite 4 ]
Kundmachung.
, Im Sinne des§ 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
g eborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
er hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe des Monats
November d. I.- bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militärstellungs-
pflichttge für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im§ 31, 32, 33, 34 der Wehr­
vorschrift bezeichneten‘ Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der AnmeldungS- und Stellungs-
Vorschriften wird durch Unkenntniß der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 3.1
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. .Ganahl.
Geschäftszahl E. 413/00
v 2
Iersteigerungs- Kdikt.
Zufolge Beschlusses vom 29. Sept. 1900, Geschäfts­
zahl E 413/00-2, gelangen am 13. November 1900 Vor­
mittags 9 Uhr im Versteigerungslokal in Feldkirch, Herren-
gasse Nr. 206 (ehemalige Kanzlei der Bezirkskrankenkasse),
zur öffentlichen Versteigerung:
1 Kommodkasten, 2 Tische, 4 verschiedene Kleider­
kästen, 1 Schreibtisch sammt Glaskasten, 1 Nacht­
kasten, 4 Bildertafeln und 1 alte Guitarre.
Die Gegenstände können am 12. und 13. Nov. l. I.
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags im obbezeich-
neten Versteigerungslokal besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 3. Oktober 1900. Schöfer, Kanzlei-Vorsteher.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist
zu vermiethen unterm Kapf Hs.-Nr. 170, Gisingen, [x.l
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind aus 1-. Dez. zu vermiethen
in der „Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. (554—3.1
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver­
miethen. Nähere Auskunft ertheilt
A. Gehrmann, Agent.
Echten Apfel- u» Birnensaft
erlasse ich per Liter zu 12 Heller.
Johann Dietrich, Rankweil.
20.1
Mittwoch Abends
frische Blut- und Lebemürste
Schweinsknöchle mit Sauerkraut
und
vorzüglicher fUtljncc Suser
bei Wittwe Stengele.
_ i
MT ZSlebuns sohon Samstag r
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
mpm\ bu.uuu mm
baar mit 20% Abzug.
Invaliilen-liose ä 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur»
Feldkirch. x.7
~~ "~""i
gzvegenz.
Josef Redler,
Damen» Gonsection.
Größte Auswahl in allen Damenconfeetionen
bis zur feinsten Ausführung. 2.2
Gesickerte Winterjacke«, schm ausgeführt,
von fl. 5.— aufwärts.
Reichste Auswahl in ^cx Winterblonsen,
Stoffen und Plüschen
zu billigsten Preisen. --"7.
Täglich frische Maroni
empfiehl Jos. Lehner, Gemüsehändler. 6.3
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und. allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgaffe Nr. 115.

