
[ 2023-06-29 10:36:20.037 - 19000710 - Seite 1 ]
AbonncmcutspreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet Halbjahr. K 1.00, ganz!. K S.jiO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
ür. »8.
Biciipon, kn 10. Juli 1900.
AnsertionspreiS:
Jnserate lverden die gespaltene Garinondzeile
zn 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 d berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
, W o ch e n ka l e n d e r.
Dienstag !0. Amalie. Mittwoch 11. Pius I. Donnerstag 12. Andrä v. Rin. Freitag 13. Anaklet, Justina.
Samstag 14. Bonaventura. Sonntag 15. Skapulierf. Montag 16. Reinelde.
Druck der Graff'schen Bnchdrnckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller'in Feldkirch.
Feldkirch, 3. Juli. Am hiesigen k. k. Staatsgym­
nasium ist der erste Termin zur Ablegung der Aufnahms­
prüfung für die erste Klasse auf den 14. Juli angesetzt. An­
meldungen werden bis zum 13. Juli-entgegengenommen.
— Die Maul- und Klauenseuche herrscht in Vorarlberg
nach dem neuesten Ausweis der k. k. Statthalterei im polt*.
tischen Bezirk Bregenz: Andelsbuch 69 Gehöfte, Bezau 4
Alpen, Bizau 1 Alpe, Toren 1/ Geh., Egg 17 Geh., Lauterach
13 Geh., Langen 1 Alpe, Mellau 1 Geh., Schoppernau 1 Alpe,
Schwarzenberg 20 Geh.; im politischen Bezirk Feldkirch: in.
Dornbirn 3 Gehöfte.■
— Vom Rheindurchstich. Seit mehreren Tagen fließt
der Rhein gänzlich ins'neue Bett, da sich gegen das alte eine
Sandbank gebildet hat, welche jeden Zufluß bis zum Eintritt
von Hochwasser ganz abschließt. Der See staut nun seine
Fluthen bis oberhalb'Rheineck-Gaißau ins alte Flußbetts
■,■.— Jugendliche Brandstifterin. Das 13jährige Dienst­
mädchen des Oekonomen Grünwald in Ambach ist überwiesen
und geständig, vorsätzlich den Brand gelegt zu haben, der
das schöne Anwesen zum großen Theil zerstörte.
— Ueberfahrem In der Nacht zum 4. d. M. V?2 Uhr
wurde der verheirathete Ablöswärter Bihler von Neutin im
Lindauer Bahnhof von einer Rangiermäschine überfahren
.und sofort getödtet.
— Graslitz, 5. Juli. Seit gestern Nachmittags
Eine kicdcshciwl.
'3 (Nachdruck verboten.)
' (Fortsetzung und Schluß.)
Sich für eine Unvermählte auszugeben— mich dahin zu•
bringen, daß ich sie liebte— was, sie hätte mich angenommen,
wenn dieser Mann nicht auf der Bildfläche erschienen wäre!
Sie. hat einfach mein Leben vernichtet, das ist alles!. Was kommt
es ihr darauf an, eines Mannes Glück zu zertrümmern!"
„Habe ich Dein Leben vernichtet?", fragte in diesem Augen­
blick eine klare, silberhelle Stimme.' Er wandte sich um und
starrte betroffen auf das schöne Mädchen, das an seine Seite
geschlüpft war. Als er sprechen wollte, bedeutete sie ihm, noch
zu schwelgen. „Höre mich erst an! Ich gestehe, daß ich den
Mann, der uns erschreckte, einst zu lieben glaubte. Ich war
erst ein Schulmädchen, kaum sechszehn Jahre alt, als er darauf
auSgieng, meine Zuneigung zu gewinnen. Ich verlobte mich
heimlich mit ihm. .Er wünschte, daß wir uns auch heimlich
trauen ließen, aber dessen weigerte ich mich. So war er jdenn
genöthigt, bei meinen Eltern um mich anzuhalten. Er lebte ele«
herrscht hier ein heftiges Erdbeben. Bisher wurden sechzig
Stöße gezählt.
— Ein vierjähriges Mädchen in Pambio (Kt. Tessin)
wußte sich in den Besitz von Zündhölzchen zu■ setzen. Es
zündete einige davon an, seine Kleider fingen Feuer und die
Kleine erlitt so schwere Brandwunden, daß sie infolge derselben
in kurzer Zeit unter gräßlichen Schmerzen sterben mußte.
— Verhaftung eines Falschmünzers. Die Umgebung
von Detta im Temeser Komitate war in der letzten Zeit von
falschen Kronenstücken förmlich, überschwemmt.Dank den
energischen Recherchen der Gendarmerie gelang es nun, den
Dettaer wohlhabenden Handwerker Georg Jovanov in seiner
Werkstätte in dem Augenblicke zu erwischen, als er eben mit
neu fabrizirten Kronenstücken, hantirte. Wie konstatirt wurde,
hat Jovanov mit Hilfe einiger Komplizen mehr als tausend,
solcher Fälschungen hergestellt und verwerthet. Die Recherchen
nach den Mitgliedern der Fälscherbande werden fortgesetzt.
— Luzern, 4. Juli.' Raubmord.. Im Reußthal, Ge*
meinde Littau, ermordete ein junger Italiener eine verheiratete
20jährige Italienerin, Frau Bouschi von Caletäno, indem er
ihr mit einem Rasiermesser den Hals abschnitt, worauf er die
Wohnung durchsuchte und etwa 50 Franken raubte. Der Mör-,
der, ein arbeitsloser Bursche, wurde verhaftet und soll mit
einem bereits zum Tode vernrtheilten Verbrecher identisch sein.
— Eine sensationelle Verhaftung wird aus Zwickau ge*
gant, verkehrte in der besten Gesellschaft, war aber dafür be­
kannt, schlechte Sillen zu haben und.ein Spieler zu sein. Meine
Ellern theilten mir dies mit und wünschten dringend, daß ich
die Verlobung auflöste; ich aber wollte nichts Schlimmes von
Charley Cläre glauben, und so gaben die Eltern schließlich nach
.monatelangem Kampf ihren Widerstand auf und begannen die
Vorbereitungen zur Hochzeit?. Wußten sie doch, daß eine fort­
gesetzte Weigerung mich nur in die Versuchung geführt hätte,
ihnen an der Seite des Erwählten davonzulaufen..
Alles war bereit— der Tag der Hochzeit da. Schon
hatte man mich zu der Zeremonie angekleidet, als der Zufall
mich zur Zeugin einer seltsamen Unterredung .machte. Charley
hatte sich in ein vom Musiksaal durch einen Vorhang getrenntes
Kabinet zurückgezogen. Da ich. den'Saal betrat, hörte ich seine
Stimme, aber auch noch eine zweite, die der einen Brautjungfer,
meiner besten Freundin. Charley sprach zu ihr in gedämpftem
Ton, aber ich verstand jedes Wort. Er schwor ihr mit heiligen
Eiden, daß er'nie eine Andere geliebt habe, als. sie, sie allein,
daß er sie ewig lieben werde und mich nur darum heirathe,
weil seine Spielschulden ihn nöthigen, dasjenige Mädchen' zw


[ 2023-06-29 10:36:20.037 - 19000710 - Seite 2 ]
meldet: Der Fqbriksbesttzer Werner in Werdau wurde unter
dem Verdachte schwerer Brandstiftung in der eigenen Fabrik
mit seiner gesammten Familie verhaftet. Die Verhaftung
erregt großes Aufsehen.
— Durch den elektrischen Strom wurden auf einer Weide
bei Villars (Schweiz) drei Kühe und ein Ochse getödtet. Eine
Kuh rieb sich an einer morschen Stange, so daß diese mit der
Leitung zu Boden fiel. Die vier Stück Vieh, welche auf
die am Boden liegendest Drähte traten, wurden durch den
Starkstrom erschlagen.'^. .u>
— Kampf zwischen zwei Zigeunerkapellen.'Man meldet
aus Budapest:. Bei der Csurgoer Fähre am Ufer der Theiß
fand. zwischen zwei Zigeunerkapellen- die wegen Geschäfts-
konkürrenz seit langer Zeit in Todfeindschaft lebten,' 'ein blu­
tiger Kampf statt, als dessen Opfer fünf Todte und acht
Schwerverwundete auf dem Platze blieben.
> (»Musik-Blätter.") Das der soeben erschienenen Nr. 13
der »Musik-Blätter" beigegebcne Album .Kärntner-Lieder" ent­
hält folgende sechs Kompositionen für Klavier zu zwei Händen:
1. »Da Kärntner-Bua."— 2. »Verlassen bin i."— 3. „Da
Tost."— 4. „Und mein Diandle ist sauber."— 5. »O
Diandle tief drunt im Thal."— 6. »Da betrübte Bua."—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K
7.50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
& 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
— Höhenkirchen, 4. Juli. Furchtbares Unwetter zog
gestern Nachmittags 3 Uhr über unsere Fluren, alles, was
auf dem Felde stand, vernichtend. Ein ganz neu erbauter
Stadel, dem Dampftrescher Kothofer gehörig, wurde sammt
Mauern eingerissen. Beschädigungen an Dächern, Gärten,
Wäldern enorm. Heute noch hätte man ganze Fuhren
Hagelköner zusammenfassen können.— Die gleiche Hiobs-
botschaft geht aus einer Menge anderer Ortschaften zu.
— Sturz in den Abgrund. In einer Vorstadt von
Tacoma (Nordamerika) wurden 35 Männer, Frauen und
Kinder getödtet und 18 verwundet, darunter 9 schwer, in
Folge der Entgleisung eines Trölleywagens, der in einen
120 Fuß tiefen Abgrund stürzte.
— Die größte Streichhölzerfabrik der ganzen Welt.
In Schweden gibt es eine Stadt, in welcher nur Streich­
hölzer fabrizirt werden und welche durch keine andere an
Produktionsfähigkeit übertroffen wird. Diese Stadt, Tida-
bolen in der Provinz Skaraborg, hat nur 3300 Einwohner,
welche fast alle auf dem Werke „Vulkan" mit der Her-
ftellung von Zündhölzern beschäftigt sind. Dieses Werk ist
unstreitig die größte Zündholzfabrik der ganzen Welt. Es
werden von diesem jährlich 600.000 Kubiksuß harziges
nehmen, das ihm die größte Mitgift zubrächte. Meine Beschä­
mung, mein Abscheu und Entsetzen war überwältigend. Ich
chatte keinen anderen Gedanken, als den, unverzüglich vor dem
. Manne zu fliehen, dem ich mich beinahe unauflöslich verbunden
hätte, und dieser Wunsch, von dem alles andere in den Hinter­
grund trat, bestimmte meine nächsten Handlungen. Unhörbar
glitt ich in mein Zimmer, vertauschte hastig meinen Brautanzug
mit einem Reisekostüm, nahm das Nöthigste in einer Handtasche
-an mich und verließ unbemerkt das Haus, während die Gäste
schon versammelt waren um Zeugen meiner Vermählung zu sein.
Ich hielt diese heimliche Flucht für nothwendig, weil ich fürchtete,
-daß Charley, wenn ich bliebe, irgendwie Mittel finden würde,
mich zur Erfüllung meines Versprechens zu zwingen.
Meine Liebe zu ihm hatte sich in Verachtung und Abnei­
gung verwandelt. Ich suchte zunächst eine frühere Dienerin
unseres Hauses auf und verbrachte bei ihr die erste Nacht; am
andern Tage ging ich nach London und beantwortete von da
Frau Chirburg's Gesuch. Nach einigen Wochen schrieb ich an
meine Mutter, theilte ihr meinen Aufenthalt und meine Stellung
rmit und bat sie um die Erlaubnis, ein Jahr lang verborgen
Holz verbraucht, welche, in Milliarden kleiner Holzstäbchen
zerschnitten und mit der zündbaren Masse versehen werden.
Die Durchschnittsproduktion ist täglich 200 Millionen Streich­
hölzer, welche im Jahre eine Leistung von 73 Milliarden
ausmachen. 300 elektrisch betriebene Maschinen stellen jeden
Tag mehr als 900.000 Schachteln für die Streichhölzer her.
— Fürchterliches Ende einer Radfahrpartie. In Tarvis,
Kärnten, ist am 1. ds. Mts. der Bahnbeamte Viktor Strauß
aus Ponteba, der mit seinek erst vdr drei Wochen ange­
trauten Gattin eine VergnügungsWrt auf einem Doppelzwei-
vavr.unternommen-hatte,'sin schrecklicher'-Weise üms Leben
gekommen. Vom Hauptplatze siwTarvis bis zum „Hotel
Schnablegger"; bez. zur Eisenbähnbrücke, ist ein starkes Ge­
rölle. Trotz der angebrachten Warnungstafel und trotz des
Abrathens seiner Frau fuhr Strauß doch hinab. Ein Wagen
kam gerade entgegen; Strauß wollte ausweichen, fuhr aber
mit großer Wucht in die Brückenmauer hinein, so daß er
auf die andere Seite geschleudert wurde und ihm Blut aus
Mund und Nase hervorquoll. Strauß blieb sofort liegen
und hauchte in wenigen Minuten den Geist aus. Seine
Gattin hatte nur dadurch ihr Leben gerettet, daß sie früher
absprang und zu Fuß nachfolgte. An derselben Unglücks­
stätte fand voriges Jahr die k. k. Statthaltereiraths-Gattin
Frau N. v. Stahl aus Wiener-Neustadt ihren Tod.
— Im Pfgrrwidum erschossen. In Ampaß, Tirol,
ereignete sich am 30. Juni ein tiefbeklagenswerthes Unglück.
Der Knecht des Pfarrwidums manipulirte mit dem gela­
denen Gewehre des Pfarrers; plötzlich gieng dasselbe los
und die Ladung drang der Widumhäuserin Rosa Falsch­
lunger in den Rücken, die sofort todt niederstürzte. Der
hochw. Herr Pfarrer hatte kurz zuvor einen Geier schießen
wollen und das geladene Gewehr, da der Vogel schon weg­
geflogen war, an die Wand gelehnt. Der Knecht nahm es,
machte sich am Hahn zu schaffen— und das Unglück war
geschehen.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. April bis 30. Juni 1900.
Geborene:
April 1. Bertha Leopoldina, K. d. Hermann Huber, Bahn­
bediensteter, von Hohenems.
„ 7. Andreas, K. d. Franz Josef Fleisch, Wagner,
von Altach.
„ 8. Maria Anna Josefina, K. d. Gebhard August
Meyer, Schneidermeister, von hier.
„ 10. Karl Anton, unehel.
„ 12. Maria 'Anna, K. d. Engelbert Streiter, Fabrik-
arbeitet, von Laatsch (Tirol).
leben zu dürfen; eS lag mir ja durchaus nichts daran, mit
meinen Freunden von früher und noch weniger mit meinem
Bräutigam zusammen zu kommen. Mama hat seitdem alles,
was ich that, gewußt und gebilligt; ich habe ihr sogar von
Ihnen geschrieben, Dr. Monk. Du siehst,"— hier lächelte
die anmuthige Erzählerin zum ersten Mal,— »ich hatte ge­
lernt, der Welt zu mißtrauen und war zu dem weisen Entschluß
gelangt, mich, wenn ich je wieder mein Herz verlieren sollte,
einer uneigennützigen Liebe beim Manne zu versichern." Sie
blickte, alö sie so sprach, mit ernsten Augen zu dem hübschen
Doktor auf.
»Aber er nannte Dich— Sie— seine Frau," stammelte
er. „Das sah eben seiner Unverschämtheit ähnlich! Er wollte-
Dich zurückschrecken, hoffte aufs neue meine Mädchenphantasie
zu bestricken und so doch noch die Erbin zu gewinnen, deren
Vermögen er begehrte."— „Die Erbin?" »Nun ja, gewiß!
Die Cowells, sind an sich eine sehr reiche Familie, wie Sie wohl
gehört haben werden, und was mich betrifft, so haben zwei un-
verheiralhete Tanten mir ihren Reichthum vermacht, verschiedener
Aussichten von Seiten eines Onkels, der Hagestolz ist, und


[ 2023-06-29 10:36:20.037 - 19000710 - Seite 3 ]
April 12. Alois Alfred, K. b. Josef Rainer, Kaufmann,
von Millsstall (Kärnten).
„ 13. Eduard Karl» K. d. Eduard Trimmei, Bahn-
bediensteter,-von Erlach (N.-Oest.).
„ 25. Eugenio Valerio, unehel.
• Mai 3. Anton Theodor, K. d. Johann Atzwanger, k. k.
Finanzrath.'
„“. 8. Jda Margaretha Maria, K. d. Nikolaus Kypta,
k. k. Finanz-Nechnungs-Calkulant, von Wien.
„ 8. Josef Johann, K. d. Aug. Tontanä von Canale-
S. Bovo.^,
„ 9. Johann, K. d. Anton. Sperandio von Caoria-
.' Primiero.
„ 14. Alexander Maximilian, K. d. Karl Comploy, k. k.
Amtsdiener.
„ 15. Peter, K. d. Josef Anton Tomasini, Taglöhner,
Don Rovero della luna..
„ 19. Hermann Reinhold, K. d. Joh. Herm. Steck,
Kaufmann, von Türnet bei Mühldorf, Würt>
temberg.
„ 28.. Johann Sebastian, K. d. Jakob Alber,, Bahn­
bediensteter, von Altenstadt.
„ 3R Rudolf Florus, K. d. Rudolf Scheel, Kaufmann,
von Lustenau.'■
Zuni 4. Ferdinand Johann, unehel.
„ 5. Alexander Norbert,' K. d. Alexander Salcher,
Kesselschmied b. d. Bahn, von,Liesing, Kärnten.
10. Jakob Anton Peter, K. d. Pietro Bettega, Tag­
löhner, von^Mezzano.
„ 15, Maria Katharina und Kreszenzia Franziska, Kin-.
der des Franz Gaßner, Schreiner, von Raggal.
„ 17. Joh. Baptist, K. d. Joh. Baptist Löß,. Stein-'
sprenger, von Prade'.
„ 20. Maria Clara, unehel.
„ 22. Maria Gebhärdina, K. d. Gebhard Spratler,
. Schlosses von Lochau.
„. 27. Gebhardina Aloisia und Maria Anna'Theresia,
Kinder des Nikolaus Seelos, k. k. Finanzwach-
Respizient in Feldkirch.
„ 28. Margaretha Theresia, K. d. Ludwig Seeger,
Haupttabakverleger, von hier.'
„ 30. Maria Theresia, K. d. Alois Bonat, Taglöhner,
von Montagnuna di Padova, Italien.
'Lottoziehung in Innsbruck am 4. Juli 1900.
76 59 24 87 83
Nächste Ziehung in Bozen am 14. Juli. 1900.
Ein Pirtkm-Zi«kr unü rin ebenerdiges folinl
ist sofort zu vermieihen.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. x.3
meiner eigenen Eltern nicht zu gedenken.. Du siehst, wir werden
nach allem imstande sein, einen Hausstand zu gründen!" Und
mit einem fröhlichen Lachen, das sein Herz hüpfen machte, fügte
sic' hinzu: „Das heißt, wenn Du mit einem,Mädchen, das
solcher Autzreißerei fähig und schuldig, noch etwas zu thun haben
haben willst." Hier wurde sie wieder ernsthaft. „Ich-kann
Sie jetzt nicht heirathen," sagte der stolze Doktor. „Für mich
ist eö schlimmer, daß sie reich sind, als wenn Sie arm wären..
Ich. bin nämlich,"— er seufzte' schmerzlich— „kein Glücks­
jäger."— „Aber natürlich nicht. Das ist eben der Grund,
warum ich. entschlossen bin, Dich zu nehmen, Dir zu gehören.
Nach jener Täuschung war eS das Ziel meiner Wünsche, einen
Mann zu finden, der mich um meiner selbst willen liebe,—
und nun. mir die Erfüllung winkt, denke ich gar nicht daran,
daS langersehnte Glück fahren zu lassen. Ich habe Dich, ge-'
Uebter Mann,— und ich halte Dich."
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Wahr.
. Juli 7.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 97.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.95
Oesterr. Goldrente. ,. ... 115.60
Oesterr. Kronenrente 4 "/<> ... 96.95
Ungar. Goldrente 4115.50
Ungar. Kronenrente 4%; ... 90.95
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.25
Kreditaktien.. 675.—
London vieta. .......^ 242.27 5
DeutscheReichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.70
20 Mark-Stücke 23.70
20 Francs-Stücke ...... 19.29.
Italienische Banknoten .... 90.70
Rand-Dukaten'. 11.33
Schweizer Plätze ........• 96.—
XftKKX*KKXKKft********
. Empfehle mein. großes Lager, in ^.... ...
Mistschneid-Schlangensenseu^
anerkannt beste steyrische Sense unter vollster Garantie für
Qualität und Schneide,
halbbreite und breite Schlangensensen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,'
echte Uaitimdn WeWeine unter Hnrnntie,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern.
Heu- und Feldgeräthe,
best konkruirte Kerde,
Herd- und Osnerwaaren,
sowie mein grohes Lager in
Koch- und Wirthschastsgeschirr, Damps-
töpse, Bügelösen, Ban- u. Möbelbeschlägen,
Werkzeugen, englischer iinb bester
deutscher Wurlien.
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten and Borden,
Mähmaschinen u. s w.
zu den billigsten Preisen
Varl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. /;[ x .2
********************
Eine grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit,
Brunnen, Keller, Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist
zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfragen in der Graff'schen Buchdruckerei. x.3
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche,
Brunnen im Hause zu vergeben. Wo, sagt die Exp., [x.l


[ 2023-06-29 10:36:20.037 - 19000710 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Holzliste für das Jahr 1900/1901 liegt von
heute an durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur all-
gemeinen Einsicht auf und müssen eventuelle Reklamationen
gegen dieselbe innerhalb obiger Frist Hieramts eingebracht
werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Juli 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
k: x —r i i
DANKSAGUNG.
. Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit unserer theuren, unvergeßlichen Schwester, Tante,
'Großtante und Schwägerin, des wohlgebornen Fräuleins
Merese v. Iurtenbach
sowie für die zahlreiche Begleitung ihrer irdischen Hülle zur
letzten Ruhestätte sprechen wir hiemit Allen und Jedem, be­
sonders den Jungfrauen gerührten Herzens pnsern wärmsten
tiefgefühlten Dank ans.
Feldkirch, den 4. Juli 1900. 169
Die trauernd Hinterbliebenen.
r>-" _"i
fg Mr Touristen.
Gärantirt reiner Himbeersaft,
diverse Liqueure
und Flaschenweine
billigst zu haben bei
2.2 Alois Valscheider/ Mllirü).
Anzeige L Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich hiemit einer geehrten Ein­
wohnerschaft von Feldkirch und Umgebung ergebenst an­
zuzeigen, daß er das von ihm seit mehr als 50 Jahren be-
triebene Maurergeschäft an Herrn Ferd. Köchle,
Maurermeister von Altenstadt, käuflich abgetreten hat.
Für das dem Geschäfte während den vielen Jahren
geschenkte Zutrauen bestens dankend, bitte ich die geehrte
Kundsame, dasselbe in gleichem Maße gefl. auch auf meinen
Nachfolger übertragen zu wollen.
Feldkirch, den 1. Juli 1900.
Hochachtungsvoll
, Gebhard Leitzing.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige beehre ich mich,
der geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung
ergebenst mitzutheilen, daß ich das von Herrn Leisstng
käuflich übernommene Manrergeschäft von heute
ab weiter betreiben werde und bitte ich höflich, das
meinem Vorgänger geschenkte Zutrauen gefl. auch auf mich
übertragen zu wollen.
Durch vieljährige, erfahrungsreiche Thätigkeit als Maurer
und Maurerpolier habe ich mir die nöthigen praktischen Er­
fahrungen und durch Besuch einer Gewerbeschule auch einige
theoretische Bildung verschafft, so daß ich in den Stand gesetzt
bin, mir übertragene Arbeiten prompt, solid und möglichst
billigst auszuführen.
Mit der Zusicherung, daß es stets mein ernstes Bestreben
sein wird, dem mir geschenkten Zutrauen in jeder Beziehung:
gerecht werden zu können, zeichne, gefl. Aufträgen ergebenst.
entgegensehend, Hochachtungsollst
Ferd. Köchle, Maurermeister.
Altenstädt bei Feldkirch, den 1. Juli 1900.
NB. Aufträge für mein Geschäft werden auch bei Herrn
Leißing entgegengenommen.
Eine Wohnung
ist zu vermiethen in Nr. 16, Neustadt.
;xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb 10 Minuten gerösteter
Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren das Produkt um 32°j 0 mehr aromatische Kaffeeöle aufweist,
als bei jeder anderen Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft-
kaffee ist deshalb Weit
- ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher;
als jeder andere Kaffee.
Grlutlaluftltafreo (Slroooo)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel In Dornbirn in 6 verschiedenen Mischungen in Packeten von
1, 2, i| 4 und >j 8 Kilo in den Handel gebracht, und bitte auf dio Firma und Schutzmarke p ,8irocco'
zu achten. Da obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat,
kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität, liefern
Tägliche Produktionsfäbigkeit 2000 Kilo. 3.1
Zu haben in den meisten Spezereiwaarenhandlungen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^xxxxxxxxxxxxx:

