
[ 2023-06-29 10:34:37.963 - 19001218 - Seite 1 ]
Abonnementspreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.00, ganzj. K 8.540,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Sfr. 51.
Vikiiffa», kn 18. Brjrmbcr 1900.
JnsertiouSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 d berechnet.
^ I
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag 18. Wunibald. Mittwoch IS. ch NemestuS. Donnerstag 80. Christian Freitag 2 t. f Thomas.
SamStag 82. ch Tekla. Sonntag 23. Viktoria.' Montag 24. -f Adam und Eva.
Druck derGraff'schen Buchdruckerei. Redigtrtund herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
Inserate für die nächste Nummer des
_ ,/Feldkircher Anzeiger" sind bis längstens
Samstag, den 82. Dez. einzureichen.
— Städt. Musikschule. Die letzten Sonntag Vormittag
abgehaltene Schüler-Matinöe im Ochsensaale hat bei den
zahlreichen Zuhörern den besten Eindruck hinterlassen. All.
gemein war man überrascht über die guten Leistungen der
Kinder. Lehrer und Schüler ernteten den größten Beifall.
— Zollamts- Expositur im neuen Postgebäude. Die
zollämtliche Abfertigung der mit der k. k. Fahrpost einlan-
genden ausländischen Frachtsendungen wird von nun an nicht
mehr im hiesigen k. k. Hauptzollamte, sondern in der für
obige zollämtliche Abfertigung zufolge Ermächtigung des
k. k. Finanzministeriums neu errichteten Zollexpositur im
k. k. Post- und Telegraphenamte Feldkirch (Einfahrt 1.
Thüre reüts) stattfinden.
— Linz, 1!. Dez. Eine Kreuzschivester verunglückt.
Am Freitag den 7. d. M. Abends wollte, wie das „Linzer
Volksbl." berichtet, die Schwester von Hl. Kreuz Serena
Pregut von Vöcklabruck, wo sie zum Besuche ihrer kranken
Mutter. war, wieder nach Ischl ins Waisenhaus zurückkehren.
Als sie in Attnang den Zug verließ, glitt sie aus, kam
unter den Wagen, wodurch ihr beide Füße zerquetscht wurden.
Nach Anlegung eines Verbandes durch den Bahn arzt wurde
Ser »crtnnslhte Koffer.
3 Aus den Erinnerungen eines Criminalbeamten.
DaS war au und für sich kein großes Unglück, aber es
war fatal, daß man nun die Papiere nicht sofort au#' dem
Koffer nehmen konnte, sonder» bis jum folgenden Vormittag
warten mußte, um den Koffer durch, einen Schlosser öffnen zu
lassen. Das half aber nichts; mitten in der Nacht konnte man
keinen Schlosser holen lasse», und so wurde denn der ganze
Koffer in den feuerfesten Kassenschrant eingeschlossen, und Miller
und Müller legten sich zur Ruhe» um von dein Triumpfgefühl
zu träumen, welche« sie morgen an der Börse als Abgeber so
bedeutender Summen empfinden würden.
II.
Am Donnerstag früh gegen 9 Uhr, also etwas früher wie
gewöhnlich, fanden sich beide Chefs im Komptolr ein, der Kaffep«
schrank wurde geöffnet und der Koffer mit ca. 980,000 Mark
herausgenommen. Nachdem noch einige Zeit mit dem Probiren
aller Kofferschlüssel zugebracht war, wurde endlich nach einem
Schlosser geschickt.. Dieser kam endlich, viel zu spät’ für die
sie nach Linz in das Spital der Elisabethknerlnnen überführt
wo ihr vom Spitalarzte der linke Fuß oberhalb des Knöchels
abgenommen wurde; zwei Tage später mußte ihr auch der
rechte Fuß oberhalb deS Knöchels abgenommen werden. Die
Verunglückte ist 26 Jahre alt, zwei Jahre Profeß und
seit dieser Zeit in Ischl.
— Voni Rhein herauf kommen Berichte über Hoch-
Wasserschäden. In Mannheim ist am Jnstriehafen ein Damm
mit 9 Kieswagen eingestürzt, ein Arbeiter ertrunken, mehrere
verletzt.— Bei Kassel trat die Fulda aus, bei Brüssel die
Senne. Ein Theil der Gemeinde Forest wurde überschwemmt
Unter den Einwohnern, die die Häuser nicht verlassen können,
herrscht große Panik. Eine große Anzahl Vieh ist ertrunken:
— Ein seltenes Honorar. In Szabadka, Unaarn.
erhielt dieser Tage der dortige Arzt Dr. Josef AntunovicS
ein glänzendes Honorar. Einer seiner Patienten, den er
längere Zeit behandelt hatte, vermachte ihm nämlich sein
ganzes Hab und Gut im Werthe von 60.000 Kronen.
— Budapest, 12. Dez. Durch die Explosion' einer
Petroleumlampe ist in Kis-Jenö die Familie des Gutsbesitzers
Brazsa verunglückt. Seine Frau und vier Kinder von 6 bis
16 Jahren sind an den Folgen der erlittenen Brandwunden
schon gestorben, er selbst liegt sehr schwer verletzt darnieder und
nur sein jüngstes sechs Monate altes Kind öltefi uuberlcfei
_Selbstmord. Auf seinem Posten m^SS^ rt
Ungeduld der Herren Miller und Müller um halb ,0 Ubr
und etwa eine Viertelstunde später stürzte Herr Müller amu
athemlvS in das Bureau der Kriminalpolizei, denn in dem
Koffer halle sich statt der in Magdeburg hi,.eingelegten 950.000
Mark nur werthloscS Makulatur befunden! Ich war gerade
im Bureau anwesend, und der Direktor beauftragte mich, den
Fall zu untersuche», fügte Herr Smith dicser Auseinandersetzung
des Falles hinzu. Ich ging mit Herrn Müller nach seinem
Komptoir. wo ich Herrn Miller mit verzweifelter Miene vor dem
Koffer knieen und ihn immer wieder von neuem durchsuchend
fand. Beide Kompagnons erzählten mir die Geschichte> ganz so
wir ich sie Jhnen^ vorstehend mitgetheilt habe, und auch die
Einzelvernehmung beider, sowie die des Kassenboten ergab nicht-
anderes.
Die Sache lag ziemlich verzweifelt, denn allem Anschein
nach hatte man es hier mit einem sehr wohlüberlegten und
sorgfältig vorbereiteten Diebstahl zu thun. Irgendjemand hatte
von der bevorstehenden Auszahlung gehört, hatte daraufhin die
Chefs der Firma beobachtet, sich einen genau ebensolchen Koff»
angeschafft, wie sich Herr Miller gekauft hatte/ war dann mit


[ 2023-06-29 10:34:37.963 - 19001218 - Seite 2 ]
Winterthur hat sich am 7. d. M. der Kantonspolizist Dos-
wald erschaffen. Er hatte mit einer Hochstaplerin freund­
schaftlichen Verkehr unterhalten und durch falsche Angaben
die Verhaftung des Frauenzimmers für den Augenblick un­
möglich gemacht. Infolge dessen hatte er sein Entlasiungs-
schreiben erhalten.■•
— Eine gesunde Gemeinde ist zweifellos das Städtchen
Buchers bei Kaplitz. Obwohl das Städtchen 1300 Ein-
Xwohner zählt, ist daselbst seit dem Monate Mai d. I. kein
einziger Todesfall vorgekommen.
— Oberammergau. Das Passionsspiel vom heurigen
Jahre hat bei einem Besuche von 173.785 zahlenden Per­
sonen eine Gesammt-EInnahme von 1.035.000 Mark ergeben.
Nach Abzug der Ausgaben bleibt ein voraussichtlicher Ueber-
schuß von 225.000 Mark, der für gemeinnützige Zwecke, öffent-
liche Bauten und Wohlthätigkeitsstiftungen verwendet- wird.
Unter den Ausgaben erscheinen als Hauptposten: für Bauten
(Zuschauerhalle, Garderoberäume und Probensaal) 320.660
Mark; für Honorare an die Mitwirkenden 306.660 Mark;
ür Sicherheits- und Sanitätsdienst 16.800 Mark; für Auf-
icht, Platzordner u. s. w. 39.080 Mark;ffür Familienantheile,
Gratifikationen und Geschenke 30.840 Mark u. s. w.
— Die Volkszählung in Berlin ergab insgesammt
1.884,345 Einwohner, gegen 1.687,304 im Jahr«A895.
— Eine Eisenbahn auf den Montblanc. Der Bau
einer Eisenbahn auf den Gipfel des Montblanc, die ln allen.
Punkten der Jungfraulinie ähnlich sein würde, wird in Er­
wägung gezogen. Sachverständige halten den Plan für
ausführbar. Der Weg, der am wenigsten Schwierigkeiten
bieten und daher wohl gewählt werden wird, geht auf der
savoyischen Seite von dem Dorfe Les Huches aus. Zwölf.
Stationen sollen gebaut werden, besonders zu dem Zweck,
den klimantischen Bedingungen zu widerstehen; sie sollen den
Reisenden jede mögliche Bequemlichkeit bieten. Die Länge
der Bergbahn wird auf 17 Kilometer geschätzt. Die treibende
Kraft, natürlich Elektrizität, soll von der Arve und dem
Mer de Glace gewonnen werden. Der Urheber dieses Pla­
nes, ein französischer Ingenieur Naniens Fabre, hat dem
Minister des Innern die Pläne vorgelegt. Es ist also nicht
unmöglich, daß Touristen in einigen Jahren das ungeheure
Panorama vom Montblanc ohne Gefahr oder Anstrengung
genießen können.
— Von einem Baume erschlagen. Aus Ropczyce in
Galizien wird berichtet: Der Landmann Johann Wojcik in
Mala war mit seinem Sohne vor Kurzen: damit beschäftigt,
eine hohe Pappel zu fällen, welche nächst seinem Hause stand.
Um der Arbeit der Beiden zuzuschauen, traten die Gattin,
sowie die 20jährige Tochter Hedwig des Landmannes aus
dem Hause heraus. Das Unglück wollte es, daß sie gerade
nach Magdeburg gefahren, hatte sich bei der Rückfahrt in den­
selben Zug gesetzt, war absichtlich über den Koffer gestolpert,
um ihn den beiden Tragenden aus der Hand zu reißen, hatte
ihn dabei schnell' mit seinem Koffer vertauscht und war mit dein
gefüllten Koffer verschwunden. Das Hauptraffinement lag aber
darin, daß gleichzeitig ein Komplize dem Herrn Miller den
Schlüffel zum Koffer gestohlen hatte, denn dadurch verhinderte
man, daß der Diebstahl noch an demselben Abend entdeckt wurde,
und gewann so Zeit, die Papiere morgen früh zu verkaufen, eine
Vorsicht, welche übrigens kaum nothwendig war, den» das Ver-
zeichniß, der gestohlenen Papiere befand sich in dem gestohlenen
Koffer und bis aus Magdeburg vom Gericht dasselbe per Tele­
graph beschafft werden konnte, mußten ein bis zwei Stunden
vergehen, so daß den Spitzbuben der ganze Vormittag zum Verkauf
frei blieb.
Dies war das Bild, welches ich mir nach Vernehmung
aller Betheiligten von der Sache machte und ich sah nicht recht
einen Punkt, an welchem ich meinen Hebel ansetzen konnte.
Indessen that ich.das, was im Augenblick zu thun war: ich
schickte eine Anzahl vor Beamten in die größeren Bankgeschäfte,
in dem Augenblicke zu dem Baume kamen, als dieser umfiel,
wobei die beiden-Frauen durch die Aeste der herniederstür­
zenden Pappel mit solcher Wucht getroffen wurden, daß die
Tochter Hedwig auf der Stelle todt liegen blieb und deren
Mutter lebensgefährliche Verletzungen erlitt.
— Eine Fabrik für Mittagsessen wird in London dieser
Tage in der Victoriastreet und den benachbarten Straßen
in ihrer Wirksamkeit zu beobachten sein. Dieselbe liegt in
der Westminster Palace Gardens. Ihre Fabrikate vertheilt
ein von zwei Ponies gezogener sehr großer Ofen auf zwei
Rädern. Derselbe ist mit Fächern ausgestattet und wird
durch eingeschobene, mit Holzkohle gefüllte Schubfächer ge-
heizt, so daß eine gleichmäßige Temperatur erhalten und die
Speisen frisch und heiß servirt werden können. Ans vier
Gängen bestehende Lunchs zu etwa 90 kr. und Diners aus
fünf Gängen für 1 fl. 20 kr. pro Person werden ausge­
schickt, ebenso einzelne Gerichte. Außerdem werden Tischzeug,
Geschirr und Bestecke, kurz mit Ausnahme der Gläser Alles
für den Mittagsttsch Nothwendige geliefert.
— Es zirkulieren falsche Zwanzighellerstücke und Kronen­
münzen im Lande. Die Falsifikate wurden sämmtlich in
von echten Münzen abgenommenen Formen gegossen. Die
Zwanzighellerstücke sind aus einer und derselben Form her­
rührend uud durchwegs von jener von echten Stücken ab­
weichend., Die Falsifikate sind an der Metallfarbe, die
.Kronenfalsifikate überdies an dem Fehlen der Randschrist,
-ie Zwanztkhellerfalsifikäte an der mangelhaften Rand-Kerbung
erkennbar.
.Auflösung des Logogryps in Nr. 50: a b e.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
L)ez. io.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98.35
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.10
Oesterr. Goldrente 118.40
Oesterr. Kronenrente 4% .... 98.50
Ungar. Goldrente 4»/,,. ... 116.95
Ungar. Kronenrente 4 °/v ....- 92.10
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.92
Kreditaktien ..... .... 674.25
London vista 240.10
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 117.65
20 Mark-Stücke 1' 23.53
20 Francs-Stücke 19.13
Italienische Banknoten ..... 90.60
Rand-Dukaten... .... 11.36
Schweizer Plätze ...... 95.20
ließ anzeigen, daß größere Posten von Staatsschuldschcinen,
Eisenbahnprioritäten,. österreichische Rente und' russische Papiere
gestohlen seien und bat, falls derartige Papiere zum Kauf ange­
boten würden, die Kriminalpolizei sofort zu benachrichtigen; das
Berzeichniß der gestohlenen Effekten würde ihnen im Laufe des
Tages zugehen. Ich hatte auch wirklich gegen 12 Uhr das
Berzeichniß in Händen, ließ eS nicht nur schnell drucken und
versandte eS an alle Berliner Bankhäuser, sondern telegraphirte
die Nummern auch nach den Hauptbörsenplätzchen, damit sie dort
verbreitet würden.,
Damit war alles gethan, was für den Moment geschehen
konnte, und ich ließ nun die einzelnen Personen, auf welche
möglicherweise ein Verdacht fallen konnte, im Geiste Revue pas-
siren. Eigentlich• kam nur der Kassenbote, der Herren Miller
und Müller in Betracht, aber auf ihn konnte kein Verdacht
fallen, denn nicht nur sagten seine beiden Chefs auf daö Be­
stimmteste aus, daß er keine Kenntniß von dem Zweck der Reise
gehabt habe, sondern sie stellten ihm auch das beste Leumunds­
zeugniß aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:37.963 - 19001218 - Seite 3 ]
HOC
A. R.Stütler, Glas- u.Porzellanhandlung, Neustadt 60
gibt hiemit bekannt, daß die
wieder eröffnet ist und ladet die P. T. Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung höflichst
ein. Dieselbe wird jeden Besucher mit Neuheiten überraschen.
C
gjnoc
Ein junger, tüchtiger Bäcker,
welcher schon zwei Jahre in Borarlberg arbeitet, sucht eine
ordentliche Stelle am liebsten in Vorarlberg. Lohn
nach Uebereinkonimen.
Zu erfragen in der Red, d. Bl.
3
Im Linsen hof ob der Station Feld­
kirch sind 2 Wohnungen, eine mit 3 Zimmern
und eine mit 2 Zimmern, ferner- eine solche
im Linsen Haus in der Stadt mit 3 Zimmern
frei geworden und sofort oder auf Neujahr wieder
zu vermietheu.
Allenfallsige Anfragen unter näherer Angabe
der Familienangehörigen der Wohnungssuchenden
wollen schriftlich gerichtet werden an Johannes
T hurn her, Weinhandlung, Dornbirn.
Gesucht eine Kleine Wohnung
in der Stadt für 2 ältere ruhige Personen.
Offerten an die Expedition d. Bl.' 2.1
Eine schöne Helle Wohnung
mit 3 Zimmern und Heller Küche ist bis 1. Jänner zu ver-
mlethen. Auskunft bet der Exp. d. Bl. 2.1
Gute Uhren billig!
Mit 3jähr. schriftl. Garantie versendet an
, Private
Hanns Konrad,
Uhrenfabrik und Goldwaaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nikel-Rem.-Uhr fl. 375.— Echt Silber-Nem.-
Uhr fl. 5.80.— Echte Silberkette fl. 1.20.— Nikel.
100.1 Wecker.Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet,
besitzt goldene und silberne Ausstellungsmedaillen und
. tausende Anerkennungsschreiben.
Jllustrirter Preiskatalog gratis »nd franko.
KineWoHnung,
e.10
bestehend aus, 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zn vermirthen. Marktgasse Nr. 115.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Irische Damrllratt-öse«,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Blech KegiilftriiW ft«,
Ofenrohre und Winkel, Herd- nnd Ofner«
Waaren, gußeisernes «. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
vrsMMsn, Lohrsudsn,
Hammerfchmiedwaaretr, Bau- und Möbel-
befchläge,
Werkzeuge, englische und beste
deutsche Warben,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. s u>.
liefert ^zu billigsten Preisen^
Varl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.10
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ichs eti Apfel- u. Birnensaft
erlasse ich per Liter zu 12 Heller. 20.5
lükann Dietrich, Rankweil.
»M-»
DZ
Königsberger Briket-Kohlen
Mit dem Staatspreis ausgezeichnet l Einzige böhmische Market
Größte Holzersparniß, höchste Heizkraft.
Für jeden-Haushalt geeignet!
empfiehlt in Kisten a 2 K 30 h
loftf iUnttlr, LkkMWtkki«lieii-Haiidl«H,
levis llt. 29,
Alleinvertretung für Feldkirch und Umgebung.
Bestellungen nimmt auch gest. Herr G. Knapp,
Weinhandlung in Feldkirch, entgegen. 4.2
3[
□


[ 2023-06-29 10:34:37.963 - 19001218 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Wahl des Gemeindeausschufses findet im
Saale des hiesigen Nathhauses in folgender Ordnung statt:
Der in. Wahkörper wählt
am Donnerstag den 2V. Dezember D. I.
von 8 dis 12 Uhr Bormittag und von 2 bis 4 Uhr
Nachmittag.
Der II. Wahlkörper wählt
am Tamstag den SS. Dezember d. I.
von 2 bis 5 Uhr Nachmittag.
Der 1. Wahlkörper wählt
am Montag den S4 Dezember d. I.
"von 8 bis 12 Uhr Bormittag.
Jeder der drei Wahlkörper hat acht Ausschuß« und acht
Ersatzmänner zu wählest.
Jene Wahlberechtigten, welche bis Mittwoch, den 19.
Dezember d.'J. keine Stimmzettel erhalten haben sollten,
können solche in der Magistratskanzlei beheben. 2.2
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. Dez. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß seitens
der Stadtgemeinde am Freitag vor Weihnachten den
SL. Dezember t. I. Christbaume in vollkommen
entsprechender Anzahl im Hofe des Gasthauses zum Schäfle
dahier von Nachmittags 2 Uhr an feilgeboten werden.
Anmeldungen auf Christbäume werden daher in diesem Jahre
keine mehr entgegengenomen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 14. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellverlreter:
670—2.1 Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Die Enthebungstarten von Neujahrs« und
NamenstagS-Gratulationen werden für das Jahr
1901 von heute an bis inkl. 31.- Dezember l. Js. zu
Gunsten des hiesigen Armenfondes bei der Kommunal-
und Stiftungs-Admittiftration ausgegeben und
können dort behoben werde«.-
Da die Namen der P. T. Abnehmer noch vor Neujahr
veröffentlicht werden und der Besitzer einer solchen Karte sich
von jeder Neujahrs und Namenstags-Gratulation als wirklich
enthoben betrachten darf, so erwartet der Gefertigte eine
recht zahlreiche Betheiligung im Interesse, ber wohlthätigen
Zwecke dieser alten weisen Einrichtung, welche eine allgemeine
Theilnahme verdient.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
2.1 vr. Bergmeister.
Alle Me Parteien, welche für geleistete Arbeiten und
gelieferte Material-Artikel pro 1900 Forderungen an die
Stadtgemeinde zu stellen haben, werden hiemit aufgefordert,
die Rechnungen bis längstens 20. Dezember k. Js.
Hieramts zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Bergmeister.
«I
u
r\
'
Für Magenleidende! Z
Sitten denen- die sich dnrch Erkältung oder Ueber»
ladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch
unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel em-
pfählen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert UnihW Wutcmem.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig be­
fundenen Kräutern mit gutem Wem bereitet, und stärkt
und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen.
Kräuterwein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt.
fördernd auf die Neubildung, gesunden Blutes.'
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweins werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also
nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebel-
keit mit Erbrechen, die bet chronischen (veralteten) Magen­
leiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach
einigen Mal Trinken.
Ktuhlv«rst»pfm»g »nd deren unangenehme Folgen,
wie Beklemuna, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosig­
keit, solvie Blutanstauungen in Leber, Milz und Port-'
adersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter­
wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver­
daulichkeit und entfernt durch einen leichten Stuhl un­
taugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
„ Aasrres bleiche« Aussehen, Blutmangel,
Entkräftung sind meist die Folge schlechter Verdauung,
mangelhafter Älutbildung und eine» krankhaften Zustan­
des der Leber. Bet Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab-
spannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf-.
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen
langsam dabin. Kräuterivein giebt der geschwächten Le­
benskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert
den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahl-
reiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen ä ft. 1.60 und
2.— in den Apotheken von Feldkirch. Bludenz, Vaduz,
Buchs, Nagaz, Schters, Altstätten, Apppenzell, Hohenems,
.Dornbirn, Reineck, Bregenz u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren Orten Vorarlbergs und in ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Feldkirch 3 und mehr
Flaschen Kräuterwein zu Ortginalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS.
.Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich Kuvert Ullrich'fchen
Kräuterwein.
Mein Kräuterwetn ist kein Geheimmtttel; seine Be­
standtheile sind: Malagawein 460,0, Weinsprit 100.0,
Glycerin 100.0, Nothwein 240.0, Eberschensaft 160.0,
Kirschsaft 320.0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerika­
nische Kraftwurzel, Enztanwurzel, Kalmuswurzel sa 10.0.
Diese Bestandtheile mische man.
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort, zu ver-
miethe«. Nähere Auskunft ertheilt sx.b
A. Gehrmann, Agent.
»I!UHhliM.IiMBl«u.8«kml«
. b) W.rkBcUter■ ffebak.
— Tonmterrtcht tf L—

