
[ 2023-06-29 10:45:10.830 - 19000717 - Seite 1 ]
Abonnemcntspreis:
DaS Blatt erscheint jeden Dirnstaa und
kostet halbjähr. K l.ttO, ganz:- X 3.Ä0,
mit Postverseiidung ganzj. X 4-40.
Kr. SS.
Dinilliiij, Öen 17. Juli l'.HIO,
JnscrtionSpreiS:
änfecdte werden die gespaltene Garmondzeile
zn 8 lij bei zwei- und mehrmaliger
. Insertion zu 4 Ii berechnet.>.
Feldkixchcr Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch e n ka l c» d c r.
Dienstag 17. Alex." Mittwoch 18. Friedrich, Arnold. Donnerstag 19. Vinzenz von Paul. Freitag 20. Margaretha.
SamStag 21. Daniel, Arbogast. Sonntag 22. M. -Magd. Aionlag 23. Apollinar.'
Druck der Graff'schen Buchdriickerci. Rcdiglrt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
— .In der Nacht vom Freitag auf Samstag den 15. d.
Mts. wurde die Brücke über die Jll beim Schießstande zum
größten Theil weggerissen.
— Bürs, 12. .Juli. Gestern ereignete 'sich hier ein
schwerer. Unglücksfall. Einige Männer gingen in den Wald,
um Holz aufzurüsten. Beim Fällen der Holzstämme erwischte
ein Baum beim Fallen den Oekonom Anton Plangg und
traf ihn so unglücklich, daß derselbe sofort todt am Platze
blieb. Der Unglückliche hinterläßt eine Familie, darunter
noch mehrere unmündige Kinder.
...~ 2n Altach hat ein Radfahrer am 8. d. M. ein 7-
jähriges Mädchen überfahren, das eine schwere, lebensgefähr­
liche Gehirnerschütterung erlitt. Der unvorsichtige Fahrer, der
in rasendem Lauf'durch die belebteste Straße fuhr, ist aus
Hohenems und bereits, dem Gerichte angezeigt.> ,'-
— Bürs, 12. Juli. In Bürserberg hat der gestrige
wolkenbruchartige Regen arg gehaust; durch Wildwasser
wurde sogar ein Haus weggeschwemmt.>
— Wien,- 10. Juli. Tod in den Bergen.. Der seit der
Besteigung des Schneebergs ani Sonntag vermißte Ham­
burger Sänger Jos. Bann wurde todt aufgefunden. Der
Tod dürfte durch Erfrieren erfolgt sein; ein Herzschlag ist
nicht, ausgeschlossen.
— Verunglückter Radfahrer. Bei einem kameradschaft-
lichen'Ausfluge ins Passeierthal ist am 9. d. M. der Zeichner
Im Reich der Me.
1,' (Nachdruck verboten.)
„Steigt Albert Mannstedt morgen mit dir auf, Rudolf?"
fragte mich meine Frau. „Ich wollte, du nähmest einen andern
mit."'
„Warum, Nora?" fragte ich. „Er ist sonderbarer als je
in seinem Benehmen, wie ich höre, seitdem seine Frau gestorben
ist. Wirklich, id» habe eS von mehr als einer Person gehört,
daß er zu Zeiten ganz gemüthSkrank ist. Der arme Mensch, eS
ist ja kein Wunder, wahrhaftig, man kann sich nichts Traurigeres
denken. Nur- eine Woche war er verheirathet, .da starb die
Frau, .und noch dazu eines so schrecklichen Todes! Das kann
-wohl das Gemüth eines Mannes zerrütten, und ich muß dir
gestehen, Rudolf, ich wünschte^ Albert stiege nicht mit dir auf,"
. „Unsinn, Nora! Du weißt doch, die Leute übertreiben,
immer ünd^ machen aus jeder Sache das Schlimmste. Wenn
ein Mann ein bischen originell oder exzentrisch ist, so heißt eS
gleich, er wäre' übergeschnappt Freilich, niedergeschlagen und
geistesabwesend ist ja der Albert, vielleicht auch, zuweilen ein
Josef Schußler, der bei einer Wegkrümmung zu rasch führ, bei
der Sandhofbrücke über eine vier Meter hohe Mauer in. die
Passer gestürzt. Es wurde ihm der Kopf zerschmettert, so
daß alsbald der Tod eintrat.
— Mord und Selbstmord. Der Bankier Eduard Becker
in Stuttgart hat seine Frau und dann sich selbst erschossen.
Als■ Ursache des Doppelmordes werden. starke Verluste im
Baumwollgeschäft angenommen.
— Bei Liverdoun (Frankreich) ist der Damin^des
Rhein-Marne-Canales aus zwanzig Meter gebrochen. Sechs
Millionen Cubikmeter Wasser ergossen sich durch diese 'Oeff-.
uung in die Mosel. Zwanzig Schiffe liegen dadurch trocken.
—. Liegnitz, 10. Juli. Ein Fuhrwerk, das. von vier
Personen besetzt Dar, wurde heule Früh auf dem Bahnüber­
gänge bei Beckern von einem Eisenbahnzug überfahren. Von
den Jnsaßen des Fuhrwerks wurden zwei getödtet, die an­
deren Beiden so. schwer verletzt, daß an ihrem Aufkommen
gezweifelt wird.
— Die Provinzen Murcia und Almeria in Spanien
wurden durch schreckliche Ueberschwemmungen heimgesucht.
Die Flüsse stehen über sechs Meter über dem gewöhnlichen
Niveau. Eisenbahnen,.Eruten und ganze ^Dörfer'sind zer­
stört. Viel Vieh und Menschen sind umgekommen.
— Die Cholera in Indien. Eine Depesche des Gouver-
n eurs von Bombay meldet, daß 10,320 Cholerafälle, wovon
bißchen eigenthümlich. Aber muß er nicht. über seinen schreck­
lichen Verlust grübeln? Er braucht irgend eine aufregende Be­
schäftigung, um seine Gedanken von dem Kummer abzulenken,
und -da er von der Luftschiffahrt ebenso eingenommen, ist, wie
ich, wird für. ihn eine solche Reise über die Wolken das Zu­
träglichste von der Welt sein,"
Diese» Gespräch zwischen meiner Frau und mir fand an,
dem Abende vor dem zu meiner Ballonfahrt bestimmten Tage
statt. Die Luftschiffe«! war mein Steckenpferd, seit meiner
ersten Lüftreise hatte ich die Neigung dafür gefaßt, und diese
Neigung war zur Leidenschaft geworden, denn die immer neue,
seltsame Empfindung, über Bäume,' Häuser und Wolken dahin­
zusegeln, hatte etwas unendlich Reizvolles für mich.
Neuerdings hatte ich versucht, das Nützliche mit dem An­
genehmen ,zu verbinden, und einige Luftfahrten ausschließlich zu
wissenschaftlichen Zwecken unternommen. Hiebei fand ich einen
verwandten Geist in Albert Mannstedt und wir hatten entzückende
und erfolgreiche Fahrten zusammen gemacht. Durch, den-vor»
zeitigen Tod seiner Frau waren-unsere Reisen für eine Weile
unterbrochen worden, aber als mehrere Wochen nach,dem trau-


[ 2023-06-29 10:45:10.830 - 19000717 - Seite 2 ]
6502 tödtlich verliefen, In dem von der Hungersnoth betroffe­
nen Gebiete während der mit dem 30. Juni endenden Woche
vorgekommen sind. Ein Telegramm des Vizekönigs besagt,
daß Noth und Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt
haben und daß die Aussichten in Bajputana und in Zentral­
indien trübe sind.
— Eine Katastrophe durch Brückeneinsturz. Man
schreibt ans Rimaßzombat in Ungarn. In der Umgebung
von Rißolcz wüthete am 6. d. Mts. Nachts ein furchtbares
Gewitter mit Hagelschlag, welches die schöne Saat der
ganzen Gegend zerstörte. Der riesig angeschwollene Rima­
fluß riß bei Nyustya und Füräß zwei Brücken nieder. In
Nyustya stand die neugierige Menge auf der bewölkten Ni-
mabrücke und ergötzte sich an der heranbrausenden Fluth,
als die Brücke mit furchtbarem Krachen zusammenstürzte
und vierzehn Menschen mit sich riß. Bon den Opfern der
Katastrophe wurden nur vier gerettet, die Uebrigen riß der
Strom mit sich. Die reißende Fluth beschädigte auch den
Eisenbahndamm der Feled-Tißolczer Linie erheblich, so daß
der Frühzug mit einer Verspätung von vier Stunden in
Feled anlangte.
— Eine Brandkatastrophe. Wie aus Budapest tele­
graphisch gemeldet wird, kam am 11. d. Mts. in der Ort­
schaft Tesi-Totfalu eine Feuersbrunst zum Ausbruche, der
bis zum Abende gegen 200 Häuser zum Opfer fielen. Meh­
rere Personen wurden verletzt, zwei Kinder haben in den
Flymmeu ein grauenhaftes Ende gefunden.
— Ein Opfer des Aberglaubens. In Nagy-Lomnicz,
Ungarn, erhängte sich am 7. d. Mts. der dortige Schneider
Karl Bukoviny. Als man ihn auffand, lebte er noch und
er hätte auch gerettet werden können,■ aber Niemand wagte
es, den Selbstmörder vom Strick abzuschneiden, weil im
Dorfe der Aberglaube herrscht, daß Derjenige der einen Er­
hängten vom Strick befreit, noch im selben Jahre stirbt.
Bukoviny starb vor den Augen zahlreicher Zuschauer.
— Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich in Erfurt.
Von der Bismarckstraße aus fuhr ein Radfahrer, oer 28
Jahre alte Bildhauerssohn Herda aus Erfurt, die Daber-
städterstraße entlang, in deren Mitte einige Wagen der städt.
Abfuhr hielten. Als der Nadler in schnellem Tempo an­
kam, wurde eines der Pferde unruhig und sprang zur Seite.
In demselben Augenblicke prallte Herda, der von der Sonne
geblendet wurde, gegen die Wagendeichsel. Diese bohrte
sich in den Unterleib des Nadlers, welcher sofort blutend
abstürzte. Man trug den Schwerverletzten in das Haus
des Bäckermeisters Dietz. Dort trat bald darauf der Tod
ein. Herda war erst seit Kurzem verheirathet.
— Ueberschwemmungen in Galizien. 13. Juli. Die
Flüsse Dniester und Stryi sind ausgetreten und haben das
rigen Ereigniß verstrichen waren, sehnte ich mich danach, diese
Expeditionen wieder aufzunehmen, und da mein Freund sich be­
reit erklärte, mich zu begleiten, so wurde der Tag für unseren
nächsten Aufstieg festgesetzt. Bei dieser Gelegenheit war es,
daß ich mit meiner Frau sprach und sie ihr Bedenken darüber
äußerte, daß Albert Mannstedt mit mir aufstieg
Es wurde mir jedoch nicht schwer, ihre Besorgnisse und
Gegenreden zu widerlegen; theilte sie doch meine Neigung für
die Luftschiffahrt und hatte mich einigemale schon auf kürzeren
Fahrten begleitet, auch sympathisierte sie mit mir in dem
Wunsche, daß ich eine nützliche Entdeckung machen möchte, und
hütete sich daher, meinen Eifer zu dämpfen oder den Fortschritt
zu hemmen. Sie hatte selbst die angenehme aufregende Wirkung
empfunden, und so ließ sie sowohl ihre Erfahrung, wie ihr zart­
fühlendes Herz lebhaft zustimmen, alö ich von dem wohlthätigen
Erfolge einer solchen Fahrt für den jungen Mannstedt sprach.
Alles war in Bereitschaft, und am nächsten Tage zur be­
stimmten Zeit wurde die Auffart unternommen. Mannstedt zeigte
sich, im Gegensatz zu seiner sonstigen Niedergeschlagenheit, etwas
aufgeregt, aber dies machte mich durchaus nicht besorgt. Sein
umliegende Land überschwemmt. In Halicz sind 10 Häuser
vom Wasser zerstört, 100 stehen unter Wasser. Ueber 500
Menschen sind obdachlos. Die Stadt Stryi ist überschwemmt:
alle Bahnverbindungen mit Stryi sind unterbrochen.
— Wilderers Tod. Auf der „Weißsteinalpe" am
Rande des Jmbaches in Kaprun, Gerichtsbezirk Zell am
See, wurde am 6. ds. Mts. die schon stark in Verwesung
übergegangene Leiche eines jungen Mannes vorgefunden.
Nach den sofort eingeleiteten Erhebungen war derselbe mit
den: „Mitterbürglsohn" von Piesendorf, Johann Neumaier,
identisch. Die an die Fundstelle beordere Gerichtskommission
konstatirte eine Verletzung der Wirbelsäule. Neumaier dürfte
auf der Alpe gewildert haben und vielleicht, sich vor Ent­
deckung nicht mehr sicher fühlend, geflüchtet und abgestürzt
sein, wobei er den Tod fand. Nebenher Leiche, welche zur
Beerdigung nach Kaprun gebracht wurde, lag ein falscher
schwarzer Vollbart, sowie ein Rucksack und in demselben ein
schon halb verwester Nehbock.
Logogryph.
Im heiligen Ort
Siehst Du. mich steh'n
Und mächtig von dort.
Klangvoll und schön,
Sprech' ich zur Seele Dir—
Sag' nun die Lösung mir.
Auflösung der Charade in Nr. 27:
Mail rank.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Juli 14.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.85-
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.50-
Oesterr. Goldrente 115.50
Oesterr. Kronenrente 4°/„... 97.40-
Ungar. Goldrente 4°/, 115.50-
Ungar. Kronenrente 4%. ... 91.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.18-
Kreditaktien 673.25
London vista 242.35
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.55
20 Mark-Stücke 23.69
20 Francs-Stücke 19.29
Italienische Banknoten .... 90.65
Rand-Dukaten 11.34
Schweizer Plätze 95.95
Interesse war augenscheinlich wachgerufen, und so fand ich eS
ganz natürlich, daß er bei dieser Gelegenheit etwas erregt erschien.
Sobald wir unsere Plätze eingenommen hatten, wurde der Ballon
in Freiheit gesetzt und stieg majestätisch empor. Ein günstiger
Wind trieb uns sanft und allmählich südwärts, und da wir
zuerst nur langsam stiegen, halten wir vollauf Zeit, das herrliche
und weite Panorama unter uns zu bewundern.
Plötzlich geriethen wir in eine ungeheure Wolkenmasse, und
der undurchdringliche Nebel, der unS einhüllte, war so feucht
und kalt, daß wir die mitgenommenen Decken hcrvorsuchen mußten.
Als wir wieder aus dem Wolkengebirge hervorkamen, bot sich
uns ein feenhafter Anblick. Wir waren in einer Art von Becken,
umgeben von riesenhaften, phantastisch geformten und wunderbar
schönen Wolkcnbergen. Dann und wann sahen wir auch im
Aufsteigen ebenso wunderlich gestaltete, ungeheure Schluchten,
zerklüftete Thäler, Wolkenbergc mit silbernen und goldenen
Kämmen, mit blendend weißen, wie schneebedckten Gipfeln, alles
in den verschiedensten Färbungen und von erhabener, großartiger
Schönheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:10.830 - 19000717 - Seite 3 ]
Volksbewgnugein Feldkirch
vom 1. April bis 30. Juni 1900.
Verstorbene:
April 3. Wittwe Katharina Biedermann, Taglöhnerin,
60 Jahre alt.
„ 4. Jda Mariä Andergassen von Margreid, 14
Wochen'alt.
„ IO. Franziska Augusta Greußing, geb. Mitterwallner,
von hier, 48'/* I.
„ 14. Johann Felde von Nüziders, 7^,2 I.
Mai 12. Johann Baptist Marchior! von Telve di sopra,
Bez. Borgo, 10 Monat.
„ 12. Wittwe Theresia Mehele. geb. Lüchinger, von
Bregenz, 73>'1,, I.
„ 19. Johann Wilhelm Lehr, Ghmnasialschüler, von
hier, 17^ I.
„ 20. Adalbert Sperandio, Taglöhner, von Canale S.
Bovo, 44 I.
„ 22. Johann Wallnöfer, Maurer, von Glurns, 22 I.
„ 23. Simon Keßler, Fabrikarbeiter, von Scheibelbach,
Schweiz, 29»j 12 I.
„ 25. Maria Magdalena Lampert, Köchin, von Triesen-
berg, 77 I.'
Juni 2. Josef Fockenauer, Schneider, von Kufstein, 84 I.
„ 13. Maria Täufer, Fabrikarbeiterin, von Campitello,
Tirol, 21 I.
„ 17. Maria Katharina Gähner, von Naggal, 3 Tage.
„ 21. Maria Elisabeth Pfänner, von Langen b. Bregenz,
l 8 lia I.
„ 24. Maria Paulina Bittner, Ladnerin, von hier,
' 16*|„ a:,';
„ 26. Ludwig Zimmermann, Uhrmacher, von Bludenz,
76^,, I.
„ 29. Franz Josef Pümpel, von Tisis, I I.
Getraute:
April 23. Giacomo-Prima Capovilla, von Capriana, mit
Chiara Sweizer, von Mczzano.
„ 23. Hermann Müller, Kaufmann, von Wintherthur,
mit Hedwig Rainer, von Jnnichen.
„ 23. Johann Milz, Speiiglergehilfe, von Möggers,.
mit Panlina Mathis, Fabrikarbeiterin, von
Hohenems.
„ 23. Kaspar Ammann, Metzgergehilfe, von Hohenems,
. mit Barbara. Pflüger von Niederriedeu..
„ 23. Job. Josef Bitschnäu, Postamtsdiener, von Silber­
thal, mit Philomena Regina Heinzle, von Tisis.
„ 23. Ronian Josef Batliner, Spinnobermeister, von
Rendeln, mit Elisabeth Graß, von Renzing.
„ 24.' Guido Baron v. Sternbach zu Stock und Luttach,
k. k. Landesgerichtsrath hier, mit Jenny v. Lip-
hart, geb. Wall,, von Altona.,
Mai 1. Karl Feger, Komptoirist, von Triefen, mit Rosina
Wilhelmina Köb, von hier.
„ 15. Anton Lorenzi, Taglöhner, von Mezzano, mit
Giacoma Bonat, von Mezzano.
■„ 15. Andreas Castellaz, Mineur, von Mezzano, mit
Viola Angela Ossana, Fabrikarbeiterin, von
' Smarano..
„ 28. Ludwig Reidl/ k. k. Statthalterei-Jngenieur, von
.Wien, mit Gabriele Maria Anna Winter von hier.
Juni 5. Josef Dietrich, k. k. Postamtsdiener, von Rank«
. weil, mit Anna Götsch, von Schönwies.
„ 5. Jakob Sperandio, Fabrikarbeiter, von Caoria,
V mit Maria Magdalena Gubert, von Immer.
„ 11. Dr. Karl Georg Fulterer, Advokat, von Dorn­
birn, mit Anna Katharina Weinzierl von Feldkirch.
„ 18. Abraham Bebini, Steinsprenger, von Belluno,
mit Anna Sigismondi von Roncegno.,
Juni 18. Johann Müllner, Schneidermeister, von Ntztelek,
- mit Adelheid Grobschatz, von Oeffingen.
„ 30.'. Dr. Franz Reinisch, k. k. Finanzkonzipist, von
Steinach, mit Maria Johanna Huber von
, Innsbruck.
Eine freundliche Wohnung
mit 4 Zimmern, event. 5 Zimmern, Brunnen in der Küche,
Keller und Estrich ist bis 15. August zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Redaktion d. Bl. x.l
Die gründliche Reinigung von Ungeziefer,
z. B. Wanzen, Schwaben, Russen re. besorgt
Kartholomans Koraruff.
A n m eldungen wollen gest. bei der
Expedition d. Bl. gemacht werden.
3^1 Hochachtend Obiger.
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Wasch-
küche, Brunnen im Hause zu vergeben. Wo, sagt die Ex«
ped. d. Bl. 1-72—1.»
Gm fleißiges Mädchen
(vom Lande) für eine kleine Familie gesucht. Näheres
bei der Red.• 2.1
Ein sehr rentables Gasthaus
mit großem Obstwachs, nahe bei Feldkirch, wird Familien-
verhältnisse halber in Pacht gegeben. 'Bon wem, sagt die
Administration d. Bl.' 3.1
Gesucht
wird eine jüngere perfecte Köchin -zu zwei Personen bei
hohem Lohn. Näheres bei der Exped. x.l
oooooooooooooooooooo
feinste Marke bei billigem preis.
Wiederverkäufer 'bei hohem Rabatt gesucht.■
Kataloge gratis.• 5.3
L. Zludokf Kuber, Aregenz.
85585555585555555555
Ein güterhaltener mittelgroßer
Kcrchel'ofen
ist auf- anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget-werden. Auskunft b. d. Exp. x.3


[ 2023-06-29 10:45:10.830 - 19000717 - Seite 4 ]
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich
des Ablebens unserer inniggeliebten Tochter, Schwester, Nichte
und Cousine, Jungfrau
Wegina Wnger
sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse,
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden,
besonders der hochw. Geistlichkeit, dem Hochw. Herrn P.
Kiene, den Kranzspendern und Jungfrauen unsern tiefgefühlten
Dank aus mit der Bitte, der theuren Verstorbenen ein
frommes Andenken bewahren zu wollen.
Feldkirch, 12. Juli 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
i-- 1
IuschneideKurs.
Unterzeichnete bringt den geehrten Damen von Feldkirch
und Umgebung zur gefälligen Beachtung, daß bei genügenden
Anmeldungen im Laufe des Monats Juli oder
Anfangs August ein „Zuschueidekurs-' stattfinden
wird. In demselben wird zuerst die genaue Herstellung des
Schnittes nach jedem Körpermaß, dann das Zuschneiden und
Arbeiten eines ganzen Kleides (Taille und Rock) genau gelehrt.
Jede Dame schneidet und arbeitet sich ein Kleid von
Grund auf nach dem von ihr selbst verfertigten Schn.itte.
Es ist dies der einzig richtige und rascheste Weg zur Er­
lernung des Kleidermachens.
Da die Schnittmethode sehr einfach und leicht begreif-
lich ist, so können auch Damen, die noch nie oder nur
wenig geschneidert haben, daran theilnehmen. Honorar 10 fi.
Dauer des Kurses 14 Tage.
Auf Verlangen würde auch ein Abendkurs gegeben.
Paula Huber, Damenschneiderin.
3.1 Feldkirch.
GrnpfeHLung.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mit-
theilung, daß ich jeden Freitag Geschirr verzinne und
daher solches jede» Donnerstag abgeholt wird.
Hochachtend
Frauz Josef Fröhle, Kupferschmied,
3.2 Hl.-Nreuz.
Ein Parterrt-Mlintr und ein ebenerdiges Mal
ist sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Graff'schen Duchdruckerei. x.4
Eine grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimniern, großem Lorhans, Küche mit
Brunnen, Keller, Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist
zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfragen in der Graff'schen Buchdruckerei. x.4
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Lsfbolmeum-^vsnsriu8,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
n Schutz gegen Fättlnitz n. Schwamm. Q
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei x.3
Josef Häusle in Feldkirch.
Urne Wohnung
ist zu vermiethen in Nr. 16, Neustadt.
IXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
(S tfoccn)
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca, 1000 Grad Celsius innerhalb 10 Minuten gerösteter
Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren das Produkt um 32°jo mähr aromatische Kaifeeöls aufweist,
als bei jeder anderen Röstung, wo sie durch dio lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft-
kaffee ist deshalb weit
rrr=iTi=r~iLi ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher _i :—
als jeder andere Kaffee.
O-lutliluftls.ctfX'ee (Slroooo)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel In Dornbirn in 6 verschiedenen Mischungen in Packeten von
’jj, und tig Kilo in den Handel gebracht, und bitte auf die Firma und Schutzmarke „8 rocco'
zu achten. Da obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat,
kann sonst niemand eine gleichwerthige Qualität liefern
Tägliche Produktionsfähigkeit 2000 Kilo. 3.2
Zu haben in den meisten Spezereiwaarenhandlungen.
Ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx!

