
[ 2023-06-29 10:36:04.855 - 19000424 - Seite 1 ]
Äbounemeutspreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.00, ganz:. K 0.Ä0.
mit Postversendung gnnzj. ic. 4.40.
^ 3kr. 17.'
üienflag, Iw 24. April 1900.
Jnsertionspreis:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeilr
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 lr berechnet.
♦
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
♦
W o ch e n ka l e n d c r.
Dienstag 24. Georg, Fidel v. S. Mittwoch 25. Markn«. Donnerstag 26. CletuS. Freitag 27. Peregrln.
Lamseag 28. Vitalis Sonntag 29. Robert. Montag 30. Antonia. Kath. v. S.
Druck derGraff'schcnBnchdrnckerei. Redigirt
— Am Donnerstag, den 26. d. Mts. findet Vormittag
10 -Uhr im Saale zum „Ochsen" hier der VI. ordentliche
Verbandstag der Spar- und Darlehenskassenvereine in Vor­
arlberg statt.-— Wir richten hiemit speziell an die Mit­
glieder der hiesigen Naiffeisenkasse und an Freunde des Kassen-
wessens die freundliche Einladung zum Besuche 'dieser Ver-.
sammlung.'
. Spar- und-Darlehenskassenverein für Feldkirch,'
Tosters und Tisis.
— Musikvereinskonzert. Am. 5. Mai abends 8 Uhr
findet im. Ochsensaale- ein Orchesterkonzert des Musikvereins
statt, bei welchem die Oxford-Symphonie Haydns sowie Liszt's
ungarische Phantasie für Klavier mit Orchester zur Aufführung
gelangen. Unter den niodernen Nummern des reichhaltigen
Programms dürfte besonders eine Auslese aus der so er­
folgreichen englischen Operette „the Geisha“ interessieren.
,— Ein schweres Unglück ereignete sich in einer Fabrik
in Graz. Es zersprang ein Gefäß mit geschmolzenem Eisen;
die Masse ergoß sich über vier Arbeiter, die gänzlich ver­
brannt sind.
— Der Blitz schlug am 16. d. M. während eines hef­
tigen Gewitters, in.Zavadka (Zipser Komitat) ein und verur­
sachte eine Feuersbrunst, bei der einundzwanzig Häuser sammt
Nebengebäuden ein Opfer der Flaminen wurden.
— Vom Hospiz St. Christoph auf dem Arlberg lvird
latschn verdacht.
Von E. F.
18 (Nachdruck verboten.)
Und wenn er wirklich tiefer für sie einpfniiden halte, konnte
sie eS ihm verargen, wenn Vernunftgründe bei ihm die Leiden­
schaft überwogen und ihn das Thörichte dieser Liebe einsehen
ließen; mußte sie ihm nicht im Gegentheil dankbar sein, daß er
sie nicht mit' Liebe verfolgte, da er doch ein ernstes Band mit
ihr zu knüpfen außer Stande war?
Ein reizende« kleines Genrebild, ein „Prachtbild", wie ihr
Zehrer selbst sie versichert, hatte sie für William Retchaw in Arbeit,
um-ihre Schuld gegen ihn zu tilgen. Mehrere kleine Bilder
hatte sie schon vorthcilhaft verkauft und damit die Sorge aus
ihrem kleinen Haushalt gebannt. Der arme blinde Vater
schüttelte oft den Kopf'über die Veränderung, welche seit dem
Tage der Verhaftung, wie er glaubte, mit seiner Tochter vorge­
gangen, und oft drang er— nur diesem Umstande, die Ursache
beimessend— in Alice,, doch zu vergessen, was ja nun. einmal
sich nicht ändern lasse; ihr vorstellend, wie sie von allen ihren
und herausgegeben von Carl Hallerl n Feldkirch.
berichtet, daß dort auf der Straße der Schnee drei Meter
und auf der Paßhöhe gar 4,2 Meter hoch ist.
— Im Hüttenwerke in Brixlegg ist in der Nacht zum
15. d. M. in der Schmelze Feuer ausgebrochen, das durch
große Torfvorräthe reichliche Nahrung fand und mehrere
Oesen zerstörte.
— Lustmord. In dem eine halbe Stunde' von Ried
(Jnnviertel) entfernten Hibprechtinger Hölzl wurde: an der
18jährigen Bauerntochter Marie Pumberger aus St. Marien­
kirchen am Ostermontag ein Lustmord verübt. Am 17.
April wurde ihr Leichnam aufgefunden. Vom Thäter hat
man keine Spur.'
— Ein Kind mit zwei Köpfen. In Wien hat am 13.
d. M. eine Frau ein Kind (ein Mädchen) mit zwei Köpfen
zur Welt gebracht. Jeder Kopf saß aus einem Halse, der
mit dem. Rumpfe verwachsen war. Die Mißgeaurt, welche
nur wenige Minuten lebte, wurde dein anatomischen In-
stitut übergeben.
— Der Anarchist Farinelli ist in Ancona' verhaftet,
worden. Man fand bei ihm eine Korrespondenz mit mehreren,
im Auslande, namentlich in Paris und Amerika, lebenden
Genossen. In diesen Briefen erklären Alle, der Augenblick
sei zur Erregung eines Aufruhrs günstig. In der Folge
wurden noch sechs angebliche Anarchisten, darunter der Ad­
vo ka t Z avattero, verhaftet.
Freunden noch ebenso wie zuvor geachtet sei. Dann schmiegte
sie sich an den Vater und sagte ihm, daß sie ja ganz zufrieden
und glücklich sei.' Und der Blinde sah nicht die thränenschweren
Augen seines Kindes, welche diese Worte Lügen straften, hatte
keine Ahnung, daß ihrer Einsilbigkeit ganz andere Gründe zu
Grunde lagen, keine Ahnung davon, daß es sich hier um Liebes­
weh und um verlorene Hoffnungen handle.
*#*
Auch im Hause des Generalkonsuls Retchaw war Manche«
anders geworden. Der noch vor wenigen Monaten so rüstige.
Greis war zusammengesunken und eine nervöse Unruhe lag auf
seinen Zügen; seine Gattin hatte Viele« von ihrer sie sonst,
auszeichnenden Frische verloren, ihr ohnehin stets strenges Gesicht
war noch kälter, ihr Benehmen gemessener geworden und pein­
licher noch als früher beobachtete sie die größte Sorgfalt auf
alles Aeußerliche. Auch William war ernst und nachdenklich;
nur Melanie blieb, wie immer, sorglos und heiter, ein glückliches,
launenhaftes Wesen.''
Die seit beinahe einem Jahrhundert bestehende Firma
„Retchaw und Sohn" war in ihren Grundvesten erschüttert, Schlag


[ 2023-06-29 10:36:04.855 - 19000424 - Seite 2 ]
— Neunfacher Mord. In Milogi bei Warschau wurde
der reiche jüdische Pächter Dawirowicz in seinem einsamen
Landhause von unbekannten Thätern überfallen. Dieselben
tödteten Dawirowicz mit Frau, fünf Kinder», den Diener
und die Erzieherin, raubten hierauf das Haus vollständig
aus und steckten dasselbe in Brand. Es war bekannt, daß
der Pächter stets namhafte Geldsummen im Hause hatte.
Man hat keine Spur von den Verbrechern.
— Hundert Jahre alt. Wie ans Wiesbaden gemeldet
wird, ist dort dieser Tage ein Frau Buschmann, eine gebo­
rene Wiesbaderin, hundert Jahre alt geworden. Sie lebt
bei ihrer Tochter.
— London und Birmingham sind seit einigen Tagen
durch ein unterirdisches Kabel verbunden worden;, das Kabel
soll in Gebrauch konimen, wenn die Oberleitung durch
Stürme unterbrochen ist. Das Legen des Kabels hat drei
Jahre in Anspruch genommen.
— Kirchenraub und Brandlegung. In der Nacht zum
16. April haben sich in der Kirche der Vorstadt Aubervilliers
in Paris Verbrecher eingeschlichen, den Kirchenschatz, Altar­
gegenstände und andere Kostbarkeiten geraubt, die Kultus­
gegenstände zertrümmert und besudelt und an verschiedenen
Orten Feuer angelegt. Hiedurch wurde fast die ganze Kirche
vollständig zerstört. Ein Feuerwehrmann wurde bei den
Löscharbeiten schwer verletzt.
— Theure Spielkarten. Wie Mailänder Blätter mel­
den, wurde der dortige Spediteur Nonchi, weil er 2550
Spiele Karten an einen Geschäftsfreund in Como ohne den
vorschriftsmäßigen Stenerstempel geschickt hatte, zu der unge­
heueren Buße von einer Million und zweihunderttausend
Lire verurtheilt. Seine Ausflucht, er habe bei der Absen­
dung angenommen, die Sendung sei nach Lugano in der
Schweiz bestimmt, half ihm vor Gericht nichts. Bekanntlich
wird gerade in Italien mit ungestempelten Starten eine starke
Pascherei getrieben.
— Meraner Volksschauspiele. Ein Unternehmen hat
sich mit dem Leiter der Volksschanspiele in Meran, Herrn
Karl Wolf, in Verbindung gesetzt und gedenkt, mit den aus
Berlin verschriebenen Maschinen während einer Vorstellung
Aufnahmen für lebende Photographie in der Weise zu machen,
daß die Bilder eine eigene Serie für sich bilden. Da das
Unternehmen hauptsächlich für Amerika bestimmt ist, darf
Meran diese neue Reklame für den Kurort nur mit Freuden
begrüßen.
— Die goldene Miß. Zu den Sehenswürdigkeiten der
Pariser Weltausstellung gehört bekanntlich eine Statue aus
solidem 14karätigem Golde von Miß Maud Adams, der
beliebtesten Schauspielerin Amerikas. Die goldene Miß
Adams kostet 360.000 fl., die wirkliche Miß Adams würde
auf Schlag trafen die Hiobsposten ein. Häuser, welche als fest
und sicher durch die ganze Welt bekannt gewesen, zn denen
„Retchaw und Sohn" m den engsten geschäftlichen Bestehungen
gestanden, waren insolvent geworden und hatten so manche an­
dere mit in ihren Sturz verwickelt. Von Tag zu Tag ward
der kommerzielle Horizont dunkler und drohender, der heute noch
so stolz und selbstbewußt zur Börse gehende Kaufherr konnte
morgen in der Lage sein, seine Zahlungen suspendiren zu müssen,
er konnte vielleicht zum Bettler herabsinken durch den Fall Anderer.
Kein Freund traute mehr dem Freunde, Selbsterhaltung ward
zum ersten Gebot eines Jeden, der Kredit hörte fast auf, denn
jeder Einzelne mußte selbst allen möglichen Eventualitäten gegen­
über gerüstet dastehen. Erst waren die Verlegenheiten des Hauses
Retchaw nur unbedeutend, und weder Vater noch Sohn beachteten
sie groß; waren sich Beide doch der streng rechtlichsten und
gewissenhaftesten Handlungsweise bewußt; doch Immer empfind­
licher und schneller auf einander folgend wurden die Verluste
und unter diesen Umständen war eine Katastrophe nicht unmöglich,
wor der der Konsul sowohl wie sein Sohn zitterten.
Noch stand indesien das Ansehen der hochgeachteten Firma
120.000 fl. kosten, wenn man ihr ivirkliches Gewicht in
Gold berechnete; die goldene Miß Adams ist 6 Fuß, die
wirklicki^ Miß Ada ms ist 5 Fuß hoch.
Literarisches.
„Musik-Blätte r." Die soeben erschienene erste Nimimer der
„Musik-Blätter" präsciitirt sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das „Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger als acht Komposi­
tionen von Ziehrer, Hcllmcsbcrgcr, Hummel, Schild. Wagner und Strobl.
Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter" werden nebst der ob­
jektiven Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete der Musik all­
wöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes Notenheft im Umfange von 28
bis 40 Seiten mit den besten klassischen und populären Werken berühm­
ter Komponisten enthalten. Durch den billigen Anschaffungspreis
80 kr.— 00 Heller für die Nummer Ist cs jedermann möglich, sich in
den Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen. Der
Pränumerationspreis beträgt mit portofreier Zusendung fl. 8.75— 7
Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen ntinint die Administra­
tion der „Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfclsgasse 41, entgegen.
Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-
Trasikcn und Zeitungs-Verschleißen für 30 kr. m 60 Heller zu haben.
**
*
Die Hamburger Nachrichten vom 24. März c. schreiben:
Zn der viel erörterten Frage über den Schutz unserer einheimischen
Singvögel schreibt man uns aus ornithlogischcn Kreiselt:
„Die Zeit naht, wo die meisten Wandervögel ans dem Süden zu»
rückkehren, um bei uns ihre Nester zn bauen und ihre Jungen aufzu­
ziehen. In letzter Zeit haben sich ungarische und deutsche Gelehrte
eifrig mit den Fragen des Vogelzugs beschäftigt. Die einen halten
vorerst noch umfangreiche empirische Vorstudien für nöthig, die anderen
eilen diesen mit kühnen Hypothesen voraus. Dian erklärt entweder
die Wandervögel für Südländer, deren Jndividuenniassen zur Brutzeit
auscinandcrflntcn, weil znm Nisten mehr Raum nöthig Ist, oder man
hält sie für heimatsbcrcchtigte Bewohner des Nordens, die von der
Eiszeit her die Gewohnheit haben, nach Süden zn wandern und wie
z. B. die Schwarzamsel nach und nach diese Gewohnheit ablegen.
Auffallend ist cs, daß im Frühjahr viel weniger Vögel zurück­
kehren, als im Herbst wegzogen. Diese viel beklagte Erscheinung ist
aber ganz natürlich, denn eine ähnliche Verminderung zeigt sich bei
allen Vögeln, auch bei denen, die bei uns bleiben, während des Winters.
Die Natur sucht ihre Judividuenzahl nur zu erhalten, nicht zu ver-
nichren. Allerdings macht sich auch von Frühjahr zu Frühjahr, also
nicht nur vom Herbst zum Frühjahr, eine Abnahme bemerkbar. Man
schiebt diese allein den italienischen Vogelfängern in die Schuhe, aber
mit Unrecht. Die Hauptschuld an der Verminderung unserer Sing­
vögel tragen wir selbst, tveil wir ihnen durch die fortschreitende Kul-
tivierung des Ackerbodens ivie des Waldes immer mehr Niststättcn ent­
ziehen. Wie diesem Ucbelstand abgeholfen werden kan», nämlich wie
den Singvögeln trotz der fortschreitenden Kultur ihre Nistgclegenhelten
erhalten werden können, hat neuerdings Freiherr H. von Berlepsch in
einem sehr praktischen und anschaulichen kleinen Buch (Eigenthum des
Deutschen Vereins zum Schutze der Vogelwclt, zu beziehen durch Fr.
Eugen Köhler, Gcra-Untcrmhans) nachgewiesen. Diese treffliche kleine
Schrift hebt die sogenannte Vogclschutzfrage ans dem Bereich sentimen­
taler Phrasen heraus und setzt an die Stelle der Klagen und Vorwürfe,
die dem tvahrcn Sachkenner längst znm llcbcrdrnß geivorden sind,
praktische Abhilfe. Der sogenannte Vogelschutz— man sollte lieber
sagen die Vogclhege— ist durch diese Arbeit in ein neues Stadium
eingetreten, und unsere Zeitungen sollten nicht verfehlen, nachdem sie
durchaus unerschüttert, noch ahnte Niemand, wie nahe auch sie
dem Sturze sich befand.— Schweigsam saßen Vater und Sohn
sich im Kabinct des erstere» gegenüber; der Telegraphenbote hatte
eben wieder eine chiffrirte Depesche gebracht und William den
Inhalt derselben seinem Vater mitgetheilt: die Unmöglichkeit,
eine bedeutende, gerade in der Zeit doppelt wiegende Baarzahlung
ausgezahlt zu bekommen, auf welche die Firma ein gutes Recht
hatte. Diese „Unmöglichkeit" galt einem Verluste gleich. Auf
diese Summe hatten sie mit aller Zuversicht gerechnet.
Gebeugt, schwer athmend saß der alte Herr in seinem
Lehnstuhl vor dem großen Schreibtisch; er sah das Ende voraus,
wen» das noch lange so fort ging. Rur ein einziger Rettung«,
anker war noch vorhanden, aber auf ih« mußte er verzichten,
denn er verlangte da« Lebensglück seines Sohnes.— Melanie'S
Vater hatte mit ihm viel verloren, ihre Unternehmungen waren
vielfach gemeinschaftliche gewesen; trotzdem wußte der alte Konsul,
daß, wenn jener sich mit ihm verband, der Sturm hier mit
Leichtigkeit beschworen werden konnte, da drüben die Verhältnisse
wesentlich andere und Dscamp« Quellen nahezu unerschöpfliche
waren. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:04.855 - 19000424 - Seite 3 ]
früher so oft dem sentimentalen Vogelschutz, gehuldigt haben, jetzt für
den praktischen Vogelschutz energisch einzutreten und die Gedanken des
oben zitierten, auf. seinem Gebiete epochemachenden Merkchens verbreiten
helfen, ganz besonders jetzt zur gceignesten Jahreszeit.
.Charade.
.Eins ruft zur Erhebung Dich,
Zwei nennt ein Fluh, nennt Krankheit sich.
Jedoch das Ganze voller Graus
Reiht ans beut Frieden Dich heraus.
Auflösung der Charade in Nr. 16:
. Flinte. Finte.
— Wahre Liebe. „Denke Dir nur, liebes Frauchen,
bin plötzlich ein armer Mann geworden! Ruiniert— Alles
verloren! Was sagst Du zu dieser Schreckensnachricht?"—
„Hm— vor der Hochzeit wäre sie mir auch lieber gewesen!"
— In Vertretung. Hausfrau (zum Dienstmädchen
leise): „Marie, ich muh einen Augenblick hinausgehen...
Bleiben Sie so lange hier bis ich komme, damit nicht über
mich gesprochen wird."
— Im Gebirge. Sommerfrischler: „Kann ich heute
kein Hundefutter haben?" Wirth: „Selm nit; heit hom
mir g'wurschtet."
— Abschied. Die rothe Pepi (zu ihrem Geliebten,
einem Zuhälter): „Morgen muaß i mei Straf otreteii, Lui;
schau, daß Di' derweil ehrlich durchbringst, aber laß Di'
fei net derwischen."
— Abwarten. Dritter Badearzt: „Wenn Sie mich
nicht erhören, verehrtes Fräulein, dann bleibt mir nur der
Selbstmord, der Revolver übrig ..." Fräulein: „Ach, Un­
sinn, Herr Doktor, wozu brauchen Sie den Revolver? Wenn
Sie hier dritter Badearzt bleiben, dann verhungern Sie
ganz von selber."
— In der Geschichtsstunde. Lehrer: „Der Perserkönig
schickte also einen Boten zu Leonidas und lieh ihm sagen—
Müller, wenn Du jetzt Dein Maul nicht hältst, komme ich
hinunter und haue Dir ein Paar hinter die Ohren."
— Moderne Bettler. Bettler (zum Fenster hinein):
„Bitte um eine milde-Gabe." Hausfrau: „Ich werde Euch
einen Teller warme Suppe geben, kommt nur herein!" Bett­
ler: „Das.geht nicht, da heraußen steht mein Veloziped."
— Er meint es anders. A.: „Ihr Sohn beschäftigt
sich also mit der Literatur, schreibt er denn um Geld?" B.:
„O ja, fortwährend."
— Seine Bedingung. Sie: „Wären Sie im Stande
aus Liebe zu heiraten?" Er: „Gewiß, es, würde sich nur'
fragen, wie viel ich dafür bekäme."
— Schlechtes Vorbild. Student: „Da ermahnt mich
der Alte immer zur Sparsamkeit und dabei nutzt er selbst
die Postanweisung zu zwanzig Pfennig nicht■ einmal aus
und schickt mir nur dreißig Mark!"
Telegr. .Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
April 21.
99.10
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterr. Goldrente....-
Oesterr. Kronenrente 4%..•
Ungar. Goldrente 4%...•
Ungar. Kronenrente 4%..••
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien.••
Kreditaktien.....•••
London viata
Deutsche Retchsbanknoten f. 100 Mark d.
20 Mark-Stücke ......
20 Francs-Stücke
Italienische Banknoten... .'
Rand-Dukaten .......
Schweizer Plätze .......
R.-W.
99.—
98.60
98.70
97.45
93.55
126.50
229.30
242.80
118.35
23.66
19.27
90.60-
' 11.36
95.65
Lottoziehung in Innsbruck am 21. April 1900.
49 -70, 44 27 74
Nächste Ziehung in Bozen am 2. Mai 1900.
TTtäSBr* Unterzeichnete empfiehlt sich den geehrten
Damen als Kleid irmachetiit, da sie das
Kleidermachen wie auch den Schnittknrs bei Fräulein Pau­
line Huber erlernt hat. Solide und billige Bedienung zu­
sichernd, zeichnet Hochachtend
Ne'gina Nnger,
wohnhaft im Haus 9ir. 91, 2. Stock.
Für ein Modewaareugeschäft wird
ein gut geschultes braves Lehrmädchen
gesucht. Näheres bei der Red. d. Bl. 2.2'
m
m
Innoncen-ExpedUion
fl aasenstein& V ogler
(OTTO MAASS).
WIEN, Walls ischgasse 10
Prag. Ferdlnandatmsae >7.
' AnoEcea-Annitnne 11t alle Zeltunoei der Welt.
Tigllcb directe Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Wawen-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anreigen, in denen der
Nams des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeltgemlsse Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
Die Entgegennahme von Offertbriefen
v geschieht ohne Gebühren- w
' berechnung.


[ 2023-06-29 10:36:04.855 - 19000424 - Seite 4 ]
/
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Herrn Albert Getzner
werden am Dienstag, den 24. d. M., vormittags
halb II Uhr im Gasthof zum »Bären-" dahier
32 Stück Säghölzer\ 2 i xtßmeter
22 Stück Bauhölzer/ mt° e,w,eIer
7% Meterklafter welches Brennholz und
50 Stück Zaunlatten aus der Schloßwaldung nächst
dem hiesigen Bahnhöfe
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtniagistrat
Feldkirch, den 17. April 1900.
Der Bürgermeister: ArnoldGanahl.
Holz-Versteigerung.
Von Seite der Stadtgemeinde Feldkirch werden Don­
nerstag, den 26. April l. I., vormittags 10 Uhr
in der Magistratskanzlei dahier aus der städt. Ardetzen-
Waldung unter dem Kaps
10 Meterklafter hartes Brennholz und ea.
7 Stück buchene SägblÜcke
öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 17. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Gauahl.
| 2* Kundmachung.
I Am Mittwoch, beit*wT April d. I. wird die
Musterung und Berstenerung der Hunde auf Grund
»es Landesgesetzes vom 8. Juli 1875 und zwar i m Gastbause
«im Vösile hier Vorniittags von 9 Uhr bis 12 Uyr unv
«achmtnags von 3 Uhr bis 5 Uhr abgehalten werden,
k Die Hunde sind mit einem Halsbande versehen, um
De Marke daran befestigen zu können, am genannten Tage
»er Kommission vorzuführen und ist für dieselben die bekannte
Maxe von K 10.—, beziehungsweise K 20.— zu erlegen.
E Wer seinen Hund, auch wenn derselbe noch nicht steuer-
Dflichtig sein sollte, an dem bezeichneten Tage der Kom-
Mission vorzuführen unterläßt oder denselben auf andere
»Leise der Beschau und Versteuerung entzieht, hat außer der
festgesetzten Taxe noch K 2— als Strafe in den Armen­
fond, sowie für Untersuchung des Hundes eine besondere
iGebühr von 40 h an den Thierarzt zu entrichten,
s Alle Jene, welche im Laufe des Jahres 1900 nach der
-Musterung einen Hund einstellen, haben denselben bet Ver­
meidung der vorbemerkten Geldstrafe sofort zu melden und
zur Versteuerung zu bringen.
Stadtmagistrat Q, rfj
Feldkirch, am O. April 19<# A frz&C
Der Bürgermeister: %r,ü.nlh Ga-n-ah-l.
Kundmachung.
Vom Studienjahre 1899/1900 an kommt das M ü n z e r'-
sche Studienstipendium jährlicher K100.— zur Verleihung.
Zum Bezüge desselben sind studierende Bürgerssöhue
von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine
und mit den beiden letzten Semestral-Zeugnissen belegten Ge­
suche längstens bis 30. April l. Js. bet der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft dahier zu überreichen. 2.2
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 7. April 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl..
Kundmachung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
findet die Klassifikation der in der Stadtgemeinde Feldkirch
befindlichen Pferde und Tragthiere im heurigen Früh­
jahre statt.
Es werden nun sämmtliche Pferde- und Tragthier-
Besitzer aufgefordert.ihren gesammtenStandanPferden
u n d T r a g t h i e r e n in der Zeit vom 14. bis SO. April
d. I. in der Magistratskanzlei mündlich anzumelden
und die in ihrem Besitze befindlichen Pferde und Tragthiere
am Klassifikationstage, welcher später bekannt gegeben wird,
der Kommission ungesattelt und angeschirrt am Wischzaume
oder an der Halfter einzeln vorzuführen.
Von der Vorführung zur Klassifikation sind gesetzlich
befreit:
1. Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres
Dienstes zu halten verpflichtet sind;
2. Die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen
kontraktlich zum Betriebe des Postdienstes obliegt;
3. je 1 Pferd der praktischen Aerzte am flachen
Lande zur Ausübung ihres Berufes;
4. die lizenzirten Privathengste;
5. Fohlen, welche im Jahre 1900 das 4. Lebens-
jähr noch nicht vollenden;
6. Stuten, welche 8 Tage vor der Klassifikation
abgefohlt haben;
7. die an ansteckenden, schweren fieberhaften oder
anderen schweren Erkrankungen leidenden Pferde;
8. die offenkundig untauglichen Pferde, (die mit
Blindheit auf. beiden Augen, Dummkoller und hoch-
gradigem Dampf behafteten Pferde).
Ueber alle von der Klassifikation befreiten Thiere sind
Zeugnisse beizubringen, welche von zwei Besitzern vorzu-
führender Pferde ausgestellt und vom Magistrate bestätigt sind.
Allfällige Aenderungen im Pferdestande, welche sich nach
Ablauf des Anmcldeterinins bis zum Stellungstage ergeben,
sind sofort Hieramts anzuzeigen.
Da gleichzeitig mit der Pferdezählung auch die Zähl-
ung der Fuhrwerke vorgenommen wird, so ergeht hiemit
an die Fuhrwerkbesitzer der hiesigen Gemeinde die Auffor-
deruug, innerhalb der Zeit vom 14. brs SO. April d. I.
die Anzahl der in ihrem Besitze befindlichen be­
spannten Fuhrwerke sowie die Gattung des
Gespanns derselben (Pferde, Manlthiere, Ochsen, Kühe) in
der Magistratskanzlei mündlich anzugeben.
Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften wird nach der
Minist.-Verordnimg' vom 30. Setzt. 1857 R.-G.-Bl. 198
bestraft.
Stadtmagistrat 2.2
Feldkirch, am 12. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
~~~ Bau-Ausschreibung.
Die Erd- und Maurerarbeiten zuni Sparkasse-Saalbau
im Bärengarteu in Feldkirch im veranschlagten Betrage von
33634.— Kronen werden im Offerlwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag niit den näheren Be-
diugungen liegen in der Nathhausstube zur Einsicht auf, und
können auch bei Herrn Baumeister, Architekt in Bregenz, ein­
gesehen werden.
Versiegelte Offerte in Perzenten des Kostenvoranschlags
sind bis 2. Mai d. Js. an die „Sparkasse Feld­
kirch" zu übergeben oder franko zu übersenden.
Sparkasseverwaltung
Feldkirch, den 23. April 1900.
Der Obervorsteher der Sparkasse:
Arnold Ganahl.

