
[ 2023-06-29 10:47:10.052 - 19000515 - Seite 1 ]
Abonnemcutspreis:
Das Blatt erscheint jeden 2>tw!ci(i und
tostet Halbjahr. K 1.00, ganz:. K3.Ä0,
mit Poswersendnng ganzj. 1^ 4.40.
1fr. SO.
Dirnlluß, kn 15. IHai 1900.
. JusertionspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch c n ka l e n d c r.,'.'
Dienstag 15. Sofia. Mittwoch 16. Johann v. Nepomuk. Donnerstag 17. Paskal. Freitag 18. Erich, filaubia..'
^ Samstag 19. Cölestin, Ivo. Sonntag 20. ch Woche. Montag 21. Ubald.^
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
— Von dein verhafteten muthmaßlichcn Mörder Josef
Zäch von Obem'ei-Montlingeii (Nhemthal), welcher ain 8.
Mai die Eheleute Aberer und einen bei diesen wohnenden
Schindeldecker Namens Christian Gübele von Goldingen, Kt.
St. Gallen, auf gräßliche Weise ermordet und an der noch
.warmen Leiche der Frau einen schändlichen sexuellen Akt
vollzogen haben soll, hat .man, wie berichtet wird, in der
Nähe des Ortes, wo das Verbrechen geschah, in einer Kalk­
grube Kleider gefunden.
— Schadenfeuer. Am 7. d. M. ist in dem kleinen'
Bergdorfe Planken (Liechtenstein) Feuer ansgebrochen. Es
sind zwei Häuser und zwei Ställe abgebrannt; das eine ge­
hörte dem'Peter Beck, das andere dem Ferdinand Nägele.
Von Fahrnissen soll wenig gerettet worden sein; eine Ziege
und zwei Schweine gingen in den Flammen zugrunde.
Brandursache unbekannt.
— Ertrunken. Aus Bozen wird berichtet: Der Landes­
schütze Jahn war mit mehreren Kameraden. am Eisackufer
damit beschäftiget, seine Militärblouse zu reinigen, als ihm
dieselbe von der Strömung fortgerissen wurde. Jahn langte
darnach, verlor dabei das Gleichgewicht, fiel in das Wasser
und verschwand vor den Augen seiner rathlos dastehenden
Kameraden in dem reißenden. Flusse. Jahn ist der Sohn
einer wohlhabenden Wiener Familie und war bei seinen
Vorgesetzten und Kameraden sehr beliebt.
'— Wachleute als Einbrecher. In der Nacht zum 7.
d. M. wurde in die Amtslokalitäten der Bezirkshauptmann-
schaft Kotzman (Galizien) eingebrochen und Verschiedenes ent­
wendet. Es stellte sich ^heraus, daß .der Einbruch vom Diener
des Bezirkshauptmanns gemeinsam mit den drei Pölizei-
männern verübt wurde. Die Thäter wurden verhaftet und.
dem Landesgerichte Czernowitz. eingeliefert.
— Vater und Sohn im Kampfe. Aus Bacs-Almas
(Ungarn) wird berichtet: In Ludas, einer Pußta nächst
Szabadka, wollte Johann Baka, der Sohn des Ludaser In­
sassen Josef Baka, nach einem vorangegangenen Streite seinen
Vater mit einem Beile niederschlagen. Der Alte entwand
jedoch seinem Sohne das Beil und versetzte ihm einen wuch­
tigen Hieb, so daß Johann Baka todt niederstürzte. Josef
Baka stellte sich sofort der Behörde.
— Der Hopfenhandel Deutschlands. In den letzten
sechs Jahren wurden in Deutschland nur 312.000 Zentner
Hopfen im Werthe von 50 Millionen Mark eingeführt, da­
gegen 1.320.000 Zentner im Werthe von 155 Millionen
Mark ausgeführt.
—. Der Tod einer Hundertvierjährigen. In San Juan
(Spanien) starb kürzlich. Frau Raimunda Cabanas, geboren
1796,--stlfo x 104 Jahre alt. Ihre Nahrung war Haupt ächlich
vegetabilisch: Sie bewahrte bis zum letzten Augenblicke ihre
Geistesfrische. Ihr Gedächtniß war ftaunenswerth.,
Mischn vnüilcht.
Von E. F.
21 .' (Nachdruck verboten.)
Dann verbeugte er. sich artig und verließ das Palmenhaus.
» '*
*
/ Einige Wochen später— der Frühling hatte schon seinen
Einzug gehalten— hielt vor der Villa Retchaw ein Wagen,
aus welchem ein alter, noch rüstiger Herr stieg. Ein schwarzer
Diener begleitete ihn. ES war Melanie'S Vater.
An demselben Tage noch, an welchem Melanie die seltsame
Unterredung mit William gehabt, hatte sie durch ihr Kammer­
mädchen um den Wagen zu einer Spazierfahrt bitten lassen und
war mit ihrer Dienerin zur Stadt und direkt nach dem Tele­
graphenbureau gefahren, Dort hatte sie an ihren Vater,, über
den Ozean hinweg, folgende Depesche expedieren lassen:
„Komm' ohne Säumen zu inir und bring' ansehnliche Fonds mit I
gilt, den Kredit unserer hiesigen Freunde aufrecht zu erhaltend
Alles Nähere mündlich und ausführlich durch Deine Melanie."
Nach den ersten freudigen Begrüßungen zwischen Vater
und Todter und zwischen den beiden alten Freunden zogen Dä-
camps und Melanie sich zurück, Lange blieben Beide unsichtbar.
Dann ward William Retchaw gebeten, zu Herrn DöcampS zu
kommen. Mit heftig klopfendem Herzen trat er in Melanie'S
Zimmer— die Entscheidung mußte ja jetzt kommen. Er hatte
sich in letzter Zeit fast mit dem Gedanken ausgesöhnt, Melanie
zur Gattin zu nehmen; sie schien'ihm jetzt weniger herzlos als
früher, und wenn er auch nicht auf ein häusliches Glück hoffen
durfte, wie er es ohne Zweifel mit Alice gefunden haben würde,
so glaubte er doch an der Seite der jungen Kreolin ein -fried­
liches Zusammenleben zu finden. Doch aberhielt er es anderer­
seits kaum für möglich, daß Melanie ihn jetzt noch, nach den
unzweideutigen Mittheilungen, die er ihr gemacht, zum Gatten
nehmen werde.'
In schwarze Spitzen gehüllt, welche das schöne, mattweiße
Gesicht mit den dunkeln, glänzenden Augen noch viel schöner er­
scheinen ließen, lag Melanie— mehr als sie saß— in einem
Schaukelstuhl. Ein leichtes. Roth überflog ihr Gesicht, als
William Retchaw eintrat und, nachdem er Herrn Däcamps
ehrerbietig begrüßt, seine Augen fragend auf sie richtete.


[ 2023-06-29 10:47:10.052 - 19000515 - Seite 2 ]
— Ein ausgeplünderter Kronprinz. Das „Berl. Tagebl."
meldet aus Nom: Dem italienischen Kronprinzen ist auf
seiner Reise nach Berlin, wie jetzt bekannt wird, ein unan­
genehmes Abenteuer passirt. In Basel bemerkte man das
Fehlen des Gepäckwagens und telegraphirte. Nachforschungen
in Italien ergaben, daß derselbe dort ausgeraubt worden
war. Der Wagen enthielt neben Gepäck auch zahlreiche für
die kaiserliche Faniilie bestimmte Geschenke.
— Entsetzliches Unglück durch scheue Stiere. Aus
Zombor (Ungarn) berichtet mau: In der Nachbargemeinde
Felsö-Szcnt-Jvan veranstaltete die Dorfjugend vor einigen
Tagen Nachmittags im großen Gasthause eine Tanzunter«
Haltung. Das schöne Wetter lockte die Jugend ins Freie
und bald wurde ini Hofe des Gasthauses nach Herzenslust
getanzt. Alles war vergnügt und fröhlich, als ein schreck­
licher Uuglücksfall der Unterhaltung ein jähes Ende machte.
Dem Wirthshause gegenüber steht das Gemeindehaus; gegen
6 Uhr Abends ließen die Kleinrichter die Gemeindestiere zur
Tränke frei. Das Gassenthor blieb offen. Als nun die
-Stiere aus deni Stalle herauskamen und die Musik hörten,
wurden sie scheu und rannten gegen das dort angesammelte
Publikum. Es entstand eine schreckliche Panik. Mehrere
Personen wurden von den Thieren niedergetreten. Am
ärgsten ergieng es einem blühenden, 15jährigen Mädchen.
Ein Stier spießte das unglückliche Geschöpf auf die Hörner
und schleuderte es mit solcher Gewalt in die Luft, daß das
Mädchen todt aufs Pflaster fiel. Auch im Hofe wütheten
die Stiere furchtbar. Bier Burschen und zwei Mädchen
wurden von ihnen tödlich verwundet und gaben bald den
Geist vuf. Die Stiere konnten erst nach einer langen, wilden
Jagd eingefangen und gebändigt werden. Zwei von ihnen
mußteri niedergeschossen werden, da man ihnen nicht bei­
kommen konnte.
— Ein Gebiß verschluckt. In Salzburg hat ein Fleisch­
hauergehilfe sein künstliches Gebiß verschluckt. Er liegt nun­
mehr krank im Spitale und ist es sehr zweifelhaft, ob es
der ärztlichen Kunst gelingen wird, das künstliche Zahnwerk
auf einem anderen Wege als durch eine lebensgefährliche
Operation zu entfernen.
— Eine gräßliche Mordthat. Aus St. Nikolai ob
Draßling in Steiermark schreibt man: Der frühere Grund­
besitzer und Schmiedmeister Matthias Uhl in Draßling hat
seinen eigenen Sohn Nikolaus Uhl im Alter von sieben
Jahren durch zwei Messerstiche gctödtet und den dreizehn­
jährigen Sohn seines Schwagers Franz Mayerhofer, vulgo
Maninger in Leitersdorf, ebenfalls durch zwei Messerstiche
tödtlich verletzt. Der gewesene Schmiedmeister, ein dem
Trünke ergebenes, arbeitsscheues Jindividuum, hat bereits
vor etwa 4 Wochen seine Gattin mit dem Umbringen bedroht.
„Mein Vater wird Ihnen die Antwort geben, William,
welche Sie von mir zu erwarten haben," sagte Melanie freundlich.
Herr Däcamps bot dem jungen Konsul die Hand und zog
ihn zu einem Fauteuil gegenüber seiner Tochter, selbst zur Seite
der jungen Leute Platz nehmend. Dann sprach er mit vor Be­
wegung zitternder Stimme: „Mein Kind hat mir Ihre offene,
ehrliche Handlungsweise erzählt. Nun, da ich Sie persönlich
kenne und auch einen tiefen Blick in Ihren Charakter gethan
habe, bedaure ich es um so schmerzlicher, daß mein und Ihrer
lieben Eltern langgehegter Wunsch nicht erfüllt werden kann.
Doch damit ist kein Grund gegeben für eine Lockerung unserer
geschäftlichen Beziehungen: im Gegentheil, ich könnte meine euro­
päischen Interessen in keine würdigeren Hände als die Ihrigen
legen. Melanie ist für sich bereits Herrin ihres ansehnlichen
mütterlichen Vermögens und entschlossen, dasselbe in einer Ge­
schäftsverbindung mit Ihnen anzulegen. Sie ist bereit, sofort
— falls Sie selbst nicht dagegen sind— Ihr stiller Kompagnon
zu werden. Sobald die nöthigen Förmlichkeiten erfüllt sein
werden, kehrt sie mit mir nach Amerika zurück."
„Aber, Herr Däcamps," entgegnete William verlegen,
— Die schwarzen Blattern in Holland. Das „Echo
der Gegenwart" meldet aus Mastricht, daß unter den Be­
wohnern der bei Wykerfield aufgestellten Marktwagen von
Budenbesitzern die schwarzen Pocken ausgebrochen sind. Die
Behörden haben sofort alle Maßregeln gegen eine weitere
Ausbreitung der Seuche ergriffen. Alle Bewohner derselben
wurden geimpft und die Erkrankten in eine Jsoliranstalt
verbracht. Die Wagen, in denen Erkrankungen festgestellt
wurden, wurden verbrannt.
— Das größte Kriegsschiff gestrandet. Das neue ja­
panische Schlachtschiff Asahi tft auf dem Wege von Ports­
mouth nach Southamptou bei Southseq, am 30. v. Mts.
gestrandet. Kurz nach Mitternacht gelang es, das Schiff
während der Fluth flott zu machen. Daß Asahi an einer
ungefährlichen Stelle ans den Sand lief, war die Folge
eines Defekts an der Steuermaschine. Das japanische Kriegs­
schiff ist größer, als irgend ein Kriegsschiff der britischen
Marine. Es wurde iin vorigen Jahre in Clyde gebaut und
hat 15.200 Tonneu Gehalt. Es ist 425 Fuß lang und 7F
Fuß breit und hat 38 große Geschütze an Bord. Seine
Maschinen haben 15 000 Pferdekräfte und seine Fahrge­
schwindigkeit beträgt 18.5 Knoten. Die Asahi kostet der
japanischen Negierung 2 Mill. Pfund Sterling.
— Theaterbrand. In der Nacht zum 7. d. M., un­
mittelbar nach Schluß einer Aufführung, brach im Theatre
de Cirgue Feuer ans, tvelches Innerhalb zwei Stunden das
ganze Theater, eines der schönsten Antwerpens, zerstörte.
Alle Dekorationen und Kostüme, das Theaterarchiv und die
Direktionskasse, in der sich 70.000 Fr. befanden, wurden ein
Raub der Flammen. Niemand ist verunglückt. Der Scha­
den wird auf vier Millionen geschätzt.
—- Vergrabene Werthpapiere. Aus Münster in West-
phalen wird gemeldet: Anfangs vorigen Jahres tvar im
Oberpostdirektionsbezirk Münster ein großer Postraub verübt
worden. Der Verbrecher wurde erst jetzt eruirt, und dieser
Tage entschloß er sich, den Ort zu bezeichnen, wo er die ge­
raubten Werthpapiere vergraben hatte. Es wurden wirklich
130.000 Mark an der bezeichneten Stelle gefunden, aber die
Freude der Behörde hielt nicht lange an, denn die Papiere
waren, da das Versteck naß war, verfault, so daß wahr­
scheinlich der ganze Betrag als verloren zu betrachten ist.
— Neapel, 8. Mai. Der Vesuv ist seit drei Tagen in
Ausbruchsthätigkeit. Im Innern des Kraters ereignen sich Ex-
plosionen und der Kessel speit unter furchtbarem Donnerrollen
fortwährend Steine und einen Stroin glühender Lava aus.
Die Endstation der Drahtseilbahn ist theilweise beschädiget.
(„Mn sikblättcr.") Die soeben erschienene fünfte Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Opcrn-Album für Clavier zn zwei Händen mit Potpourris aus ®i)nl=
zettis „Lucrctia Borgia", Meyerbcers „Hugenotten", Meycrbecrs
„Sie kennen zu wenig unsere Lage, um uns eine solche Offerte
zu machen; sie ist bedenklicher, als sic vielleicht glauben mögen,
und.. ."
„Ich weiß recht gut," unterbrach lächelnd Däcamps, „wie
es in der Handelswelt hier jetzt steht, aber ich bin überzeugt,
daß das Kapital, welches Ihr neuer Sozius einzuschließen bereit
ist, mehr als genügen wird, Sie vor allen Fährlichkeiten zu
schützen; ich weiß, daß eS Ihnen die Grundlage zu neuem und
brillantem Erfolg sein wird. Geben Sie also Ihrem Kompagnon
die Hand und nehmen Sie meine herzlichsten Glückwünsche zu
dem neuen Unternehmen unter der altbewährten Firma."
William trat auf Melanie zu, führte ihre Hand an seine
Lippen und sagte innig: „Wie wenig habe ich Ihren Edelmuth
verdient, Melanie, und wie sehr beschämt mich Ihre Grvßmuth!"
Cin Blick warmer Liebe traf ihn aus den feurigen Augen
des jungen Mädchens, er fühlte, daß er sie falsch beurtheilt
hatte, daß sie in der That ein liebendes Weib hätte sein können,
wenn er es nur der Mühe werth gehalten, sie kennen zu- lernen,
ihre Liebe sich zu erwerben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:10.052 - 19000515 - Seite 3 ]
„Prophet", Mozarts „Figaro's Hochzeit", Mozarts „Zauberflöte" und
Mozarts „Don Juan". Die bisher erschienenen „Musik-Blätter" baben
eine alle Erwartungen weit iibertreffendc Verbreitung in allen Schichten
des Publikums gefunden. Der Prännincrationsprcis der allwöchentlich
mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt mit portofreier Zusendung fl. 8.7b— 7 Kronen BO Heller
vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
— Herbe Enttäuschung. Die in Budapest bedienstete
41jährige Amme Rosa Hallian las in der Zeitung, daß ihr
, Klassenlotterielos mit 25,000 K. gezogen worden sei. Als
sie sich nun in die Kollektor begab, um sich den Gewinnst
auszahlen zu lassen, erfuhr sie. daß in die Ziehungsliste ein
Fehler sich eingeschlichen habe und daß eine Berichtigung
dieses Fehlers bereits erfolgt sei. Sie wurde durch diese
Enttäuschung so niedergeschlagen, daß sich bei ihr Trübsinn
einstellte. Vorgestern nachts wurde sie beim Säugen des ihr
anvertrauten Kindes von Tobsucht befallen und wollte sich
mit dem Kinde aus dem tritteu Stockwerke in den Hofraum
stürzen. Es kostete große Mühe, das Kind zu retten und
die Wahnsinnige auf die Polizei zu bringen, von wo sie
dann in die Irrenanstalt überführt lvurde.
Logogryph.
In der Freunde traulichem Kreis
Froh die Ersten zu schätzen man weiß
Auf dem Felde zur Sommerzeit
Steh'» die Zweiten zur Arbeit bereit.
Und das Ganze, klug und gelehrt,
In der Neuzeit gar hoch man ehrt,
Während's vor Jahren, als femina hold,
Räthsel des Herzens der Mitwelt entrollt.
_ Auflösung der Charade in Nr. 19:
Trug. Gurt.
— Ein guter Kniff. Der Herr: „Kann ich einige
Meter Schwarzberger'schen Flanell haben?"- Geschäftsmann:
„Hab' ich leider nicht, aber ich werde ihn bestellen." Der
Herr: „Das trifft sich ja gut; ich bin der Reisende der
Firma Schwarzberger."
— Nichierweisheit. Richter (zu einer Zeugin, die ihr
Alter nicht angeben will): „Wenn Sie Ihr Alter nicht an­
geben wollen, dann schätze-ich es! Sie sind sechsuudvierzig
Jahre alt!" Zeugin (entrüstet): „Pardon, neununddreißig!"
— Dame: „Wie, Sie haben Halsschmerzen?"
Herr: „Kein Wunder, Sie haben mir ja den Kopf verdreht!"
. ^.J^o!, -Herr: „Ich bin sechzig Jahre alt und habe
eine Million m Staatspapieren.- Wäre ich Ihnen zu alt,
meine Gnädigste?" Dame: „Im Gegentheil, Sie sind mir
zehn Jahre zu jung."
— Der Zinstermin. Hausherr: „Ja, Herr Müller,
wenn Sie morgen den Zins wieder nicht zahlen können, muß
ich Sie pfänden lassen." Miether: „Aber, Herr Meier, über
die Jahre der Pfänderspiele sind wir doch längst hinaus."
— Im Zweifel. Stromer (im Wirthshaus): „Das
Lokal kommt mir aber bekannt vor. Jetzt weiß ich nicht,
din ich hier einmal wegen Zechprellens verhaftet oder wegen
Laufens hinausgeschmissen worden."
-— Schrecklich. „Warum fahren Sie nicht Rad?"-
„Weil ich kein Freund von revolutionären Einrichtungen bin."
°7° „Wie meinen Sie das?"— „Na, das Rad ist doch
eine Umsturzmaschine." A
— Zarter Wink. Gast: „Ich muß mich über die Be-
dtenung bitter beklagen; Ihre Kellner sind geradezu nachlässig
Wen mich!"- Wirth: „Da sind meine übrigen Gäste daran
schuld— die geben Trinkgelder!"
, Auch ein Trost. -Zerlumpter Strolch: „Doch ein
erhebendes Gefühl, so gänzlich von allen Launen der Mode
^abhängig zu sein."
— Lokalbahn. Passagier: „Warum steht der Zug?"
Kondukteur: „Da vorn fifet zwischen den Schienen eine Henne
und da warten wir, bis sie ihr Ei gelegt hat."|
Lottoziehung in Trient am 12. Mai 1900.}
40 26 42 25 61'\
Nächste Ziehung in Innsbruck am 23. Mai 1900.;
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Mai 12.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.05
Oesterr. Goldrente.... .' 116.80
Oesterr. Kronenrente 4% ... 98.—.
Ungar. Goldreute'4»/„.... .116.85
Ungar. Kronenrente 4%. ... 92.25
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.75
Kreditaktien... ..... 721.25
London vista........ 242.72g'
DeutscheReichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.30
20 Mark-Stücke...; ... 23.68
20 Francs-Stücke ...... 19.26
Italienische Banknoten .....; 90.65
Rand-Dukaten' n.38
Schweizer Plätze 95.75
; Bodenmüller, Metzger, Feldkirch. 4. Barthol. Huber, Vieh.
! Händler, Göfis. 5. Anton Tschohl, Wirth, Feldkirch. 6.
! Heinrich Kleindienst, Schneider, Feldkirch.' 7. Josef Marent,
Handelsmann, Feldkirch. 8. Xaver Vonbun, Gerber, Feld­
kirch. 9. Ferd. Feuerstein, Maurermeister, Altenstadt.
— Es sind an den'Verschönerungsverein von mehreren
Seiten Anfragen nach Wohnungen für Sommeraufenthalt in
Feldkirch oder Umgebung gerichtet worden.— Es liegt daher
im Interesse- der Besitzer, welche einzelne Zimmer oder Fa­
milienwohnungen an Sommerfrischgäste, zu vergeben haben, die
näheren Angaben über Anzahl der Wohnräume, deren Misch-
zins rc. bei Herrn Unterberger, Buchhandlung, zu machen.
— Eine falsche Fünfguldennote wurde dieser Tage beim
Bahnhofpostamte in Innsbruck von einem Postamtsdiurnisten
eingenommen.
— Sonnenfinsterniß. Am 28. d. M. findet eine totale
Sonnenfinsterniß statt. Dieselbe beginnt 1 Uhr 12 Min..
und endet 6 Uhr 36 Min. Hier währt sie von 4 Uhr 1
zurücksehne nach ihrer sonnigen Heimalh und eö also so am
besten sei.-,
Die kurze Zeit, welche Melanie noch mit ihrem Vater im
Retchaw'schen Hause blieb, hatte ein herzliches Verhältniß zwischen-
ihr und William geschaffen. Mit Bedauern sahen Alle das
schöne Mädchen scheiden und als beim Abschied ein Zug leiden­
schaftlichen SchmerzeS^auf dem lieblichen Gesicht der, Kreolin
lag, da erst erkannte William, daß er leidenschaftlich geliebt
worden war, wo er selbst an Liebe nicht geglaubt, sie sogar ver­
schmäht hatte.
Obwohl nun frei und Herr seiner Wahl, war der junge.
Konsul doch nicht glücklich. Von Alice trennte ihn eine Schranke,
die er wohl leicht mißachten konnte, über die aber seine Eltern
— das wußte er— nie hinweggehen würden. Ihre Armuth
wäre schließlich in deren Augen kein Hinderniß gewesen, den
einzigen Sohn glücklich zu machen; aber einen durchaus makel­
losen Namen von der Gattin des Sohnes zu fordern, dazu'
hatten sie ein Recht, und diesen fleckenlosen Namen hatte
vor der großen Welt— Alice nicht mehr. Der sonst so liebens»'
würdige Mann war finster und einsilbig. Seine Eltern be».


[ 2023-06-29 10:47:10.052 - 19000515 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Vom II. Seinester des Schuljahres 1899/900 an kommt
das Karl Josef Brettschneider'sche Studienstipendium
jährl. 100 K zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studirende Bürgers­
söhne von Feldkirch berufen.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens 20. Mai
l. Js. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft hier einzureichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 3. Mai 1900. 51
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Das Burkhard Kleinhans'sche Studienstipendium jährl.
100 K, zu dessen Genusse studierende Bürgerssöhne der
Stadt Feldkirch berufen sind, ist vom II. Semester des Studien-
jahres 1899/900 an zu verleihen.
Bewerber haben ihre mit den Zeugnissen der beiden letzten
Semester, dann mit dem Mittellosigkeitszeugnisse, mit dem
Tauf- und Jnipfscheinc belegten Gesuche bis längstens 20. l.
Mts. bei der k. k? Bezirkshauptmannschaft dahier zu über-
reichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Mai 1900.
25 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
^ci,l uus. mt Stiere konnten erst nach einer langen, wilden
Jagd emgefangeu und gebändigt werden. Zivei von ihnen
mußten niedergeschossen werden, da man ihnen nicht bei-
kommen konnte.
— Ein Gebiß verschluckt. In Salzburg hat ein Fleisch.
Hauergehilfe sein künstliches Gebiß verschluckt. Er liegt nun­
mehr krank im Spitale und ist es sehr zweifelhaft, ob es
der ärztlichen Kunst gelingen wird, das künstliche Zahnwerk
auf einem anderen Wege als durch eine lebensgefährliche
Operation zu entfernen.
— Eine gräßliche Mordthat. Aus St. Nikolai ob
Draßling in Steiermark schreibt man: Der frühere Grund-
besitzer und Schmtedmeister Matthias Uhl in Draßling hat
seinen eigenen Sohn Nikolaus Uhl im Alter von sieben
Jahren durch zwei Messerstiche getödtet und den dreizehn­
jährigen Sohn seines Schwagers Franz Mayerhofer, vulgo
Maninger in Leitersdorf, ebenfalls durch zwei Messerstiche
tödtlich verletzt. Der gewesene Schmiedmeister, ein dem
: Trünke ergebenes, arbeitsscheues Jindividuum, hat bereits
bor^etwa^4Wochen seine Gattin mit dem Uinbringen bedroht.
»Mein Vater wird Ihnen die Antwort geben, William,
welche Sie von mir zu erwarten haben," sagte Melanie freundlich.
Herr DöcampS bot dem jungen Konsul die Hand und zog
ihn zu einem Fauteuil gegenüber seiner Tochter, selbst zur Seite
der jungen Leute Platz nehmend. Dann sprach er mit vor Be­
wegung zitternder Stimme: „Mein Kind hat mir Ihre offene,
ehrliche Handlungsweise erzählt. Nun, da ich Sie persönlich
kenne und auch einen tiefen Blick in Ihren Charakter gethan
habe, bedaure ich es um so schmerzlicher, daß mein und Ihrer
lieben Eltern langgehegter Wunsch nicht erfüllt werden kann.
Doch damit ist kein Grund gegeben für eine Lockerung unserer
-geschäftlichen Beziehungen: im Gegentheil, ich könnte meine euro-
päischen Interessen in keine würdigeren Hände als die Ihrigen
legen. Melanie ist für sich bereits Herrin ihres ansehnlichen
mütterlichen Vermögens und entschlossen, dasselbe in einer Ge­
schäftsverbindung mit Ihnen anzulegen. Sie ist bereit, sofort
— falls Sie selbst nicht dagegen sind— Ihr stiller Kompagnon
zu werden. Sobald die nöthigen Förmlichkeiten erfüllt sein
-werden, kehrt sie mit mir nach Amerika zurück."
„Aber, Herr Döcamps," entgegnete William verlegen,
Kundmachung.
Die Hansklaffensteuer-EinzugsListe pro 1000
liegt durch 8 Tage in der Magistratskanzlei zur Einsicht
auf. Ein allfälliger Rekurs gegen die Bemessung der Steuer
kann innerhalb 30 Tagen bei der k. k. Bezirkshaupt.
Mannschaft überreicht werden; dagegen ist ein solcher gegen
die bereits in Rechtskraft erwachsene Klassifikation der Ge­
bäude unzulässig.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Mai 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Die Aetdkircher Kasankat't
ersucht ihre P. T. Gaskonsnmenleu, Aufträge für Gas­
einrichtungen, wenn irgend möglich, schon während der Som-
merszeit ertheilen zu wollen, da sie zu dieser Jahreszeit
allen Anforderungen leichter und schneller entsprechen kann
als in den Wintermonaten, in welchen das Personal der
Anstalt in Folge des gesteigerten Gaskonsunis mit der Be-
dienung der gesammten Beleuchtung vollauf in Anspruch ge­
nommen ist und Jnstallatioueu deßhalb beim besten Willen
nicht ohne Unterbrechung und so prompt ansgeführt werden
können, wie es beiden Theilen erwünscht wäre.
Es liegt im Interesse der verehrlichcn Konsuinenten selbst,
dieses zu berücksichtigen, da ihnen hiedurch vielerlei Verdrieß-
lichkeiten und Klagen, sowie merkliche Mehrkosten erspart
ml bleiben. 2.1
Rc
dei
ph<
Zwanzig Kronen Belohnung
bezahlt der Berschönernngsverein für Feldkirch und
Umgebung demjenigen, welcher ihn, solche Angaben macht,
^"aus Grund deren die gerichtliche Belangung der Personen,
rau welche die Anlagen des Verschönerungsvereins beschädigen,
^erfolgen kann. 63—2.1
'' '"'" l 11
U Kundmachung.
Donnerstag, den 17. Mai Nachm. 2 Uhr werden
AH mehrere lärchene u. rothtannene Säghölzer
fori im Tisner Gemeindewald an Ort und Stelle an die Meist-
Dic! bietenden gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Gemeindevorstehung Tisis
E" am 14. Mai 1900.
Opel
zettis
Andreas Gut, Vorsteher.
.Sie
zu n
und
P. T.
Mache die ergebenste Mittheilung, daß ich mit
1. Juni d. I. das Manrergeschäft aufgebe.
Hochachtend
Gebh. Leitzing, Feldkirch.-
es in
daß!
ist, L_
WIw schönes, zweijähriges,
Ls MM- gealptes Stntpierd
bem 'wünscht zu verkaufen oder an ein gutes Zugpferd zu ver-
;,j„^ )auschen Andreas Häßler, Nr. 15, Ruggell.
""^[Ein© kleinere Wohnung
dtg M von 1. Juni an zu beziehen. Haus Nr. 149 unterm Kaps.
^yieelmivum MittweidäAJ
wenn y\ -a*ehMD.~ r
ihre 8
\
») H>MUan-l0(<al*«r.S<kiJe
b) W.rkneliter■ BtbaJe.
— Vorrates riebt frml.—

