
[ 2023-06-29 10:39:19.909 - 19001030 - Seite 1 ]
\
AlionnemeutSpreis:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag, und
kostet halbjähr. K 1.00, ganzj. KS.JJO,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
A r. 44.
Dinillnn, iini 30. ©Ittoüet 1900.
JnserlionspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bet zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch c n k a 1 e» d e r.
Dienstag 30. Alwin. Mittwoch 31. f Wolfgaug. Donnerstag I. Nov. Allerheiligenfest. Freitag 2. Aller Seelen. Marz.
Sainstag 3. Jda, Wcnefrida. Sonntag 4. Carl Borr. Montag 5. Zacharias. Bertilla.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigtrt und herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
— Musikverein Feldkirch. Die erste Oratoriums-Probr.
für den Frauenchor findet am Montag, den 5. November
Abends Punkt halb 8 Uhr im Ochsensaale statt.'
— Großes Elektrizitätswerk an der Trisanna. Wie ein
Schweizerblatt berichtet, hat die Firma Jenny und Paravicini
die Konzession auf neunzig Jahre zur Ausnützung der Wasser-
kräfte der Trisanna im Patznaunthal bezw. Stanzerthal in
Tirol zur Erzeugung elektrischer Kraft erhalten. Es soll eine
Aktiengesellschaft mit mehr als zehn Millionen Kronen ge­
bildet werden, das Werk soll eventuell auch die Aufgabe ha-
den, den Strom zum elektrischen Betrieb der Bahn im Arl-
'berg-Tunnel zu liefern.
— Die Straße, über de» Arlberg wird, vom 1. Nov.
ab während der Wiuterzeit von Seite des k. k. Straßen-
ärars nicht offengehalten.
— Zum Tode verurtheilt. In geheimer Verhandlung
wurde am 15.' d. M. vor' dem Schwurgerichte in Pisek die
28jährige Magd Maria Stepan wegen des Verbrechens des
Meuchelmordes, begangen dadurch, daß sie ihr uneheliches
Kind in den Teich warf, wo es ertrank, zum Tode durch
den Strang verurtheilt.
— Durch eine Ohrfeige getödtet wurde am Bahnhof­
platze in Bozen der 18jährige Hotelbedienstete F. Freidanetz
vom Hotel „Zum Riesen". Nach Berichten von Augenzeugen
gab der wegen seiner Gewaltthätigkeit selbst unter seinen
Alls kkdc» und W.
.Erzählung aus dem Englischen von Cyril Norwood, r •'
1. (Nachdruck verboten.)
Tregvze ist ein hübsches, wildromantisch gelegenes.Dorf in
Cornwallis. Auf Felstngrund baut eS sich auf, von hochragenden
phantastisch gestalteten Felsen ist eö umgeben.. Uebcrall trifft der
Blick auf hartes rauhes Gestein. Wer wollte den, Einfluß ihrer
Umgebung auf die Menschen leugnen? In bin lachenden Thälern,
deren Bode».frisch grüne Wiesen, blumige Felder bedecken, be­
grenzt von Laubwäldern, durch die sich rieselnde Bächlein schlängeln,
umkreist, von Hügelland, an dessen Abhängen die Rebe blüht, die
Traube refft, gedeihen fröhliche Menschen, mit milden, freund­
lichen Sitten. Wo die Natur aber einen ftarrdüsteren Anblick
bietet und sich mit haner Mühe, mir des Lebens karge Roth-
durft abringen läßt, da drückt sie auch der Gemüthsart der
Menschen ihr Gepräge auf.'
^luch die Bewohner von Tregozc unterliegen diesem Gesetze.
Hart und rauh, wie der steinige Boden, auf dem sie ihr Leben
fristen, wie die wilden Klippen und Klüfte, die sie umgeben, ist
Standesgenossen gefürchtete P.Stunser ohne eine direkte Wer
aulassung dem Freidanetz eine derartige Ohrfeige, daß letzterer
zu Boden stürzte und nach einer Stunde im Spital, wohin
er verbracht wurde, seinen Geist ausgab. Der flegelhafte
Kutscher wurde verhaftet'und wird sich wegen Todtschlags
zu verantworten haben.
’— Oedenburg, .25. Okt. Im Weinkeller erstickt. Der
Weingartenbesitzer Heinrich in Deutsch-Kreutz' betrat gestern,
Nachmittag mit seiner Gattin seinen Keller, in welchem neuer
Wein in Gährung lag. Beide Ehegatten wurden von den
Gasen betäubt und sind erstickt.
■.— Theresienstadt, 22. Okt. Hinrichtung eines Soldaten.
Heute Morgen um 7 Uhr wurde in dem Hofe der kleinen
Kaserne hier der Infanterist Kolon des 91. Infanterie-Regi­
ments vom Prager Scharfrichter- Wohlschläger durch den
Strang hingerichtet. Kolon hatte am 1. Mat ds. Js. in.
Kuttenberg mit .seinem Dienstgewehr seinen-Korporal erschießen
wollen, diesen nicht getroffen, jedoch dabei einen Infanteristen
getödtet und einen anderen schwer verletzt.,,
— Eine zwölfjährige Brandlegerin. In dem galizischen
Dorfe Bohnszow brachen in den letzten Tagen rasch nach-
einander mehrere Brände aus, welche das Besitzthum von
fünf Landwirthen in Asche legten. Wie die Untersuchung
ergab, ist die Brandstifterin-ein zwölfjähriges Kind, Marie
Muszynska, Tochter eines der Abgebrannten. Als Motiv
ihr Aussehen und Wesen.. Die Felsen von Cornwallis aber
bergen unter ihrer rauhen Außenseite,- in ihrem tiefen Grunde
-edle Metalle und auch iu dem Herzen seiner ungeschlachten Be­
wohner regen sich edle Triebe. Aus schlichten Bergarbeitern nur
besteht die Bevölkerung, doch so Mancher unter ihnen schwingt
sich, wo eS gilt, zu einem Heroismus auf, der manch hochge-
stielte Heldenthat in den Schatten zu stellen vermag. Die Ge­
schichte von Tom Polglazc und Josef Tregear wag es bezeugen.
Die Kinder von Tregozc trippelten nach den Sowmerferien.
zum erstenmale wieder den steinigen Weg zur Schule hinan.
Nicht zögernd und mißmuthig, wie es gar oft, der Fall,
nach fröhlich genossener Mußezeit, sondern eilig und munter, wie
froher Erwartung voll. Sie wußten, daß eine neue Lehrerin
ihrer harre, die ihnen doch aber zugleich eine alte, liebe Be­
kannte war, ein Kind von Trcgoze, wie sie selbst auf dessen
felsigem Grund erwachsen.
Margaret Porchele hatte selbst die Schule besucht, in der
sie jetzt lehrte. Dann aber' war sie nach London gegangen, sich
in, der Hauptstadt weiter noch auszubilden zu ihrem Lehramte.


[ 2023-06-29 10:39:19.909 - 19001030 - Seite 2 ]
— Mord in Freiburg (Baden). Vor einigen Tagen,
wurde in der Nähe des Deuchelweihers auf dem Wege nach
dem Waldsee die Ehefrau, des Universitäts»Instrumenten­
machers Kümmerle durch einen Dolchstich ermordet aufge­
funden. Das leere Portemonnaie lag neben ihr.
— Bern, 24. Okt. Der eidgenössische Staatsvoranschlag
für 1901 weist auf: 104.860.000 j$r. Einnahmen und
105.855.000 Fr. Ausgaben. Der Boranschlag für das
laufende Jahr 1900 betrug an Einnahmen 102.825.000 Fr.
und an Ausgaben 103.665.000 Fr., somit für daS laufende
Jahr Mehrausgaben 840.000 Fr. und für das Nächste Jahr
850.400 Fr.'.
— Ein Mensch im Viehstalle. Aus St. Veit an der
Glan wird geschrieben: Beim vulxo Baderbauer wurde
letzter Tage ein 13 Jahre alter, taubstummer Cretin im
Viehstalle verschlossen und gänzlich verwahrlost von. der
Gendarmerie aufgefunden. Als Liegestätte hatte der Be-
dauernswerthe eine Holzkiste mit ein wenig verfaultem Stroh.
Dabei bekam der arme Knabe so wenig Nahrung, daß er
häufig seine eigenen Exkremente zu sich nahm. Von diesem
entsetzlichen Vorfalle wurde sowohl dem k. k. Bezirksgerichte
als auch der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Anzeige erstattet.
— .Im Schlafe verbrannt. Aus Dolnja-Tuzla in Bos­
nien wird gemeldet: Am 7. ds. Mts. schlief der. Bauer
Osman Mesic in Dobrinja in der. Nähe des offenen Herdes
ein. Durch eine Bewegung im Schlafe kam er dem Feuer
u nahe, seine Kleider fingen Feuer und ehe noch Hilfe gr­
eiftet werden konnte, hatte der Unglückliche derartige Brand­
wunden erlitten, daß er kurze Zeit darauf starb.
— Aus Württemberg, 23. Okt. Durch eine Feuers-'
brunst) wurde heute der Ort Oberndorf theilweise zerstört.
52 Gebäude wurden eingeäschert.
gab die jugendliche Verbrecherin an, sie habe das Feuer gelegt
weil ihr die Eltern und Nachbarn Milch verweigert haben.
— Madrid, 25. Okt.. Große Kälte, verbunden mit
Sturm und Schneefall, ist plötzlich in ganz Spanien einge­
treten. Viele Fischerboote sind zu Grunde, gegangen.
— Der größte und älteste Baum der Welt ist der 22
Jahrhundert alte Feigenbaum in Anuradhapura, der Haupt­
stadt der Insel Ceylon. Durch mehr als 25 Dokumente
wird sein hohes Alter bezeugt. Im Jahre 288 vor Christi
Geburt gepflanzt, ist dieser unter dem Namen „heiliger bo"
bekannt, weil er nach der Legende von einem Zweige stammt,
der von dem Baume gepflückt wurde, unter dem einst Buddha
zu ruhen pflegte. Auch kommen jedes. Jahr von allen Ge­
genden Indiens. Tausende von Pilgern, um dem heiligen
Baume ihre Verehrung zu bezeigen. Freilich ist er nur
noch eine Ruine; die Aeste, deren Zweige noch herzförmige
Blätter treiben, mußten schon seit Langem gestützt, werden,
und eben als sie die Prüfungen tüchtig bestanden, war der
Posten in ihrem. Heimatödorfe frei geworden. Obwohl ihr ein'
anderer, besser bezahlter, in einer freundlicheren Grafschaft in
Aussicht gestanden, hatte sie sich darum beworben und ihn er­
halten.
Ihr Vater hatte, alö Knabe schon und dann als'Mann,
nun nahezu, vierzig Jahre, im Bergwerk von Tregoze gearbeitet
und führte immer noch wuchtig die Haue, dem. Gestein feinen
kostbaren Inhalt abzuzwingen. Seine Tochter war daher im
ganzen Orte wohlbekannt und selbst die Kinder erinnerten sich
noch ihrer, denn sie war wenige-Jahre nur fort gewesen, lind
diese Erinnerung mußte eine angenehme sein, da sie so froh-
Wüthig zum SchulhauS wanderten.
Als sie wieder heimkanien, wußten sie gar viel zu erzählen
non der neuen Lehrerin. Die.einen meinten: sie sei schön, wie
eine Prinzessin, die anderen berichteten: sie scheine eben so gelehrt,
wie der Herr Kaplan, ja, wie der Herr Pfarrer selber und
alle stimmten darin überein, daß sie so. gut und freundlich sei,
wie noch keine ihrer Vorgängerinnen gewesen. Worauf die
-Eltern zumeist erwiderten:
und um den Stamm, der von buddhistischen Altären umringt
ist, haben die Priester eine dreifache Schutzmauer gebaut.
.— Durch einen Weinschuß entleibt. In Erlau erschoß
sich, wie man schreibt in voriger Woche der Oberlieutenant
Zeiler des 60. Linien-Jnfanterie-Negiments im sogenannten
Offiziers-Palais, in dem auch der Herr Oberst wohnt,
mittelst eines Jagdgewehres, welches derselbe zur Hälfte mit
Wein.geladen barte. Der Weinschuß zerschmetterte den ganzen
Kopf des Selbstmörders, so daß der Tod augenblicklich ein­
trat. Der Unglückliche hatte eine Fußoperation bestanden
Und fürchtete, daß er tlltii. dienstunfähig sein werde. Er
hinterläßt eine Wittwe. Die Leiche wurde unter.militärischen
Ehren zu Grabe geleitet.
— Drei Männer im Most erstickt. Aus Vielleneuve
am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht: Ein Wein­
bergbesitzer Namens Delsol war dieser Tage damit beschäftigt,
.die Trauben' in einem Bottich, wo sie schon in Gährung
übergegangen waren, zu treten, als er. von der dem Brei
entströlnenden Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein Küfer, der
Zeuge dieses Unfalles war, wollte ihm zu'Hilfe kommen.
Aber.kaum hatte der Manu sich über das Gefäß gebeugt
um den Besinnungslosen zu ergreifen, als auch er betäubt
in den Bottich fiel. .Die beiden Männer in Gefahr sehend,
sprang ein Milchmann, der sich zufällig im Hause befand,
hinzu, um sie zu retten. Aber auch er fand bei dem Ver­
suche seinen Tod. Erst gegen Abend konnten die drei Leichen
von Nachbarn herausgeschafft werden.'
— Abschuß von Wölfen in Frankreich. In den Jahren
1882 bis 1899'sind nach, dem vom französischen landwirth-
schaftlicheu Ministerium herausgegebenen „Bulletin" 14
Wölfe, die Menschen angriffen, 155 trächtige Wölfinnen,
4524 sonstige Wölfe und nicht trächtige Wölfinnen, 74
junge Wölfe, zusammen 8866. Wölfe erlegt worden; an
Prämien wurden 650.000 Franks gezahlt.
— In den Vereinigten Staaten von Nordamerika gibt
es 75.000 Postämter mit 9,200.000 Beamten. An Briefen,
Karten, Postanweisungen und dergleichen wurden im Vor-
jähre über 3 Milliarden Stück expedirt; an Zeitungen und
dergleichen zirka 2 Milliarden Exemplare, an Büchern, Bro­
schüren und dergleichen 748 Millionen. Die Einnahmen
betrugen 475 Millionen Franks, die Ausgaben 505 Millionen.
' Charade.
. Meist strebt der Ersten kluger Sinn
Aus eine traute Zweite hin.
Das Ganze eine deutsche Stadt,-
- Für Tausende die Zweite hat.
Auflösung der Charade in Nr. 42:
. Artikel.
.Schaut'« nur, daß Ihr was Ordentlich'« bei ihr. lernt,
denn 'S sind harte Zeiten jetzt für die armen'Leut'."
Margaret'« Popularität aber erstreckte sich bald noch weit
über die Schulkinder hinaus und erreichte, namentlich. bei der
jungen Männern von Tregoze, einen hohen Grad,. denn dan
junge Mädchen hatte sich während seiner Abwesenheit zu e,neS
auffallenden Schönheit entwickelt und wie einfach gewüthet die
männliche Jugend des Dorfes auch im Uebrigen war, der äst­
hetische Sinn für weibliche Schönheit schien ihr doch angeboren.
Margaret fand e« mitunter durchaus nicht behaglich, so viele
Bewunderer zu haben, doch wußte sie es mit frenndlicher Klug­
heit so anzustellen, daß sich allmählig der Eine und der Andere,
von der Aussichtslosigkeit, seiner Bewerbung überzeugt, zurückzog.
Nur zwei junge Männer harrten unentwegt aus, Josef Tregear
und Tom Polglazr.
Beide waren tüchtige Bergarbeiter, bezogen gute Löhne und
hatten Aussicht, in ihrem Berufe vorwärts zu kommen und zu
Aufsehern vorzurücken. Beide auch führten einen ordentlichen
Lebenswandel und legten Geld zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.909 - 19001030 - Seite 3 ]
Lottoziehung in Trient am 27. Oktober i960.
28 69 85 39 23
Nächste Ziehung in Innsbruck am 7. November 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
• Okt. 27.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber..• 96.90
Oesterr. Goldrente...'.•. 114.40
Oesterr. Kronenrente 4%... 90.05
Ungar. Goldrente 4°/„>. ... 113.80
Ungar. Kronenrente 4".„.... 90.05
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 16.92
Kreditaktien.. 653.75
London vista.. ..... ... 240.65
DeutscheNetchsbanknoten f. 100 Mark d. N.-W. 117.72,
20 Mark-Stücke'..... 23.55
20 Francs-Stücke. ......' 19.20
Italienische Banknoten .... 90.55
Rand-Dukaten ••...... .11.38
Schweizer Plätze—
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Kraökreuze und Al'echkränze,
Irisch« DanerKrauZöf««,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Vlech-kegulürsiillSttn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes u. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
vrsktstiftsn, Lokrsubsn,
Hammerschmiedwaaren, Bau- und Möbeli-
befchliige,
Werl,;ruge. englische ««- btfle
-Mschc Wrlic«,
Tapeten nnd Borden,
Wähmaschinen u. s. u>.
liefert zu billigsten Preisen
vsrl L. liuNwsuu, LiseudsuMug
in Feldkirch. [x.4;
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Gin schön »löölirtes Dimmer
ist zu vermiethen Neustadt Nr. 16.; 2.1
Unterzeichneter empfiehlt sich einem geehrten P. T. Pu­
blikum von Feldkirch und Umgebung zur Anfertigung von
Plänen (auch für Feuerversicherungen), Detail Zeich-
nungen, Kostenvoranschlägen für Gebäulichkeiten
aller Art, sowie zur Ausführung und Uebernahme
von Massiv-, Holz- nnd Riegelbauten.
Für solide und prompte Arbeit wird garantirt zu bil­
ligsten Preisen.
HochachtuiigSvollst empfiehlt sich
2.1
Baumeister.
Täglich frische Maroni
empfieht Jos. Lehrter, Gemüsehändler. 6.2
Kine Wohnung, 16
bestehend ans 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgasse Nr. 115.
Vorletsste Woolie.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Invaliden-Xose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch. x.5
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeitcn aller Art, sowie von Kuh- und
Pferdegeschirren.
• Bin trotz des. großen Aufschlags in der Lage,'
Matratze» mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen-
■fioff zu.dem Preise von 10 st. an auswärts zu liefern..
' Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knaupp,
Sattter und Tapezierer,
526-3.3" Altenstadt.
DaS von der h. k. k. .Statthalterei konzessionirte
Plazierungsinstitut Spiegel
Hl. Kreuz Nr. 143
empfiehlt sich bestens.-
AelleOchcilde IMri» «»ch Äanlmich
werden bestens plaziert. 2.1
□
Im ichäfle
Dienstag Abends 6 Uhr
frische Blut- und Leberwürste
Schweinsknöchle mit Sauerkraut.
CZ
D


[ 2023-06-29 10:39:19.909 - 19001030 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft vom
17. d. Mts., Zl. 16428, werden jene Gewerbetreibenden,
welche ihre nachaichpflichtigen Gegenstände pro 1900 noch
nicht zur Nachaichung gebracht haben, hiermit aufgefordert,
ihrer diesbezüglichen Verpflichtung ehestens nachzukommen,
widrigenfalls im Sinne der Ministerialverordnung vom 30.
Sept. 1857, R.-G.-BI. Nr. 198, eine Strafe von 2 bis
200 Kronen eventuell Arrest von 6 Stunden bis 14 Tage
zu gewärtigen ist.
Stadtmagistrat-
Feldkirch, am 19. Okt. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.■
Keschüfts-KmpfeHllung.
Mein zur Herbst- und Wintersaison gut assortirtes
Lager in.
fertigen Schuhwaaren WS
siir Hem», vme» mid Mder
in allen Arten und Fayonen bringe ich meiner sehr werthen
Kundschaft von Stadt und Land zur Empfehlung.’ Halte
auch aCC* ISaloschcn (Gummischuhe) auf Lager.
Durch solide Bedienung und billige Preise wird-es mein
Bestreben sein, meine werthe Kundschaft auf's beste zufrieden
zu stellen.
Um geneigtes Wohlwollen bittet
Achtungsvollst
Kurl Scliinipei’,
Schuhhattdlttng,
Neustadt, F e l d k i r ch, Neustadt,
-3.1 vig-ä-vls dem Hauptzollamt.
Die Spinnerei Schleitheim, Kt. Schaffhausen,
übernimmt, unter Zusicherung bester und billigster Be­
dienung,
Hans, Flachs n. Abloerg
zum Spinnen, Webe», Zwirnen nnd Bleichen
im Kolme, -rsc
Lieferung franko gegen franko.
Besorgung durch die Agenten:
Jgn. Scheyer, Lehrer, Weiler; Mich. Kräutler,
Koblach; Mich. Koch, Röthiö; Fr. Ant. Reichle, z.
Hecht, Schlins; Jo h. Jos. Val last er, Steinmetzmeister,
Schruns. i 3.1
Gine schöne Wohnung
tu sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist ab 1. Novem­
ber zu vermiethen. Nähere Auskunft ertheilt
A. Gehrmann, Agent.
kin ptcrljfllto größeres WiegenOrd
billig zu kaufen gesucht. Von wem, sagt die Exp..
Tanz-Kurs-Unterricht!
Es diene den geehrten Damen und Herren von Feldkirch
zur gefälligen Kenntniß, daß ich in Kürze einen
LMIT Tanzkurs'
beginneu werde. Bitte gefälligst, Ihre werthen Zuschriften
der Expedition ds. Bl. zukommen zu lassen. Auch werden
Privatstunden ertheilt.
Hochachtungsvoll
644—- 2.1 Frz. Inngeggrr, Tll»z>ehm.-
Wregenz.
vgmeN'Lünfevlion.
' i.
Größte Auswahl in allen Damenkonfektionen
bis zur feinsten Allsführung. 2.1
Gefütterte Winterjacken, schön ausgeführt,
von fl. 5 .— auswärts.
Reichste Auswahl in Winterblousen,
Stoffen und Plüschen
—^=-—— zu billigstell Preisen,
feinste Marke bei kWgcm preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht:
Kataloge gratis.
5.4
 IbMtklaaa -Iif aaltnr• Bcfenls
^ k) W«rkioeliter-8(üinJe.
— Vonmtenlctt IroL—

