
[ 2023-06-29 10:47:59.113 - 19001204 - Seite 1 ]
AbonuementSpreiö:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbiähr. K 1.00, ganzj. K 8.540,
mit Postversendung ganzj. X 4.40.
Ufr. 49.
Dienstag, den 4. Vejember 1900.
JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzetle
zn 8 h, bet zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 K berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch en ka l e n d e r.
Dienstag 4. Barbara. Mittwoch 5. PctruS. ßfirifol. f Donnerstag 6. Nikolaus. Freilag 7. AmbroS.
SamStag 8. Maria Empfängniß. Sonntag 9. Leokadia. Montag 10 Judith.
Druck derGraff'schen Buchdruckeret. Redigirt und herausgegeben von CarlHaller.in Feldkirch.
Laut Mittheilung des k. k. Lotto-AmteS in Innsbruck
kommt die hiesige k. k. Lottokollektur zur' definitiven Neu­
besetzung.
Der bisherige Provistonsbezug dieser Kollektur betrug
nach dem Durchschnitte der letzten 3 Jahre (1897—1900)
jährlich 497 K 56 h.,
Als Kaution ist ein. Betrag von K 1200.— entweder
baar oder in Werthpavieren zu leisten.
Bewerber um diese Kollektur haben ihre mit einem 2 K-
Stempel versehenen Gesuche bis spätestens 18. Dezember l.
Js. beim k. k. Lottoamte Innsbruck zu überreichen.
, Alle übrigen Bedingungen sind in der, an der Amts-
tafel des Rathhauses befindlichen Kundmachung zu ersehen.
— Die Thierschau für den Gerichtsbezirk Feldkirch, die
Heuer bisher aus sanitätspolizeilichen Rücksichten verschoben
werde» mußte, wird nun über Anordnung der Borarlb.
Landwirthschaftsvereins am 10. Dezember Vormittag in
Rankweil abgehalten werden.— Die Thierschau für den Ge-
rtchtSbezirk Dornbirn, die wegen der Maul- und Klauenseuche
bisher verschoben werden mußte, wird über Anordnung der
Vorstehung des Vorarlb. Landwirthschaftsvereins am 5.
Dezember d. I. in Dornbirn stattfinden.
— Aus Tirol. Im Pusterthal, im Ampezzothal und
am Buchenstein trat vor einigen Tagen starker Schneefall ein.
Zwischen Toblach und Cortina kann der Verkehr nur mit
Schneepflügen aufrecht erhalten werden.— Infolge an­
dauernden Regens sind in Welschtirol Hochwässer zu be­
fürchten. Der Wildbach Fersina ist ausgetreten und über-
schwemmt die nahen Ufer/ Die Etsch durchbrach bei Sacco
die Schutzdämme..
— Höchst, 26. Nov. Verhaftung. Gestern Abend
wurde laut V. Tagbl. der im Konkurs befindliche Stickfabri­
kant Philipp Fink von der Gendarmerie in seiner Wohnung
verhaftet und dem k. k. Bezirksgericht Bregenz eingeliefert.
— Eine reiche Bettlerin. In Stralonitz, Böhmen,
starb in. voriger Woche eine Semmelverkäuferin, welche ihre
Umgebung oft durch Betteln belästigte. Nach ihrem Tode
fand man in ihrer Kammer außer einer Menge Nahrungs­
mittel, Liqueur und Wein 237 Silbergulden, 2950 Zwanzig­
hellerstücke, 7 Kronen und eine Menge Kupfermünzen.
.— Herisau, 28. Nov. Ein Monteur des neuerstellten
großen Elektrizitätswerkes im Kübel berührte in Bühler trotz
Warnung muthwilligerweise die Starksttomleitung. Zwei
sofort herbeigerufene Aerzte konnten nur den Tod deS Mon-
teurs feststellen.
— Paris, 28. Nov. Ein großes Bergwerkunglück hat
sich in den Kohlengruben bei Aniche (Dep. Nord) durch
Explosion einer Kiste mit 200 Kilo Dynamit ereignet. Bis­
her wurden sechzehn Todte und acht schwer Verwundete ans
Tageslicht gebracht. 18 Arbeiter werden noch vermißt.
Ser vertauschte Koffer.
1 AuS den Erinnerungen eines Crimtnalbeamten.
Während meines Aufenthalts in New-Aork hatte, ich nach
mancherlei vergeblichen Bemühungen endlich in der Nähe des
Zentralparks ein kleines gemüthliches.Weinlokal.entdeckt, in dem
man eineu ganz vortrefflichen Rheinwein zu einem nach New-
Aorker Begriffen mäßigen Preise erhielt. WaS Wunder, daß
ich,-der ich vor meiner Abreise aus Deutschland geglaubt hatte,
ohne meine tägliche Ration Rheinwein nicht leben zu können,
fast an jedem Abend stillvergnügt bei einem Schoppen— oft
auch bei mehreren— Rüdesheimer saß und an die Zeit dachte,
wo ich wieder in der Heimat sein und im Goldgäßchen zu Köln
in guter Gesellschaft meinen Schoppen trinken würde. Hier in
Rew-Aork fehlte eS mir beim Schoppen recht sehr an guter Ge­
sellschaft; meine New-Yorker Freunde wollten von dem Rhein­
wein und ganz besonders von solchem stillen, nicht fashionablen
.Lokal nichts wissen und mit Deutschen hatte ich wenig Berkehr.
In der Weinstube selbst war auch gewöhnlich niemand, mit dem
ich mich hätte unterhalten können; ab und zu sprach wohl der
Wirth, ein Deutscher vom Oberrhein, mit mir, aber meist nahm
ihn die Bedienung der Gäste, welche der Mehrzahl nach nach
amerikanischer Manier nur stehend ein.GlaS tranken, in Anspruch.
Da war es denn ziemlich erklärlich, daß ich nach einiger Zeit
mit dem einzigen Gast, welcher gleich mir als seßhafter Mann
ziemlich regelmäßig das Lokal besuchte, eine Unterhaltung an­
knüpfte, und bald war eS mir, wenn ich abends meine Geschäfte
beendet hatte, ein Bedürfniß geworden, nicht nur deS Weines,
sondern fast noch mehr meine« neuen Bekannten wegen, da«
Lokal aufzusuchen, denn derselbe, der den jenseit deS Ozeans
nicht gerade seltenen Namen Smith führte, war ein angenehmer
und belehrender Gesellschafter. Er wußte gut zu erzählen und
halte eine reiche Erfahrung, besonders in Bezug auf die Nacht­
seiten der. Gesellschaft, waö nicht in Erstaunen setzen kann, denn
er war, wie er mir— nach seinen Worten: ,um allen Miß»
verständniffen vorzubeugen*— gleich am Anfang unserer Be­
kanntschaft sagte, seit dreißig Jahren bei der geheimen Polizei
angestellt, eine Anstellung, welche allerdings in Amerika, wo
man dabei nicht an politische Spione zu denken braucht, nicht
so verfehmt ist als bei uns. Als wir uns kennen lernten, war


[ 2023-06-29 10:47:59.113 - 19001204 - Seite 2 ]
— Aus Paris wird unterm 26. November genieldet:
Durch eine Acrtylen-Explosion. wurde das Hotel Commercial
in Aixen-Othe (Departement Aube) theilweise zerstört. Vier
Personen wurden getödtet, über zwanzig verwundet.— Durch
dieses Unglück ist wieder einmal die von Interessenten be­
hauptete Ungefährlichkeit der Acetylenbeleuchtung widerlegt..
— Raubanfall. Am 25. Nov. wurde in Genua der
Bankier Peloso auf der Heimkehr vom Geschäftslokal im
Treppenflur seiner Privatwohnüng von zwei maskirten Ban-
. diten, während ein dritter an der Häusthüre Wücke hielt, an-
gefallen und nach heftiger Gegenwehr um 27,000 Lire in
Rententitteln und einigen, tausend Lire in baar beraubt.
Die Verbrecher entkamen.>
— Neapel. Der Vesuv ist schon einige Tage in großer
Thätigkeit. Ein ungeheurer Lavaftrom fließt in das Thal
hinab und verursacht dort Explosionen, die bis nach Neapel
hin gehört werden.
— Eine -gekrönte Lebensretterin. Der Königin von
Portugal wurde kürzlich die deutsche Rettungsmedaille ver­
liehen. Vor einigen Wochen schlug am Strande eines por­
tugiesischen Seebades, gerade als die Königin dort spazieren
ging, ein Boot. um. Die Königin sprang ohne Zagen inS
Wasier, schwamm zu dem Boot und bewahrte einen deutschen
Seemann vor dem Ertrinken. Wie nun jetzt berichtet wird,
überreichte Sonntag, der deutsche Gesandte Graf Tattrnbach
der Königin im Austrage des deutschen Kaisers die Rettungs-
Medaille wegen der Rettung jenes Seemanns aus Lebens-
gefahr.
— Lebendig begraben.• Aus Sambor in Galizien wird
berichtet: Letzter Tage fuhr der Taglöhner Peter Buczek
aus Mokrzany mit einem von einem Paar Ochsen gezogenen
Wagen zu einer Lehmgrube, um da Lehm aufzuladen und
heimzuführen. Buczek, ging beim Graben des Lehms so'
unvorsichtig zu Werke, daß plötzlich eine Erdschichte, welche
bereits stark untergraben war, auf ihn. herabfiel und ihn
lebendig begrub. Als nach einiger Zeit. die Ochsen mit
dem Wagen ohne den. Taglöhner heimkehrten, machten sich
sofort Leute auf den Weg, um nachzusehen, was mit Buczek
geschehen sei. Leider kam die Hilfe zu spät, denn der Ver-
schüttete wurde nur. mehr als Leiche hervorgezogen.
— Eine schwimmende Insel hat der englische Dampfer
„Arundel Castle" auf der Fahrt nach Kapstadt unter 10.44
Grad nördlich und 17.22 Grad westlich angetroffen. Die
Insel war 40 Fuß lang und 20 Fnß breit; einiges Busch-
werk auf derselben war bis zu 10. Fuß Höhe gediehen.
— Ausgrabung eines neuen. Kunstwerkes. Aus Rom
wird telegraphisch gemeldet: Am Nordende von Pompeji,
unfern der Stelle, wo im. Vormonate eine ziselirte Silber-
vase und mehrere Erzgeräthe gefunden wurden, kam kürzlich
«r allerdings schon halb und halb in den Ruhestand getreten;
«r bekleidete einen Jnspektorposten, welcher wenig Arbeit ver-,
ursachte, und nur bei wichtigen Gelegenheiten trat er wieder in
die Reihen der aktiven Beamten. 'War dies der Fall, so pflegte
den Herren Spitzbuben sehr unangenehm zu Muthe zu werden,
denn Smith war wegen seiner Erfolge berühmt, und es waren
ihm die schwierigsten Entdeckungen gelungen. Dabei war er
sehr bescheiden; er rühmte sich nie seiner Erfolge, sondern sprach
immer nur von den glücklichen Zufällen, die ihm zur Entdeckung
der Thäter geholfen hatten. ,CS ist gewöhnlich irgendein zu­
fälliges Eretgniß, welches uns Geheimpolizisten auf die Spur
der Diebe bringt," pflegte er zu sagen, .und unsere ganze Kunst
besteht darin, diesen Zufall zu erkennen und nicht achtlos an
ihm vorüberzugehen. Am wunderbarsten hat mir der Zufall,
welcher damals die Gestalt eines Eisenbahnkursbuches annahm,"
fügte er einmal hinzu, .in einem Falle gehoffen, welcher mehr
als alle meine anderen Erfolge dazu beigetragen hat, meinen
Ruf zu begründen, und dieser Fall ist mir auch gleichzeitig ein
Beweis gewesen, wie auch die schlauesten Spitzbuben bei einem
sein ausgearbeiteten Plan irgend einen Umstand außer Acht lassen,
die prachtvolle Erzstatue eines Jünglings ans Licht. Die
Statue ist 1 Meter 18 Zentimeter hoch; sie gehört zu den
schönsten Kunstwerken, die seit 30 Jahren aus der Vesuvasche
ausgegraben wurden.
— Massenvergiftung durch Bier. In Manchester und
Salford sind letzthin zahlreiche Vergiftungsfälle konstatirt
worden, die durch den Genuß von Bier. daS mit Arsenik
vermischt war. eintraten. Es sind nun noch wettere Ver­
giftungsfälle, die auf denselben Anlaß zurückgeführt werden,
in ganz Nordengland vorgekommen, und- man befürchtet,
daß sie auch in London auftreten werden.- Im Ganzen sind
über tausend Fälle konstatirt, von denen 54 tödtlich verliefen.
-Die Vergiftung manifestirt sich als peripherale Neuritis.
Die Entrüstung unter der Bevölkerung ist groß.
— Arnshausen, 26. Nov. Heute Mittag halb 2 Uhr
wurde zwischen Kissingen und Ebenhausen am sogenannten
Fuchsenmühldamm eine dort Schweine hütende Frau in
dem Augenblicke von der Zugsmaschine erfaßt und getödtet,
als sie ein ins Geleise geranntes Schwein wegtreiben wollte.
Der Frau waren Arme und'Beine vom Rumpfe getrennt.
Ihre Leiche, wurde nach Arnshausen verbracht.
— Blutvergiftung durch eine kranke Kuh. In der
Gemeinde Pest-Ezanad erkrankten jüngst fünf Familienmit­
glieder des Wirthschaftsbesttzers Georg Felsö, die eine kranke'
Kuh pflegten, in Folge von Blutvergiftung. Drei Personen
sind bereits gestorben, die übrigen zwei ringen mit dem
Tode. Auch der behandelnde Thierarzt ist nicht unbedeutend
erkrankt.
— Ein Tunnel unter der Donau. Bor einigen Tagen
wurde in der Nähe von Budapest zwischen'Dunakesz und
der dortigen Donauinsel ein Donautunnel eröffnet. Derselbe,
hat eine Länge von 530 Metern und befindet sich 18 Meter
unter dem Nullpunkte des Donauspiegels. Der Bau dieses
großartigen Werkes nahm sechs Monate in Anspruch. Der
neue Tunnel dient Wasserleitungszwecken. Es werden täg­
lich der hauptstädtischen Wasserleitung 225.000 Kubikmeter
Waffer zugeführt, die eine 14 Meter dicke Schotterschicht zu
pasfiren haben. Durch dieses neue Werk ist Budapest für
Jahre hinaus mit ausgezeichnetem Trinkwasier versorgt.
— Großer Diebstahl in Berlin. Die Polizei-Direktion
in Wien wurde telegraphisch verständigt, daß in einem Ber­
liner Hotel von einem 35jährigen Manne, der anscheinend
ein Italiener sein dürfte, ein aus 47 Perlen bestehendes
Collier, dessen Schließe mit Brillanten besetzt ist und das
einen Werth von 40.600 Mark repräsentirt, gestohlen worden
ist.
— Fluchtversuch aus dem fahrenden Zuge. Vor
einigen Tagt» ist aus einem von Wien nach Linz fahrenden
Zuge zwischen. den Stationen Asten und Plchling ein Haft-
und diese Fahrläffigkeit dienl dann zu ihrer Entlarvung." Auf
meine wiederholte Bitte, mir diesen interessanten Fall, zu erzählen,
erklärte er sich endlich dazu bereit, und nachstehend theile ich
dem freundlichem Leser diese Erzählung mit. Wenn ich die Be­
gebenheit nach Deutschland verlege, so geschieht die« einzig und
allein aus dem Grunde, weil es dabei auf die Lage der Städte,,
in welche die Geschichte theilweis-, spielt, ankommt und diese dem
deutschen Leser bei-deutschen Städten anschaulicher ist, als wenn
ich die wahren Namen der amerikanischen Orte nennen würde.
Der ganze Inhalt der folgenden Spalten entspricht genau dem,
was mir. Inspektor Smith erzählt hat.
.'". I.
In dem Komplott, der Herren Miller u. Müller in Berlin,
einem nicht allzu bedeutenden Bankhause, herrschte eine große
Aufregung. Die Morgenpost hatte einen Brief.aus Magdeburg
gebracht, welcher ihnen ankündigte, daß auf Rechnung eines ihrer
Kunden ihnen aus der dortigen Gerichtskasse eine Summe von
mehr als 300,000 Thäler- oder, um der heutigen Währung
Rechnung zu tragen,'etwa 950.000 Mk., bestehend in Staats-
papieren und Eisenbahnaktien, ausgehändigt werden sollte. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:47:59.113 - 19001204 - Seite 3 ]
litis entsprungen, den ein Korporal der Justizwache aus
Wien dem Landesgerichte Linz einliefern sollte. Der Kor
poral sprang ihm rasch nach, verfolgte ihn und holte ihn
auch ein. Keiner von beiden hatte hiebei körperlichen
Schaden genommen. Der Korporal traf' mit dem Häftling
in einem späteren Zuge in Linz ein.
— Unwetter in Amerika. Aus PittSburg werden heftige,
für die Jahreszeit ganz außergewöhnliche Regengüsse ge
meldet, durch welche die Flüsse aus ihren Ufern getreten
sind und das Land überschwemmt haben. Eine große Reihe
industrieller Betriebe mußte in Folge dessen den Betrieb
einstellen. Tausende von Arbeitern sind ohne Arbeit, mehrere
Hundert von Familien obdachlos. Der Sachschaden wird
auf mehrere Hunderttausend Dollars geschätzt.
Charade.
Ich bin nur eine schlichte Zahl,
Die kaum ins Auge fällt,
Und bin dem Leben bitt're Qual,
Wo ausübt mich die Welt.
Auflösung des Räthsels in Nr. 48:
Salm. Salz.'•>■
— Eine Ewigkeit. Gattin (weinend): „Heute sind wir
erst ein Jahr verheirathet und Du betrügst mich schon; Du
hattest mir doch ewige Treue geschworen!" Gatte: „Ja,
es kommt mir auch schon wie eine Ewigkeit vor, seit wir
verheirathet sind."
— Aha! Fremder: „In Ihrem Orte laufen aber die
Leute verwildert und unrasirt herum?" Bürgermeister: „Ja.
die haben am letzten Kirchtag den Rasirer geprügelt und nun
getraut sich keiner zu ihm!"
— Zu .üiel verlangt. Onkel:'.„Also das Einmaleins
kannst Du schon; wie viel ist denn zweimal zwei?" Fritzchen:
„Ja, das Zweimalzwei hatten wir noch nicht!"
— Aus der Schule. Lehrer (im deutschen Unterricht):
„Mach' doch einen Satz über den Tisch dort!"— Schulze
(verlegen dreinschauend).— Lehrer (ihn aufmunternd).—
Schulze faßt sich ein Herz und macht einen gewaltigen Satz
(Sprung) über den Tisch im Zimmer.
— Anfeuerung vor einer Zukunftschlacht. Oberst: „Leute,
altet Euch im Gefechte wacker! Bedenkt, daß Hunderte von
'hotographen'Apparaten auf Euch gerichtet sind!"
— Vorsichtig. Weinhändler, (der in einem Restaurant
einen sehr sauren Wein bekommt): „Mnn ich jetzt sicher
wüßte, daß der Wein nicht von mir ist, dem Wirthe würde
ich meine Meinung sagen."■
— „Ganz ohne was." Der kleine Hans wird allein
zu einer tm Nachbarhause wohnhaften Bekannten geschickt,
um diese für den nächsten Tag zum Essen einzuladen. Die
-Dame sagt zu und der kleine Bote will sich verabschieden.
Da entspinnt sich noch folgendes Gespräch: Dame: „Sag',
Hänschen, ist denn morgen etwas bei Euch loS? Hat denn
vielleicht Jemand Geburtstag?"— Hänschen: „Ja, gewiß,
die Tante Martha hat doch morgen Geburtstag!"— Dame:
„Wirklich, Tante Martha hat Geburtstag? Nein, das hätte
ich ja ganz vergessen! Das ist mir aber sehr lieb, daß Du
mir das sagst."— Hänschen: „Ach so, dann wären sie
wohl, ganz ohne was gekommen?"
— Ausweis. Polizeidiener: „Können Sie sich als
Eheleute legitimsten?"— Mann: „Jawohl!- Alte, leg'
einmal mit-einer Gardinenpredigt los!"
— Humor des Auslandes. Pat geht in die Ordina-
tions-Stunde eines Arztes. Doktor: „Nun, wo fehlt's, Pat?"
— Pat: „Ja, wenn ich das wüßte, dann würde ich.Jhnen
nicht zwei Dollars zahlen, damit Sie es mir sagen."
Lottoziehung in Innsbruck am 28. November 1900.
28 61 57 31 77
Nächste Ziehung in Trient am 7. Dezember 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Dez. 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten- 98.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.90
Oesterr. Goldrente 116.16
Oesterr. Kronenrente 4% ... 98.36
Ungar. Goldrente 4%....' 116.20
Ungar. Kronenrente 4°/». ... 91.36
Oesterr.'ungar. Bank-Aktien ... 16.94
Kreditaktien. 678.76
London vista ........ 240.40
Deutsche Reichsbanknoten s. 100 Mark d. R.-W. 117.60
20 Mark-Stücke ...... 23.63
20 Francs-Stücke ...... 19.16
Italienische Banknoten•. 90.70
Rand-Dukaten '. ... 11.34
Schweizer Plätze ......'. 95.30
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Irische Da»erßra«-sfen,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Vlech-RegulierWöseu,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Ofner-
waaren, gußeisernes u. Blech- Email-Koch­
geschirr, Dampftöpfe, Bügelöfen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerfchmiedwaaren, Bau- und Möbel-
befchläge»
Merkrenge, englische und beste
deutsche Marken,
Tapeten und Horden,
Mähmaschinen u. s. u>.
liefert zu billigsten Preisen
Carl B. Gfuttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.8
meumtmemtmemtmem emr»
Für Husten nnd Catarrhleidende
Kaiser’s BrustrBonbons
die sichere Wirk« OCEfl notariell begl. Zeugnisse
ung ist durch fc.U\JU anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh nnd Verschleimung. Packet
20 und 40^ h bei: Ant. Eisenegger in Feldkirch.
Feinstes Krrochrnöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmafchiuen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Bafel, liefert in Flacons ä 80 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Häusle, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:47:59.113 - 19001204 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Wählerlisten zu den Gemeindewahlen pro 1900
liegen von, heute an durch 5 Wochen zu Jedermanns Einsicht
in der Magistratskanzlei auf.
Reklamationen gegen die Wählerlisten sind in den ersten
3 Wochen, d. i. vom 14. d. MtS. bis inkl. 5. Dezember l.
I. schriftlich einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 14. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Eine fast neue Nähmaschine
ist billig zu verkaufen im HauS Nr. 196 Kreuzgaffe.
Mn Klavier (Pianino)
ist billig zu verkaufen. Wo, sagt die Exp. d. Bl.
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver-
miethen. Nähere Auskunft ertheilt [x.4
A. Gehrmann, Agent.
Holz-Versteigerung.
Mittwoch, den 8. Dezember Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst»
Produkte gegen baare Bezahlung zur öffentlichen Ver­
steigerung gebracht:
Aus dem Ardehenwatde:
231 Raum-Meter Tannen- u. Föhren-Brennholz,
31 Raum-Meter Buchenholz,
270 Stück Sägblöcke,
31 Stück Baumstämme in 15 Parthten.
Stadtmagistrat
.' Feldkirch, den 22. Nov. 1900.
645—2.2 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kine WoHnung,^
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller,. Garten pnd allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgaffe Nr. 115.
Die Spinnerei Schleitheim, Kt. Schaffhausen'
übernimmt, unter Zusicherung bester und billigster Be-
dienung,
Hans, Flachs n. Abwerg
zum Spinnen, Weben, Zwirne» und Bleichen
HS? Im Kohne. *90
Lieferung franko gegen franko.
Besorgung durch die Agenten:
Jgm Scheyer, Lehrer, Weiler; Mich. Kräutler,
Koblach; Mich. Koch, Röthis; Fr. Ant. Reichte, z.
Hecht, Schlins; Ioh. Jos. Vallaster, Steinmetzmeister,
Schruns. 3.3
Kundmachung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft findet
die Wahlmännerwahl in der allgemeinen Wähler-
Ua fse (V.. Kurie) der Reichsrathswähler in Feldkirch am
LI. Dezember d.J. von 7'!? Uhr früh bis LS Uhr
M^tags im RathhauSsaaie hier statt.
Zu wählen sind 8 Wahlmänner, die Stimmabgabe
ist mündlich, d. h. jeder sein Wahlrecht- ausübende Wähler
hat der Wahlkommission soviel Namen zu nennen, als Wahl­
männer zu wählen sind.
Als Wahlmänner dürfen nur solche Personen gewählt
werden, welche in der allgemeinen Wählerklaffe wahlberech­
tigt sind.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht und
werden die Wahlberechtigten zur Wahl eingeladen.
' Stadtmagistrat
Feldkirch, am 20. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
feinste Marke bei billigem Preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis.’ 5.5
S- Wudolf Kuver, Mregenz.
00000000000000000000
WLf Es ist eine Damenuhr verloren
gegangen. Der redliche Finder möge es
bet der Exp. d. Bl. abgeben gegen gute Belohnung.
c t:_ —j
3 QT Im Schälle ^g
Dienstag Abends 6 Uhr
frische Blut- und Leberwürste
Schweinsknöchle mit Sauerkraut.
Zm schnelle» und litfJigflen Anfertigung
V0N M
^|| Druckarbeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens->•
eingerichtete
^^srafjsc^c ;ßud?druclierei
Gegründet).
iror(^ Ifflhbirrfj Schlosiergafle 92
C —i
lebten Apfel» u, Birnensaft
erlasse ich per Liter zu 12 Heller. 20.3
Johann Dietrich, Rankweil.
TTirrrrrrrt^

