
[ 2023-06-29 10:34:35.228 - 19000130 - Seite 1 ]
, AbonnemcutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
tostet halbjähr. K 1.00, ganzj. K 3.20.
mit Postversendnng ganzj. X 4.40.
Ässr. S.
Üienstllg, den 30. Jänner I960.
^ JnsrrtiouspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzetle
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgangs
Woche ukalen der.
Dienstag 30. Martina. Mittwoch 3l. EnscbinS. Donnerstag 1. Ephräm. Ignaz. Freitag 2. Maria Lichtmeß.
Samstag 3. Blasius, B. Sonntag 4. Andreas Cors. Montag 5. Agatha
. Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
''■'•,»
— Agio. Bei Zollzahlungen in Silber wurde für
den Monat Februar das Aufgeld mit 20V 2 Prozent festgesetzt,
was eine Erhöhung um ein halbes Prozent bedeutet.
— Erhöhung der Milchpreise. Am 21. d. M. fand im
Löwen in Lauterach eine Versammlung von Bauern statt, in
welcher nach längeren Erörterungen beschlossen wurde, vom
1. März an den Milchpreis.zu erhöhen u. zw. soll der Liter
Milch von' den Bauern an die Händler um 16 Heller, über
die Gasse in den Landgemeinden um 18 und für die Stadt
Bregenz Ins Haus um 20 Heller geliefert werden.— So
weit wir die Verhältnisse kennen, wären die Bauern im Ober­
lande froh) wenn,sie die Milch um 7-8 Kreuzer (16 st)
vom HauS weg an die Händler verkaufen könnten.
— Wie verlautet, wird die nun baldigst in Ausführung
kommende Möntafonerbahn nicht nur normalspurig gebaut,'
sondern auch elektrisch betrieben werden.
— Auf der Schatzalpe in der Schweiz, welche mit Da-
vos-Platz mit einer Drahtseilbahn verbunden ist, wird gegen­
wärtig ein Sanatorium erstellt mit über 300 Zimmern.
— Lindau, 22. Jan. Dr. Hermann v. Lingg, wohl der
f ößte deutsche Dichter der Jetztzeit, ein geborner Lindauer,
ert heute seinen achtzigsten Geburtstag. Um ihren berühmten
itbürger bei diesem Anlasse zu ehren, haben die Städtischen
Kollegien einstimmig beschlossen, daß die Kirchgasse, in der
Linggs .Geburtshaus steht, für alle Zukunft den Namen
bischer verdacht.
,' Von E. F.
8- (Nachdruck verboten.)
Ich sagte Ihnen bereits, Herr Schäfer," erwiederte er,
„daß ich eigentlich kam, um mich nach dem Befinden von Mam­
sell Tochter zu erkundigen,, doch hat mein Besuch auch noch, einen
anderen,Grund." 'Wiederum mußte er sich verlege» räuspern,
und es schien ihm doch bedenklich, diesen „andern Grund" vor­
zubringen/ Endlich aber schien er sich ein Herz gefaßt zu haben,
und fuhr fort:. „Sie wissen, daß meine Stellung eine^gute ist,
daß ich mir auch ein kleines Vermögen erspart habe und das
Haus, welches ich bewohne, mir eigenthümlich gehört, mein Haus­
halt ist gut eingerichtet und mir selbst fehlt nur Eines dazu.. ."
— Er zögerte wiederum und sein lauernder Blick streifte Alice,
um zu, sehen, welchen Eindruck auf sie die Aufzählung seiner
Vorzüge machen würde; doch sie hatte ihre Augen auf ihre Ar­
beit gesenkt'und nähte so gleichgiltig weiter, als könne das Ge­
hörte sie'gar nicht berühren. „Es fehlt, mir nur eine Frau,"
„Lingg-Straße" tragen soll. In allen Wechselfällen des Le
bens hat der Dichter Lingg seiner Vaterstadt, die ihm im
Jahr 1890 zum 70. Geburtstag das Ehrenbürgerrecht ver­
lieh, unwandelbare Liebe bewahrt. Es wird daher das ihn
ehrende Vorgehen der Stadtvertretung von der gesummten
Einwohnerschaft freudigst begrüßt, umsomehr, als in Bälde
das erwähnte Geburtshaus Linggs,' das vor vier Jahren
mit einer Marmortafel und entsprechender 'Inschrift gezixkt
wurde, verschwinden jwird, um einer Wohlthätigkeitsanstalt
Platz zu machen.' 'S
'— Fünflinge. Nach dem „Marsch. Duew."' hat eine
russische Bäuerin im Dorfe Maiki bei Mlawa fünf Kinder, vier
Knaben und ein Mädchen, auf einmal bekommen. Sowohl die
Mutter wie die Kinder sollen sich wohl befinden: Die Mut­
ter ist 29 Jahre alt und lebt in-ärmlichen Verhältnissen.
— Blutthat wegen verschmähter Liebe.' Der Finanz­
wachmann Czapran in Przemysl erschoß am 26. d. M.
die Lehrerin Kozlowska, weil sie seine Liebe verschmähte
und dann sich selbst.
.— Aus Unachtsamkeit wurden in Bürgistein (Kt.,Bern)-
einem vierjährigen Knaben vier Finger der linken Hand
mit einer Futterschneidemaschine abgeschnitten.'
— Der Hund als Lebensretter. Dem Malermeister V.
in Blattling rettete dessen Hund (Spitz) das Leben. Kratzen
und Scharren, fortwährendes Aufspringen auf das Bett und
fuhr der Inspektor fort, ohne das Erstaunen zu beachten, welche-
das Gesicht des Blinden ausdrückte. „Mamsell Alice hat. eS
mir angethan, und ich bin deshalb gekommen, ihr meine Hand
anzubieten.".
Mit Stolz und Selbstbewußtsein hatte er die letzten Worte
gesprochen, doch höchlichst befremdet schaute er.jetzt auf die nicht-
weniger als fteudig bewegten Züge des junge» Mädchens,, welches
ihn einen Augenblick schweigend, kalt und gleichgiltig angeblickt hatte.
Sichtlich überrascht, wußte Herr Schäfer anfänglich nicht,
waö er erwiedern sollte; dann aber sagte er bewegt: „Ihr An­
trag ist für uns gewiß ein ehrender, Herr Inspektor, denn e-
gibt heutzutage wenig gut situirte Männer, die bei der Wahl
einer Lebensgefährtin über die mangelnden Glllcksgüter hinwegsehen;
allein meine Tochter ist eS werth, um ihrer selbst, willen gewählt
zu werden, und so mag sie auch selbst, ganz unbeeinflußt durch
mich, über Ihren Antrag entscheiden, Herr Inspektor Brandt."
„Na, Mamsell Alice, waö antworten Sie denn?" fragte
der plumpe Bewerber und schaute schmunzelnd auf das verlegene
Gesicht der bleichen Künstlerin. Doch nach kurzer Pause schon


[ 2023-06-29 10:34:35.228 - 19000130 - Seite 2 ]
Winseln weckten ihn aus tiefem Schlafe. Er stieg aus dem
.Bette, fiel jedoch sofort, abermals hin. Er kam nun doch
etwas zu sich und merkte, daß das Zimmer voll betäubender
Kohlengase war. B. stürzte sofort zum Fenster, riß dasselbe
schnell auf und war dem sicheren Erstickungstode entronnen.
— Ein entmenschter Vater. In Berlin ereignete sich
am 28. d. M. ein Fall unerhörter Brutalität: Ein ver­
kommener Trunkenbold, der Arbeiter Fischer, würgte seine
Frau und warf sie dann die Treppen hinunter. Seine
zweijährige Tochter Jda warf er derart gegen die Bettkante,
baß sie förmlich zerschmettert wurde und seine zehnjährige
Tochter stieß der Wütherich nackt auf die Treppe hinaus.
Wachleute bändigten endlich den Rasenden.
— 238 Enkel. In Temes-Marmorak, Ungarn, wohnt
eine glückliche Großmutter, die wohlhabende Gutsbesitzerin
Katharina Hank, die ihre Kinder mit 238 Enkeln erfreut
haben. Von dieser stattlichen Armee leben noch 146 Per-
- sonen. 92 Enkeln hat die Matrone bereits überlebt.
— Lyon 24. Jan. Im Irrenhaus hier hat ein Kran-
ker den visttirenden Arzt mit einer verborgen gehaltenen
Schusterahle erstochen.
— Raubmord. Einige Meilen nördlich von Magde­
burg, bei Althaldensseben, ist der Buchhalter Sonneborn,
der mit seinem Vater gemeinsam einen Fellhandel betrieb
und in Geschäften die Althaldenslebener Gegend besuchte,
das Opfer eines Raubmordes geworden. Milchfahrer, wel­
chen früh Morgens eine große, von der Chaussee ins Feld
gehende Blut- und Schleppspur auffiel, forschten nach und
entdeckten unter einem Düngerhaufen versteckt die Leiche des
19jährigen Sonneborn. Anscheinend nach vorausgegangenem
heftigem Kampfe war er durch Messerstiche, deren einer das
Herz getroffen, getödtet und seiner Werthsachen —, goldene
Uhr und Kette und 60 Mk. baares Geld— beraubt worden.
Von den Mördern fehlt bisher leider jede Spur.
— Von einer merkwürdigen Schlafsucht wurde ein
Finanzassistent in Konstanz überfallen. Er kam, nachdem
er in froher Gesellschaft etwas reichlich Sekt getrunken, auf
dem Heimwege in die Nähe der Werfte. Dort entkleidete
er sich, im Glauben, er sei zu Hause. Er bettete sich hart
am Seeufer und schlief ein. Im Schlaf gerieth er ins
Wasser und lief ein Stück weit in den See hinein, wo ihn die
Arbeiter bei Tagesarauen, im Stehen noch immer schlafend,
bemerkten und mittels einer Gondel herausholten. Der
junge Mann liegt seitdem, schwer an einer Erkältung er-
krankt, im Spital.
— Traurige Hochzeitsfeier. Die nächst O-Bescse in
Ungarn gelegene Gemeinde Nadaly war am 21. d. M.
der Schauplatz eines schrecklichen Unglücksfalles. Die Tochter
des Gemeinderichters heiratete und der Braut zu Ehren
hatte die Ueberraschte ihre Fassung wieder erlangt und ohne
Zögern, mit dürren, klaren Worten entgegnete sie:
„Ich muß Ihnen danken, Herr Inspektor, für die AuS-
. Zeichnung, welche Sic einem armen Mädchen erweisen; doch ich
kann Ihren Antrag schon darum nicht annehmen, weil es mir
unmöglich sein würde, Vater und Bruder zu verlassen. Sie
werden selbst einsehen, daß ich mich unter den einmal vorhan­
denen Verhältnissen nicht verheiraten kann."
»Ja", sagte der Inspektor, „so etwas dem AehnlicheS habe
Ich mir auch wohl gedacht, doch sehe ich darin kein Hinderniß.
Mein HauS ist groß genug, um auch Ihren Vater und Ihren
Bruder aufzunehmen."
„Ein solches Almosen würde ich niemals annehmen!" rief
etwas heftig der Blinde, noch ehe Alice selbst auf diesen Ein-
«urf ihres Freiers antworten konnte.
„Bah I Almosen— Bon ihrem Schwiegersohn?— Meine
Verhältnisse gestatten mir das, darum, Mamsellchen, bedenken
Sie sich nicht lange und schlagen Sie ein!"
Der Inspektor rückte ihr bei diesen Worten etwas näher
mnd hielt ihr seine dicke Hand hin, doch Alice ergriff diese nicht;
wurden vor der Kirche Böllerschüsse abgefeuert. Auf dem
Wege nach der Kirche wurden von den Schüssen die Pferde
der Kranzelherren Theodor Milutinovics und Koßta Cser-
veni scheu und warfen ihre Reiter zn Boden. Die Unglück­
lichen blieben mit den Füßen in den Steigbügeln hängen
und bis man die Pferde zum Stehen brachte, hatten die zu
Tode geschleiften Reiter schon den Geist ausgehaucht.
— Eine Partie PIquet als amerikanisches Duell. Wie
das „Slowo Polskie" aus Przemysl berichtet, fand dort
zwischen zwei Akademikern, welche Beide um ein Mädchen
warben, ein amerikanisches Duell statt. Die Entscheidung
wurde mittels einer Partie Piquet herbeigeführt. Der ver­
lierende Akademiker schoß sich eine Revolverkugel durch die
Lunge. Sein Zustand ist hoffnungslos.
— Die Frauenleiche im Etschflusse. Man meldet aus
Rom, 24. Januar. Der Sohn der Hebamme Friedmann,
welche durch zwei Jahre an der chirurgischen Abtheilung
des Spitals in Verona angestellt war, wird verhaftet werden.
Friedmann wird beschuldigt, das Opfer in Stücke geschnitten
zu haben.
— Ein großer Juwelendiebstahl. Die Beute aus einem
großen Brillanten- und Uhrenraub in Hamburg ist in Berlin
entdeckt worden. Es handelt sich um einen bei den Juwe-
lieren I. Beyer und Sohn in Hamburg verübten Einbruchs­
diebstahl. Die Diebe hatten die vor der Eingangsthür be­
findliche Verschlußstange gewaltsam zerbrochen, die Luken
entfernt und waren dann durch die Fensterklappe in den
Laden eingestiegen. Hier öffneten sie sämmtliche Behälter
und trafen mit nahezu verblüffender Sachkenntnis ihre Aus­
wahl, wobei ihnen Armbänder, goldene Ringe mit Bril­
lanten, Saphiren, Perlen, Smaragden und Rubinen besetzt,
ferner eine größere Anzahl goldener und silbener Herren-
und Damenuhren in die Hände fielen. Die Gesammtbeute
repräsentirte einen Werth von vielen Tausenden Mark. Dem
Polizeioffizianten Perlbach ist es gelungen, den in Berlin
vorhandenen Hehler zu ermitteln und dingfest zu machen.
Sämmtliche gestohlenen Gegenstände wurden bei diesem be­
schlagnahmt. Von den eigentlichen Dieben fehlt jedoch jede
Spur.
— Die schönste Stadt des Kaplandes. Durban, der
Landungsplatz der meisten nach Südafrika eingeschifften eng­
lischen Truppen, ist die schönste Stadt des Kaplandes. Sie
ist 511 engl. Meilen von Prätoria entfernt, eine Strecke,
die man in 29 Stunden mit der Eisenbahn zurücklegen kann.
Das imposanteste und schönste Gebäude ist das im streng
korinthischen Style erbaute Rathhaus, das zugleich das Mu­
seum der Stadt enthält. Der Rathhausthurm ist ungefähr
200 Fuß hoch. Das Schönste, was Durban aufzuweisen
hat, sind seine blühenden Gärten und öffentlichen Parkan-
sie schlang ihre Arme wie Schutz suchend um den Hals des
VaterS und ängstlich bittend sagte Sie zu diesem: „Laß uns
wie bisher zusammen bleiben, Papa; ich arbeite ja so gern für
Euch und meine Arbeit macht mir so viel Freude— ich möchte
nicht an irgend eine Aenderung denken."
Gerührt hielt der Maler die Hände der geliebten Tochter
ln den seinen. „Ich werde Dich nie zu etwas drängen, was Dir
wiederstrebt; von meinem eigenen Kinde ein Opfer anzunehmen,
brauche ich mich nicht zu schämen."
Erstaunt blickte der Inspektor auf die Gruppe vor ihm;
er schien eö kaum zu fassen, daß er in der That abgewiesen sei.
Freundlicher als bisher wandle sich Alice jetzt zu dem
Bewerber um ihre Hand: „ES thut mir leid, Herr Inspektor,
doch Sie sehen wohl ein, daß wir Drei unser Verhältniß nicht
ändern können. Ein Mädchen, wie ich, darf nicht so bald daran
denken, zu heirathen."
Geräuschvoll erhob sich der Abgewiesene und griff nach
seinem Hut.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:35.228 - 19000130 - Seite 3 ]
lagen mit ihren breiten, wohlgepflegten Promenaden.. Die
schmucke Stadt ist mit allen modernen Einrichtungen ver­
sehen. Abens erstrahlen ihre Straßen in hellein, elektrischem
Lichte. Durban ist ein Paradies für Obstbau. In seinen
Gärten gedeihen die fettesten Früchte.
Homonym.
Im Feld und grünen Waldrevier
Stellt nian mir eifrig nach,
Auch Neineke ist feindlich mir
Gesinnt bei Nacht und Tag.
Ich mach' das kleinste Kämmerlein
Behaglich, schmuck und traut,
Sobald der Abendsonnenschein
Nicht mehr durch's Fenster schaut.
Auflösung der Charade in Nr. 4:
Weihe.
— Protzenhaft. „Schauen Sie Herr Müller, auf .dieser
Geige werde ich morgen bei Ihrer Soiree concertiren. Das
Instrument ist über zweihundert Jahre alt."— „Na, wissen
Sie, wenn Sie schon' so viel für den Abend verlangen,
könnten Sie dafür schon in meiner Soiree, auf einer neuen
Geige spielen!"
— Väterliche Replik. Student: „Liebe Eltern! Ich
wollte Euch schon immer schreiben, aber die Zeit ist knapp;
nehmt einstweilen mit dem guten Willen fürlieb, Seid doch
so gut und schickt noch etwas Geld." Vater: „Lieber Sohn!
Wir würden Dir gern noch etwas Geld schicken, aber das Geld
ist knapp. Nimm einstweilen mit dem guten Willen fürlieb."
— Netter Trost. Er: „Wenn ich vor Dir stürbe,
Amalie, würdest Du Dir dann einen zweiten Gatten nehmen?"
Sie: „I bewahre, ich will. froh sein, wenn ich Wittwe bin!"
■— Das Höchste.. „Einfach großartig, diese Sonnen­
untergänge auf dem Meere ... eine Farbe, sag' ich Ihnen,
rin Violett, wie es der modernste Maler nicht schöner er­
finden kann!".
— Beim Wort genommen. Student: „Denke Dir,
Tantchen, diese Nacht habe ich vom Feuer geträumt." Tante:
„Das bedeutet Geld." Student: „Darf ich Dich darauf um
einen kleinen Vorschuß bitten?"
— Besser. Hausfrau: „So, meine Herrschaften, jetzt
kommen noch drei Lieder von Fräulein Kräh und dann gibt's
etwas Stärkendes." Gast: „Ach könnte man nicht zuerst
das Stärkende bekommen?"
Lottoziehung in Bozen am 27. Jänner 1900.
• 8 51 54 15 17
Nächste Ziehung in Innsbruck am 7. Februar 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien inOe.Währ.
Ci I•
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber -. 99.45
Oesterr. Goldrente..:.. 99.80
Oesterr. Kronenrente 4% ... 98.65
Ungar. .Goldrente 4%. .... 98.80
Ungar. Kronenrente 4%. ... 94.80
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ..., 131.75
Kreditaktien 234.50
London vieta. 242.10
Deutsche Reichsbanknoten f. 10t Mark d. R.-W. 118.10
20 Mark-Stücke. 23.61
20 Francs-Stücke ....... 19.20
Italienische Banknoten ..... 89.80
Rand-Dukaten,. ...!... 11.39
Schweizer Plätze.. 95.40
Ohne Coitcurrenz!
Rot bischer Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
OtLCASCH
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und r e i n st e Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
HuuptrDepöt für Vorarlberg:
Ant. SiseneM, Mlckch.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Mageuweh und schlechtem,
verdorbenem Magen. Aecht in Paketen& 20 Kreuzer ■!
zu haben bei Anton Eiscnegger in Feldkirch.. 10.4
Feinstes Knochenöi"
für Stick-, Einfädel- und Nähmafchinen/fo-
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik voü H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons äBO fr.;
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger^
Josef Hänsle, Feldkirch.
Für alle Hustende sind
Lai8sr'8 Lru8t-Lonbou8.
(Zucker mit 60°|o Malzextrakt)
auf's dringendste zu empfehlen.
9/IQA notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten i
&‘dzO\J Beweis als unübertroffen lindernd bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschleimung.;
Preis per Paket 20 und 10 Kreuzer. Niederlage bei
Auto» Eiseneggrr in Feldkirch.'- 24.6
Im schmllcn u»d ditligste« AnsnIiMg\
Druckaröeiten jeder Art
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
£
Gegründet
1808.
HraAsche Jßud^drucßerei
VkldKirch Schlossergasse 92’
imi .iiiATn.


[ 2023-06-29 10:34:35.228 - 19000130 - Seite 4 ]
Fahrnißfeilbietung.
Ueber Ansuchen des Herrn Adolf Uhlik in Feldkirch ge«
langen am Dienstag den SV. Jänner ISVV und
nötigenfalls am darauffolgenden Tage von 9 Uhr Vor«
mittag an im Keller des Vital'schen Hauses. Schmiedgasse
in Feldkirch
ca. 400 Liter Branntwein, garantirt echt,
Cognac und Rum, offen und in Flaschen,
Tafelöl in Kannen ä 12—15 Kilo,
leere eichene Fässer, 50—200 Liter, wenig
gebraucht,
leere Branntwein-Ballons und Korbflaschen,
leere Oelkannen& 12—15 Ko. Raum,
fast neu,
Comptoir- und Keller-Einrichtung rc.
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur frei«
willigen Feilbietung.
Feldkirch, 25. Jänner 1900.
Der k. k. Notar: Hans v. Grebmer.
Hotel Englischer Hof,
FELDKIRCH.
Weinstube du»«««
wieder eröffnet.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Keller nebst Garten
ist auf 1. Februar l. Js. zu vermielhen. Zu erfragen in
der Exp. des Bl. x.4
in Flaschen billigst zu haben bei 2.2
Alois Patscheider.
Der katholisch-konservative Verein
für Feldkirch u. Umgebung
hält Sonntag, den 4. Februar im Gasthause zum
„Ochsen" einen
Iamilienaöend,
wozu die x. t. Mitglieder und deren Angehörige hiemit freund­
lichst eingeladen werden. Eintritt n u r gegen Vorweisung
von Karten gestattet, die bei der nächsten Vereinsversammlung
am 30. ds. und solange der Vorrath reicht bis
Samstag d. 3. Februar abends 5 Uhr bei Herrn Konditor
Anton Müller erhältlich sind.
Die Bereins-Borstehung.
Wegen Mruch billig ;n verkoch»:
eine 414 Stickmaschine, System Martini, bei Andreas
Grüniger, Berneck (Nheinthal). 3.1
Hie Wohnung
im 2. Stock ist auf 1. April zu vergeben bei A. Eisenegger,
Feldkirch.
Gin Dienstmädchen»
welches häusliche Arbeiten verrichten und kochen kann, findet
dauernde Stellung. Zu erfragen bei der Red. d. Bl. sx.1
Königsberger Briket-Kohle
mit dem Staatspreis ausgezeichnet,
vorzüglich für Herd- und Zimmerheizung, größte
Heizkraft, große Holzersparniß
empfiehlt in Kisten L 1 fl. 10 kr.
Ios. Mattle, LttnNWtkkialien-Hnndlnng,
Levis, Nr. ÄS.
W Bestellungen können auch bei Herrn Georg Knapp,
Weinhandlung, gemacht werden.
Alois Patscheider, Feldkirch,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen 2.2
Jtmo nutlcn.
Eine Wohnung
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei
auf 1. April zu miethe» gesucht.— Schriftliche Of­
ferten an die Grafs'sche Buchdruckerei erbeten. 3.3
«« y 1
Südfrüchten, Geflügel, geröstete
Kastanien, frisches Gemüse
von jetzt ab im Lokal Nr. 48, vis-ä-vis dem Geschäfte
Heinrich Müller,. 4.3
Josef Kehner.
jeder
Art
(ttr alle Zeitungen der Welt befördert sorgfältigst und
rasoh unter Vortheil härtesten Bedlnffuugen die
im Jahre 1874 gegründete Azmoncen*£z])odUion
M. DUKES Nactif.
(■u Augenfeld& Emerlob Lettner)
Wien, I.Wollzelle 0-8.
Voranschläge, MWi ’7bÄ" oheod Prohß-Änzeigen
bereitwilligst. Zeitungs-Katalog gratl«.
jniflinni huhu lim
f

