
[ 2023-06-29 10:46:28.039 - 19000403 - Seite 1 ]
AbonnemeutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet Halbjahr. K 1.Ö0, ganz:. K 3.ÄV,
mit Postversendung. ganzj.. 4.40.
Jfr. 14.
Dinillag, dm 3. April 1900.
JusrrtionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 K berechnet.
Feldktrcher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Dien*« q IBM W o ch enka l e» d er.
0• 5Wlc« ar o- Mittwoch 4. Isidor. Donnerstag 5. Irene. Freitag 6. Maria 7 Schmerzen.
Samstag 7. Hermann. Sonntag 8. Walter. Montag 9. Waltrude.
Druck de r Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt
- 77 -Nächsten Freitag den 6. April abends 8 Uhr wird
im Gasthöfe zum „Bären" die Jahresversammlung des Ver­
schönern ngsvereins für Feldkirch und Umgebung ab­
gehalten, wozu eine zahlreiche Betheiligung erwartet wird.
— Die Influenza in Triest. Man berichet aus Triest:
Die Mittheilungen über die außerordentliche Sterblichkeit,
welche in der letzten Zeit hier zu verzeichnen ist, rufen großen
Eindruck hervor. Jedenfalls ist dieselbe eine Folge der star­
ken Influenza-Epidemie. Vom 11. bis zum 17. März starben
172 Personen, gegen 81 ip der gleichen Periode des Vorjahres.
— Eine Gärtnerinnen-Lehranstalt wird gegenwärtig in
Neu-Babelsberg am Ufer des Griebnitzsees erbaut. In der
Anstalt, welche umfangreiche Treibhäuser erhält, auch mit-
elektrischem Licht und Kraftbetrieb versehen sein wird, sollen
junge, gebildete Mädchen für den Gärtnerinnenberuf vor-
gebildet werden.^
— Zweihundert Frauen versammelten sich am 22. v. M.
vor dem Großveziereat in Konstantinopel, um den rückstän­
digen' Gehalt ihrer Gatten, die Beamte sind, zu fordern. Sie
waren dem Verhungern nahe nnd wollten nicht vom Platze
weichen» bis ihre Forderung erfüllt sei. Man leistete ihnen
kleine Abschlagszahlungen und vertröstete sie im Uebrigen
auf den kommenden Monat.
— Zum Besuche der Pariser Weltausstellung haben
sich bisher von Fürstlichkeiten angemeldet: König Georg von
Fälschn verdacht.
Von E. F.
15' (Nachdruck verboten.)
„Unmöglich, ganz unmöglich!" rief William bestürzt.
„Warum soll eS nicht möglich sein, daß der Verdacht zu­
erst ein armes Mädchen trifft, daö sich abquält, um das Brod
«lö seinen blinden Vater und Bruder zu verdienen? Auf wen,
für auf die Armuth, fällt der Verdacht eine« Verbrechens?"
sprach mit Ingrimm der Blinde mehr zu sich als zu seinem
Besuch.
»Sie— Alice eine Diebin?!" rief William verzwciflungS-
voll; „nein, das kann ja Niemand glauben, der in ihr reines
fanft duldendes Antlitz blickt! Lächerlich ist es, auch nur den
Verdacht auf sie werfen zu wollen!"— Entrüstet ging er im
Zimmer auf und nieder.
■ Die mageren Htlnde de« Blinden streckten sich au« nach
der Gegend, wo der Konsul saß, und mit an Wahnsinn gren­
zendem Ausdruck fragte er: „Haben Sie noch nie von unschuldig
und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Griechenland, König Alexander von Serbien, die Königin-
Negentin Jsabella von Spanien, König CaroluS von Por­
tugal, Königin Wilhelmine von Holland, König Oskar, von
Schweden, König Leopold von Belgien, König Carol von
Rumänien, der Schah von Persien, der Herzog von Wales,
Fürst Mita von Montenegro, Fürst Ferdinand vou Bul­
garien, der italienische Thronfolger Victor Emanuel, die
Erzherzoge Franz und Otto und die russischen Großherzoge
Michael, Wladimir und Alexius.
— Wrissenberg, 26. März. Ein gräßliches Unglück
ereignete sich in der Dämpfziegelei des Herrn Lang. Die
Ziegelarbeiterin Lehmeier kam der Transmission zu nahe,
wurde von derselben erfaßt und mehrere Male gegen die
Wand geschleudert, so daß der Tod sofort eintrat. Wie die
Verunglückte In den verbotenen Raum kam, ist nicht genau
festgestellt. Wahrscheinlich wollte die Bedauernswerthe' ihre
Schuhe wärmen und ist das Unglück während des Anziehens
derselben entstanden. Die Maschine wurde zwar sofort ab-
gestellt, allein das Unglück konnte nicht mehr verhindert
werden. Die Verstorbene hinterläßt zwei elternlose un­
mündige, kleine Kinder in den dürftigsten Verhältnissen.
,— Das Schwurgericht in Wien verurtheilte den 20-
jährigen Mechaniker Karl Weber aus Nürnberg, der im vo­
rigen Sommer die 74jährige Wittwe Preusendenz durch Er?
würgen und mit 105 Messerstichen ermordet hatte, zu zwanzig
Verurtheilten gehört, mein Herr? Wenn man sie verurtheilen
könnte— als Diebin— 0, es wäre ihr und mein Tod!"
Der Anblick de« armen verzweifelten Mannes erfüllte
William mit dem höchsten Mitleid; er ergriff die bleichen, kalten
'Hände Schäfer's und sagte gütig: .Beruhige» Sie sich, Herr
Schäfer, dazu kann es nicht kommen Ich werde mich sogleich
nach alstm Näheren erkundigen und Ihnen hoffentlich gute
Nachrichten bringen. Doch wissen Sie mir nicht zu sagen, von
- wem aus der Verdacht auf Ihre Tochter gelenkt worden ist ?"
„Nein, Herr Konsul— und doch... Indessen das sind
ja nur Muthmaßungen— und ...-
„Gleichviel, Herr Schäfer, theilen Sie mir Alles mit, was
irgendwie mit diesem Unglstck in Zusammenhang gebracht werden
könnte; ich bitte Sie dringend darum," sagte William.
„Nun denn— ja,. Herr Konsul. Ich glaube, daß Nie­
mand sonst als der Inspektor Brandt den Verdacht auf mein
Kind gelenkt hat, und zwar aus Rache."
„Wie das?".>
„Er war vorgestern Abend hier und hielt in plumper Weise
um Aiicen« Hand an, erbot sich auch, mich und meinen Franz


[ 2023-06-29 10:46:28.039 - 19000403 - Seite 2 ]
f ahren schweren Kerker, nach dem die Gerichtsärzte den
essteszustand des Angeklagten als normal erklärt hatten.
— Neue Wasserleitung trt Wien. Um dem immer sich
mehrenden Bedarf genügen zu können, hat der Gemeinderath
über Antrag des Stadtrathes den Bau einer neuen Wasser­
leitung für Wien mit einem Kostenaufwande von hundert
Millionen Kronen beschlossen.
— Telephonverkehr. Seit dem 18. März d. I. ist die
Telephonanlage in Lindau zum Verkehr mit dem im Fürsten-
thum Liechtenstein bestehenden Telephonnetze zugelassen.
— Tod durch eine Stecknadel. Der Metzger Schmid in
Hedingen (Schweiz) hatte beim Wurstmachen eine Stecknadel
mit ziemlich großem Kopf zwischen den Lippen festgehalten und
aus irgend einem Grunde gelangte dieselbe dem unvorsichtigen
Manne in den Mund; er schluckte sie und die Nadel ging
durch die Speiseröhre. Vor mehreren Tagen versuchten die
besten Aerzte der Zürcher Klinik, sie auf operativem Wege zu
entfernen, was ihnen jedoch nicht gelang. Der junge Mann
mußte sein Leben unter gräßlichen Schmerzen verlieren.
— Ein Velozipedist von Zürich hat in der Nacht zum
26. März auf der Straße nach Ostermundingen einen Mann
überfahren und so schwer verletzt, daß er noch in derselben
Nacht gestorben ist.
— Attentat auf einen Richter. Ein Apotheker, der
einen Civilprozeß verlor, feuerte kürzlich in Paris im Justiz-
Palast in öffentlicher Sitzung auf den Präsidenten der Civil-
kammer des Obersten Gerichtshofes, Berand, drei Revolver-
schüffe ab, die glücklicherweise ihr Ziel verfehlten und in das
Wandgetäfel drangen. Der Gerichtspräsident wandte sich
kaltblütig an den plaidirenden Advokaten mit den Worten:
„Maitre, setzen Sie fort.".
— Dir Hochzeit der Kroyprinzessin-Wittwe Stephanie.
Das „Interessante Blatt", wie immer mit größtem Erfolge
bestrebt, seinen Lesern, die in der ganzen Welt verbreitet sind,
jedes bedeutsame Ereigniß in naturgetreuen Bildern nach den
besten Photographien vorzuführen, bringt in seiner, soeben er­
schienenen Nummer sensationell wirkende photographische Spezial-
aufnahmen von her Hochzeit der Kronprinzessin-Wittwe. Bei
der allgemeinen Antheilnahme an dem neuen Ehebunde der Kron­
prinzessin-Wittwe dürfen auch die Bilder aus dem Innern von
MIramare, der Saal, wo das jungvcrmählte Ehepaar das De­
jeuner einnahm u. f. w. auf das größte Interesse rechnen.— Be­
kanntlich veröffentlicht das »Jnteressannte Blatt" in jeder Num­
mer eine spannende Originalnovelle, das witzige Tutti-Frutti,
eine reichhaltige Theaterschau'mit Porträts, eine Räthselecke und
um allen Anforderungen der Leserwelt gerecht zu werden, eine
illustrirte Sportrubrik, die sich rasch die größte Werthschätzung
aller sportlichen Kreise erworben hat. Das »Interessante Blatt"
(Wien I., Schulerstraße 2' 2) kostet trotz der Reichhaltigkeit des
mit in seil! Hau« aufzunehmen. Doch meine Tochter wies ihn
ab, angeblich weil sie eine Veränderung nicht wünsche, in Wahr­
heit aber, weil sie den Inspektor— und darin fühle ich wie
sie— nicht leiden und achten kann. Erbost und, wie meine
Kinder mir sagten, wüthenden Blickes entfernte sich der In­
spektor, indem er noch im Fortgehen äußerte, er wünsche, daß
Alice die Zurückweisung nie bereuen möge."
William war nachdenklich geworden und gleichzeitig freute
er sich innig darüber, daß Alice jenen Mann abgewiesen hatte.
Wie aus einem Traume erwachend, sagte er: »Sie mögen wohl
Recht haben, Herr Schäfer,— ja, ja, die Rache hat hier mit­
gespielt! Indessen freut e« mich, daß Sie mir da« mitgetheilt
haben, denn ..."
»Noch Ein«, Herr Konsul," fiel Schäfer ein; »der Be­
amte, welcher meine Tochter hier abholte, nahm auch die Geld­
rolle mit, welche Sie selbst hier gelassen hatten, indem er zu
glauben schien, sie sei der Erlös für da« verschwundene Bild.
Wir hatten sie nicht angerührt, da ja eben der Murillo, den
Sie kopieren lassen wollten, abhanden gekommen war."
»Seien sie unbesorgt, Herr Schäfer, ich werde das und
Inhaltes, der Eleganz der Ausstattung, die von keinem anderen
illustrirten Blatte erreicht wird, vierteljährig nur 2 K 70 h.
__
Mein Zweites und mein Drittes sind
Das Gegentheil vom Ersten,
Mein Ganzes eine Eigenschaft,
Die nur Feinde Dir verschafft.
Auflösung des Logogryphs in Nr. 13:
Winterfeld.
— Eine Frage. Sie: „Geliebter Eduard, wirst Du
mir wirklich aus jeder Stadt schreiben?" Er: „Sage mir
nur, geliebte Emma, ist das Liebe zu mir oder zu den
Ansichtskarten?"
— Hyperbel. Chef (zum Commis): „Gehen Sie nicht
so verschwenderisch um mit dem Streusand! Sie denken
wohl, ich hab 'n Rittergut in der Sahara?"
— Fatal. Junger Arzt (während der Sprechstunden
zu den Patienten im Vorzimmer): „Wer wartet denn am
längsten?" Schneider: „Ich, Herr Doktor! Ich hab' Ihnen
den Anzug schon vor einem Jahr geliefert!"
— Ein kühner Adjutant. Als der General v. Vivonne
die französischen Truppen vor Messina (1678) mit nicht sehr
glücklichem Erfolge befehligte, schrieb er eines Tages von
diesem Platze aus an den König Ludwig XIV. einen Brief,
der mit folgenden Worten schloß: „Um die Sache hier zu
gutem Ende zu bringen, brauchen wir nur noch 10,000
Mann." Dieses Schreiben gab er seinem Adjutanten Du
Terron zur Beförderung, und dieser hatte die Kühnheit, hin­
zuzusetzen: „Und einen General."
— Zwischen Zuchthäuslern. „Hier heißt's pariren, lie­
ber Freund! Sonst kommst Du in die Korrektionszelle."—
„Na, was ist da weiter dabei?"— „Dort hört man den
ganzen Tag die Töchter vom Direktor— Klavier spielen!"
— Ein Hinderniß. Fritz (zehn Jahre alt): „Amanda
liebst Du mich?" Amanda (neun Jahre): „Von Herzen!"
Fritz: „So laß uns fliehen bis au's Ende der Welt!"
Amanda: „Ja, ich habe aber meine Schulaufgaben für
morgen noch nicht gemacht."
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Jänner bis 31. März I960.
Geborene:
Jänner 2. Celesto Guido und Andreas Johann, Kinder des
Johann Baptist Sandona, Taglöhner von Vil-
lanieda.
„ 8. Marie, Kind des Josef Guein, k. k. Gend.-
Wachtmeister i. P. von Prutz.
Andere« in Ordnung zn bringen wissen. Einstweilen betrachten
Sie mich al« Ihren Beistand und gestatten Sie mir, Ihnen
einen vorläufigen Beitrag zu ihren Haushaltungs-Ausgaben zu
überweisen; wir berechnen uns ja später." William händigte dem
Blinden eine Banknote ein. »Ich habe ihre Tochter lange be­
obachtet; ihr stille« sanfte« Wesen, ihr Fleiß und die Würde,
mit der sie ihr Leid trug, haben mein ganzes Interesse wach­
gerufen und werde für sie jetzt energisch handeln. Meinem
Anwalt werde ich die Führung dieser Angelegenheit übergeben
und ihm mittheilen, was Sie selbst mir soeben erzählt hahen^
Ich zweifle nicht, daß Ihre Tochter Ihnen bald zurückgegeben
werden wird. Einstweilen Gott mit Ihnen!"
William entfernte sich so schnell, daß der von dieser uner­
warteten Hilfe fast betäubte Blinde ihm kaum seinen Dank aus­
drücken konnte. Er hielt Wort: den'besten Advokaten der Handels­
stadt beauftragte er mit der Wahrnehmung von Alicens Rechten;
kein Geld schonte er, um die Unschuld des armen jungen Mäd­
chens zu erweisen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:28.039 - 19000403 - Seite 3 ]
Jan. 20. Clara Maria Agnes, K. d. Karl Schmied, k. k.
Postamtskafster.
„ 20. Clotilde Wilhelmina Theresia, K. v. Carl Haller,
Buchdruckcreibesitzer.
„ 21. Johann Friedrich Mathis, K. d. Johann Sachs«
lehner, Bahnbediensteter von Mäulern, N.-Oe.
„ 23. Maria Margaretha, K. d. Otto Nägele, Lehrer
von hier.
' ,, 28. Emma Karolina, K. d. Karl Heim, Wirth von
Lochau.
„ 29. Josef Hermann, K.d. Friedrich Pümpel. Fabrik-^
arbeiter von Nofels.
„ 31. Anonyma, unehel.
Febr. 2. Theresia Maria, K. d. Bortolo Teudron von
Valde-Trento.
^ 6. Amalia Johanna, K. d. Friedrich Lederle, Fabrik­
arbeiter von Jergens-Jmst.
„ 8. Maria Josefa Antonia Franziska, K. d. Josef
Ignaz Fritz, Dienstmann, von St. Anton am
Arlberg.
„ 17. Fidelis Friedrich, K. d. Karl Konzett, Fabyik-
arbeiter von Laatsch.Meran.
„ 20. Johanna Maria, unehel.
„ 21i Karolina Albertina, K. d.> Adolf Nesensohn,
Wirth von Laterns.
„ 24. Carl Rudolf, K.d. Carl Rudolf Göcking, Flaschner.
„ 25. Alois Ferdinand, 5k. d. Franz Xaver Unger,
Schlosser von hier.
März 7. Johann Josef, K. d.- Jos. Meier, Malermeister
von hier./
’„ 8. Josefina Margarita, K. d. Giovanni Pietro
Cattoni, Händler von Cavedine-Trient.
„ 13. Jda, K. d. Josef Mähr, Schreiner.
. 14. Ferdinand Otto Richard, Ä. d. Ferdinand Dlüller,
Bäckermeister.^
„ 1b. Carl Rudolf, K. d. Richard Schöfer, k. k. Ge-
. richts-Kanzleivorsteher.
„ 19. Caroliya Josefina Paulina, K. d. Joh. Pümpel,
Baumeister von Tisis.
„ 22. Anonyma, K. d. Josef Plant, k. k. Kreisgerichts,
offizial.
„ 22.' Albina Maria Leopoldina, ft. d. Leopold fteber,
Lokoinotivführer von Schtain-(Krain).
10. Dez. 1899: Elisabet, K. d. Julius Sntter, Fabrikarbeiter,
d. Z. in Augsburg.
Lottoziehung in Trient am 31. März 1900....
57 87 3 15 63
Nächste Ziehung in Innsbruck am 11. April 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Wöhr.
März 31.
99.35
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%,.
Ungar. Kronenrente 4%.
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien.
Kreditayien.
«onbon vista. .....
20 f-100 Mark d. R
20 Francs-Stücke -.'''''
Italienische Banknoten'' ff'
Rand-Dukaten ...
Schweizer Plätze..**''*
-W.
99.10
98.15
99.50
97.15
93.70
127.25
234.55
242.90
118.60
23.69
19.26
90.10
95^65
Wichtige Neuheiten
an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen Theilen
des Zweirabcs viele wesentliche Verbesserungen und Ver-
schöncriingen gebracht haben, als da sind: die Wiederein­
führung der Nollkette in. neuen Formen, die Verlegung
' der Kettcnltnie über den Kngellcmf (Glockenlager), Filz-
abdichtungen, eingeschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthimg,
amerikanische Gabelform rc. re., so bringt uns das Jahr
1900 von der englischen, nicht ungefährlichen Modethor«
heit »Free wheel» (freilaufendes Hinterrad) abgesehen,
dennoch die werthvollsten und bedentensten Erfindungen
• in Bezug ans Krastersparnttz.,
Die eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent
fache AuS-
iedertreten
gleichzeitig den
„todten Punkt" beseitigt. Genaue Versuche ergaben, daß
mit dieser Maschine eine 27°/^ige Kraftersparnih, bezw.
Mehrleistung erzielt wird. Es ist das nicht zu verwech­
seln mit der durch die sog. Glocken-Kurbellager erzielten
Minderrelbuug, welche vom Gesammtkrafterforderniß wenige
Prozente ausmacht. ES können also mit derselben eine
sehr hohe Ucbcrsetzung, oder bei kleinerer Uebersctzung
starke Steigungen ohne vermehrten Kraftaufwand ge.
fahren werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h.
eine beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne
abzusteigen) mit einem Hcbelzug attswechselbare Ueber«
setzung, tvodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen,
Gegenwind, schlechten Wegen und Enuüdung nach Bedarf
■ schonen kann. Der Mechanismus ist solid, einfach, fast
unsichtbar und ohne Neibnngserhöhung (nicht zwei Ketten
oder Zahnräder).
Beide Erfindungen können auch in einer Maschine
vereinigt werden, wodurch ein wahres Gebirgsrad ge«
schaffen wäre. Werden diese Fahrräder noch mit Car-
loni's Patent-Hiutcrradbremse versehen, mit welcher das
Rad i», schnellsten Lauf und bei stärkstem. Gefall mit
einem Finger zum Stehen zu bringen ist, so kann sich
der Berg- und Tourenfahrer nichts Vollkommeneres mehr
wünschen. Alle drei Erfindungen sind ein volles Jahr
erprobt und bewährt befunden worden. Die Alleinfabri.
kation für Oesterreich besorgen die Attila-Fahrradwerke
. in Dresden »nb'Teplitz. Vertreter für Vorarlberg und.
, Liechtenstein ist August Jenny in Bregenz. 3.2
X
Avis!
Fiir die Saison 1900 halte ich dir
deutsche Marke
„Adlerräder".
Erstklassige, und billigste deutsche Marke,
. alle bisherigen Systeme übertreffend.
Der Preis für dieses feinste Herrenrad mit Dunlvp-Pneu-
matik beträgt nur 28V Kronen.
Zahlreichen Aufträgen sieht entgegen
Franz Jenny,
, Rankwril, Ringstraße Nr. 28.
Bitte obige deutsche Marke nicht mit österreichischer
Waare zu verwechseln. Halte auch andere gute Marken
von 90 Gulden an aufwärt«. 6.2
Gin ordentliches Mädchen,
das gut'kochen kann und alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird gegen guten Lohn zu einer kleinen Familie gesucht.
Näheres in der Exp. d. Bl. 2.2


[ 2023-06-29 10:46:28.039 - 19000403 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Am Dienstag, den 3. April 1. IS., vormittags
halb 12 Uhr werden in der Magistratskanzlei dahier die
städtischen Gemeindetheile Nr. 133, 176, 182, 183, 184 und
188 in Gisingen, ferners die Standplätze in der Marktgaste
für das laufende Jahr an den Meistbietenden im Versteiger-
ungswege überlassen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. März 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die Konkurrenzrechnung betreffend die Trauben» und
Feldhutkosten pro 1899 liegt von heute an durch 8 Tage
in der Magistratskanzlei zur Einsicht aus.
Stadtniaglstrat
Feldkirch, am 30. März 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Jene Bürger, welche das ihnen pra zugetheilte
' Holz noch auf dem Holzplatze in Frastanz lagernd haben,
: werden hiemit aufgefordert, dasselbe bis längt««ns Ende,
Aprtt'l. Js. von demselben abzuführen, da der Magistrat'
[ über bis dahin nicht abgeholtes Holz zu Gunsten der Stadt»
- gerneinde zu verfügen, sich berechtigt erachten würde.
2.1
Sladtinagistrat
Feldkirch, am 8». März-t-960. /Sn
Der Bürgermeister: Ar-nold Ger
rnnrfr
EIii Mädclfiesi
sucht bis 15. April Stelle als H.rttShäiteriii; geht auch
nach auswärts. Zu erfragen bei der Exp. d. Bl.
Farbig Illustriert« Zeitschrift für
KÜMO? und Kunst.
Indulnen wöohentlloh und tu 14tk(l|» Ihren IIHerarlseben Beitragen,
RlUUttlU ohne Jede Frivolität
__ Bel beabatohtlgtem Abcnnerneut aal die
^^Imtflatnaoifer Blätter, miincheit
kkckilWWM§ Mästwtelle är ÜMmich-llMii. Robert Mofar» illäiPijLiteüeT
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Funllienkrelaeii.
c- H 5»
s
<33
.5 S h
aq
's
. h
^BeSÜ«
gi 23
C/5
a
=
.Ü g o«!
a|
s.
*> ist
s |l
<33 <3 2
^ A*.«r^ C
S« ßp ts*
a a ä «ja
^ «-» t-«^ -w
Ud S 'g v
Mää
Q) S
S Q
« K
O)
CD^
« f
MM <35
« -8
B
s
*
Fertige ausgemalte
Sparherde!
(Hanshaltungs- und Oekonomieherde)
bester und solidester Konstruktion, sowohl für Holz», als auch
für Stein-, Braunkohlen», Coacs» und Torffeuerung geeignet,
ferner
Ängrr-Whmslhine», Mosrijmangen mid
ifUnpoffn Hilft Art
empfehlen billigst &.1
A. v. Fnrtenbach& Söhne.
In meinem Hause in der Marktgasse sind bis 1. Mai
rillige Kinne iinö größere Wohnnngen
zu vermiethen.
Näheres zu erfragen bei Seraphin Pümpel,
Stadtbaumeister.
Mehrere Fuder
ivcttheu und Grummet liegen zum Verkauf in der
Leintfabrik «rede ris. Abwage kostenfrei am Platze.
Gin Hausimecht wird gesucht
im Hotel Englischer Hof, Feldkirch.
Mr- Daselb st ist ein Hofhund (Kettenhund) zu verkaufen.
kin guterhaltenes Klavier (Flügel)
ist billig zu verkaufen Marktgasse Nr. 103 1. Stock.
JO
K
JQ
-a
O g-
N
8
G
<3
A
r-»
L
ja
C-
LbR
JO
.s
s

