
[ 2023-06-29 10:36:02.858 - 19000501 - Seite 1 ]
AbonucmeutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet.-halbjähr. K 1.00, ganzj. K3.jJ0,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
ür. 18.
vicnjllig, den 1. Uni 1900.
JusertiouSpreiS:
Znseratc werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 d. bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
♦
♦
♦
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkalender.
Dienstag l. Philipp u. Jak. Mitlwoch 2. AthanaS, Donnerstag 3. Heil, f Erfindung. Freitag 4. Florian u. Monjka.
Sametag 5. Pi»«, Gottbard. Sonntag 6. Schtzf.-d. h I. Montag 7. Gisela. Stanislaus.
Druck de rGraff'schen Buchdruckerei. Rcdigirt und herausgegeben von Carl Hallerin Feldkirch.<
'— Agio. Bel Zollzahlungen in Silber ist pro Monat
Mat ein Agiozuschlag von 21 Prozent zu entrichten.
— Große Heilerfolge. Am 25. April führte Hr. Pro­
fessor Lang in Wien dem Ministerpräsidenten einige Patienten
vor, die aus dem im August d. I. in Paris stattfindenden
medizinischen Kongresse vorgezeigt werden sollen. Die be­
treffenden Personen litten an Lupus (ein um sich fressendes
krebshaftes Geschwür) und sind durch ein neues Heilverfahren
(Transplantation d. i. Versetzung gesunder Haut an Stelle der
entfernten kranken Hauttheile) wieder hergestellt worden.
— Auf der Weltausstellung in Paris sind diesmal die
Oesterreicher voran. Sie sind die Ersten, deren Ausstellungs­
gegenstände am Platze sind, deren ebenso geschmackvolles als'
vornehmes Arrangement jedem Besucher in die Augen fällt,
und sie haben dadurch den übrigen Theilnehmern ein anei­
ferndes Beispiel gegeben. DieLeistungen der Oesterreicher auf
dem Gebiete der Weberei, Spinnerei und der Bekleidungs-
Industrie finden besondere Beachtung und verdienen dieselbe.
— In der Dynamitfabrik in Altberun explodirten am
24. Aprll fünf Zentner Nitroglyzerin, die in einem unterir­
dischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurden getödtet.
Der Knall-war in einem Umkreise von 20 Kilometer hörbar.
— Aus Eifersucht ermordet. In Karlowa (Ungarn)
durschnitt letzter Tage der Kaufmann Jzsak in einem Anfalle
von Eifersucht mit einem Rasiermesser seiner jungen Frau den
Inlfdjrt ilnditth!.
Von E. F.
lg (Nachdruck verboten.)
Eine solche Verbindung jedoch, ließ .sich nur auf Grund
eines Verlöbnisses feines Sohnes mit Melanie arrangieren und
William mußte dann der Geschäftsnachfolger auch des alten
Däcamps werden. Auch William -vor sich dieses alleinigen
Rettung-mittels wohl bewußt, und wenn er nicht von selbst dar­
nach griff, der alte Herr vermochte ihn dazu nicht zu zwingen.
Ein schwerer Kampf hatte schon lange in ihm getobt: er liebte
Alice noch immer, mehr vielleicht denn je, da ihr Besitz .ihm
nun unerreichbar schien. Er hatte sie nicht wiedersehen, sie ver­
gessen wollen, doch je näher die Stunde der Entscheidung rückte,
desto mehr fühlte er, wie namenlos unglücklich er wurde, wenn
er um der Ruhe seiner Eltern und. der Ehre seine« Namen-
willen seine .Liebe zu Alice opferte, um Melanie zu seiner Gattin
zu machen— Melanie, die er nichts liebte, kaum achtete, wie
der Mann die Gefährtin seines Leben« hochachten soll.— Und
Hals. Die Unglückliche brach sofort zusammen und starb.
Der Mörder wurde in das Gefängniß des Szabadkaer Ge­
richtshofes überführt.
— Eine Feuersbrunst, die. am 22. April in Malinkow
(Rußland) zum Ausbruch kam und sich infolge des heftigen
Windes sehr stark ausbreitete, Jjat fünfhundert Bauernhöfe
mit allen Nebengebäuden eingeäschert.
— Ein reichgewordener Erfinder. Professor Hughes,
der bekannte Konstrukteur des- modernen Typendruck- Tele-;
graphen- und Erfinder verschiedener elektrischer Apparate, hat
nach seinem kürzlich erfolgten Tode ein Vermögen von un­
gefähr -28 Millionen Gulden hinterlassen. Daß er nicht
nur ein Mann von Geist war, sondern auch räri) an iüe-_
müth und wahrer Nächstenliebe, zeigt sein Testament, in bemr
er sein Vermögen wiffenschaftlichen .und menschenfreundlichen
Zwecken widmete. Der .Löwenanfall Mt den Londoner:
Hospitälern zu, sie erhalten allein.bei 24 Millionen Gulden..
— Der Tod in den Alpen.. Die neueste-Nummer der
Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
! Vereins bringt eine Gesammtübersicht der Hochalpen-Unfqlle,
im Jahre 1899. Danach-fanden-20 Unfälle, wovon. 53.
Personen betroffen wurden, statt, .und es kamen dabei 21 Personen-
ums Leben. Bei 14 von diesen Unfällen hatten die Touristen^
die Bergtouren ohne Führer, unternommen. Im Jahr 1898
brachten 18 Unfälle 19 Menschlenleben den Tod, in 13
würde sie ihn jetzt überhaupt, noch wollen, nachdem er seither so.
unfreundlich, hart, kalt gegen sie sich gezeigt?
,- Ein Entschluß schien dennoch in ihm zur steife gekommen:
l er tonnte nicht länger die Qualen seines Vaters mit ansehen
und den stillen Kummer seß^r Mutter ertragen; sie ahnte kaum,
wie schlimm. eS.mm. .de« Kredit: des Hause«. stand Konnte er,
so herzlos sein, die Rettung Aller um eine«. poetischen Traume»
willen zu gefährden?
»Vater," sagte William, das Schweigen unterbrechend,
.'ich weiß, daß nur Eins uns retten kann: die Verbindung mit
Melanie. Nun denn, ich will um ihre Hand werben I Ich
werde sogleich zu ihr gehen. Ob sie jetzt noch meine Hand an­
nehmen wird— ich weiß e« nicht; doch ich werde thun, Wa­
ich unter den gegenwärtigen Verhältnissen für meine Pflicht
halte— um unsere« Namens willen."
' Erfreut reichte der alte Herr seinem Sohne dir Hand.
„William, ich danke Dir!— Ja, geh' zu Melanie; sie liebt
Dich, glaub', es mir, und wird Dich nicht verschmähen."
Rasch verließ William das Zimmer, um das junge Mäd-,
chen aufzusuchen. Draußen brachte rin Diener ihm die Meldung,


[ 2023-06-29 10:36:02.858 - 19000501 - Seite 2 ]
Fällen hatte man die Partie führerlos angetreten. Diese
traurige Statistick enthält eine sehr ernste Mahnung für alle
diejenigen, welche die großen Gefahren der Alpenwelt unter­
schätzen. Möge diese Mahnung jetzt bei Beginn der Touristcn-
saison nicht ungehört verhallen.
— Brand durch eine Petroleum-Explosion. Aus Pod-
hajce in Galizien wird uns berichtet: Als dieser Tage die
Schänkersgattin Antonia Machala in Zlotniki die Lampe
anzünden wollte, sprang der brennende Zündhölzchenkopf ab
und fiel in ein in der Nähe stehendes offenes Gefäß, in
welchem sich mehrere Kilogramm Petroleum befanden. So­
fort erfolgte eine Explosion und gleichzeitig ergoß sich das
brennende Petroleum ans den Fußboden des Zimmers. Die
Flammen griffen schnell roeiter um sich und verbreiteten sich
über das ganze Haus, welches denn auch sammt allen Ein­
richtungsgegenständen und Vorräthcn vollständig vernichtet
wurde.
— Das Automobil auf der Bühne. Ein vierräderiger
Motorwagen, System Benz, wird Mister Coles, ein englischer
Kunstfahrer, in Kürze im Alhambratheater zu London vor­
führen. Er wird mit seinem Benzwagen auf der Bühne
Fantasiefahren, Stiegen auf und ab, Schaukelfahren und
manch anderes schwieriges Stückchen ausführen.
— Ans Afrika. Der Geologe Henry Neuburger, der
vom Gencralgouverneur Algiers mit Forschungen beauftragt
wurde, theilt in seinem Berichte mit, daß er im Westen von
Algier vierzehn Petroleumbezirke entdeckt habe, die sich auf
200 Kilometer ausdehnen. Auch in der Provinz Konstantine
seien petroleumhaltige Gebiete entdeckt worden. Es haben sich
bereits zehn Finanzgesellschaften um die Ausbeutung beworben.
— Guttenberg-Feier in Leipzig. Aus Leipzig wird
berichtet: Eine große nationale Guttenbergfeier, verbunden
mit einer nationalen Ausstellung für das Buchgewerbe, wird
aus Anlaß des 500jährigen Jubiläums der Erfindung der
Buchdruckerkunst Mitte Juni hier stattfinden. Zur Feier
werden große offizielle Vorbereitungen getroffen.
— Räuberischer Uebersall auf einen Geistlichen. Am
20. April um 2 Uhr nachts überfielen zwei vermummte
Männer den 82jährigen pensionirten Erzdechanten Pater An­
ton Henke in dessen Villa in Grottau, bei Neichenberg, feffel-
ten und chloroformirten ihn, worauf sie die Wirthschaften»
Breuer knebelten. Einer der Räuber zwang dann die Wirth­
schafterin durch einen vorgehaltenen Revolver, sich ruhig zu
verhalten, während sein Genosse alle Kasten und Läden durch­
suchte. Die Beute war aber nur gering: mehrere Dukaten
und Silbergulden. Nach zweistündigem Suchen entfernten
sich die Räuber. Pater Henke niachte gestern noch in Reichen-
berg die Anzeige von dem Ueberfalle.
— Zweifache Giftmischerin. Aus Foca in Bosnien
daß ein Gemälde für den jungen Herrn Konsul gebracht und
nach dessen Zimmern geschafft worden sei. Als William infolge
dieser Mittheilung, sofort zunächst nach seiner Wohnung ging,
fiel dort fein erster Blick auf ein reizendes Genrebild Alice's:
eine junge Mutter ihrem Knaben Bilder erklärend; zu ihren
Füßen ein riesiger Leonberger Hund, das treue Portät von
Williams eigenem, prächtigem Thier.— Das Bild stand in
bester Beleuchtung auf einem Stuhl. Gerade in diesem Augen­
blick mußte ihm diese Erinnerung werden, wo er mit aller
Selbstüberwindung einen rettenden Entschluß gefaßt hatte!
Lange, traumhaft-verloren hing sein Blick an der wahrhaft
kunstvollen Arbeit. Alice war eine Meisterin geworden, war auf
dem besten Wege, berühmt zu werden. Und gerade jetzt mußte
er ihr entsagen!— Schwer athmend verließ er das Zimmer
'— es mußte noch heute Alles in’« Klare koinmen, er hatte es
feinem Vater versprochen.
Im Palmenhause wußte er um diese Zeit die Kreolin
sicher zu finden, dorthin lenkte er seine Schritte. Melanie lag
ihrer Gewohnheit nach auch jetzt in der Hängematte und war
mit Lesen beschäftigt. William erkannte das Buch am Einband,
wird gemeldet: Die in Gnjilc wohnhafte Muhamedanerin
Mejra Colak wurde kürzlich verhaftet, roeil sie ihren Gatten
I brahiin Colak und dessen Bruder Alija Colak vergiftet hat.
Ibrahim Colak starb sofort, während Alija noch lebend in
das Spital von Foca geschafft wurde.
— lieber ein furchtbares Verbrechen wird aus Liegnitz
gemeldet: Die fünfzehnjährige Tochter Anna des Stellenbe­
sitzers Glatthaar in Buchwald, die für ihren kranken Vater
eine Arzilcisendung von der Posthilfsstelle in Langenwaldau
abholen sollte, wurde von dem dreißigjährigen Stellenbesitzer­
sohn Heinrich Schreiber in Langenwaldau in dessen Stube
gelockt nnd dann nach Verübung eines Sittlichkeitsverbrechens
erdrosselt. Nach der That vergrub der Mörder die Leiche
des Mädchens im Hofe. Er hat die Unthat bereits einge­
standen.
— 18 Personen ertrunken. Ueber die Ursache des ent­
setzlichen Bootunglücks auf dem Rhein erfährt die „Franks.
Ztg" noch, daß in der Nähe des Rheinufers eine Dame
plötzlich aufsprang mit dem Rufe: Mein Stiefel ist voll
Wasser! Dies veranlaßte auch die anderen Personen, sich zu
erheben, wodurch der Nachen das Gleichgewicht verlor und
umkippte. Die ganze Gesellschaft fiel ins Wasser; von 22
wurden vier gerettet. Als die Gesellschaft vom Ufer abstieß,
stimmte sie das Lied an: „Wir sitzen so fröhlich beisammen."
In der gesamnlten Rheingangegend hat der betrübende Vor­
fall ungemein niederschmetternd auf die Einwohnerschaft ein­
gewirkt.
Charade.
Die Erste ist uns wohlbekannt
Als ein recht nützliches Metall.
Doch in dem Kriege angewandt,
Bringt sie so Manchen rasch zu Fall.
Den Geist hat Mancher ausgehaucht
* Durch Zwei, wenn sie ihn traf ins Herz;
Sie, die nicht blos im Krieg gebraucht,
Kann auch im Frieden bringen Schmerz.
Das Ganze ist ein Werk der Kunst,
Es hat aus Zeiten großen Kriegs,
Selbst ferne von dem Kriegesdunst
Vollbracht manch' Bild gar schönen Siegs.
Auflösung der Charade in Nr. 17:
Aufruhr.
— Er will noch was. Max: „Nun, Clara, hast Du
mit Deinem Vater wegen unserer Verlobung gesprochen?"
Clara: „Ja— er gibt seine Zustimmung," Max: „Wei-
ter nichts?"
es war ein Theil von Goethe'« Werken. Er hatte noch nicht
gewußt, daß Melanie sich mit den deutschen Dichtern beschäftigte,
überhaupt hatte er in der letzten Zeit sich gar wenig um ihr
Thun und Treiben gekümmert. Er schaute sie einen Augenblick
an; sie war ein herrlich-schönes Weib, ein wahrhaftes Meister-
stück der Schöpfung, und auch William mußte sich das sagen.
Ein absichtliches leichtes Geräusch, das er verursachte, ließ die
junge Dame die Augen von ihrem Buche erheben. Leichte Röthe
färbte ihr mattweißes Gesicht, während ihre dunkeln Augen ruhig,
ohne jede Erregung auf ihm ruhten.
„Sie lesen unsere Dichter, Melanie?" fragte er, näher
tretend und nicht ohne Befangenheit.
„Ja, und ich finde sie gar nicht so langweilig, als ich
erst geglaubt. Doch was führt Sie zu mir, William?" Ernst
fast ruhten die schönen Augen auf seinen Zügen, das gewöhnliche
spöttische Lächeln war ganz verschwunden.
William ward zuversichtlicher durch ihr Benehmen, denn
er hatte schon gefürchtet, von dem herzlosen Mädchen höhnisch
verlacht zu werden. Er hatte sie noch nie so ruhig gesehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:02.858 - 19000501 - Seite 3 ]
'— Neue Bezeichnung. „Ich sage Ihnen, der Herr
Rath war bei seiner silbernen Hochzeit noch so lebendig,
als ob es die quecksilberne gewesen wäre.
•— Ein Schlaukopf. Gattin: „Was willst Du denn
mit den Spinneweben anfangen, die Du von dem Mädchen
hast zusammenfegen lassen?"‘ Gatte (Gastwirth): „Aber,
liebes Kind, die gebrauche'ich doch zu den alten Weinen."
— Loshast. Richter: „Mich wundert, daß Sie bei
, dem letzten schweren Diebstahl nicht betheiligt waren." An­
geklagter: „Herr Richter, ich bin nicht ehrgeizig."
— Verfängliche Frage. A.: „Sag' Oskar, was machst
Du denn eigentlich den ganzen Tag?" "B.: „Ich lese meiner
Braut meine Dramen vt>r!" B. (bedenklich): „Hm, hast
Du sie denn schon so sicher?"
— Gegenfrage. Erste Freundin: „Kannst Du ein Ge­
heimniß bewahren, Aurelie?" Zweite Freundin: „Gewiß,
liebe Bertha!. Hast Du vielleicht eines, das Du nicht be­
wahren kannst?"
— Geistesgegenwart. Ein Herr unterhält eine Gesell­
schaft durch Nebelbilder, indem er zu jedem Bilde eine Er-
klärüng giebt. Plötzlich versagt der Apparat, und die Lein­
wand erscheint völlig dunkel. Der Darsteller weiß sich aber
zu' helfen und erklärt: „Ein Kampf zwischen Negern in
einem Tunnel."
Niemand. Lieutenant zu seinem Burschen: „Je­
mand dajewesen?"— „Jawohl, Herr Lieutenant/der Zivil­
schneider mit der Rechnung."— „Also Niemand dajewesen."
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
April 28.
. Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterr. Goldrente...
Oesterr. Kronenrente 4% ...
Ungar. Goldrente 4%. ...
Ungar. Kronenrente 4%....
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien...
Kreditaktien
London viBta
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W.
:20 Mark-Stücke
20 Francs-Stücke
Italienische Banknoten ....
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
98.70
98.45
117.90
98.35
117.05
92.70
17.57
734.25
242.85
118.37,
23.68
19.27
91.-
11.34
95.80
Anwesen-Verkauf.
Ein schönes Anwesen nächst bei Feldkirch, in sonniger
Lage, geeignet für mehrere Bauplätze, ist bei sehr günstigen
Zahlungs-Bedingungen unter der Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Alois Gehrmaun,
Agentur- und Kommissions-Geschäft Feldkirch.
Gin gebrauchter Kinderwagen
wird zu kauf en gesucht. Von wem sagt die Exp. d. Bl.
Ei« einfach möblirtes Zimmer
ist z» vermiethen. Wo, sagt die Redaktion d. Bl.
Kin ebenerdiges Lokal,
für ein Ladengeschäft -geeignet/ ist zu vermietheu im Haus
Är. 248, Kreuzgasse. 3.1
Einladung.
Sonntag den 6. Mai Abends 5 Uhr findet im Gast-
hause zum „weißen Roß", dahier die
Gener-cllverscrmml'ung
des Trldlnrchcr Spar- und Vorschuß-Vereins
statt, zu ivelcher die Mitglieder des Vereins hiemit geziemend
eingeladen iverdcn.
Tagesordnung:
1. Vcrifizirnug des Protokolls der letztjährigen General-
Versammlung.
2. Verlesung des Berichics der Revisoren über den Befund
der Rechnung pro 1898.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Wahl von drei Rcchnungsrevisoren.
5. Wahl der Vereinsleitiing pro 1900/
,6. Besprechung von Verein'sangelcgenheiten nnd Beschluß­
fassung über anfällige Anträge. 39—2.1
Feldkirch, im April 1900.
Die Bereinsleitung.
| OOQOOOOGOOOOOOOOOOOOOSOOOOO
Korns Scheel,
Brluuntiuiuiimilir, ftlMiird), Vorstadt,
dringt hiemit sein großes Lager in
Oelen, Lacken, trokenen und feinst in Oel
abgeriebenen Farben
in empfehlende Erinnerung.
Reiche Answahl in Tapete», Pinseln, Schreib-,
Zeichen- und ISalanteriewaaren.
- Hochachtend
Obiger.
OOOODOOOOOOOOOOOOODQOOOOOOO
3
w
für alle Zeitungen der Welt befördert Norttsftltlarat und
raach unter vortlielltiasteiiten ncdln K iin K on die
Im Jahn 1874 gegründete Aiinoncen-Expedttton
M. DUKE S Ms.
< (Max Augenfeld fc Emerloh Lettner)
Wien, I. Wollzeile 6-8.
Voranschläge, ,0* e X k Ä tech9nd Probe-Anzeigen
bereitwillig». Zeitungs-Katalog zwtj.
c
ToüFmicum Mfttwetdia\i
\ 1-— Sachsen.—\ ”\
V Ka^th!a»n*Iaa«mlnr*Mil«\
4 b) Wcrko)i:lBier*8«MiL
'— Voraaterrtahi—


[ 2023-06-29 10:36:02.858 - 19000501 - Seite 4 ]
r
Holz-Versteigerung.
Von Seite der Stadt Feldkirch werden am Montag
den 7. Mai I. Js. Vormittags 10 Uhr im Rathhaus.
saale dahier
18 Meterklafter weiches Brennholz, lagernd an der
Reichsstraße bei der Färberei Felsenau,
17 Meterklafter weiches Brennholz im Kübler-
wald und
30 Meterklafter weiches Brennholz auf der Letze
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.^
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 27. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
r—-~ ■^r === i
Für ein Modewaarengeschäft wird
ein gutgeschultes Lehrmädchen gesucht.
Näheres bei der Redaktion d. Bl. 2.1
k- j t —i
omg
Im Nachhange zur-hi& Kundmachung vom «ik d. Mts.,
wird bekannt gegeben, das^üe Kiassifikati-n der Pferd
und Tragthiere am Ä^nooftag den «ff. Mat l. Js.
Bormittags 8 Uhr beim Gasthaus zuM Röstle dahier
stattfindet. Ferner wird mitgetheilt, dass-gelegentlich dieser
Pserdeklassifikation auch-SlnpassnngSve^suche- mit Kummeten,
an-allen alS-Zugpserde klassifizirten Pferden, vorgenommn
werdrnT-. 34—2.1
»Stadtmagistrat
Feldkirch am Hl. April 19OA AC
Der Bürgermeister: Arnold GuiNlchl.
Möblirte Sommerwohnung
mit 6 Betten in 3 oder 4 Zimmern, sowie eingerichteter
'Küche wird in Feldkirch vom 15. Juli bis anfangs Septem,
ber von kinderloser Partei zu miethen gesucht. Offerte
bittet man zu senden: München, Blutenstraße 14|0 Anna
Lederer, Privatiere. 2.1
Itru eröffnet.
Spiegel& Wolf, Lindau,
M:
:o
72\7S Maxiuiilfanstrasse 72\73.
In einer Auswahl wie solche nicht größer geboten werden kann, empfehlen wir
Damen-(Lonfektion
c
IC
ii
3mm
m
Jaauets in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50, 6,
9, 12, 15, 18—60 Mk.
MatlassLe u. Tuch-Kragen in allen Fa?ons zu Mk. 2, 4, 5, 7, 9, 12, 16—50 Mk.
Ajour-, Spitzen- u. Sämmt-Kragen in reichhaltigster Auswahl zu Mk. 5, 8, 10,
13, 18—70 Mk.
Jaauet u. Reise-Eostnmes in vielen Farben und neuesten Modellen zu Mk. 10, 14,
18, 22, 26-80 Mk,
Stanbmäntel, Gols-Eapös, Moraenröcke, wollene und seidene Blousen
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- und Knabenkleider in wunderbarster Ausführung und größter Auswahl.
Werkauf zu streng festen aber bMgen Wreisen.
JCindau, Spiegel U. 'Wolf, Konstanz.
Seit eröffnet.

