
[ 2023-06-29 10:47:00.363 - 19000508 - Seite 1 ]
Aliouucmentsprcis:
' Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
, tostet Halbjahr. K 1,00, ganzj. Xll.ÄO,
' mit Postversmdung ganzj. X 4.40.
Ilr. 19.
Dmillng, den 8. Uißt 1900
JnsertionsprriS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
;u 8 li, bei zwei- nnd mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
Feldkirch er Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch enkal e ud er.
Dienstag 8. Michael Erscheinung. Mittwoch 0. Job. HcrmaS. Donnerstag 10. Gardian. Freitag 11. Gangolf.
Samstag 12.. Pankiaz. Sonntag 13. Servatius. Montag 14. Bonifazius.
Druck derGraff'schcnBnchdrnckerei. Nedigirtund herausgegeben von CarlHallertn Feldkirch.
— Der Spar- und Darlehenskassenverein für Feldkirch,
Tisis und Tosters hielt am 29. v. Mts. seine erste Früh­
jahrs-Vollversammlung ab. Hiebei waren circa 70 Mit­
glieder anwesend, also nahezu %, und wurden folgende Be­
schlüsse gefaßt:.
1. Der Zinsfuß für Spareinlage» ohne Unterschied des
Betrages werde vorläufig ans 4"/, erhöht. Hiebei wird aber
dem Vorstand resp. dem Ausschüsse das Recht eingeräumt,,
bei eintretendem Geldüberfluß Einlage» von Nichtmitgliedcrn
zu beschränken oder zurückzuweisen. Im Falle, als auch diese
Maßregel nicht hinreichen sollte, so wird dem Vorstand ohne
vorherigen Generalversammlnngsbeschluß .das Recht auf
Herabsetzung des Zinsfußes eingeräumt..
2. Kredite bis zur Höhe von K- 10.000 können vom
Vorstand (Ausschuß) nnd Kredite bis zur Höhe von K 20.000
vom Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrathes'gewährt
werden; bei pupillarmäßigen Sicherstellungen sei das Recht
'der Kreditgewährung für den Vorstand im Einverständniß
mit dem Aufsichtsrath ein unbeschränktes.
,— Das letzte Konzert des Musikvereins Feldkirch am
6. d. Abends 8 Uhr war ganz außerordentlich stark besucht;
die Leistungen des Vereins waren sehr gute; man mußte
staunen, daß es demselben in der -kurzen Zeit seiner Thätig­
keit gelungen war, zwei Konzerte mit so reichhaltigem, ge-
wählten Programm, das■ mitunter an die Mitglieder be-
ffllfdjer verdacht.
Von E. F.
20 (Nachdruck verboten.)
„Melanie, wollen Sie mich einen Augenblick ruhig anhören?"
Mit anmuthiger Handbcwegung lud sie ihn ein, auf einem
Rohrsessel an ihrer Seite Platz zu nehme».
. „Ich weiß nicht, Melanie," hub er au, „ob Ihnen be­
kannt isi, daß Ihr Herr Baler und meine Eltern schon lange
bon dem.Wunsche beseelt sind, aus uns ein Paar zu machen?"
Ein flüchtiges Erröthen glitt über ihre Züge; mit dem
schwarzen Spitzenbesatz ihres Kleides spielend, nickte.sie langsam,
ohne die Augen zu ihm-aufzuschlagen.
William hatte geglaubt, daß seine Worte von ihr in einer
ganz anderen.Weise aufgenommen werden würden; ihre Ruhe
machte ihn stutzig und nur noch befangener fuhr er fort:'„Ich
muß ganz offen, sein, Melanie— darf ich das auch, wenn,
meine Mittheilung Sie möglicherweise verletzen sollte?"
Ein trüber Schatten'flog schnell über de« hübschen Mäd-
chenS Züge, die weißen Zähne gruben sich eine» Moment in
deutende technische Schwierigkeiten stellte, durchzuführen und
es zeigt von dem uncigennützigeu rastlosen Wirken seitens
der Mitglieder nnd ganz besonders seitens des Herr Vor­
standes Oberingenieur Klimkiewicz und des Herr Musik--
direktors Metz. Eine besondere Glanznummer wurde durch
die „Ungarische Phantasie" von Liszt für Klavier und Or­
chester geboten, wobei Frau Oberingenieur Klimkiewicz das
Klaviersolo übernommen hatte und dasselbe in meisterhafter.\
geradezu verblüffender Weise zur Geltung brachte; den ihr
vom Musikverein überreichten Lorbeerkranz verdiente sie voll--
auf. Das Programm zeigte überhaupt eine glückliche Ver­
schmelzung von klassischer und' Unterhaltungsmusik, wobei
somit jedem Geschniacke Rechnung getragen war.— Das
vom Musikverein herausgegebene Programmbuch .war vor­
trefflich von Herrn Musikdirektor. Metz redigirt und hat
allenthalben Anklang gefunden; es dürfte sich deshalb em­
pfehlen, auch in Zukunft solche „musikalische Führer" zum
leichteren Verständniß herauszugeben..— f.
— Bregenzerwaldbahn. Laut Kundmachung.in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" soll die „konstituirende General-.
Versammlung der Aktiengesellschaft Bregenzerwaldbahn" am.
25. Mai d. I. in Wien stattfinden.. Die Kundmachung ist
von den Herren Josef Hüter, Konrad Dörner, Jodok Fink
und Karl Veith als Konzessionäre unterzeichnet.'
— Mord. In fol ge eines Wo rt wechsels überfiel in Villa
die frischen, rothen Lippen; doch das währte nur eines Momentes
Dauer, dann sagte sic resolut: „Seien Sie so offen und rück-
( haltlos, William, als Sie cs für nöthig halten und einer Dame
! gegenüber verantworten mögen."'
„ Jeder andere Mann, Melanie, würde glücklich sein, Sie
zu besitzen, würde Sie lieben als sein theuerstes Kleinod; aber'
ich, Melanie, liebe ein armes, anspruchsloses Mädchen I— Sie
sind es werth, die Liebe eines Mannes voll und eingetheilt zu
besitzen eine solche Liebe kann ich Ihnen nicht bieten; nur',
meine Freundschaft und Achtung vermag ich Ihnen mit meinem
Namen zu geben. Ich sage Ihnen dies als gehorsamer Sohn
nnd weil ich weiß, daß diese Verbindung der innige Wunsch
unserer Eltern ist. Ich schätze Sie aber zu hoch, um mit'einer
Lüge vor Sie.hinzutreten!"
William zog sein feines Battisttuch und trocknete sich den
Schweiß, der in Hellen Perlen seine hohe Stirn bedeckte.—
Die feinen Finger der Kreolin zerrten leidenschaftlich an den
kostbaren Spitzen, ihr Athem jagte, ein blitzartiger Blick voller
Muth und Leidenschaft fiel auf den jungen Mann, doch ihr
Mund blieb geschlossen— sie hatte schon den,Sieg errungen


[ 2023-06-29 10:47:00.363 - 19000508 - Seite 2 ]
Montagna der Oekonom Garbari den Besitzer Elemente De-
matti, mit dem er von Jugend auf in inniger Freundschaft
lebte, auf offener Straße und ermordete ihn durch Dolchstiche.
— Schrecklich verbrannt. Das 5'^jährige Töchterchen
des Häuslers Fenzl in Lacken (Bayern) trug in seinem
Schürzchen einiges Neisigholz zu einem brennenden Reisig-
Haufen. Beim Hineinwerfen des Holzes erfaßte das Feuer
das Schürzchen und im Nu stand das Kind in Flaininen,
wodurch es so schwere Verletzungen erhielt, daß der Tod
alsbald eintrat.
.— Mord. In der Nacht vom 29. zum 30. April wurde
der 45 Jahre alte Bauer Peter Held von Filzen (Gemeinde
Rettenbach, Oberbayern) von seiner Eehefrau und seiner 18
Jahre alten Tochter nach vorausgegangenem Streit erdrosselt.
— Brand in einem Kurorte. Am 29. v. M. Nachts
ist im Kurorte Czolyva (Ungarn) ein Brand ausgebrochen,
dem zahlreiche Häuser zuin Opfer fielen. Acht Personen
kamen um's Leben, fünf wurden schwer verletzt. Außerdem
sind mehr als 140 Thiere umgekommen.
— Ein großes Bergwerkunglück hat sich am 1. d. M.
in den Gruben von Shoefield (Utah) ereignet. Bon den
250 Plann, welche eingefahren sind, konnten nur 30 gerettet
werden. Die wirkliche Ursache des Unglücks ist noch nicht
festgestellt. Außerhalb des Hügels arbeitende Leute wollen
Vormittags 10 Uhr bemerkt haben, daß sich die Spitze des
großen Hügels ein wenig in die Höhe hob; dann sei eine
furchtbare Explosion gehört worden,nach welcher Steine und
Erdmassen mehrere hundert Fuß hoch geschleudert wurden.
— Eine Familientragödie. Der Landmann Franz
Goldniann in Bohuslawitz bei Brünn, der eben aus der
Strafanstalt zurückgekehrt war, wo er wegen eines Sittlich-
keitsverbrechens ans die Anzeige seiner Frau hin eine zwei­
jährige Strafe abgebüßt hatte, erschlug seine Gattin mit
einer Hacke und erhenkte sich sodann.
— Im Theater erschossen. Vor einigen Tagen wurde
im Stadttheater zu Bromberg der Kastellan Milewki während
der Aufführung der „Zauberflöte" auf der Treppe zum
ersten Rang von einem Logenschließer erschossen. Ein aus­
wärtiger Theaterbesucher hatte im Ucberzieher einen Revolver
stecken lassen. Beim Zurechtlegen der Garderobe wurde die
Waffe bemerkt und von dem Logenschließer Kränz herausge­
nommen. Kränz ging damit die Treppe empor, begegnete
dem Kastellan und rief ihn scherzend an: „Halt oder ich
schieße!" dabei zielte er und drückte los. Ins Herz getroffen,
fiel der Kastellan todt die Treppe herunter.
— Das fünf Meter lange Brod, das eine französische
Dampfbäckerei auf die Weltausstellung geschickt hat, ist aus
Weizenmehl hergestellt und wiegt gegen 40 Kilogramm. Die
Brodfabrik behauptet, daß mit ihren patentirten Dampfback-
über ihre momentane Aufwallung und ein leichtes Neigen ihres
Kopfes bedeutete ihm, fortzufahren, zu sagen, was er etwa noch
zu sagen habe.
Wie schwer ward eö William, den Stotz des beleidigte»
Weibes noch tiefer zu kränken, und doch mußte er offen sein,
wollte er nicht ein Schurke in seinen eigenen Augen sein. Nicht
ein Atom von Ungewißheit durfte er zwischen sich und Melanie
bestehen lassen; wollte sic so sein Weib werden, nun wohl—
dann mochte es d'rum sein, doch ihr Vtebc zu heucheln wäre ihm
unmöglich gewesen; lieber mochte das Berhängniß seinen Lauf
haben und Alles zu Grunde gehen— nur vor sich selbst durfte
er nimmer erröthen müssen.
„Ich kann Ihnen das Bittere meiner Worte nicht ersparen,
Melanie," fuhr er fort; „die Nothwendigkeit zwingt mich zu
dieser Erklärung, die ich lieber nicht gegeben hätte. Mein Vater
und ich, durch eine Firma in geschäftlicher Hinsicht eng ver­
bunden, Ihr Herr Vater mit uns, und tausend Andere außer
Ans haben in den letzten Wochen enorme Verluste erlitten durch
die kommerzielle Krise, welche über uns Alle hereingebrochen ist.
Unsere eheliche Verbindung ist der einzige Rettungsweg, der den
öfen Brode jeder Größe in unübertrefflicher Qualität herge-
gestellt werden können, und um diese Behauptung zu beweisen;
will sie bei der Ausstellungsleitung um die Erlaubniß nach-
sucheu, jeden Tag eines dieser Brode zerschneiden und unter
die Besucher vertheilen zu lassen.
— Die letzte Meraner Fremdenliste verzeichnet 7752
Parteien mit 12.659 Personen. Trotz der vorgeschrittenen
Jahreszeit ist der Freindenzuzug noch immer ein sehr guter
— im Gegensatze zu den früheren Jahren, wo nach Ostern
nur mehr wenige Kurgäste ankamen.
— Beim Ranggeln den Tod gefunden. In Kramsach,
Tirol, ereignete sich kürzlich ein Unglücksfall, welcher den
Tod eines Mensche» zur Folge hatte. Mehrere Arbeiter
der dortigen Glashütte unterhielten sich mit dem sogenannten
„Ranggeln", dem „Fingerziehen", wobei die Gegner die
Mittelfinger der rechten Hände in einander Halen und sich
von der Stelle zu ziehen suchen. Bei diesem Wettspiele
stürzte einer der „Ranggler", der Arbeiter Ludwig Gröbner,
mit voller Wucht auf den Rücken. Er konnte sich nicht
mehr erheben und mußte mittelst Tragbahre in seine Wohnung
gebracht werden. Am nächsten Tage starb er.
— Rätbselhafter Geldfund. Wie aus Meran berichtet
wird, wurde dort unlängst bei der Pobitzer'schen Kunstmühle
eine Hundertguldennote aus dem Wasser gefischt. Ein Päckchen
Banknoten sah man schwimmen, konnte es aber nicht mehr
erreichen. Ueber die Herkunft des Geldes ist nichts bekannt.
Vielleicht rührt dasselbe von einem größeren Diebstahle her,
der kürzlich iu einem Innsbrucker Hotel verübt wurde.
— Vergiftungen in einer Katzenausstellung. Aus Darm­
stadt wird berichtet: Die Darmstädter Katzenausstellnng, die
reich beschickt gewesen, hat mit einem Massenmord geschlossen.
Am letzten Tag wurden dreißig Katzen, darunter sehr werth­
volle und durch Prämien ausgezeichnete Thiere, durch eine
boshafte Hand vergiftet. Wie die Untersuchung festgestellt
hat, war das Gift Strychnin. Von den Thätern fehlt
noch jede Spur.
— Verunglücktes Kind. Wie aus Steyr (Oberösterreich)
gemeldet wird, hat sich in Unterhiinmel kürzlich ein schwerer
Unglücksfall zugetragen. Mehrere Knaben vergnügten sich,
indem sie an Pfosten auf- und niederkletterten. Hiebei stürzte
ein Pfosten um und traf das 7 Jahre alte Söhnchen des
Wetksbeamten Stäuber so unglücklich auf den Kopf, daß
der arme Kleine sofort todt blieb.
— 60.000 Kronen, 15.000 Kronell und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit
20% Abzug Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die I. Ziehung un-
wiederruflich am 10. Mai 1900 stattfindet.
Sturz unseres Hauses verhüten kann; wir wollen und fönjttn
von Ihrem Vater nur dann Hilfe und Rettung verlangen, wenn
unsere Interessen Eins sind.— Melanie, wollen und können
Sic unter diesen Umständen mein Wcid werden, so bitte ich
Sie um Ihre Hand!"
Eine Pause entstand. Hätte Melanie ihn mit Zorn und
Entrüstung zurückgewiesen, es märe ihm ivillkonimener gewesen
als jener stille, schmerzliche Zug in ihrem Antlitz. Sie war
nicht— oder schien nicht mehr— das mnlhwillige Mädchen
wie sonst, sic war ein tief fühlendes Weib geworden, dessen
Stolz er rücksichtslos verletzt hatte. Groß und ernst blickte sie
in Williams erwartungsvolles Gesicht.
„Ich danke Ihnen, William, für Ihre Offenheit; Sie
sind edel und sollen sich nicht in mir täuschen. Lassen Sie mir
Bedenkzeit— einige Wochen nur— und ich werde Ihnen
ebenso offen antworten, wie sie jetzt zu mir gesprochen haben."
Er ergriff ihre feine, schmale Hand und drückte einen Kuß
darauf— einen nahezu ehrfurchtsvollen Kuß. Er fühlte, wie
schwer er sie gekränkt, wie cdelmüthig sie gehandelt hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:00.363 - 19000508 - Seite 3 ]
Charade.
Falschheit rief mich in's Leben,
, Aber kehrst Du mich um,
Kann ich nützen Dir eben,
Diene Dir treu und stumm.
Auflösung der Charade in Nr. 18:
— Eine Mildthätige.. Herr: „Wissen Sie es schon,
verehrte Frau, das ganze Dorf Pitzelhausen ist gestern
Nachts ein Raub der Flammen geworden! Heute Morgen
kam die Depesche.." Dame (in die Hände klatschend):
„Ach, wir reizend! Da gibt es ja nächstens wieder ein
. Wohlthätigkeitsfest!".'
— Kindermund. Die Mutter warnt: „Kind Du darfst
nicht fordern! Ich gebe Dir von selbst." Als aber die
Speise gar zu verlockend, flüstert das Kind zaghaft: „Ach,
liebe Mama, gieb mir doch von selbst!"-,
— Er hat sich erschossen. Levi: „Hat sich der Cohn
auf dem Schützenfeste .erschossen ..." Aaron: „Gott der
Gerechte! Warum denn?" Levi: „Laß mer doch reden aus!
Hat sich der Cohn erschossen— einen silbernen Becher!"
— Präcise Antwort. Landrath (bei einer Bisitations-
reise zu einem Bauern, der eben ein Schwein schlachtet):
„Wie oft schlachtet Ihr eigentlich ein Schwein?" Bauer:
„Immer nur einmal, Herr Landrath!"
— Billiger. Landwirth (am Eisenbahnschalter): „Was
.kostet ein Schwein von hier nach Olching zu transportiren?"
Beamter: „Eine Mark." Landwirth: „Dann geben Sie
mir ein Kinderbillet für mein Spanferkel!"
— Freundschaft. Emma: „Was sinnierst Du denn so
lange, Marie?" Marie: „Ich weiß nicht, soll ich schließen:
Ewig die Deine oder nur, Deine treue Freundin; ich kann
sie nämlich nicht ausstehen."
— Schlauer'Bauer. Ein Arzt kommt von der Jagd
zurück und wird, noch die Flinte. auf dem Rücken, zu einem
.Kranken gerufen. Da begegnet ihm. ein Bauer, der ihn an­
ruft: „Na, Herr Doktor, wohin denn?"— „Ich muß schnell
noch einen Kranken besuchen."— „Und da nehmen Sie die
Flinte mit? Sie glauben wohl, mit der Medizin allein wer-
.den Sie nicht fertig mit ihm?"
— Sein Dessert. Kellner: „Was wünschen der Herr
im Dessert?" Gast: „Zum Dessert? Na, da geben S' mir
a Kalbshax'n mit Bratkartoffeln!"
— Baterstolz. Erster Bettler: „Bettelst Du nicht mehr
mit Deinem Jungen zusammen ?" Zweiter Bettler: „Na, ber.
ist jetzt selbstä ndig geworden, der bettelt für sich alleine."
'Lottoziehung in Innsbruck an: 2. Mai 1900.
. 30 .81 34 16 87
Nächste Ziehung in Trient am 12. Mai 1900.
Delegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Mai 5.,
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.25
Oesterr. Goldrente 117.—
Oesterr. Kroneirrente 4%... 98.10
Ungar. Goldrente 4% .... 116,95
Ungar. Kronenrente 4%. ... 92.55
Oesterr.-ungar., Banki-Aktlen... 17.74
Kreditäktien 729.25
London vista 242.82z
- Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.37,
20 Mark-Stücke ...?.. 23.68
20 Francs-Stücke 19.29
Italienische Banknoten;.. •. 90.95
Rand-Dukaten 11.34
Schweizer Plätze ......—
Geschäfts-Eröffnung& Empfehlung.
Mache einer geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch
und Umgebung die höfliche Mittheilung, daß ich ab 1. Mai
1900 in der Kreuzgasse (Weinzierlhaus) ein-
SchuHrnacher-E»eslHäft
eröffnet habe und empfehle dasselbe auf das Beste.
Alle Arten Herren-, Dainen- und Kinderschuhe
werden nach Maß dauerhaft und zu den billigsten Preisen
angefertigt, speziell in feinen selbsterzeugten Schuhen für
leidende Füsse.
Reparaturen werden auf das freundlichste entgegen
genommen und sorgfältigst ausgeführt.
Ferner empfehle ich mein reichhaltiges Lager in sämmt­
lichen Schuhen als: Herren-, Damen- uud Kinder­
schuhe. 2.1
Um geneigten Zuspruch bittet ganz ergebenst
Franz Stieger.
Gin Hausknecht wird gesucht,
ein Kochherd ist zu verkaufen,
ein Hof- und Kettenhund ist zu verkaufen
im Hotel Englischer Hos, Feldkirch.
^JiiimimiimiiiHmmiiimimiiiniiiiiimiHiiminiiMH iiiniiiiiiiii in iiiiiniilimsl
für alle Zeitungen du Watt befördert norgsäUlgst und
rasch unter vortbellbafteiten Xledinguufgen die
Im Jahr« 1874 gegründete Annoncen-Expeditlon
M. DUKES Nacht
(■•* Augwfeld 4 Emerloh Uianar}
Wien, I. Wollzelle «8.
Voranschläge, ,0* #I Ä*r h“ d Probe-Anzeigen
bereitwillig! t. ZeitlMQS-Katalog grätig.
,7»
mit drr
UnterheltungibeUa-r
3m Boudoir.
U
Jährlich 24 reich Illustrirte hefte mit 48 farbigen Mododildorn,
über 2800 Abbildungen, .24 ÜnterhelkunAsbrllMArn und
12 Schnitt,nnllrrbogrn.
, —= Vierteljährlich fl. 1. 80. =—
»tntWtUmeii: „WitIM Binder-Mode" Btall’iellagtn:,
mit dem Deiblatte'>
„Iür die Kinderstube".
Schnitte nach TBaft.
' JIU Begünstigung von besonderem Wende liefert dir
„wiener Mode" ihren Abonnentinnen Schnitte noch
Maß für ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familien­
angehörigen in beliebiger Aninhi grnii«, unter
Garantie für tadelloser paffen, wodurch di» Anfer«
ttgung jedes Toilettestüches im Hause ennöglicht wirb.
Prodehesie auf Wunsch lostensrei von allen Buch.
Handlungen und von der „Wiener Mode", Wien,
Wienstraße.


[ 2023-06-29 10:47:00.363 - 19000508 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die zur Beherbergung von Fremden berechtigten Gast-
Wirthe werden abermals aufgefordert, alle bei ihnen näch­
tigenden Fremden im Sinne der Ministerialverordnung
vom 15. Februar 1857, N.-G.-Bl. Nr. 33, mittelst Melde­
zettel, entweder sofort, längstens aber bis 0 Uhr
früh des nächstfolgenden Tages in der Magistrats-
kanzlei zu melden.
Ebenso sind Dienstboten, Gesellen und sonstige
Gewerbs-, Arbeits- und Beschäftigungsgehilfen
von ihren Arbeitgebern binnen längstens 3
Tage» nach ihrem Eintritte unter Abgabe eines Heimats­
dokumentes beim Stadtmagistrat zu melden und ist der Aus­
tritt gleichfalls binnen derselben Frist Hieramts anzuzeigen.
Uebertretungen obiger Vorschriften, insoferne sie nicht
durch das Strafgesetz verpönt sind, werden von der politi­
schen Behörde nach obcitirter>Berordnung mit 10 bis
200 Kronen bestraft.
Ferners ergeht die Aufforderung, daß jeder Hauseigen-
thumer, Administrator, Sequester oder wer sonst der Ver­
waltung eines Hauses vorsteht, seine Bestandnehmer, der­
jenige aber, welcher Zimmer Wochen- oder monateweise w
Afterbestand verläßt oder Beltgeher hält, seine Afterparteien
binnen 24 Stunden in der Magistratskanzlei zu melden und
gleichzeitig deren Hsimatsdokument abzugeben hat.
Uebertretungen dieser Vorschriften fallen unter das
Strafgesetz und werden Zuwiderhandelnde im Sinne des§
320 St.-G. nimachsichtlich dem k. k. Bezirksgerichte zur An­
zeige gebracht. (Strafe 10 bis 100 Kronen.)
Die abgegebenen-HeimatSdokuntente sind s. Z. bei den
städtischen Polizeiorganen in Empfang zu nehmen.
Stadtmagistrat 7jo/-
Feldkirch, am 1 e Mai-4W)0.-- *0/3-*
50 Der Bürgermeister: Arnold Ganrrhl.-
/V.
Kundmachung.
Für das Spital in Feldkirch ist die Stelle eines ge­
prüften Heizers frei geworden.
Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse an
den Gefertigten wenden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 7. Mai 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Bau-Ausschreibung.
Zum Tparkafsa-Saalbau in Feldkirch werden
die Aiiuulermannsarbeiten im Betrage von 5 t 44 K
im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Beding­
ungen liegen in der Nathsstube zur Einsicht auf und können
auch bei Herrn Baumeister, Architekt in Bregenz eingesehen
werden.
Uebernahmsanbote in Percenten des Voranschlages sind
bis 14. Mai l. Js. Abends 6 Uhr der Sparcassa Feldkirch
zu übergebe« oder franko einzusenden.
Die Sparkassa-Berwaltmig Feldkirch,
am 5. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Werkauf.
Der Musik-Pavillon im Bärengarten, der in
ganz gutem Zustande nur wegen des Saalbaues entfernt
werden muß, wird, wie er steht, verkauft.
Offerten wollen an die gefertigte Verwaltung bis
längstens 18. Mai gerichtet werden.
Die Sparcaffa-Verwaltung Feldkirch
am 7. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Vom 1l. Semester des Schuljahres 1899/900 an kommt
das Karl Josef Brettschneider'sche Studienstipendium
jährl. 10« K zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studirende Bürgers­
söhne von Feldkirch berufen._ m,
Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens 20. Mai
l. Js. bei der k. k. Bezirkshauptinannschaft hier einzureichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 3. Mai 1900. 51
Der Bürgernieister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Das Burkhard Klein Hans'sche Studienstipendium jährl.
100 K, zu dessen Genusse studierende Bürgerssöhne der
Stadt Feldkirch berufen sind, ist vom ll. Semester des Studien­
jahres 1899/900 an zu verleihen.
Bewerber haben ihre mit den Zeugnissen der beiden letzten
Semester, dann mit dem Mittellostgkeitszeugnisse, mit dem
Taus- und Impfscheine belegten Gesuche bis längstens 20. l.
Mts. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft dahier zu über-
re^ etl* Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Mai 1900.
25 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäftsza hl E 129/00
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 16. April 1900, Geschäftszahl
E 129/00—2, gelangen am 9. Mai 1900 Vormittags 9 Uhr
in% oft er 2 Haus Nr. 34 zur öffentliche» Versteigerung:
Mehrere Sessel, 1 Kleiderkasten, 2 Truhen,
2 alte Bettstätten, 2 alte Ueberbetteu und mehrere
Kopfpölster, 1 Fuhr- und 1 Leiterwagen, 1 Brenn-
kessel aus Kupfer sammt Hut, 2 Milchbutten, 1
Nührkübel, 1 Schleifstein sammt Trog rc.
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags in dem obbezeich-
neten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 20. April 1900..
Schöfer, Kanzleivorsteher.
eviinlvum Mittwelda
— Sckod.lSv.—
■) JUmUmi. Iaynd-ir• Stkila
h) Wtrkaelit«r-8ek«le.
— Vgranlwrtcht h«L-
c
1

