
[ 2023-06-29 10:45:51.514 - 19000612 - Seite 1 ]
AbonuemeiitspreiS:
Das Blatt erscheint je^. ^nsraa und
kostet Halbjahr. K l.ÖO, gann. K S.JdO,
mit Postversendmig ganzj. K. 4.40.
Hr. 34.
Bienjlag, den 12. Juni 1900.
JnsertionspreiS:
Inserate werden die gespaltene Garinonbzeile
z» 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 li berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
W o ch e n ka l e» d e r.
Dienstag 1L. Johann v. F. Mittwoch 18. Anton n. P. Donnerstag 14. Fronleichnamsfest. Freitag 15. VituS M.
TainSlag lli Benno. Franz R. Sonntag 17. Rainer. Äkoiitag 18. Marcellian.'
Druck der Graff'schen Bnchdrnckerei. Redigirt und herausgegeben bon Carl Haller in Feldkirch.
V.-K. Feldkirch. 11. Juni. (Das Waldfest.)
dessen Veranstaltung vom „Musikvcrem Feldkirch" angeregt
wurde, ist auf den 24. Juni ds. Js., bei ungünstiger
Witterung ans 29. Juni oder 1. Juli festgesetzt worden und
wird, wie die früheren Waldfeste, auf dem herrlich gelegenen
„Waldfestplatze". abgehalten.' An demselben bethciligen sich
die Vereine: Harmoniemnsik, Liedertafel, Musikvcrem und
Turnverein. Alliier musikalischen und. turnerischen Aus­
führungen werden auch kleinere Volksbelustigungen veranstaltet.
— Nickenbach, 3. Juni. Gedenkfeier. Am nächsten
Montag d. 11. Juni wird zum Andenken an den vor hundert
Jahren geborenen berühmten Maler Gebhard Fl atz dahier in
seinem Geburtsorte eine kleine Feier veranstaltet. Seine zahl­
reichen Werke gehören zumeist der religiösen Richtung an.
Flatz war einer der bedeutendsten auf dem-Gebiete der
kirchlichen Kunst.
— Aus Fricdrichshafen erfährt inan, das; der Anf-
stiegsvcrsuch mit dem lenkbaren Luftschiffe für Mitte kom­
menden Monats zu erwarten sei, nachdem die Vorbereitungen'
ihrem Ende entgegengehen.
,— Abgestürzt. Am 3. d. M. stürzte ein Herr Scherer
aus Berlin vonl Treffauer Kaiser ab und blieb todt.
— Eichenberg, 6. Juni. Schadenfeuer. Gestern Abend
nach' 8 Uhr sind infolge eines Blitzschlages, die zwei Häuser
des F. M. Rcichart und der Geschwister Ziller in Eplisgehr
Falscher verdicht.
Von E. F.
25•■. (Nachdruck verboten.)
Noch lange sprachen der alte Konsul und die Sciiatori»
von Alice, dann bat Ersterer die Dame, auch die Gelegenheit
wahrzunehmen, um 'mit Williams Mutter von der Künstlerin
zu rede».
Während des ganzen Abends blieb der junge Konsul an
Alicens Seite. Er hatte die Dame des Hauses gebeten, das
junge Mädchen zu Tisch sichren zu dürfen, und mit bedeutsamem
.Lächeln hatte die Senatorin ihn gern zu Alicens Ritter ernannt.
Als endlich die'Gesellschaft aufbrach, da hatte William, ihr lief-
in'« Auge, blickend, gefragt: .Darf ich Ihnen und Ihrem Herrn
Vater morgen meinen Besuch machen?"
Erröthend hatte sie leise zustimmende Worte geflüstert.
Dann hatte die Equipage ihrer Gönnerin sic, die sich während
der Heimfahrt von einem beseligenden Traum umfangen, wähnte,
nach Hause gebracht. ES jubelte in ihr auf, denn nun wußte sie
dahier gänzlich abgebrannt. Fahrnisse konnten nicht geret­
tet werden.
— Nach statistischen Angaben hatte die Schweiz im
Jahre 1898 25.114 Tranungen und 1022 Scheidungen von
Ehen. Geburten waren im riämlichen Jahre 91.793 und
58.914 Sterbefälle. Von x diesen waren 3299 Personen
über achtzig Jahre alt.>
— Nostow a. Don., 4. Juni. Zwei Güterzüge sind
gestern auf der Katharineubahn zusammengestoßen, wobei fünf
Wagen zertrümmert und mehrere Personen getödtet wurden.
— Tod durch einen Radfahrer veranlaßt. Am Pfingst­
montag riß der beurlaubte Kanonier Rettinger mit großer Gei­
stesgegenwart ein Kind, das sich in der größten Gefahr befand,
von dem daher brausenden Zuge der Straßenbahn in Heidel­
berg überfahren zu werden, von den Schienen. Aber in dem­
selben Augenblicke wurde er von einem Radfahrer angestoßen
und auf die Schienen gelvorfen, so daß er quer auf das Ge­
leise 31 t liegen kam. Der Zug ging über den braven Soldaten
hinweg, wobei ihm der Kopf und die beiden Füße abge­
fahren wurden. Der Radfahrer,. der das schreckliche Unglück
veranlaßt hat, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden..
— Ein „liebenswürdiger" Bruder. Wie man aus
Kossow in Galizien meldet,' ist vor Kurzem die fünf Jahre
alte Wasylyna Ryvtyk in Smodna von ihrem älteren Bru-
sich geliebt- geliebt von ihm, und dessen Fernbleiben allein ihr
gebangt hatte, geliebt von dem einzigen Manne, den ^auch sie
wieder von ganzer Seele zu lieben fähig gewesen, den sie aber
' seit Monaten schon mit wundem, blutendem Herzen alö un­
erreichbar aufgegeben hatte.
Am andern Vormittag ging Alice unruhig in ihrem kleinen
Atelier auf und ab, jeder nahende Schritt ließ ihr das Blut
schneller zum Herzen dringen. Und sie wartete nicht vergebens:
kurz vor zwölf Uhr kam er, begrüßte den blinden Maler, ergriff
dann erregt ihre beiden Hände und sagte .Alice I"
Er fühlte, wte sie erbebte, und auch er fand nicht gleich
weitere Worte.
Er bedurfte deren auch nicht: ohne Worte, mit den Augen
nur hatten sie sich schon treue Liebe gelobt. William zog da-
nicht widerstrebende Mädchen an seine Brust, hob leicht ihr Antlitz
zu ihm auf und blickte ihr treu und fest in« Auge: .Alice, ich
liebe Sie schon lange— wollen Sie mein Weib werden?",
Ihre selig verklärten Blicke sagten ihm, was er ja schon
wußte. Doch zum Ueberfluß antwortete sie ihm: .Ich will,
William!"


[ 2023-06-29 10:45:51.514 - 19000612 - Seite 2 ]
der Hrycko derart geschlagen worden, daß sie bald darauf
in Folge der erlittenen Verletzungen starb.
— Die Weltausstellung in Paris wurde am Pfingst­
sonntag von über einer halben Million Menschen besucht.
Gegen Mittag waren bereits alle Paläste und Gallerien gesteckt
voll und zur Essenszeit nahm sich das Ansstelluiigsgelände
wie ein großes Lager ans: Alle Bänke, Stühle, Treppen,
Piedestale waren von Familien besetzt, die in der brennenden
Sonnenhitze die mitgebrachten Viktualien verzehrten, indes in
den zahlreichen Restaurants kein Plätzchen anfzutreiben war.
Die Bars und Buffets, die im Hinblick ans den Massenan­
drang ganz ungeheuere Vorräthe bereit gehalten hatten, mußten
diese zum Theil noch im Laufe des Abends erneuern.
— Von der Tochter erschossen. Im Brauhausgarten
zu Temesvar vergnügte sich am 4. d. M. eine Gesellschaft
mit Schießübungen. Auch die l 6jährige Marie Leonhard
schoß mit einem Flaubert-Gewehre, wobei eine Kugel ihr
Ziel verfehlte und dem Vater des Mädchens durch das Auge
ins Gehirn drang. Der Unglückliche blieb sofort todt.
— Unschuldig hingerichtet. Zn- Frankfurt am Main
erregt das Gerücht Aufsehen, es habe ein Forstgehilfe, der
sich kürzlich entleibte, in einem zurückgelassenen Brief einge­
standen, einen seinerzeit viel besprochenen Raubmord an einem
Mörfelder Landwirth an der Mörfelder Landstraße begangen
zu haben. Der vom Schwurgerichte in Darmstadt als
schuldig befundene und darauf Hingerichtete Schuhmacher
Kuhmichel sei unschuldig verurtheilt worden.
— Im Sudkessel verstümmelt. In der Naphtha-Raf­
finerie in Czernowitz explodirte am 2. d. M. der Kessel,
während der Maschinenschlosser Robert Schulz eine Reparatur
vornahm. Schulz fiel in das siedende Naphtha und wurde
als verstümmelte Leiche hervorgeholt. Ein anderer Arbeiter
wurde lebensgefährlich verletzt.
— Aufgespießt. In Baden bei Wien wollte kürzlich
nach 9 Uhr abends der Tischlergehilfe Wagner, da das
Thor seines Hauses bereits gesperrt war, durch den rück­
wärts befindlichen Garten in seine Wohnung gelangen. Er
sprang über den Zaun und spießte sich buchstäblich auf einem
Weinpfahl auf, den er im Dunkeln nicht bemerkt hatte. In
dieser furchtbaren Lage verbrachte Wagner längere Zeit,
bis er bemerkt und ins städtische Krankenhaus gebracht
wurde. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
— Selbstverstünlmlung von Militärpflichtigen. In
Jankovacz, Ungarn, fiel e8 der Affentkommission bei der
Assentierung auf, daß bei 28 Militärpflichtigen als Grund
der Untauglichkeit Taubheit des. rechten Ohres konstatirt
wurde. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß die jungen
Männer in Jankovacz seit Jahren diese Selbstverstümmlung
an sich durch einen dortigen Ziegeuner ausführen lassen, um
So war denn der Bund dieser zwei edlen Herzen geschlossen.
Als WMiam den Eltern seinen Entschluß mittheilte, Alice
Schäfer zu heirathen, fand er keinen Widerspruch mehr. Der
alte Herr zog den Sohn an sein Herz und flüsterte lächelnd:
»Ich verdenk' Dir'S nicht, Junge, und freue mich, daß Du glück­
lich wirst I*
Die Miene der Mutter ließ sich schwer besinnen; sie sagte
nicht nein und nicht ja, sondern entfärbte sich leicht und die
Stricknadeln, mit denen sie eben beschäftigt war, zitterten ziemlich
heftig in ihren Händen. »Du wirst am besten wissen, was Du
thust, William*, sagte sie nach einer für alle Theile peinlichen
Pause.
»Aber, beste Mutter, was kannst Du gegen Alice ein­
wenden? Doch nicht die von allen Einsichtsvollen gebührend
verachtete Murillogeschichte? Ueber den Punkt bin ich mir längst
klar; zudem darfst Du nicht vergessen, daß die Senatorin Clausens
Alice auszeichnet, daß Andere— um das gegen sie begangene
Unrecht zu sühnen— diesem Beispiel folgen werden. Bist Du
«ntschieden gegen meine Wahl, Mutter?*
In dem Herzen der strengen Frau schien doch eine mildere
dem Militärdienste zu entgehen. Sowohl gegen den Zigeuner,
als gegen diese Militärpflichtigen wurde die Strafuntersuchung
eingeleitet.
— Entsetzlicher Lustmord. Ein bestialisches Verbrechen
wird aus Lothringen gemeldet: Vor Kurzem geschah im
Wald bei Groß-Moyeuvre ein schrecklicher Lustmord. Eine
Frau von diesem Flecken wollte ihrem Manne das Mittag­
essen bringen, als sie von vier Italienern vergewaltigt wurde.
Die Unholde banden die Frau an einen Baum und ver­
stümmelten sie in bestialischer Weise. Eine Frau, welche
von Ferne zusah, lief vor Schrecken davon und benachrichtete
die Gendarmerie; zwei der Mörder- wurden von ihr erkannt.
Sie wurden festgenommen, ihre Kumpane jedoch noch nicht
ermittelt. Die Ermordete war eine schöne gesetzte Frau
und war Mutter von vier Kinder.
— l'j 2 Millionen Franks für eine Uhr. In Petit
Palais des Champs Elisöes auf der Pariser Ausstellung
befindet sich eine Bronze-Standuhr von Falconnet, die der
Graf Jsaac von Camondo ausgestellt hat. Das Kunstwerk,
bekannt unter den Namen die Pendule der drei Grazien,
wird täglich von einer Schaar von Besuchern bewundert.
Dieser Tage bot ein reicher englischer Kunstsammler dem
Grafen für die Uhr 1 Million Franks und erhöhte das
Gebot, als es abgewiesen wurde, auf 1 *| 2 Millionen. Auch
dieses Gebot lehnte der Graf ab, weil er das Kunstwerk
für das Louvre-Museum bestimmt habe. Nachträglich hat
der Besitzer den Vorschlag gemacht, die llhr dem Engländer
für drei Millionen Franks zu verkaufen, unter der Bedingung,
daß der ganze Betrag im Namen der Verkäufer und Käufer
dem Louvre zur Bildung eines Spezialfondes übergeben
wird, aus welchem Kunstgegeustände für das Museum an­
gekauft werden sollen. Der Vorschlag wird wahrscheinlich
von dem Engländer akzeptirt werden.
— „Musik-Blätter." Mit der soeben erschienenen Nr.
9 der „Musik-Blätter" wird das 28 Seiten starke „Karl
Heins-Album" ausgegeben. Dasselbe enthält acht Kompo­
sitionen für Klavier zu zwei Händen und zwar: 1. Mignon,
2. Mondschein-Serenade, 3. Selige Erinnerung, 4. Frühlings-
fiändchen, 5. Gruß von der Alm, 6. Herzenswunsch, 7. Ein
Morgen im Gebirge und 8. Silberglöckchen. Karl Heins
prächtige Kompositionen zeichnen sich durch reizende Melodien
und liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus. Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
K 7>50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration, Wien !., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ä 60 ll in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zei-
tungs-Verschleißen.
Saite zu ertönen, oder hatten Williams Worte sie umgestimmt
— genug, sie reichte ihm die Hand und sagte nur: „Nein, Wil­
liam. Ich werde den Himmel um Glück für Dich bitten.*
Die Verlobung des jungen Paares fand statt und ward in
der üblichen Weise bekannt gemacht. Sie erregte natürlich in den
betreffenden Kreisen großes Aufsehen, allein die Stimmen, welche
oüf Williams Seite waren, überwogen bei Weitem diejenigen der
Gegenpartei, und bald ward die Verlobung nur noch ausnahms­
weise zum Gegenstand deö Gespräches gemacht.
**
*
Der Tag der Vermählung William Retchaw'S mit Alice
Schäfer war bereits festgesetzt. Etwa eine Woche zuvor ließ sich
ein Mann bei dem jungen Konsul melden, der seinen Namen
als Arbeiter Jungmann angab und ihn in einer dringenden
Angelegenheit zu sprechen begehrte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:51.514 - 19000612 - Seite 3 ]
Vereinsnachrichteu.
Musik-Verein Feldkirch. Nächste Vollprobe Diens­
tag, d. 12. ds. Punkt 8 Uhr.
Eingesendet.
Am 6. Mai d. Js. ca. *; 2 8 Uhr früh wurden am
hiesigen Bahnhofperron einige der Frau Pauline Stoffel aus
Vaduz gehörige Effekten von unbekanntem Thäter entwendet.
Da nach Aussage der Beschädigten ein im Personenzuge
nach Lindau befindlicher Passagier, ca. 40 Jahre alt, mit
dunklen Haaren und ebensolchem Schnurrbart den Dieb ge­
sehen haben will, wird derselbe aufgefordert, dem Bezirks-
Gend.-Kommando in Feldkirch seinen Namen und Adresse
bekannt zu geben.
Logogryph.
Wo Du bist, da es ist,
Setz' ein f davor und fort
Neißt's Dich von dem lieben Ort,
Wenn's mit W. zum Machtsprnch ward',
Der mit d Dir's offenbart:
Dahin stellt Dich das Geschick.
Such' und finde nun Dein Glück!■
Auflösung des Räthsels in Nr. 23:'
. Asche. Tasche.
— Folgen des Löschens. Erste Bäuerin: „Ist unsere
Feuerwehr von Weidenbach wieder zurück, Liese?" Zweite
Bäuerin: „Heut' früh um fünf Uhr ist mein Mann heimge­
kommen." Erste Bäuerin: „So, ist der Brand vorbei?"'
Zweite Bäuerin: „Na, er schläft ihn g'r«d aus!"
.— Boshafte Frage. Student (beim Ansgchcn hoch­
fahrend): „Schicken Sie nur Alles, was koinmen sollte, zum
Ochsen!" Hauswirthin: „Schön, wo gehen Sie denn hin,
damit ich's Ihnen schicken kann?"
— Deßhalb. Fleischhauer (zum Wirth): „Wozu brau­
chen S' dennn beut so viel Rindsleber?" Wirth: „Lesen S'
denn koä Zeitung? Heut giebts ja bei mir Gänseleberpasteten."
— Auch eine Definition. „Herr Lieutenant, wie schaut
denn eigentlich ein Belagerungszustand aus?"— „Den sieht
man nicht, mein Herr; er wird ja verhängt!"
— Für Menageriebesitzer. Wie man billig Elephanten
bekommen kann, wird gewiß jeden Besitzer einer Menagerie
interessiren. Man fängt eine Anzahl Mücken, im Juli oder
August und gibt sie einen: beliebigen Reporter; der macht
aus einer Mücke einen Elephanten.
—- Neuer Gesangverein. „Horch, im Nebenzimmer
wird soeben das Lied gesungen: Bald gras' ich am Nekar,
bald gras' ich am Rhein.... Welcher Gesangverein mag das
wohl sein?"— „Wahrscheinlich ein vegetarischer!"
— Der Selbstmordkandidat. „Es bleibt mir also nichts
weiter übrig, es muß sein! Meine Mittel sind bis auf zehn
Pfennig zusammengeschmolzen; da will ich doch erst noch eine
Ansichtspostkarte dafür schreiben und dann— adje Welt!'!
— Fatales Mißgeschick. „Warum wollen S' denn schon
fortgeh'n, Herr Referendar?"— „Ich trau' nicht recht, ich
fürcht', es könnte ein tüchtiges -Donnerwetter geben."—
„Was Sie sagen, Herr Referendar! Ich hab' ja immer
glaubt, Sie'seien gar nicht verheiratet!"
— Bom Münchener Bier. „Es ist doch kolossal, wie
viel Münchener Bier jetzt nach Paris geht."— „Wissen Sie
aber auch, wie viel Münchener Bier nicht nach Paris geht
und doch dort getrunken wird?"
Gin Hausknecht wird gesucht.
im Hotel Englischer Hof, Feldkirch. Ebendaselbst
wird ein
Hof- und Kettenhund
sofort und billig verkauft.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Juni 9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.• 98.—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.- 97.85
Oesterr. Goldrente 116.25
Oesterr. Kronenrente 4%... 97.10'
Ungar. Goldrente 4%. ... 116.25
Ungar. Kronenrente 4% .... 91.10
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 17.52
Kreditaktien 707.25
London viata,. 242.20
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.40
20 Mark-Stücke.... ... 23.68
20 Francs-Stücke 19.27
Italienische Banknoten .. .•.. 90.55
Rand-Dukaten...... '. 11.33
Schweizer Plätze 95.80
COGOOOOOOOOOOOOOOOOO
feinste Marke bei billigem preis.
Wiederverkäufer bei hohem Rabatt gesucht.
Kataloge gratis. 5.1
L. Hludokf Hulier, Aregenz.
OOOGOOOOOÖOOOOOOOOOO
Au vermischen:
ein oder zwei heizbare, unmöblierte Zimmer, hell
und sonnig. Zu erfragen bei der Redaktion.
Ein guterhaltener mittelgroßer
Kachelofen
ist auf anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp. x .2
Geschäfts-Eröffnung& Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigste macht einem geehrten Publikum
von hier und auswärts bekannt, daß er im Hotel zum
Englischen Hof ebenerdig in Feldkirch ein
Hlaseur- und Ariseur- Geschäft
eröffnet hat und bittet unter Zusicherung' prompter und sorg-
fältigster Bedienung um geneigten Zuspruch.
> Hochachtungsvollst,
Carl Wolff.
NB. Bemerke, daß ich dieselben wie früher gewohnten
Preise einhalten werde.•\• 3.1
il!
i
sind sofort zu vermiethen. Wo, sagt die Exped.


[ 2023-06-29 10:45:51.514 - 19000612 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Gemeindevertretung hat in der gestrigen Sitzung
beschlossen, zur Deckung des Gemeindedefizits pro 1900 Zu­
schläge in der Höhe von 188%, auf alle in Feldkirch mit
HI.-Kreuz vorgeschriebenen direkten Staatssteuern zu ver-
umlagen und die nach diesem Prozentsätze auf die Bürger
und Heimatberechtigten entfallende Steuerquote nach der
Vermögenssteuer zu repartiren.
Dies wird hiemit Im Sinne des§ 80 der G.-O. zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bekanntmachung.
Der schiedsgerichtliche Ausschuß der Handelsgenossenschaft
Feldkirch besteht pro 1900 aus den Herren:
I. A. Müller als Obmann
Heinrich Gaiuohu als Obinannstellvertreter
Anton Eisenegger als Mitglied
Paul v. Furtenbach„„
Alois Patscheider„„
Arthur Clauß„„
Karl Feger-
Johann Grob„„
Hennann Bonner„ Ersatzmann
K. Meusburger„„
Josef König„„
Arnold Oehrh„-„
^ Dies wird im Sinne des §.8 der Statuten für den
schiedsgerichtlichen Ausschuß der Handelsgenossenschaft Feld­
kirch bekannt gemacht.
Feldkirch, ant 8. Juni 1900.
Der Genossenschafts-Vorstand:
Ludwig Seeger.
Widerruf.
Endesgefertigter erklärt hiemit, daß er absolut keinen
Grund habe, dem Herrn Hirscheuwirth August Lins in Feld­
kirch eine ehrenrührige Handlung vorzuwerfen und bedauert,
ihn einer solchen verdächkigt zu haben.
Gisingen, am 8. Juni 1900.
Joses Tiefenthaler.
Ein neuer Donihe-Apparat
ist billig zu verkaufe«.
Näheres b-i I. O e h r i, Flaschner, Feldkirch.
08000000000000000000
Theophil Primprl
• beehrt sich hiemit einer verehr!. Einwohnerschaft von Feldkirch
und Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß er im Hause seines
Vaters Nr. 236 in der Marktgasse ein
Wäcüerei- und
Wktuul'iengeschäft
errichtet hat und bittet um freundlichen Zuspruch
Obiger»
oooooooooooooooooooo
-~ -13
DANKSAGUNG.
Für die freundliche Theilnahme während der Krankheit
und bei der Beerdigung des
Usern Johann Fockenauer,
Schneidermeister,
sagen wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesonders auch der Hochw. Geistlichkeit den innigsten Dank.
Feldkirch, 4. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
c «L.— JL)
Ei« sehr tüchtiger und verlässlicher
Klavierstimmer und Reparateur,
Herr Wrckleiu aus dem Hause' A. Klinkerfuß, k. würt-
tembergischcr Hof-Piauoforte-Lieferant in Stuttgart, ist
gegenwärtig hier und bittet seine verehrten Kunden alle dies-
bezüglichen Aufträge bei Herrn Weißhanpt im Gasthaus
zuni „Nößle" zu hinterlassen.
xmnwunnnnxnnxnnnimn
Empfehle mein großes Lager in
Mstschneid-Schlangensensen^
anerkannt beste stehrische Sense unter vollster Garantie für
Qualität und Schneide, t
halbbreite und breite Schlangensensen zu
bedeutend herabgesetzten Preisen,
echte Mailänder WcWeinr «ater (Gnrnntic,
Heugabeln, Patent-Heurechen,
sowie alle andern
Heu- und Feldgeräthe,
best konstrnirle Kerde,
Herd- und Ofnerwaaren,
sowie mein großes Lager in
Koch- und Wirthschastsgeschirr, Dampf­
töpfe, Bügelöfen, Bau- u. Möbelbeschlägen,
wrrliirugril, englischer Mid heftet
denlfcher Wieke«,
Drahtstiften, Schrauben,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. s. ui.
zu den billigsten Preisen
Gurl L. GuNmunn, LisendnnäLung
in Feldkirch. [x.4
KX*XXX*X*KXXX*XKXXXK

