
[ 2023-06-29 10:45:49.590 - 19000724 - Seite 1 ]
, Abo»nemcütSpreiS
. Das Blatt erscheint jeden Dienstaq nnd
lostet halbjähr. K I.ttO, ganzj. K8.S40,
mit Postversendnng ganzj. K 4:40.
Sfr. SO.
Dienstag, ben 24. 3«li 1900.
/
#
♦
IuscrtiouSprciS:
Inserate werden btc gespaltene Garmondzeile■
zu 8 h, bei zwei- nnd mehrmaliger
Insertion zu 4 K berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.'
W o ch e n ka l e n d e r.''' 1•'
Dienstag 24 Chrjstina. Mittwoch 25. Jakob, Christof. .Donnerstag 26 Anna. Freitag 27. Bcrthold, Aurel.
SamSlag 28. Viktor u Innozenz. Sonntag 29. Martha. Montag 30 Abdon und Sennen.
Druck der Graff'schen Bnchdrnckerei. Redlgirt und herausgegeben von i».arl Haller inFeldkirch.
— Die k. k. Staatsbahu-Direktion bat folgende Ver­
fügung getroffen: Vom 1. August 1900 ab werden Reisende,
welche ohne oder ohne giltige Fahrkarten betroffen werden,
insbesonders Reisende, welche mit der ordnungsgemäß inar-
kirten Fahrkarte die Zonengrenze überfahren haben, anfjer
der Nachzahlung des einfachen Fahrpreises einen Zuschlag
bon zwei Kronen zu, entrichten haben. Letzerer Zuschlag/ist
>auch von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte FcDr-
kartc im Zuge betroffen werden oder solche Karten Jteim
Verlassen der Bahn abgeben. -f
— Dekorirung. Anläßlich der jüngst stattgefun-
denen (Eröffnung, des Seehospitzes in Grado überreichte der
BrzirkShauptmann der langjährigen Vorsteherin des Hospitzes,
der barmherzigen Schwester Alcantara Jschy (geb. in Feld­
kirch), die ihr.von Sr. Maj. dem Kaiser verliehene Elisabeth-
Medaille.
— Durch zwei Knaben im Alter von 5 und 7 Jahren,
welche mit Zündhölzchen spielten, wurden am ,16. b. M. in
Repno bei St. Georgen nenn Häuser in Brand gesteckt. In
ihrem Schrecken' flüchteten die beiden jugendlichen Brand­
stifter in den Wald, wo sie erst spät in der Nacht aufge­
funden wurden.''>'
— Die ungewöhnlich große Hitze der letzten Tage (am
,16. Juli. 36/6 Grad Celsius im Schatten) ist tut Laufe dieses
Jahrhunderts, nach den Mittheilungen der amtlichen Beobach-'
Im Neil!) der Lüste.
2'■ (Nachdruck verboten.)
Der über die Maßen prachtvolle Anblick erregte meine
höchste Bewunderung, das Schweigen. aber und die Unendlichkeit
des Raume«' um uns her 'erfüllte mich mit Ehrfurcht, und ich
vertiefte mich in diese auserlesenen und mannigfachen Entzück­
ungen mit. solcher Innigkeit und so »»getheiltem Interesse, daß
ich' in der ganzen Zeit meinen Gefährten kaum einmal angesehen,
noch weniger mir ihm gesprochen hatte. Erst ein lauter Ausruf
von ihm erregte meine Aufmerksamkeit, und als ich zu ihm hin­
blickte, bemerkte ich mit Erstaunen, daß er aufgestanden war und
sehr erregt aussah.'
.Was ist dir, Albert?" fragte ich. .O, ist es nicht
herrlich?" erwiderte er. .Ich möchte wissen, ob iS im Himmel
viel schöner sein mag. Wie köstlich wär'S. wenn wir ihn er­
reichen könnten! Dann würde ich meine Ada wiedersehen."
.Mein guter Junge",' enlgcgnete ich ihm hastig und etwas
beunruhigt, nicht sowohl durch seine Worte, wie durch seinen
aufgeregten Ton.und wilden Blick; .du denkst zu viel über.
tungsstation in Paris, nur viermal übertroffen worden, näm.
lich am 31. Juli 1803, am 18. August 1842, am 9. Juli
1874 und am 19. Juli 1881: An den beiden letztgenannten
Tagen stieg die Temperatur sogar auf 38'8».
— Ein Zeitgenosse Andreas Hofer's. Aus,Riffian in
Tirol wird gemeldet: Am 22. ds. Mts. .'feiert der Högger
Jaggele' vom Hocheggerhof zu Vernuer in'Passeier seinen
hundertsten Geburtstag. Dieses hohe Alter hat den,' auch
von Meister Defregger im Bilde verewigten Zeitgenossen
Andreas Hofer's wohl, gebeugt, aber seine Gestalt verräth
noch iutmer etwas'' von seiner einstigen Kraft. Vor drei'
Jahren marschirte er noch den steilen Abhang hinab, eine
Stunde weit in die Kirche von Riffian. Jetzt geht das nicht
mehr. In seinem langen Leben war er, wie er erzählt, nur
einmal krank. Seine Nahrung war und' ist, wie bei den
meisten Bergbewohnern, fast nur eine vegetarische. Ein
Gläschen Wein aber hat er nie verachtet. Der Högger
Jaggele galt immer für einen aufgeweckten Mann mit viel
natürlichem Verstand. Blos in Sachen der Liebe scheint er
etwas begriffstützig gewesen zu sein. „Mit de Weibezer. hon
i nia gern g'wöllt viel z'thian hob'»; sell is m'r a guat's'
Knödl schon liab'r g'wes'n".— sagt er. Ob's' aber auch
wahr ist?> I" \.
— Jrrsinnsthat einer Mutter. In Zittau sprang, am
15. ds. Mts, die Postassistentenswittwe Frau Menzel in einem
diese Dinge nach, hast schon mehr, al« für dich gut ist, über
deinen Verlust gegrübelt. Willst du— —,—?"•
\ .Auf alle.Fälle", schrie er heftig, .ist es der Mühe werth,
den Versuch ui machen. So— wird's geben!"— und er
ergriff einen der Sandsäcke und warf ihn über Bord. Der
erleichterte Ballon sinh sogleich cm, schneller aufzusteigen.'
' .WaS thust du, Albert?" rief ich. .Um des Himmels
willen, verhalte dich ruhig. Wir sind schon in beträchtlicher-
Höhe, wenn wir noch höher gehen, könne» wir nicht mehr athmen.
ES wird schon jetzt Unbehaglich."——''
„Können wir »ichs athmen, meinst du? Das werden wir
ja sehen, ich will's auf jeden.Fall probieren. Außerdem kommt
mir's auch gar nicht darauf an, ob ich athmen kann oder nicht.
Ich will meine Ada sehen, das ist alles, um was ich mich
kümmere."
Ich fing an, das Schlimmste zu fürchten. War er wahn­
sinnig geworden und somit alles, was mein«* Frau gehört hatte,
buchstäblich und. ohne jede Uebertreibung wahr? Wie thöricht
und unvorsichtig hatte ich. dann gehandelt. Mochte er wahn-
, siunlg sein oder nicht, jedenfalls war er. in einer bedenklichen


[ 2023-06-29 10:45:49.590 - 19000724 - Seite 2 ]
Anfalle von Geistesstörung mit drei Kindern im Alter von
vier bis sieben Jahren in die Neisse und ertrank. Die zwei
ältesten Kinder hatte die Irrsinnige in der Wohnung zurück­
gelassen.
— („Musik-Blätter.") Die soeben erschienene fünf­
zehnte Kummer der „Musik-Blätter" bringt ein se r Inhalts-
reiches, elegant ausgestattetes Tanz-Album III für Klavier m
zwei Händen von Wilhelm Rosenzweig, kappelmcister am Apollo-
saale in Berlin. Enthaltend sieben neue Tänze: I. „Polonaise
Orientale."— 2. „Heiße« Blut", Polka— 3. „A Blüm'l
und a Herz", Walzer.— 4. „Rosenzweige", Quadrille fiamjaift.
— 5. „Liebchen sei gut", Polka Mazurka.— 6 „Ballge­
flüster". Walzer. 7. „Wer tanzt mit mir". Polka— Der
PränumerationSpreiS der allwöchentlich mit einem Nvten-Albmn
für Klavier erscheinenden „Musik Blätter" beträgt K 7 50 pro
Quartal Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I.,
SonnensclSgasse 11, entgegen Einzelne Exemplare& 60 h in
allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Beischlcißcn.
— Großer Brand. Das Dörfchen Tersnaus im Lug­
netzthal ist am 18. d. M. fast ganz abgebrannt. 16 hölzerne
Wohnhäuser und etwa 30 Stallungen sind ein Raub der
Flammen geworden. Nur die Kirche und die Sennerei sind
stehen geblieben. Das Feuer soll durch Unvorsichtigkeit spie­
lender Kinder entstanden sein.
— Gin 62jähriger Mann, der sich etwas verspätet hatte
und deshalb in großer Hast zum Landungssteg in Stäfa am
Zürichsee eilte, brach dort vor den Augen der Passagiere zu­
sammen und war sofort todt; ein Herzschlag hatte seinem
Leben ein Ende gemacht.
— Unwetter-Verheerungen. Aus Schodnica in Galizien
schreibt man: Die ununterbrochenen Regengüsse der letzten
Tage haben hier großen Schaden angerichtet. Bis zum 13.
ds. Mts. waren bereits fünf Häuser weggeschwemmt, die
. Brücken zwischen Boryslav—Schodnica wurden, weggerissen
und sehr viel Material aus der Schodnicaer Naftagrube vom
Wasser in den Stryjfluß weggetragen.
— Aarau, 17. Juli. Im Bahnhof hier gerieth gestern
Abend beim Manöveriren ein Wagenwärter zwischen zwei
Puffer und wurde getödtet.
— Am Stanserhorn (Schweiz) ist am 15. d. M. der
Schneidergeselle Hohn ans Stans abgestürzt. Er ist noch in der
Nacht an den Folgen des Sturzes gestorben. An derselben
Stelle stürzten vor zwei Jahren zwei junge Touristen ab.
— Großer Brand. In Triest brach am 15. ds. Mts.
Nachts in dem gewerblichen Etablissement der Firma Mell
in der Via Media Feuer aus, welches, da sich in dem
Brandobjekte ein chemisches Laboratorium befand und auch
bedeutende Holzvorräthe aufgestapelt waren, rasch große
Dimensionen annahm. Wiederholt fanden Explosionen von
Gemüthsverfassung und meine Lage nicht« weniger als angenehm.
Ihm zu widersprechen, war nicht gerathen, es hätte ihn nur
' aufgeregt und die Situation rerschlimmert; da« Klügste, wa«
ich thun konnte, war, ihn bei guter Laune zu erhalten.
„Sieh' mal, Albert"., rief ich, „du sagst, du willst Ada
sehen; ich kann dir aber einen besseren und sicheren Weg an­
geben, zu ihr zu gelangen, als den von dir genannten. Wenn
du mich anhören willst —" hier bewegte sich meine Hand un-
willkürlich nach dem Zugseil de« Bentils —, „wenn du mich
anhören willst, so—— —." „Nichts von deinen Schwin­
deleien, Mann! Ich lasse mich nicht so herumkriegen, bin ein
zu alter Praktikus dazu. Laß dys Seil los, hörst du? Ich
gehe heut nicht mehr hinunter, will sehen was da oben ist,
und ich rathe dir, versuche nicht, mich zu hindern." Bei diesen
Worten starrte er mich wild und drohend an.
' Jetzt war das Schreckliche meiner Lage nur zu augenschein­
lich, ich konnte über Mannstedts Zustand keinen Zweifel mehr
hegen. Ich befand mich in meilenweiter Entfernung von der
Erde mit einem Wahnsinnigen allein in einem Luftballon. Der
kalte Schweiß brach mir aus, und ich fühlte, wie mein Herz-
Spiritusgefäßen und Behältern ätherischen Oeles statt, so
daß in der Nachbarschaft große Panik entstand. Nach großen
Anstrengungen konnte der Brand am nächsten Morgen lo-
kalisirt werden. Der Schaden wird auf 130.000 Kronen
geschätzt.
— Vier Menschen vom Blitze erschlagen. In Ohaj im
Parser Komitate wurden jüngst während eines starken Ge­
witters vier Schnitter des dortigen Gutsbesitzers Ferdinand
Rubinek, drei Männer und eine Frau, welche neben der
Kirche Schutz gegen das Univetter suchten, vom Blitze getödtet.
Eine fünfte, ebenfalls vom Blitze getroffene Person liegt
schwer darnieder.
Logogryph.
Tuch und Leinwand, Band und Tresse»,
Alles kann man mit mir messen.
Doch nimmst Du ein „t" aus mir,
Schein' ich unermeßlich Dir.
Auflösung des Logogrhphs in Nr. 2ö: Chor.
— Begründet. Frau: „Wenn Sie so lange hier
bleiben wollen, Herr Doktor ... ich laufe sofort zum
Apotheker, in fünf Minuten bin ich zurück."— Arzt: „Das
ist unmöglich; zehn Minuten hat der Provisor allein nöthig,
um das Rezept zu entziffern!"
— Ausgleich. Miether: „Ich möchte gern ein Zimnier
mit einer eisernen Bettstelle haben."— Quatierfrau: „Das
kann ich Ihnen leider nicht geben, aber dafür sind die
Matratzen recht hart."
— Unerwarteter Bescheid. Ji: einem Kurgarten nehmen
drei Gäste ihren Kaffee. Zwei davon, ein Ehepaar, bestellen
sich Honig. Der Kellner bringt das Bestellte denn auch,
aber in verblüffend geringer Menge.— „Sollen bas zwei
Portionen sein?" fragt der Herr in der Erwartung, daß
seine Frage wohl kaum bejaht werde. Und der Kellner
antwortet: „Nein— drei!"
— Ein unmöglicher Roman. Gattin: „Warum hast
Du denn das Buch fortgeworfen, Arthur?" Gatte: „Ach,
das ist öde. Schon auf Seite sieben heirathen sich zwei aus
Liebe— na, wenn so ein horribler Blödsinn schon im An­
fang steht!"
— Sekundär-Fahrplan. Reisender: „Wo ist hier eigent­
lich der Fahrplan?"— Einheimischer: „Dort im Korridor
können Sie lesen, wann die Züge nicht kommen."
— Beweiskräftig. „Helene, ist Karl noch nicht aus
der Schule zurück?"— „Doch, gnädige Frau. Gesehen habe
ich ihn zwar noch nicht, aber eben ist die Katze unters Buffet
geschlüpft."
— Umschrieben. Korporal: „Binder, die Würste von
schlag stockte, aber mit fast übermenschlicher Anstrengung nahm
ich inich zusammen, denn ich fühlte, daß Geistesgegenwart das
einzige war, was mich retten konnte. Ein Versuch, ihn zu
überwältigen, wäre ganz aussichtslos gewesen, man kennt ja die
übernatürliche Kraft der Geisteskranken; so bestand meine einzige
Hoffnung darin, ihn zu überlisten. Aber um? Gerade die über­
mäßige Thätigkeit, zu rer ich in meiner verzweifelten Lage mein
Gehirn zwingen mußte, und gerade die Nothwendigkeit, rasch zu
handeln, hindelten mich am ruhigen Nachdenken; ich konnte
keinen Borwand, keine List ersinnen, die irgend einen Erfolg
versprachen, ich war dem Wahnsinnigen auf Gnade oder Ungnade
preisgegeben.
Die Hoffnungslosigkeit meines Falles lähmte alle meine
Energie.
Ich fühlte mich unfähig, zu sprechen, mich zu bewegen,
und selbst die Fähigkeit deö klaren Denkens hakte mich verlassen.
In meiner Verzweiflung blickte ich nach dem Zugseil des Ventils
hin und bemerkte, daß es sich durch die Nundbewegung des
Ballons unglücklicherweise verwickelt hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:49.590 - 19000724 - Seite 3 ]
zu Hause waren ja gut— nur die Zipfel saßen etwas zu
nahe aneinander!"-.^
Aus der Schule. Lehrer: „Nenne, mir ein Sprichwort,
' Müller."— Müller: „Aller Anfang ist schwer."— Lehrer:
„Und Du auch eins, Schulz."— Schulz: „In der Noth
frißt der Teufel Geflügel."
- Das liebe Geld. Tochter: „Ich weiß Papa, der
Rechtsanwalt liebt mich; daß er. mich heirathen wird, ist
keine Frage.- Vater: „Doch, mein Kind, es ist sogar eine
Preisfrage.",,‘,. .. t
— Motivirung. „Was, Du bist nu Begetariaiierklub
und ißt Fleisch?"— „Ick bin Ehrenmitglied.".
Lottoziehung in Bozen am 14. Juli 1900.
32 6 62 11 14
Nächste Ziehung in Innsbruck am 25. Juli 1900.
Telegr Kursbericht von Wien in Oe. Wöhr.
', Jul: 21.
Einheitliche Staatsschuld in Noieu ... 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.^ 97.40
Oesterr. Goldrente... ... 1^
Oesterr. Kronenrente 4 »/„ ..., -d,-'
Ungar. Goldrente 4u/„ .... n'5.4o
Ungar. Kronenrente 4»/„. ...' 91- 77
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... l^io
- Kreditaktien..... .. .'.
London vista ........‘ 24^'."
Deutsche Neichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118*9^
20 Mark-Stücke., 23-° y
20 Francs-Stücke ...... 19 io
Italienische Banknoten.... 90.60
Rand-Dukaten... ..... 11.37
Schweizer Plätze ....... 95.85
Gin fleißiges Mädchen
(vom Lande) für eine kleine Familie gesucht. Näheres
bei der Red. 2.1
Ei« sehr rentables Gasthaus
mit großem Obstwachs, nahe bei Feldkirch', wird Familien-
verhältnisse halber in Pacht gegeben. Bon wem, sagt die
Administration d. Bl.* 3.1
Eine freundliche Wohnung
mit 4 Zimmern, event. 5 Zimmern, Brunnen in der Küche,
Keller und.Estrich ist bis 15. August zu vermiethen.
Zu. erfragen bei der Redaktion d. Bl.x.l
Die gründliche Reinigung von Ungeziefer,
z. B. Wauzen, Schwaben, Russen re. besorgt
Bartholomaus Soraruff.
Anmeldungen wollen gest. bei der
Expedition d. Bl. gemacht werden.
.3.1. Hochachtend Obiger.
ATeclinicum MitfweldaA 2
I— lUcSwq— \*\
») XaiehlBM• IlfMlMW >8*kik
b) Warkatlitcr-Bthil*.
— Voran tMTlola
Zuschneidekurs.
Unterzeichnete bringt den geehrten Damen von Feldkirch
und Umgebung zur gefälligen Beachtung, daß bei genügenden
Anmeldungen im Laufe'des Monats, .Juli oder
Anfangs August ein .Znschneidekurs-' stattfinden
wird. In demselben wird zuerst die genaue Herstellung des'
Schnittes»ach jedem Körpermaß, dann das Zuschneiden und
Arbeiten eines ganzen Kleides (Taille und Rock) genau gelehrt.
Jede Dame schneidet und arbeitet sich, ein Kleid von
Grund auf nach dem von ihr selbst verfertigten Schnitte.
Es ist dies der einzig richtige und rascheste Weg zur Er­
lernung des Kleiderniachens.
Da die Schnittmethode sehr einfach und leicht begreif­
lich ist, so können auch Damen, die noch nie oder nur
wenig geschneidert haben, daran theilnehmen. Honorar 10 sl.
Dauer des Kurses 14 Tage.
Auf Verlangen würde auch ein Abendkurs gegeben
Paula Huber, Damenschneiderin.
3.1 Feldkirch.
Empfehlung.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mit­
theilung, daß ich jeden Freitag'Geschirr verzinne und
daher solches jeden Donnerstag abgeholt wird.
Hochachtend/
3.2
Franz Josef Fröhle,
, Hl.-Kre»)
Kupferschmied,
>fz.
Vom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der
Sennerei Altenstadt echte
Centrifugen butter
zu den Tagespreisen auf dem Markte in Feldkirch
verkauft. Auch werden Bestellungen von Butter und
Rahm jederzeit bereitwilligst entgegengenommen.
3.1 Die Senncrei-Vorstehnng.
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.•
Möbius n. Fils in Basel, liefert in Flacons.ä 80 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend-billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.
Im schnellen lind liillipcn 3uifcrtipnj
von
Gegründet
1808.
Druckarbeiten jeder Art
Aras/sche/ßud^drucßerei
Feldkirch Schlossergasse S2
empfiehlt'sich die bestens
eingerichtete


[ 2023-06-29 10:45:49.590 - 19000724 - Seite 4 ]
VI
KoLz-Wersteigerung.
Mittwoch de» SS. d. M., Abends 7 Uhr werden
in der Wirthschaft des Alois Schmit auf dem Stein
5 Partien Astholz
aus der dortigen Waldung gegen Baarzahlung zur öffent»
glichen Versteigerung gebracht, wozu Kauflustige eingeladen
werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 19. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kol'z-Wersteigerung.
Dienstag, den »1. d. M., Nachmittags 5 Uhr
werden auf dem städt. Holzplatze in Frastanz dort
lagernde
c ea. 100 Raummeter Schindelholz
in Partien zu 4 Raummetern gegen Baarzahlung zur öffent-
stchen Versteigerung gebracht, wozu Kauflustige eingeladen
werden.
Stadtmagistrat
* Feldkirch, am 19. Juli 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Pacht-Versteigerung
Kommenden Mittwoch, den 25. d. Mts. Abends
8% Uhr werden von der Gemeinde Frastanz im Gasthaus
zum Freihof in Felsenau die Sandablagerungs-
plätze im untern Aeule auf ein Jahr zur Benützung
in Pacht gegeben. Pachtliebhaber sind höflichst eingeladen.
Frastanz, am 20. Juli 1900.
Joh. Schmid, Vorsteher.
Gefertigter empfiehlt
Nähmaschinen zum Nachsticken:
Wm-NinMff
Hera, SWiiigsiW (#ot= mid nickmrls
nalitnö)
5mpt=iHnld|intii) fütllälietinnen
(örourt A Üiii)|tMjotic, »iid
(flnjlill) HudimbN
s =<
cü 5
S m
3*
M M
S- €•
Landmaschinen:
Singer mit und
ohne Lasten
Sarania
Riania-Hurndold
Nadeln für Pariser
Stichmaschinen» sowie
für alle angeführte»
und noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch, im Juli 1900. sx 1
Xaver Vonfoim.
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock niit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche,
Brunne» im Hause zu vergeben. Wo, sagt die Exped. [x.4
Ein guterhaltener mittelgroßer
Mache Losen
ist ans anfangs Mai billig zu verkaufen. Derselbe kann
noch stehend besichtiget werden. Auskunft b. d. Exp- x.3
gxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
"’‘' X
X
ist ein cfurch einen heissen .Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb 10 Minuten gerösteter
Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren das Produkt um 32% mehr aromatische Kaffseöls aufweist,
als bei jeder anderen Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft-
kaffee ist deshalb weit
- j jttj«;- ausgiebiger, wohlechmeckender und zuträglicher:.■
als jeder andere Kaffee.
0-lutbluttls.afree (Slroooo)
wird nur von der Firma F, M. Zumtobel in Dornbirn in 6 verschiedenen Mischungen in Packeten von
’ 2, und ,; 8 Kilo in den Handel gebracht, und bitte auf die Firma und Schutzmarke „8 roCCO'
zu achten. Da obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat,
kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern
Tägliche ProsluktionsfUhigkeit 2000 Kilo. 3.2
Zu haben in den meisten Spezereiwaarenhandlungen.
8

