
[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 1 ]
SLaats-HekepHon H'ost-KHeck-Gonto
N-^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit m,d Recht. »r. 84» 74-.
Zt. WltnerMtung
Gegründet als ,,St. Pöltner Bote".
Hrgan des IZauernvereiues für das Wieriel of er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumeration
Jer Sott:
Gcmzjührlich L. 8.—
Halbjährlich K. -t.—
Vicrteliährl. L. 2.—
Pränumerationen unv Inserate
wollen niitcr der Adresse: Administration der St. Iöttncr Zcitnng eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarke beiznlegen.
Attswärts! sj„d im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcilc kostet das erstemal 12h., jedes weitcremal 8 II.
in allen Verichleitz- Bei Wiederholungen Rabatt,
stellen 16 u.!
^ Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Zlür St. Iöttcn:
Ganzjahrl. 6 L. 80 k.
Halbjahr!. 3 L. 40 h.
Viertels. IL. 70 h.
Mit Zustellung:
Ganzjahrl. 7 L. 60 h.
Halbjährl. 8 L. 80 h.
Viertels. l L. 00 h.
Reilagegebnren
nach Uebereinkommcn.
Zlr» 10»
Donnerstag den 1. März 1900.
46. Iahrg.
S. U- L 8 G?
viö llävüsts Männer Ser „8aaoi
költner Leitung" srsvkemi Zamsiag
uavdMMags unrl wirü Sen k. 1'. Lbon-
nenten gratis MgeLteM Meräen.
Ver Sie „8t. költner Leitung" M
vonnerLtag im LSMmisiraiis!i8-I.v6al6
oSer bei Sen LmLelvsrsMsisskim sb-
iiolt. möge üies auvll am Lommenüen
8amstag tllNll.
Lei Sen auswärtigen Versodleissern
nnä I-LüSMstäWtern wirü Sie Leitung
8snntag krM— edentsüs gratis—
rin dabsn sein.
Ein Programm
im vollsten Sinne des Wortes muss
man es nennen, was der Cabinets-Ches
Dr. v. Koerber in der ersten Sitzung
des wiedereröffneten Reichsrathes am
22. b. M. in beiden Häusern zum Vor­
trag brachte. Wir haben zwar in Oester­
reich schon eine ganze Reihe schöner
Programmreden von nunmehr ausge­
dienten Ministerpräsidenten und „Leitern"
zu hören bekommen, ohne dass auch nur
ein Punkt derselben' wäre später zur
Ausführung gekommen, auch nur eine
der bestehenden Fragen der Lösung wäre
Angeführt worden.
Es wäre daher nur zu leicht begreif­
lich, wenn man auch im Programme
des Ministeriums Koerber weiter nichts
als schöne Zukunftsmusik sehen wollte,
die in wenigen Tagen oder Wochen
verklungen sein würde, und an Stelle
derer nur mehr der Obstrnetionslärm
radical-natioualer Czechen und Nadi-
Na„ zu hören wäre. Wenn aber trotz­
dem das ministerielle Programm sowohl
bei dem größten Theile der Abgeordneten
als auch in der Presse eine günstige
Aufnahme gefunden hat, so mag der
Grund hievon nebst der Sympathie,
welcher sich der Sprecher, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, bei fast allen
Parteien erfreut, besonders der sein, dass
sich die Regierungs-Enunciation in erster
Linie als ein dringender Rus zur
eifrigen Arbeit für Volk und Staat
erweist.
Ein Arbeitsprogramm ist es,
mitdem die Regierung vor das Parlament
und vor die Völker Oesterreichs tritt,
ein Arbeitsprogramm, geeignet, nicht nur
alle jene, welche von jeher das Haupt­
gewicht auf erfolgreiche Arbeit gelegt
haben, mit froher Hoffnung auf eine
bessere Zukunft zu erfüllen, sondern auch
jene zn gewinnen und zur gemeinsamen
Thätigkeit im Dienste des Volkes und
des Vaterlandes heranznziehen, die bis­
her aus guten oder schlechten Gründen
sich hievon ferne gehalten.
Nimmt sich ja die lange Reihe drin­
gender, politischer und wirtschaftlicher
Vorlagen, die der Herr Ministerpräsident
ankündigte, nicht anders aus, als wie ein
eben so langes Verzeichnis von schweren
Versäumnissen, die sich vergangene Re­
gierungen und ein Theil der Abgeord­
neten zum Schaden des Volkes und des
Staates haben zuschulden kommen lassen.
Gewiss, die nationale Frage ist eine
wichtige, sie kann und darf nicht um­
gangen, oder auf Kosten des deutschen
Volkes ungelöst bleiben, und jeder gute
Oesterreicher begleitet mit bangem Hoffen
die Bemühungen des Ministerpräsidenten,
die auf Beilegung der nationalen Wirren
und Herstellung des nationalen Friedens
unter den Völkern des Vaterlandes ab-
zielen: „Der Friede muss geschaffen
werden." Aber eben so sehr hat Dr. von
Koerber Verwahren Volksstimmnng.Aus-
druck zu geben gewusst, wenn er betont,
„dass die Güter, welche für alle Nati­
onen gleichmäßig Wert haben, Cultnr
und Wohlstand, auch von den Völ­
kern Oesterreichs begehrt werden."
Darum sind mit vollstem Rechte Land­
wirtschaft, Gewerbe, Handel und In­
dustrie im Programme des Ministeriums
reichlich bedacht; kein Gebiet, nicht das
staatspolitische financielle, nicht das
volkswirtschaftliche sociale soll der Für­
sorge der Regierung entbehren und für
alle diese ruft sie das Parlament zur
Arbeit auf, sie tritt Mit der „dringendsten
Bitte" an die Abgeordneten heran, dass
sie „den nationalen Streit wenig­
stens so weit eindämmen mögen,
dass daneben ein Weg frei bleibt
für die geistige und wirtschaft­
liche Entwicklung des Staates;
denn der Staat muss leben, er ist der
Hort seiner Bürger."
Wird der Ruf gehört, wird die
„dringendste Bitte' erfüllt werdend Nach
der zweiten Sitzung des Abgeordneten­
hauses ist die Hoffnung hieraus gering,
und ist zu fürchten, dass die Radical-
nationalen, Czechen und Deutsche, wieder
alle Arbeit unmöglich machen, den Staat,
„den Hort der Bürger" weiter leiden
und die Völker weiter hungern lassen
wollen. So passt es ja in das Pro­
gramm dieser Herren, deren erster und
letzter Artikel die Verhetzung der Völker
ist.
Freilich möchte man fast an der
politischen Zurechnungsfähigkeit jener
Wähler zweifeln, die sich von gewissen­
losen Agitatoren zu Tode Hetzen lassen,
ohne ihnen den Laufpass zu geben. Viel­
leicht besorgt das in Bälde die Ne­
gierung, und ihr Programm scheint uns
wahrlich nicht unrein gutesNegiernngs-,
sondern fast ein noch besseres Wahl­
programm zu sein, mitdem energische
Männer eine Wahlschlacht schlagen und
gewinnen können.
Doch ein Wiener Blatt bezeichnet
den ersten Eindruck der Regierungs­
erklärung damit: „Vor diesem Pro­
gramme muss jeder Obstrnctionsoersnch
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. S, Erzählung ,Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 2 ]
Sette 2.
Donnerstag
St. Voltner Zeitung'.
1. März 1800.
Nummer 10.
ohnmächtig zusammenbrechen." So wol­
len auch wir gerne hoffen, dass es
möglich sei, dem Programm, selbst eine
That, auch bie Thaten folgen zu lassen.
Lisnst.
Meichsrath.
XVI. Session, 34. Sitzung (22.Februar).
Nach Eröffnung der Sitzung erlheilt der Prä­
sident Dr. v. Fuchs dem Ministerpräsidenten das
Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber entwickelt das
Programm der Regierung, welches wir an leitender
Stelle besprechen.
Ein Antrag Eugens, die Debatte über die
Erklärung in der nächsten Sitzung zu eröffnen, wir)
abgelehnt und der Antrag Jaworskffs, in einer
der nächsten Sitzungen die Debatte zu führen, an-
genomen.
Die Christlichsoeialen und der Kohlen-
arbeiterausstand.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann, Axinaun und
Genossen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag:
Das hohe Haus der Abgeordneten wolle be­
schließen:
Die Regierung wird aufgefordert, einen Gesetzent­
wurf einzubringen, wodurch
1, für die Bergarbeiter der achtstündige Arbeitstag
eingeführt wird.
Diesbezüglich sind zugleich die diplomatischen Ver­
handlungen mit dem Auslande, zunächst mit Deutsch­
land, einzuleiten, wodurch ein gleichmäßiges Vor­
gehen in dieser Frage hergestellt wird;
2, die Preisbestimmung für Kohle von der staat­
lichen Genehmigung abhängig gemacht wird;
3, die Kohlenproducenten, dann alle öffentlichen
Verkehrsinstitute und Körperschaften, welche für den
öffentlichen Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung
für längere Zeit genügender Kohlenvorräthe verhalten
werden;
4, die Tarifsätze für Kohlcntransporte derart fest­
gesetzt werden, dass die Kohle durch die Frachtspescn
nicht eine unberechtigte Vertheuerung erfahre;
5, für den Fall der Undurchführbarkeit der vor-
angeführtcn Forderungen beim Privatbetriebe des
Kohlenbergbaues eine Verstaatlichung, rcspective eine
zeitweilige staatliche Sequestration derselben einge­
leitet werden kann
In formeller Hinsicht wird beantragt, das hohe
Haus wolle beschließen, vorstehenden Antrag mit allen
nach§ 42 der Geschäftsordnung zulässigen Abkür­
zungen in Verhandlung zu nehmen und dem social­
politischen Ausschüsse des hohen Hauses zuzuweisen,
welcher hierüber innerhalb 14 Tagen Bericht zu
erstatten hat.
Das Recrutencontingent.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist dis
erste Lesung des Recrutencontingents pro 1898 und
erhält Abg. Schrammel das Wort.
Abg. Schrammel (Socialdemokrat) erklärt, seine
Partei werde der Vorlage über das Rccrutengesetz
nicht zustimmen. Er eifert gegen den Militarismus.
Der Zweck des Militärs sei der Menschenmord. Unser
Vaterland braucht kein stehendes Heer. Zur Abwehr
des äußeren Feindes sei cs nicht nöthig, dass sich
Hunderltausende von jungen Leuten jahrelang chica-
nieren lassen. Man solle die allgemeine Volksbe­
waffnung einführcn.
. Redner klagt über die schlechte Behandlung der
Recruten beim Militär und bespricht die Selbstmorde
beim Militär, sowie die 2äe-Frage. Der Militarismus
ist ein Geschwür, das sich an Oesterreich ange-
scessen hat.
Die Arbeitszeit in den Bergwerken.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und
zur Bewältigung der Dringlichkeitsanträge geschritten.
Zunächst werden die Anträge, die sich mit der Ab­
kürzung der Arbeitszeit in den Bergwerken befassen,
in Verhandlung gezogen.
Es spricht der jüdische Socialdemokrat Dr. Ver­
kauf, nach dessen Rede die Verhandlung abgebrochen
wird.
Österreich und der Krieg in Südafrika.>
Die Abgeordneten Hueber (beutsche Volkspartei)
und Genossen richten folgende Anfrage an das Ge-^
sammtministerium: „Ist es wahr und ist der Regie­
rung bekannt, dass für die englische Armee ein An­
lauf von Pferden in Österreich stattgefunden hat und
deren Ausfuhr unbeanständet blieb e" Gedenkt die
Regierung ihren Einfluss geltend zu machen, um in
Hinkunft eine solche Verletzung der Neutralität intan-
zuhaltcn?
Anträge der Christlichsocialen.
Die Christlichsoeialen bringen folgende Anträge ein:
Abg. Leopold Steiner und Genossen betreffend
die Dicnstpraginatik der Staatsbeamten, Abgeordneter
Schlesinger betreffend das Petroleumcartell.
35. Sitzung (23. Februar).
Das Recrutencontingent.
Um 12 Uhr eröffnet der Präsident die Sitzung.
Abg. Schönerer schreit ihm mit Aufgebot aller
Stimmmittel zu: Das ist eine Unverschämtheit, das
ist ein Scandal, uns eine Stunde warten zu lassen;
benehmen Sie sich anständig.
Der Präsident ruft den Abgeordneten Schönerer
zur Ordnung.
Nach Verlesung des Einlaufes wird die Berathung
über das Recrutencontingent fortgesetzt.
Die Debatte verläuft ungemein stürmisch.
^Eine Provocation des Abg. Wrabetz.
Abg. Wrabetz stellt^eine Anfrage an den Prä­
sidenten wegen der Verzögerung der Sitzung. Darauf
nimmt der liberale Herr freilich keine Rücksicht, dass
dieselbe wegen der gleichzeitigen Tagung des Land­
tages und Reichsrathes nicht zu vermeiden war. Es
kommt hiebei zu einem heftigen Wortwechsel zwischen
den Judenliberalen, Schönerianern und Socialdemo­
kraten einerseits, sowie denChristlichsocialen anderseits.
Jungezechische Obstruction.i
Die jungczechischen Abgeordneten Dr. Zacek,
Dr. R. v. Placek, Horica, Dr. Stransky und
Dr. Brzorad Dringen allerlei) Anliegen vor, um
die Tagesordnung zu vereiteln)
Abg. Dr. Stransky verlangt, dass zuerst über
die Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlenar-
beiterstrike berathen werde. Dieser Antrag wird
mit 139 gegen 85 Stimmen abgelehnt.
Eine judeuliberale Anrempelung.
Abg. Noske benützt eine Anfrage an den
Ministerpräsidenten dazu, den Landtag zu beschimpfen.
Es gefällt ihm nicht, dass Reichstag und Landtag
zu 'gleicher Zeit tagen. Es kümmert ihn natürlich
nichts, ob 300.000 Menschen das Wahlrecht er­
halten oder nicht. Die Christlichsocialen bleiben ihm
selbstverständlich die Antwort nicht schuldig, und
machen ihm durch allerlei markante Zwischenrufe
den Standpunkt klar. Ministerpräsident Doctor von
Koerber antwortet in würdiger Weise, dass dem
Landtage jene Zeit zur Verfügung gestellt werden
müsse, welche ihm zur Berathung seiner Angelegen­
heit nöthig ist.
Abg. Leopold Steiner: Der Abgeordnete Noske
hat es als Verfassungsverletzung erklärt, dass der
niederösterreichische Landtag gleichzeitig mit dem
Reichsrathe tage. (Rufe links: Nein, Sitzungen halte!)
Im Jahre 1890 hat gelegentlich der Einverleibung
der Vororte mit Wien und Schaffung eines Gemeinde-
statuts der niederösterreichische Landtag gleichzeitig
mit dem Reichsrathe wochenlang zugleich getagt und
wegen der Verhandlungen des niederöstcrreichischen
Landtages konnten hier tagelang keine Sitzungen
abgehalten werden. (Rufe links: Na also!— Rufe
bei den Christlichsoeialen: Warten Sie nur, es wird
schon kommen!) Gelegentlich der Einführung einer
Biersteuer für Wien hat der niederösterreichische Land­
tag ebenfalls mit dem Reichsrathe getagt und ins-
besonders die Socialdemokraten haben weder gegen
die Einführung der Biersteuer noch gegen die Ab­
haltung einer Landtagssession protestiert. Ich erkläre
aber offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden
und notorische Volksbetrüger, wie Sie, welche die
Arbeit des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt
werden. (Lebhafter Beifall bei den Christlichsoeialen.
— Großer Lärm und «Widerspruch.— Zahlreiche
Zwischenrufe.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fort­
setzung der
ersten Lesung des Recrutencontingents.
Unerhörte Frechheit der Schönerianer.
Abg. Türk (Schönerianer) sagt, dass er kein
Freund der stehenden Heere sei, aber die Grund­
fragen der Zeit können nur durch die Gewalt der
Waffen ausgetragen werden. Er missbilligt es, dass
sich keine Macht finke, um die gerechteste Sache eines
unterdrückten Volkes gegen die gewaltihätigste Be­
drückung zu schützen.
Abg. Dr. Fochler: Im Gegentheil! Es werden
noch Pferde an England verkauft.
Abg. Türk: Die Neutralität ist zu wiederholten-
malcn zu llngunstcn des klcincn bedrängten Volkes
verletzt worden.
Abg. Wolf: Durch einen Erlass des Kriegs-
ministcis wurde angcordret, dass aus dem Brünner
Moniurdepot 2000 Pferdcsäitel den Engländern zur
Verfügung gestellt werden. (Lebhafte Hört! Hört!-
Rnfe links.)
Abg. Türk: Der Monarch Oesterreichs wird
mit dem Beinamen dcL Ritterlichen belegt. Ich
möchte doch einmal die Fragj anfwcrfen, ob es
ritterlich genannt werden kann, in solcher Weise
einem starken, mächtigen Nänbcrstaatc Unterstützung
zn leisten gegen ein kleines Volk, welches von
diesem Räubervolke mit der Ausrottung bedroht wird,
und demselben auch von österreichischer Seite noch
Waffen, am Ende vielleicht auch noch Mannschaften
und Pferde zur Verfügung zu stellen. Das ist doch
gewiss im höchsten Grade unrittcrlich.
Vicepräsident Lnpui: Ich sehe mich genöthigi,
auf eine Aeußerung des Abgeordneten Türk zurück-
zukommcn, welche ich bei der im Hause herrschenden
Unruhe überhört habe. Den Beinamen des Ritter­
lichen, welcher Sr. Majestät, unserem hochherzigen
Monarchen, beigelegt wurde, haben die Völker in
Liebe und Anhänglichkeit und im Hinblick ans diese
Hochherzigkeit ihm beigelegt; dieser Name wurde
Sr. Majestät auch von den Völkern aller übrigen
Staaten, ich möchte sagen, der ganzen Welt zntheil
und ich hätte am allerwenigsten erwartet, dass ein
österreichischer Abgeordneter (Lebhafter Beifall) im
österreichischen Parlament sich finden werde, welcher
das in Zweifel ziehen könnte. Eine Stimme vermag
nicht daran zu rütteln, wo Millionen Stimmen aus
vollster Ueberzeugung gesprochen haben (Lebhafter
Beifall), nnd ich sehe mich veranlasst, den Herrn
Abgeordneten Türk wegen dieses Passus zur Ordnung
zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Es spricht sodann der jungezechische Abgeordnete
Dolezal und hält als Pro-Rednerj eine zweicin-
halbstündige Daucrrcde.
Das Wort des Ministers.
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsers-
heimb weist die Angriffe ans die Armee zurück und
bezeichnet es als Aufgabe derselben, alle besten
Kräfte zum gemeinsamen Zusammenwirken zu führen
zum Schutze gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht
nur gegen die Feinde von Außen, sondern vielleicht
die noch gefährlicheren Feinde im Innern.
Abg. Dr. Sileny: Gegen die Preußensenchler!
Der Blitz hat getroffen: bei den Jungczechen,
Socialdemokraten nnd Schönerianern entsteht ein
großer Lärm. Der Minister wird hauptsächlich von
den socialdemokratischen Abgeordneten fortwährend
unterbrochen.
Die Arbeitszeit in den Bergwerken.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und
die Dringlichkeitsdebatte über den Kohlenarbeiterstreik
fortgesetzt.
Ackerbauminisftr Freiherr v. Giovanelli ergreift
zu einer Erklärung das Wort. Er sagt im Wesen,
dass bei der Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe nicht bloß auf das Interesse der Arbeiter,
sondern auch auf jenes der Arbeitgeber Rücksicht zu
nehmen und dass dieselbe eine sehr schwierige Auf­
gabe sei, die eines eingehenden Studiums bedürfe
und nicht über Nacht gelöst werden könne. Die
Socialdemokraten führen wieder einmal eine „arbeiter­
freundliche" Komödie auf; sie unterbrechen den
Minister fortwährend und machen einen solchen
Heidenlärm, dass der Präsident die Sitzung schließen
muss.


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 3 ]
Nummer 10. Donnerstag
»St. Pöltncr Zeitung*.
Nieücröstei reichlicher Landtag.
2. Sitzung ('22. Februar).
Auch zur zweiten Sitzung des Landtages hatte
sich ein zahlreiches Publicum eingefunden, um dadurch
sein Interesse an den Berathungen ükur die Wahl­
reform zu bekunden. Die Gallerte des Landhauses
war dicht besetzt und auch im Hofe desselben und
auf der Straße hatte sich eine zahlreiche Menge an­
gesammelt.
Landmarschall Josef Freiherr v. Gudenus er­
öffnet die Sitzung um 4 Uhr 25 Minuten.
Nach Verlesung deS Einlaufes wird zur Tages­
ordnung, d. i. die Berathung des Berichtes des
Wahlreformausschusses über die Wiener Wahlreform,
übergegangen.
Tie Wiener Wahlreform.
Referent Abg. Dr. Weiskirchner leitet die
Debatte ein, indem er in ausführlicher Weise den
Standpunkt des Ausschusses gegenüber den Forder­
ungen der Regierung darlegt.
Die judenliberalen Abg. Dr. Lustkandl, Kick,
Dr. Benedict. Dr. Ofner, Dr. Kronawetter
und Kopp wissen allerhand Bemänglungen vorzu­
bringen. Abg. Noske hält gar eine mehrstündige
Obstructionsrcde, aber vor leeren Bänken; wenig
Parteigenossen hören die Ausführungen des Redners
an. Dagegen sind die Nebensäle überfüllt. Abg. Prinz
Liechtenstein erörtert vor einer großen Corona die
Chancen des südafrikanischen Krieges .... Die
Gallerte ist sehr gelangweilt und auch die Abgeord­
neten, die zeitweilig den Saal betreten, eilen rasch
wieder hinaus.
Statthalter Graf Kielmansegg weist die An­
griffe des Abg. Noske auf die Regierung zurück und
rühmt die fleißige Arbeit des Landtages, wodurch es
ermöglicht werde, die Gemeindewahleu noch rechtzeitig
durchzuführen.
Abg. Dr. Gehmann vertheidigt die Vorlage.
Wir sind nicht so dumm, dass wir glauben, durch
diese Wahlordnung allein den Sieg für immer an
unsere Fahne zu heften. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. Lueger dankt dem Statthalter für
seine loyale Erklärung. Er bekennt sich als Anhänger
des allgemeinen Wahlrechtes mit fünfjähriger Sess­
haftigkeit und mit Wahlpflicht. Ilm aber überhaupt
eine Wahlreform zu Stande zu bringen, habe er sich
untergeordnet und die gegenwärtige Vorlage acceptiert.
des Entwurfes die Vaterschaft: erstens für die Auf­
nahme der Bürger von Wien in den zweiten Wahl-
körp r. Bürger von Wien wird nur derjenige, der
ein anständiger Mensch ist und zehn Jahre hindurch
seine Steuern pünktlich zahlt. Wenn Sie sagen, dass
solche Männer gewöhnlich christlichsocial gesinnt sind,
so ist das nur, ein Kompliment für uns. Wer in
Wien brav ist bind pünktlich Steuern zahlt, der ist
eben ein Christlichsocialer. (Lebhafter Beifall rechts
und ans der Gallerte; stürmischer Widerspruch links.)
Die zweite Bestimmung, die von mir herrührt, ist die
Einführung der Sesshaftigkeit, ein wahrhaft gerechtes
und nationales Princip. Wer es ehrlich mit dem Volke
meint, wird für den Commissionsantrag stimmen.
(Stürmischer Beifall rechts und auf der Gallcrie.)
Abg. Noske stellt noch einen Vertagungsantrag.
Derselbe wird abgelehnt.
Der Landmarschall erklärt die Generaldebatte
und die Sitzung für geschlossen.
In dem Moment, in dem der Schluss der Sitzung
ausgesprochen wird, erheben sich auf der Gallerie die
Ruse: „Hoch Lueger! Hoch der Landtag!" Nur ganz
allmählich verlassen die Abgeordneten und die Gallerie-
besucher das Haus.
8. S>yu»g iN Fcvruari
Landmarschall Freiherr Josej d. Guderms eröffn»
e-lc Sitzung UN! 10 Uhl 25 Min. vormittags.
Pfui Noske.
Nach der Verlesung einiger Petitionen erhält
Abg. Noske das Wort zur Geschäftsordnung,
bemerkt, am Vortage, als er das Landhaus verlassen
habe, sei vor dem Thore des Landhauses ein Trupp
von Personen gewesen, die offenbar von der Gallerie
heruntergekommen waren, und diese haben ihn mit
dem vielstimmigen Ruse „Pfui Noske" begrüßt, und
beschwert sich darüber.
Die Specialdcbatte.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen
und die Specialdebatte über das Wiener Gemeinstatut
eröffnet.
Im Verlaufe der Specialdebatte kommt es zu
einem Rencontre zwischen dem Abg. Noske und dem
^orsttzenden Landmarschall-Stellvertreter Strobach.
Die Specialdebatte wird sodann fortgesetzt. Alle
abgclck ^^fltion beantragten Abänderungen werden
Um 12 Uhr wird die Sitzung bis 2 Uhr nach­
mittags unterbrochen.
Um ', 3 Uhr eröffnet der Landmarschall die
Sitzung mit folgender Mittheilung: lieber ausdrück-
Uches Ersuchen der Regierung und der Leitung des
Reichsrathes, welchem ich als Oesterreicher immer
pflichtgemäß Gehör schenken werde, verlege ich die
für jetzt 2 Uhr anbcraumt gewesene Sitzung auf 6 Uhr.
abends. Ich bitte, nicht ungehalten zn sein, und hoffe,
dass die Herren die Stunde 6 Uhr einhalten werden.
Abg. Müller: Ist der Noske damit einver­
standen? (Heitelkeit.) Die Abgeordneten verlassen
den Saal.
4. (Abend-) Sitzung.
Der Kampf um den Stadlrath.
Der Landmarschall nimmt um 6 Uhr 15 Mi­
nuten die unterbrochene Sitzung wieder auf.
Die Debatte vreht sich hauptsächlich um den
Stadtrath.
Statthalter Graf Kielmansegg bittet das
hohe Haus, den Stadtrath bestehen zu lassen, sonst
müsste er diesem die Verantwortung überlassen, falls
auch das neue Statut nicht zustande kommen sollte.
Abg. Dr. Gehmann: Die Majorität des
Gemeinderathes und des Landtages haben sich gegen
die Institution des Stadtrathes vor allem aus dem
«-stunde erklärt, weil es bei den immer mehr sich
häufenden Agenden und der großen Inanspruchnahme
der Mitglieder des Stadtrathes fast unmöglich sei,
jemanden, der nur einen halbwegs einträglichen
bürgerlichen Beruf habe, für den Stadtrath zu be­
kommen. Gegenüber der decidierten Erklärung des
Statthalters müsse man wohl den Verhältnissen
Rechnung tragen.
Abg. Dr. Lueger bemerkt, dass er trotz aller
Bedenken, die er stets gegen den Stadtrath gehabt
und auch vorgebracht habe, in die Beibehaltung des­
selben willigen wolle, jedoch nur unter folgenden
Bedingungen: Die beiden Ausschüsse, welche in dem
Statute beantragt werden, nämlich der Disciplinar-
Ausschuss und der Ausschuss für heimats- und
bürgerrechtliche Angelegenheiten, müssen beibchalten
werden, ferner müsse es dem Bürgermeister freistehen,
aus der Mitte des Gemeinderathes Referenten be­
stellen zu können,, welche sowohl im Stadtrathe, als
auch im Plenum des Gemeinderathes referieren
könnten. Eine schließliche Bedingung sei, dass es dem
Gemeinderathe gestattet werde, Ausschüsse zur Durch­
führung einzelner Aufgaben zu wählen, welche im
Stadtrathe direct referieren können.
Abg. Dr. Gehmann beantragt an Stelle des
ß 29 die Nestituierung des 8 27 des bestehenden
Statuts mit folgendem Zusatz: „Der Bürgermeister
und Stadtrath sind berechtigt, für einzelne Gegen-
^7">».MiwiipNpr ffes Gemeinderatbes als Referenten
zu bestimmen, weiche an den L-itzuugen vcs «siaor-
rathes mit berathender Stimme theilnehmen und über
den Gegenstand im Plenum berichten.
8 29 wird hierauf in der vom Abg. Doctor
Gehmann vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Die nächsten Paragraphe werden ohne Debatte
angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Berathung kommt es
zu einer erregten Scene zwischen dem Landmarschall-
Stellvertreter Strobach und dem Abgeordneten
Noske. Letzterem wird schließlich das Wort ent­
zogen. Das Statut wird dann u Ende beraihen
und die Sitzung um 1 Uhr 30 Minuten geschlossen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Die Capitulation Cronje's.
General Cronje, der Obercommandant der Boeren
auf dem westlichen Kriegsschauplätze, welcher de»
Engländern bei Maggersfontein die schwerste und
verlustreichste Niederlage im gegenwärtigen Kriege
beibrachle. hat bei Paardeberg am 27. d- mit seinen
3000 Mann nach zetmlägtgcm heidenmuihrgften Wider­
stande vor der Übermacht Roberts, der über eine
Macht von 30.000 Manu verfügte, capitulicren
müssen. Uber dieses Ereignis, das von allen Freunden
der Boers, zu denen fast die ganze civilisierte Welt
zählt, bedauert wird, wird berichtet:
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.)
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom Heutigen,
7 Uhr 45 Min. morgens: „General Cronje capitu-
lierte heute Morgens bei Tagesanbruch bedingungs­
los mit allen seinen Truppen. Cronje ist jetzt Ge­
fangener in meinem Lager. Der Effectivbestand seiner
Truppen wird später mitgeiheill werden. Ich hoffe,
dass die Regierung Ihrer Majestät das Ereignis,
welches sich am Jahrestage der Schlacht am Majuba
zugelragen hat, als ein befriedigendes anseheu wird."
London, 27. Februar. Eine heute vormittags
11 Uhr aufgegebene Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts berichtet, dass die Gefangenen ungefähr
3000 Mann betragen. Cronje werde nach Capstadt
gebracht. Ein weiteres Telegramm Lord Roberts
vom Heutigen besagt, dass die gefangenen Boeren
etwa viertausend Mann zählen; darunter befinden
sich 1150 Freistaatboereu, der Rest besteht aus
Transvaalboeren. An Officieren sind 29 Transvaaler
und 18 Freistaatler unter den Gefangenen. Es wurden
drei 75-Centimeter-Kruppgeschütze, neun Einpfünder-
und ein Maximgeschütz aus dem Transvaal und ein
1. März 1800. Seite 3.
Krupp- und ein Maximgeschütz aus dem Oranje-
Freistaat erbeutet.
London, 27. Februar. Roberts telegraphierte
aus Paardeberg vormittags 11 Uhr: Aus den vom
Nachrichtendienste erhaltenen Informationen ergab
sich, da's Cronje's Streitmacht immer enger einge­
schlossen wurde, dass die Unzufriedenheit der Truppen
und die Uneinigkeit der Führer immer mehr wuchs.
Diese Stimmung wurde zweifellos durch die Ent­
täuschung über die Niederlage der zur Verstärkung
heranziehenden Boeren verschärft. Roberts beschloss
daher am 23. v. Nt. eine Pression auf den Feind
auszuüben. Die Stellung des Feindes wurde immer
enger eingcschlossen und'das Lager heftig beschossen.
Durch das Eintreffen von aus De Aar herbeorderten
Geschützen erhielten die englischen Actionen eine Ver­
stärkung. Ein Fesselballon lieferte Informationen
über die feindlichen Bewegungen. Heute, 3 Uhr früh,
wurde eine feindliche Position eingenommen. Die
hier verschanzten Truppen hielten die Stellung bis
zum Morgen. Heule, früh 6 Uhr, überreichte ein
Parlamentär ein von Cronje unterzeichnetcs Schreiben
mit der Mittlstilunq, dass er sich bedingungslos er­
gebe. Auf die Aufforderung, er möge selbst in das
britische Lager kommen, sowie dass seine Truppen
die Waffen niederlegen und aus dem Lager heraus­
kommen müssten, erschien Cronje um 7 Uhr morgens
und bat um freundliche Behandlung, wie darum,
dass seine Frau, sein Privatsecrctär, sein Adjutant
und sein Diener ihn begleiten dürften, wohin er
auch geschickt würde. Marschall Roberts beruhigte
ihn und gewährte ihm die Bitte. In Begleitung
eines höheren Officiers wurde Cronje nachmittags
nach Capstadt gebracht, welch' erstcrer für eine respect-
volle Behandlung zu sorgen hat.
Die gefangen genommenen Truppen gehen ein-
getheilt in CommandoS unter den eigenen Mitge­
fangenen Officieren heute nach der Modder-River-
station und werden von dort abtheilungswcise mittelst
Eisenbahn ebenfalls nach Capstadt gebracht werden.
In England herrscht natürlich über den Erfolg
der englischen Waffen der größte Enthusiasmus; die
Königin hat dem Marschall Robests sofort ihre
Glückwünsche zu dem Siege übermitteln lassen. Be­
sonders ist man darüber entzückt, dass die Capi­
tulation Cronjes gerade am 19. Jahrestage der
unglücklichen Schlacht am Majubaberge, wo General
Joubert mit 150 Boeren die vierfache englische Ueber-
macht unter General Colley schlug, erfolgte. Was
eigenmcy olc Kaiastrophe herbeisührte, warum dem
General Crvnje Usch r Meyr MV nlcht Zäichr^B er-
stärkungen zugesandt wurden, warum er den Rück­
marsch nach Bloemfontein nicht mehr beschleunigte,
lässt sich aus den mangelhaften Nachrichten nicht
ermiiteln. Nur eines ist sicher, dass Cronje, „der
Löwe von Afrika", wie die größten Helden aller
Zeiten gekämpft hat, dass er nur durch eine kolossale
Uebermacht überwunden worden ist.
Auch ist mit der Gefangennahme Cronje's und
seiner drei- oder viertausend Mann der Kampf zwischen
England und den Boeren noch keineswegs entschieden.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Der vierte Entsatzversuch von Ladysinith
gescheitert.
Gleichzeitig mit dem Vordringen des General
Roberts im Norden bei Kimberley machte General
Buller einen Versuch, den Tugela zu überschreiten
und Ladysmith zu entsetzen. Er wurde jedoch von
den Boeren unter Joubert znrückgeschlagen. General
Joubert wird nun nach der Capitulation Cronje's mit
seiner Hauptmacht die Belagerung von Ladysmith
aufgeben und sich dem Vormärsche Lord Roberts
cniaegcnseven müssen.
Kundschau.
Oesterreich.
Bei den Wiener Personal-Einkommcn-
steuer-Wahlen aus dem 2. Wahlkörper, welche am
15. v. stattfanden, haben die vereinigten Inden-
liberalen, Schönerianer und Socialdemokratcn wieder
eine schmähliche Niederlage erlitten. Die christlich­
sociale Partei behauptete nicht bloß ihre bisherigen
Mandate in den Bezirken Simmering,s Margarethen,
Meidling, Hietzing, Rudolssheim, Ottakring und Her­
nals, sondern eroberte auch noch zwei neue Bezirke,
nämlich Favoriten und Währing, in welchen die
christlichsocialen Kandidaten es säst bis zur doppelten
Stimmenhöhe brachten.
Nichts ist den Schönerianern mehr zuwider als
dasjenige, was als Stütze des Vaterlandes gilt, wie
z. B. der Clerus, das Militär und alles dasjenige,
was mit diesen beiden Factoren zusammcnhängt.
Eben aus diesem Grunde hat Schönerer kürzlich in
seinen „Unverfälschten deutschen Worten" die Schale
seines Zornes über die beim Volke hochangesehenen
Veteranen-Bereine ausgegossen, indem er sie in
folgender unerhörter Weise beschimpfte:


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnerstag
,Lt. Pöllner Zeitung".
„Die meist n Veteraneu-Vereiue sind in erster
Linie wahre Zuchtanstallen sür eine Gesinnung
(Äflerpatriolismus, schwarzgelbe Stiefelküsserei,
Spaliergigerlthum, Festbummlcrwesen), die geradezu
das Grab siir jede selbständige Mannesüberzeugung,
hauptsächlich aber für ein deutschvölkisches Be­
wusstsein ist. Ein aufrichtig oder ehrlich deutsch-
gesinnter Mann kann unter heutigen Verhältnissen
nicht Mitglied eines solchen byzantinisch-gelenkigen
Hurrah-Bereines sein, am allerwenigsten kann aber
einer ein .Deutschnationalcr' sein wollen und zu­
gleich eine leitende Stelle in einem „k. k. Veteranen-
Verein" einnehmen. Jeder unzweideutig Deutschge­
sinnte wird auch unter den heutigen Verhältnissen
der Vergewaltigung des Deutschthums durch die
schwarzgelbe Richtung (?) die Ernennung zum
Ehrenmitglieds eines Veteranen-Vereines ablehnen.
Nur Dentschfeinde, Clcricale oder Leute, die sich
nach oben schön machen wollen oder fähig sind,
zum christlichsocialen Kreuz zu kriechen, können der­
artige „Ehrungen" ans sich sitzen lassen. Dian sollte
es überhaupt nicht für möglich halten, dass sich
heute ein Deutscher, in der Zeit der Unterdrückung
des Deutschthums durch die herrschende Richtung,
sür das Veteranen-Spielen noch begeistern kann!
Wir können daher nur abermals auf die völkische
(nationale) Gesinnung der Czechen Hinweisen, die
in dem Verbote sür die Reservisten, sich mit „2äs"
statt mit „Hier" zu melden, schon Anlass genug
sahen, um sich von dem schwarz-gelben Veteranen-
thume abzuwenden."
Wir sind der Meinung, dass die wackeren Veter­
anen Herrn Schönerer und seinem Tross die Ant­
wort nicht schuldig bleiben werden.
Am 23. Februar wurden von den Christlich­
socialen in allen°19 Bezirk n Wiens Versammlungen
abgehalten, in welchen das Volk über die Bedeu­
tung der Wiener Gemeinde- Wahlreform
aufgeklärt wurde. Alle Versammlunge waren zahlreich
besucht.
In denselben, wurde nachstehende Resolution
angenommen:
„Die heute versammelten Wähler erklären sich
vom Standpunkte der endlichen Lösung der Frage
des Gemeindewahlrechtes mit der im niederöster­
reichischen Landtage in Verhandlung stehenden
Vorlage wegen eines neuen Wiener Gemeinde­
statutes sammt Wahlordnung einverstanden und
betonen, dass eine Erweiterung des Wablreckitts
auf neue Wählerkreiso nur unter der Voraussetzung
einer mindestens dreijährigen Sesshaftigkeit zuge­
standen werden könne. Die Versammlung begrüßt
insbesondere die, wenn auch nur beschränkte An­
wendung des Principes der Sesshaftigkeit, da
dasselbe den nationalen Interessen Wiens und der
Sicherheit einer gesunden wirtschaftlichen Ent­
wicklung der Stadt entspricht.— Die Austheilung
der Mandate nach der Wählerzahl ist gerecht, di-
Vertheilung der Wahlberechtigten in die einzelnen
Wahlkörper entspricht den Auforderungen einer
richtigen Interessenvertretung. Die Versammlung
fordert von der k. k. Regierung, dass dieselbe, ein­
gedenk ihres Versprechens, den vom niederöster­
reichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwurf kur
allerhöchsten Sanction unterbreitet."
Der Kaiser hal sechs neue Herreuhausmit­
glieder auf Lebenszeit ernannt. Es sind dies die
früheren Minister Graf Latour, Graf Bylandt-Rheidt,
Herr von Bilinski und Herr von Plener, ferner der
Universitätsprofessor Dr. Carl Menger und der
Industrielle Schebor.
Locat-UachrichLen.
St. Pölten, 1. März 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
der Beziikshauptmannschaft zur Dienstleistung zuge­
wiesen.
sGewerbe- Versammlung in Sauet
Pölten.) Sonntag den 11. März 1900 um
2 Uhr nachmittags findet im Saale des Herrn
Steineder (Gasthof „zum goldenen Ochsen",
Wienerstraße) in St Pölten eine Gewerbe-
Versammlung statt, welche der Gewerbe-
Ge.-iossenschaftsverband für das V. O. W. W.
in St. Pölten einberuft und bei welcher auch
der Gewerbe-Jnstructor Herr Gstettner einen
gewerblichen Vortrag halten wird. Gewerbe­
treibende, erscheinet zahlreich.
^Gewerbliche Besperftuude.sj Ge-
siuuuugsgeuofseu treffen sich heute abends
bei Herrn Schaup, Hotel „Kaiserin
von Oesterreich", Kremsergasse.
sErwerbfteuer- Registers Das Ecwerb-
steuer- Register 11. Classe des Veranlagungs­
bezirkes Nr. 5, v.lches die pro 1900/1901 be­
messenen Erwerbsteuersätze für die Angehörigen der
Stcuergess lschaft 11. Classe enthält, liegt zur Einsicht
jedes Erwerbsteueipflichtigen bei der k. k. Steuer-
Administration für den XII. und XIII. in Wien,
XIV., Ullmannstraße 51,11. Stock, Thür 19, vom 21.
Februar bis einschließlich 6. März 1900 jvon 9 Uhr
vormittags bis 12 Uhr mittags auf.
sDer landw. Bezirksverein St. Pöltens
hat in Anbetracht der von Sr. Majestät unserem
allgeliebten Kaiser Franz Joseph I. schon anerkannten
außerordentlichen Verdienste um die Hebung der
Landwirtschaft und besonders die Pferdezucht Herrn
Franz von Pirko, Gutsbesitzer in Pettenbrunn,
n.-ö. Landesausschuss re., einstimmig zum Ehrenmit-
gliede ernannt und wurde das diesbezügliche Diplom
demselben am 25. v. M. vom Präsidium des Vereines,
Leopold Holzschuch, Franz Pittner und Zwetzbacher,
in feierlicher Weise überreicht.
sDie NettungsgesellschaftDr.Ofner's) hat
ihre Thätigkeit wieder ausgenommen. Als Voll-
r,"„
März (Lenzmonat) hat 31 Gage.
Jesus wird vom Teufel versucht. Matth. 4.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
SamStag
I Quadr.
Eusebius
Friedrich
Quak., Th. fi
Joh. v. G,
Francisca fi
40 Märtyrer fi
Namenstag:
Am 4.
Casimir.
sFasterrpreditzten in der Domkirche.)
Die diesjährigen Fastenpredigten werden in der
Domkirche an den Freitagen (4 Uhr
nachmittags) vom hochwürdigen Domcuraten
Franz Gratzl, an den Sonntagen (4 Uhr
nachmittags) vom Professor der Geschichte Pater
Leo König 8. 4. aus Kalksburg gehalten
werden.
sPersonalnachricht). Der k. k. Slatthalterei-
ConceptSpraktikant Dr. Carl Sem sch wurde
arbeitet Herr Werner, der es für gut findet, bei
dieser Gelegenheit sein Christenthum hervorzu­
kehren. Ja sogar die Prämie, die sein Kind aus
einer bischöflichen Stiftung bekam, erwähnt er, und
dies offenbar nur zu dem Zwecke, um wenigstens
einigen „Schwarzen" die Vollmachten abnehmen zu
können. Wir bezweifeln übrigens, dass Werner's
Absammeln jenen Erfolg hat, den er und seine Auf­
traggeber so sehr wünschen.
sEin neues Bauwerk.) Das Haus Kremser­
gasse 19 (vis-ä-vis der Einmündung der Domgasse),
wird demnächst demoliert werden und an dessen
Stelle ein Neubau erstehen, der unserer Stadt zur
Ehre gereichen soll. Herr Karl Brustmann, der mit
Ausführung seines Projectes die Herren Baumeister
H. Wohlmeyer und Raab betraut hat, wird ein
2 Stock hohes Wohn- und Warenhaus, modcrnst
eingerichtet, erbauen lassen. In demselben wird der
größte Theil der Geschäftslocale bald vergeben sein.
Im ersten Tracte ist noch eine Wohnung ersten
Ranges zu haben. Sie umfasst den ganzen ersten
Stock, hat vier Zimmer, großen Balkon, Vorzimmer,
Badezimmer, Passage, Küche, Klopfraum, Abort,
Gas- und Wasserleitung, Waschküche und Trocken­
bodenbenützung.
sDer Redacteur der St. Pöltner Deutschen
Bolkszeitung) wurde vorige Woche beim hiesigen
k. k. Bezirksgerichte wegen Uebertretung des Press­
gesetzes zu einer Geldstrafe verurtheilt. Sein Vertreter
war Dr. Hermann Ofner.
sStadttheater.j Heute Donnerstag abends soll
die Posse „Die Duellanten" von Albert Ernst (ehe­
mals Albert von Ernst) zur Aufführung gelangen.
Samstag den 3. März: „Des Widerspenstigen Zäh­
mung" von H. Shakespeare. Sonntag den 4. März:
„Die dritte Escadron." Dienstag den 6. März, zum
I. Male „Dolly", Lustspiel in 3 Acten von Heinrich
Christiernson, deutsch von Emil Jonas.
sAviso lj Der vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brautunterricht" ist nur durch unsere Press-
vcreinsdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsereDruckerei (Linzerstraße 7)
erbitten. Wir kämmen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklangcs erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
1. März 1900. Nummer 10.
j'Als Beilage.) Zn vorliegender Nummer bringen
wir die Rede des Prinzen Eduard von und zu
Liechtenstein, die derselbe in der jüngst in Salz­
burg stattgefundenen Generalversammlung des Ver­
eines zur Gründung und Erhaltung einer freien,
katholischen Universität gehalten hat. Die Rede ist
nicht nur lejens-, sondern auch beherzigenswert.
Briefkasten der LNedaetion.
An Mehrere. Die Namen der Einsender richtiger
Rätbsellösungen werden wir in nächster Nummer ver­
öffentlichen.
Nach Salzburg. Geleaentlich.——
Stössing. In dieser Form zur Aufnahme nicht
geeignet.
Briefkasten der Administration.
Unsere Zeitung erscheint regelmäßig jeden Donners­
tag. Ab und zu geben wir jedoch auch eine Sonntag-
Nummer hinaus, die den Abonnenten gratis zuge­
stellt wird.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel re. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ansgcsetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
leute" und „Principien des Socialismus".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgcwinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige Auflösungen
cinsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
^itzungdesGemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 14. Februar 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche. Eybner,
Feldmann, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hönig, Hötzl,
ner, Schneck, Schoinz, Stingl, Wagner, Wälzl, Wohl­
meyer.
Der Vorsitzende constatiert die Beschlussfähigkeit und
eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Die Protokolle der Sitzungen vom 26. Jänner und
5. Februar werden verlesen und genehmigt.
Bürgermeister Ertl theilt mit, dass der Stadt-
ingenieufiRudolf Woudracek die weitere Geschäftsführung
des Bauamtes nach den Propositionen des Gemeinde-
Ausschusses nicht acceptiere und nur die laufenden
Arbeiten um die jetzigen Bezüge erledigen könne, ohne
ein Project anszuarbeiten oder in seiner Privatstellung
behindert zu sein.
GA. Baron Aichelburg stellt den Antrag, am
28. Februar dessen Resignation erfüllen zu lassen und
sich dann anderweitig zu behelfen.
GA. Kalcher gibt seiner Indignation Ausdruck über
das Vorgehen des Ingenieurs Wondracek, welcher zum
28. Februar seinen Austritt angcmeldet und bis zu
dieser Zeit um einen Urlaub angesucht hat.
Bürgermeister Ertl vertheidigt Wondracek und sagt
gegenüber dem Vorredner, dass dies auch bei Staats­
beamten vorkomme.
GA. Wohlmcyer ist entschieden dagegen, dass die
Gemeinde so groß tbne und Staat spiele; er sagt: Wir
haben die wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde zu
vertreten und müssen Einrichtungen und Vorkehrungen
treffen, dass uns nicht jeder leitende Beanite nach Willkür
sofort austreten könne, weil dadurch die Gemeinde nur
geschädigt würde. Beim Staat sei dies was anderes,
denn dort sind so viele Beamte und ist ein Nachschub
oder Ersatz sofort da, aber bei einer Gemeinde sei dies
nicht der Fall. Wir selbst sind schuld, dass Lei uns
ein solches Vorgehen möglich ist, wodurch die Gemeinde
nur Schaden erleidet.,
GR. Dr. Heitzler nimmt den Ausschuss m Schutz;
seinAntrag, einen provisorischen Zeichner bis zur Anstellung
eines neuen Ingenieurs zu honorieren, wird abgelehnt.
Der Bürgermeister macht weiters folgende Mit­
theilungen: Die neue Haltestelle der Staatsbahn an
der Linzer Reichsstraße wird „Localbahn St. Pölten"
benannt werden.— Vom Eisenbahnball-Comitc wurden
60 Kronen zur Anschaffung von Schuhen für arme
Schulkinder der Gemeinde gespendet. (Es wird dem
Comite der Dank ausgesprochen.)
Den Zeugstadcl in der Schlachthausgasse abzutragen,
wird genehmigt.— Die Wienerthor-Maut wird mit
Ende des Jahres 1900 aufgelassen.- Ein Grundkaufs­
gesuch wird abgelehnt.
GA. Wohlmeyer berichtet über seine Intervention
beim k. k. Justizministerium bezüglich des Kreisgerichts­
gebäudes.
GA. Dr. Ofner ersucht namens des Bauunter­
nehmers Skala um Rückersatz einer bereits gezahlten
Gemeindeumlage.
GR. Dr. Heitzler, als Obmann der Rechts-Sec-
tion, beantragt auf Grund bestehender Verwaltnngs-
gerichtshof-Erkenntnisse, wonach die von vorgeschriebenen
Steuern eingehobenen Gemeinde-Umlagen, wenn auch die
Staatssteuer nachttäglich ganz oder theilweise nachgelassen
wird, nicht znrückgefordert werden können, die Adweisung


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 5 ]
Nummer 10. Donnerstag
dieses Ansuchens.— Wird nach Annag der Nechts-
Section beschlossen.
Es wnd hierauf zur eigentlichen Tagesordnung
übergangen.^^..
Betreffs der Verbauung der Gasser'schen Grunde wird
für den vorderen Baublock an der Promenade die ge­
schlossene Verbauung von mindestens einem Stockwerke
und an den anderen Fronten mit einem 5 Meter tiefen
Vorgarten beschlossen. Die übrigen Baublöcke können
offen, mit Hochparterre und mit 5 Mtter tiefen Vor­
garten verbaut werden.
Hierauf W rd die Ausschreibung betreffs der Er­
bauung des Pulvermagazins, welches sannnt Wächter-
Hans mit 16.000 Kr. voranschlagt ist, --schlossen.
Das Ansuchen des Baumeisters Johann Zerlmger
um Bewilligung zur Abgrabnng der Ackerparcellc Nr. 1309
zwischen dem Mamauer und Weiderner Weg behufs
Sandgewinnung wird abgewiesen..„
Bürgermeister Ertl berichtet über die samtace Be­
sichtigung des Kreisgerichtsgebäudes und wird der Be­
schluss gefasst, an die Bezirkshauptmannschaft mit dem
Ansuchen heranzntreten, die Schließung dieses Gebäudes
zu verfügen.
Über Antrag der Theaterverwaltnng wird das An­
suchen des christl. Arbeiter-Bildnngsveieines „Einigkeit"
um Überlassung des Stadttheaters in der Charwoche zur
Aufführung von Passionsspielen genehmigt.
zdierauf Schluss der Sitzung.
UW«»««»»«
Mcesan-UachrichLßA
Herr Johann Vogler kam als Kooperator von
St. Martin bei Mbs nach Randegg und Herr
Franz Gruber als Kooperator von Randegg nach
St. Martin bei Mbs.
Stimmen aus dem publicum.
Offene Antwort
«»s Ilic „offkiic" Anfrage der aimiPicil „Aeucriräger"?
i»i „Wochenblatt" (St. Wtner Deutsche Volbszcitung).
Angeblich „Mehrere Steuerträger", welche durch
abfällige Aeußerungen, „über die schlechte financielle
Gebarung" („schlamperte Wirtschaft") der Gemeinde
wahrscheinlich betroffen, sich daher beleidiget fühlen, haben
im letzten „Wochcnblatte" veröffentlicht, dass ich vom
-—— -L« «1-
Gemeinde schulde, genau so, wie dies schon seinerzeit
unser Deficitbürgermeister Herr Dr. Ofner gethan hat.
S Diese angeblichen „Steuerträger", die in den Ge­
meindebüchern so sehr vertraut scheinen, haben mit ihrer
„offenen Anfrage" die „schlamperte Gcmeindewirtschaft"
nicht widerlegt, sondern im Gegentheile deren nicht um­
zubringende, lebensfrohe Existenz constatiert. Sie haben
in de» so großartig angelegten Büchern wohl gefunden,
was ich der Gemeinde schulde, nicht aber, dass ich von
der seinerzeitigen, für die Gemeinde so chortheilhaften
Grund- und Stadelabtretung ec. noch einige hundert
Gulden von der Gemeinde bekomme.
Ich habe mich darüber nicht gewundert, sind doch
die Schulden des Hunderttausendgulden-Deficites aus
den so großartig angelegten Büchern seit vielen Jahren
nicht gefunden worden, erst als ihnen der Faden ganz
ausgieng,— wurden selbe plötzlich entdeckt.
Viele Jahre warte ich auf die endliche Bezahlung,
umsonst; vor circa einem r/2 Jahr habe ich den Herrn
Bürgermeister in Gegenwart des Herrn Ingenieurs um
endliche Abrechnung und Ausgleich durchs Bauamt ersucht.
Bor mehreren Wochen,habe ich, um endlich mit
der Gemeinde gegenseitig ins Reine zu kommen, einigemale
hinaufgeschickt; der Herr Buchhalter erklärte, dass in den
Büchern wohl meine Gemeinde-Umlage und Grnndpacht-
schilling mit zusammen 13t fl. 73 kr., aber keine solche
Gegenforderung in Vorschreibung ist.
Ich bin hierauf vor circa 14 Tagen selbst wieder
zum Herrn Bürgermeister gegangen, derselbe erklärte mir,
dass die Sache noch nicht zusammengestellt sei, jetzt aber
der Herr Ingenieur Urlaub habe.
Ich erklärte ihm, dass mir dies sehr unangenehm
Üi, da ich auch meine Zahlungen an die Gemeinde
leisten wolle, dieselben aber erst bezahle, wenn endlich
einmal abgerechnet ist.
Diese vorsichtigerweise aiionhmcn „Steuerträger",
die gewiss bei dieser Wirtschaft nicht zu kurz gekommen
ein dürften, haben halt ein bisschen voreilig den Anlass
benützt, um mich öffentlich ein wenig zu verdächtigen.
Weiters wurde ich beschuldigt, dass die Bau-
genossenschafts-Krankencasse dem hiesigen Spitale circa
400 ff. schuldet, als ob ich als Obmann etwas dafür
könnte, wenn die Casse trotz der größten Sparsamkeit
durch so zahlreiche Krankheitsfälle enorme Aerztekosten
und thenere auch 1 fl. erhöhtejLpitalskosten re. in Rück­
stand kommt.
Dann muss man den Obmann des Bezirksarmen-
rathes, den Herrn Dr. Hermann Ofner wegen der
„SU Pöltner Zeitung".
67000 fl. Schulden auch persönlich zur Verantwortung
ziehen.
Ich glaube, dass die angeblichen „Steuerzahler"
mit meiner offenen Antwort zufriedensein undsichberuhigen
werden. Mit Hochachtung
Johann Mohlrnryer.
Hriginal'-Aerichte.
Amstettcn. (Versammlung der Pfarr-
gruppe des katholischen Schulvereines.
— Wahlen.) Nächsten Sonntag, den 4. März,
nachmittags halb 4 Uhr, findet in Ripka's Saale in
Amstetten eine Vollversammlung des kath. Schul­
vereines, Psarrgrnppe Umstellen, stalt. Trotzdem die­
selbe erst vor 5 Monaten errichtet wurde, zählt sie,
dank einer rührigen Agitation der Mitglieder, bereits
mehr als 100 Mitglieder. Zu der Versammlung, bei
welcher der bekannte Bürgcrschnllchrer Herr Moser
sprechen wird, haben außer den Mitgliedern laut
Placat alle Freunde und Anhänger der kalh. con-
fessionellen Schule sreien Zutritt. Möge es kein Ge­
sinnungsgenosse versäumen, diese Versammlung zu
besuchen, zudem ja Amstetten der Endpunkt der
Psarrgruppen des kath. Schulvereines ist und eine
ziemliche Strecke gegen Osten hin bis jetzt noch keine
Gruppe besteht. Rührigkeit lhut in unserem christlichen
Lager noch, sonst überflügeln uns einmal die Gegner
beider Farben.— Bekanntlich finden im Laute des
jetzigen Jahres die Gemeinderathswahlen sür Am­
stetten statt. Wie wir erfahren, dürften auch die
Socialdcmokcaten eigene Kandidaten im m. Wahl­
körper aufstellen, und erklären sich aus diesem Grunde
die zahlreichen und heftigen Angriffe derselben gegen
die gegenwärtige Gemeindeverwaltung besonders
wegen des verzögerten Spitalbaues. Es sollte uns
wundern, wenn man nicht wüsste, wo der Grund
hiefür eigentlich gelegen ist.— Es wäre wohl Zeit,
dass sich alle christlichen Eleniente zur Abwehr gegen
den gemeinsamen Feind rüsten.
Traismauer. (Al l cr l ei.) Der bisherige.Pfarr-
provisor Josef Fannenböck kam alSAushilfSpriesternach
Stöckern, sein Abschied gestaltete sich sehr hübsch durch
die Anwesenheit vieler Freunde und der Schuljugend
am Bahnhofe.— Der hiesige christl. Arbeiterbildungs-
verein aab 1899 2 Theatervorstellungen r» Gunsten
—jUMciinn^n v^ ^Nachbarschaft Premoitz und
Ponsee beim Scptemberhochwasser 1899.— Vor
einiger Zeit wurden hier Branddrohbriefe gefunden.
Sollte der Urheber dieser Briefe mit dem Stifter der
in letzter Zeit in Herzogenburg und Umgebung statt-
gefundencn Brände in Zusammenhang stehen? Oder
sollte sich jemand durch solche aufregende Dinge eine
Freude und Scherz'(erlauben?
Loosdorf. (Offenes Schreiben) an den
Herrn Einsender des Artikels vom 22. Februar 1900,
respectioe an den Ueberbringer desselben. Mein Motto
ist und war jederzeit: „Kämpfen mit ehrlichen Waffen,
mit der Wahrheit und dem heiligen Rechte." Jene
„Entgegnung", welche unterzeichnet ist „Der Ge-
meindcausschuss von Loosdorf" ist mir insoferne nicht
klar, ob alle Ausschussmitglieder, das sind 13, ihre
Unterschrift gegeben haben. Sollte dies nicht der Fall
sein, so hätten ja die Herren offen ihre Namen unter­
fertigen sollen. Sie behaupten in erster Linie, ich sei
von der Sitzung davongelaufen. Merkwürdig! Ich
werde Ihnen etwas nachhelfen. Die Tagesordnung
der Sitzung war erschöpft, dann hat Ihr in Ehren
ergrauter Bürgermeister „Eventuelles" gebracht, welches
nicht auf der Tagesordnung war. Die in meiner
Abwesenheit beschlossene Resolution— wessen Geistes-
product sie ist, das weiß ich nicht— lautet:
Nachdem Herr Bürgermeister über die verschiedenen
Anzeigen und Drohungen des Anzeigers an den Landes-
ausschnß müde geworden, teilt er dem Ausschüße mit,
für seine Stelle zu danken. Sämmtliche anwesende Herren
mit Ausnahme des Hr. Fries welcher abgetretten ist er­
suchen jedoch Herr Bürgermeister über diese Aufforder­
ung dieses Herrn hinanszngehen, und werden wir den Herrn
Landesausichnß ersuche Hr. Fries zu beauftragen er soll
sich friedlicher vertragen, indem doch Unser Hr. Bürger­
meister in Arbeiten überbürdet, u. oft Einläufe welche
noch nicht an der Tagesordnung waren mit dem Aus­
schüße verhandelt und viele Aehnliche andere Sachen, be­
anständet, Leistungen in der Gemeinde hat Selber nicht
nochzuweiscn und will nur immer die Gemeinde gegen­
seitig gehäßig machen; ferner soll auch in diesem Schrift­
stück augesucht werden, ob ein Mitglied des Gemeinde-
auschußes, wenn von sämmtlrchenAnsschußmitgliedcrn ange­
sucht wird, ausgeschlossen werden kann.
Leop. Ertl, Franz Kiely, Jos. Ebeseder, Thomas Lorenz,
Joh. Hahn, Leop. Fahrngruber, Fel. Litt', Ant. Bronauer,
I. Hollensteiner, Franz Piati.
Ich habe bis jetzt nicht gewusst, dass es eine
solche „ansschlietzcnde" Macht geben kann und bitte
mir mitzulheilen, ob für Loosdorf vielleicht ein eigenes
Gemeindestatut besteht. Sie berufen sich weiter auf
de» Laudesausschuss, der mir „einen Strich gemacht
hat" und von allem schon seit Wochen wusste; denn
cs war ja nur ein— Formfehler! Ich frage nun,
1. März 1S00. Seite 5.
warum hat der hohe n. ö. Landes-Ausschuss der
Beschwerde des M. Pcamberger Folge gegeben? Es
musste ein Sitzuugsbeschluss gefasst werden, der
erste G.meindwalh Ertl atmeten; er durfte bei der
Abstimmung über diesen Gegenstand nicht anwesend
sein! Warum hat der Bürgermeister nur die Hälfte
des Einlaufes verlesen? Erst auf mein Drängen
mussten beide Einläufe verlesen werden. Das war
ja nur ein „Formfehler", nicht wahr? Die Holz-
Licitation in der Lochau wurde ohne Gemeindebeschluss
vorgenommen. Das war auch nur ein „Formfehler"
Es wurde weiters vom Herrn Gemeinderath Ertl
in der Nähe des Marktes vor langer Zeit eine
Schupfe ausgestellt, ohne dass ein Gemeindebeschluss
hierüber Vorgelegen wäre oder eine Gemeinde-Com­
mission stattgefunden hätte. Was sagen denn die
Herren dazu? Als im Vorjahre der Herr Rechnungs-
Revident Max Wegrosta hier war, wer hat sich an­
genommen, dass um 1500 fl. vinculierte Papiere
verkauft werden durften, ist auf seine Kosten nach
Wien gefahren und hat bei Herrn Landes-Ausschuss
Dr. Scheicher gebeten, die Sache im günstigen Sinne
zu erledigen, da sonst jener Betrag auf die Gemeinde-
Umlage gekommen wäre. Nicht wahr, Sie sind es
nicht! Habe ich mir vielleicht etwas zahlen lassen?
Es dürfte auch nur ein „Formfehler" sein, dass
gleich in 4 —5 Ausschuss-Sitzungen kein Sitzungs­
protokoll verlesen wird. In Ihrem Berichte sagen
Sie, ich hätte es mir mit allen gründlich verdorben.
Freut mich, meine Herren, dass Sie jene Pillen, die
ich Ihnen verschreibe, nicht vertragen können. Ihre
weiteren Bemerkungen vom großen Politiker, Redner ic.
lassen mich ganz kalt; sie beweisen übrigens, dass
Sie, respective mein heftigster Herr Gegner, nicht
im Stande sind, mich zu widerlegen. Die im Artikel
erwähnten „Heiterkeiten" dürften auf gewisse Herren
noch sehr verstimmend wirken, und die in der Zu-
muthung des Größenwahnes liegende Verspottung
muss ich insoferne als „Muster ohne Wert" retour
senden, da ich selbst Leute kenne, die an diesem Uebcl
seit vielen, vielen Iah en bereits erkrankt sind, was
auch überall in der Umgebung bekannt ist. Es soll
mich freuen, bei der nächsten Gcmeindesitzung meine
Herren Gegner begrüßen zu können und zeichne
Josef Fries, Gemeinde-Ausschuss in Loosdorf an
der Westbahn.
Köheimkirchen. (H un d e co ntum a z.) Ende
October v. I. wurde in Thalheim, einer kleinen Ortschaft
^ »N a»b-rst«n Grenze^ des Tullner Bezirkes gegen den
^ITIMtnrrpAmnTMhberoachllgerTipUno erjchvffrrn-Sofort
war in der ganzen Umgebung Thalheims, auch im
St. Pöltner Bezirk, bis in unsere Gemeinde hinein
Hundccontumaz, die mit 1. Jänner endete. Drei Wochen
darauf wurde in Pönning, St. Pöltner Bezirk, 1/4 Stunde
von Thalheim entfernt, wieder ein solcher Hund erlegt.
Und nun kommt das Merkwürdige. Böheimkirchen, über
1 Stunde von Pönning entfernt, hat die lästige Con-
tumaz, Thalheim aber ist frei davon! Wo bleibt da die
Consequenz?
Herzogenburg. (Katholischer Gesellenverein.)
An zwei Abenden der vorigen Woche, Sonntag den 18.
und Mittwoch den 21. Februar, gab der hiesige kath.
Gesellenverein zwei äußerst gelungene Theatervorstellungen
und zwar: „Das geplagte Schneiderlein", Zauberposse
in 5 Aufzügen von Wendel Kiefer, und „Das Landhaus
an der Heerstraße", Schwank in einen: Aufzuge nach
Kotzebue. Beide Aufführungen gaben Zeugnis von dem
Talente und dem Eiser, mit dem die Mitwirkenden ihrer
oft schwierigen Aufgabe gerecht zu werden suchten, von
der opfervollen Fürsorge, welche der hochwürdige Herr
Präses Frigdian dem Vereine entgegenbringt, wie auch
von dem Interesse, welches die hiesige Bevölkerung an
dem Gedeihen und den Unternehmungen desselben nimmt.
Der hochwürdigste Herr Kanzler Johann Müllauer, als
Diöcesanpräses, gab dem Vereine die Ehre seiner An­
wesenheit und sprach sein vollstes Lob aus, desgleichen
spendete das zahlreich erschienene Publicum den Spielern
reichlichen Beifall. Rühmend muss noch die junge, aber
wackere Vereinskapelle hervorgehoben werden, welche die
Zwischenpausen mit gut einstudierten und vorzüglich ge­
spielten Musikstücken ausfüllte und allgemein Anerkennung
fand. Möge der Verein auch in Zukunft sich immer so
wacker Verhalten und immer mehr die Unterstützung der
Bevölkerung finden, damit er seiner schönen und hohen
Aufgabe gerecht werden kann.
Gbrrwölbling. (Arbe itsei u st e l lnng seitens
der Bergarbeiter.) Wegen verspäteter Lohnaus­
zahlung hatten die Arbeiter des hiesigen Bergwerkes
schon am 7. Februar die Arbeit eingestellt, dann aber
dieselbe wieder provisorisch ausgenommen und fortgeführt
bis zum 22. v. M., an welchem Tage die Rückkunft des
Direktors des Bergwerkes zu gewärtigen war. Da die
Leitung des Berkwerkes die Forderungen der Arbeiter
nicht in allen: zu erfüllen sich bereit erklärte, ist nun
neuerdings die Arbeit eingestellt worden. Auch die Unter­
handlungen in Gegenwart des Herrn k. k. Bezirkshaupt­
manns am vorigen Samstag blieben erfolglos. Die
Forderungen der Bergarbeiter beziehen sich auf Lohn­
erhöhung, billigeren Bezug der Kohle, freies Ol für die
Grube und Qnaitiergeldbeitrag. Das,Gendarn:erie-Com-
mando entsendete zur Verstärkung des hiesigen Postens
sechs Mann.


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 6 ]
Seile 6.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung'.
1. Mä, z 1800.
Nummer 10
Gr.-Gerrrngs. (Volksbildungs-Verein.)
Am 1", v. M. fand die Gründung des Volksbiltungs-
Vcrcines statt. Gewählt wurden: Herr Notar Paul
Berger als Obmann, Herr Johann Binder, Dechant,
als Stellvertreter, Herr Lehrer Stefan als Büchereileiter,
Herr Lehrer Zausinger als Schrififührer, Herr Lehrer
Hietler als Gastier. Als Stellvertreter der letzteren drei
Herr Gerichtsadjunct Delavos, Herr Oberlehrer Just,
Herr Dr. Sturm. Herr Diebl, Arzt in Langschlag als
Vertreter der Auswärtigen. Eine Vertretung des Bürger-,
Bauern- und Arbeiterstandes wäre für die Ausbreitung
des Volksbildungsvereines von Bedeutung gewesen.
Vesten Tank den beiden Herren Lehrern für ihre gediegenen
Vorträge. Der Besuch liest infolge gleichzeitiger Unter­
haltungen sehr viel zu wünschen übrig.
Pt 8 (O^^
8.Z >-0-^ Z
L, c,
8 s:
^ L
Z -Z L L-
« «LI
a c:^
^ '8^
s .s
I^
L Z^ 'Z
L 2! 8-
Z c-
NU S s --
I 2 .2 »-Ti
.2 pa^^^
-. Zs
V2 L Pt M"
»««««»»«««-e«««««
KLM Vöüivrl
LIsvier-Lalou 415
urä leid lusülul
^ kLlÜÜLllsplLtr s.
lllLvier-ILevs.rs.1ur8ii «.llsr System».
Grnl'crönng
zur
Z° 5 Z Z
M Z A
ca? ca
W-Z
" S m
L L w.vow
"O^ LI
L
KL
»L
v) v)^
M «s w c:
M N?"'
O»
Z
Z
32. ordentlichen Generalversammlung
des Laiidmirtlchosll. Voischus^Vereiites in 8t. Mlte», r. Z. m. 6. H-
Donnerstag den 8. März 1900 um halb 10 Uhr vormittags im
Sitzungssaal (1. Stock) des Rathhauses in St. Pölten.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Rechenschaftsbericht für das Verwaltungsjahr 1890.— 2. Bericht der Rechnungsrevisoren.— 3. Bekanntgabe der
Aenderungen im Mitgliederstande.— 4. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes und über die Höhe
der Dividende.— 5. Wahl des Vorstandes.— 6. Mahl des Vorstand-Stellvertreters.— 7. Wahl der Vcrwaltuugs-
räthe und Ersatzmänner.— 8. Wahl der Nechnungsrevisoren.- 9. Allfällige Anträge der Mitglieder
St. Pölten, am 20. Februar 1900. Karl Fritz, Vorstand.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, bei der Cciicrnl-Vcrsaniiiililiig recht zahlreich zu erscheinen.
Wectzrrungs-AbscHLuss für: ücrs WerrnocrllungszaHr: 1899.
Geffentlicher Dank.
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet, dem Herrn
Dr. Mitiermayer und dem Herrn Primarius im
Kaiser Franz Joscf-Krankenhause für die erfolgreiche
Behandlung und Operation, ferner den ehrwürdigen
Krankenschwestern für die sorgsame Pflege ihrer
Tochter Johanna Getzinger den tiefgefühlten Dank
auszusprechen.
S t. Pölten, im Februar 19S0.
303 Franz und Barbara Getzinger.
Gcktzknhkitskimf!
Ein fast neuer Giskagrn für Bier, sowie eine
ziemlich große Schanktrudel und ein nahezu neuer
jk'«i>chkulrl«-Vp-rra» werden wegen Platzmangel «ehr
-»-rskOrdtn berkuufi en K. Mar;' Ll-»>?nrestaurat1vu
rn zMcheUiaufrn dei Tulln. 297
»»»»»«»»
Gattersiigcuierk
Göerivagram
312 übernimmt znm
kM" 8vdt»viüvi»^Mz
Blöcher und Bauhölzer in allen Dimensionen.
»»»»»»»»
Girrrrcrhnron.
Cassarest am 31. Decembcr 1893..
Spareinlagen ...
Hypothekarrückzahlungcn
Hypothekarzinsen
Büchel- un) Einschreibgebüren..
Bezahlte Wechsel und Prolongationen
Zinsen von Wechseln
Verkaufte Wertpapiere
Zinsen von Wertpapieren
Conto-Corrent
Geschäftseinlagen
Rückvergütete Perceniualgebür....
Summe
L-o»e»
40185-90
348730-98
28980--
13985-92
321-40
12891 SO-18
31569-64
11035—
3220-
12000--
45g2--
675-20
1784446-22
Ausgaben.
Wechseldarlehcn und Prolongationen
Hypothekardarlehen .......
Rückvergütete Zinsen
Rückgezahlte Spareinlagen..
Bezahlte Zinsen von Spareinlagen.
Zum Ankäufe von Wertpapieren..
Bezahlte Zinsen hievon
Bezahlte Dividenden
Rückgezahlte Geschäftseinlagen...
Conto-Corrent
Conto-Correntzinsen
Regie
Ge'winnzuweisuug an den Reservefond
Cassarest am 31. Tecember 1899..
7Oo»e»
1226812-
57640-—
142-80
362945-32
2197-40
80000-
799-56
4731-64
3894—
12000--
100-—
10309-88
10163-42
12710-20
Summe l 1784446 22
WikcrnZ.
Activa.
Vorschüsse gegen Wechsel
Vorschüsse gegen Schuldscheine ...
Rückständige Zinsen von Wechseln und
Schuldscheinen
Vorausempfangene Zinsen pro 1898
1 Stück 60er Los ä 500 fl...
10„ Ungar. Rente L 1000 L.
25. Rente ä 10(0 fl.
2„ Staatseisenbahn-Obligationen
15 „Albrechtbahn-Prrorrtäten
L 1000 ff
5 ,, Pielachthalbahn-Actien L 100 fl.
Dccursivzinsen
Cassarest am 3I.December 1899...
594165-06
305980--
1399-34
8558 52
1000-
10000--
50000—
30000-
IOOO--
1723-36
12710-20
Passiva.
Spareinlagen
Capitalisierte Zinsen
Vorausempfangene Zinsen pro 1900
Geschäftseinlagen
Unbehobene Dividende
Reingewinn
920342 62
35179-82
8338-88
641I2--
3132-26
5430 90
Summe. s 1036536-48 Summe. s 1036536-48
Kcrffcl-Weviererrrerrt im Jahre 1899 .... 1,778.091 fl. 12 kr.— 3,356.182 75 24 kr
Prolongationen...- 353.155 fl.— kr.— 706.310 L— ff
Bar-Umsatz 1,424.936 fl. 12 kr. --- 2,849.872 75 24 ff
Landwirtschaftlicher Worichu s-Werein in St. gölten, am 31. December 1899.
Anton Matern
Verwaltungsrath u. Castier
Anton Kienzl
Karl Fritz
Vorstand.
Geprüft und richtig befunden:
Franz Lechner
Revisoren.
gewinn- und WevLuft-GonLo.
Leopold Matern
Buchhalter,
Josef I.
Hönig
**
i,sl Al
mit dazu passenden Aeckern und Wiesen sind in
Hubertendorf zu verpachten. Auskünfte ertheilt
die fürstlich Starhemberg'sche Güterver­
waltung Auhof bei Blindenmarkt. 276
Gewinn.
Wechselzinsen
Hypothekarzinsen....
Zinsen von Wertpapieren.
Summe,
7O-»»e»
31569-64
13985P2
3220-
48775-56
Verlust.
Capitalisierte Zinsen .....
Bezahlte Zinsen von Geschäftseinlagen
Bezahlte Zinsen von Spareinlagen-
Bezahlte Zinsen von Wertpapieren.
Bezahlte Zinsen von Wechseln ....
Bezoklie Conlo-Conenkzinien
Coursveriust der Verkauf i. Weripamcrcir
Reingewinn ....-.-
70»» e»
35179 82
4731-64
2197-40
799-56
142-80
>00-
b450 90
-umme.
48775-56
Weserwefonö.
Kinncrhnren.
Cassarest am 31. December 1898...
Rückgezahlte Schuldscheine
Nückgezahlte Wechsel
Zinsen von Schuldscheinen
Zinsen von Wechseln
Gewinnzuweisung aus dem Hauptfond
Beitrittsgebüren
Schreibgebüren
Summe
656-62
9700-
12000-—
5407-70
850--
10103-42
252—
1-60
Gewinn.
Zinsen von Schuldscheinen
Zinsen von W.-chseln.--
Beitrittsgebüren
Schreibgebüren
39031 34
Ausgnksn.
Hypothekardarlehen
Wechseldarlehen---
Spareinlagen in den Hauptfond..
Spende für die Abgebrannten in Dörfern
Spende zur Kalbinnenschan in Karlsteltcn
4200-
12000-—
22671-34
80-
80—
Summe
39031-34
5407 70
850-
252—
1-60
Summe
Ikermögensstand am 31. Aecemöer 1899,
Schuldscheine
Wechsel
Rückständige Zinsen
Spareinlage im Hanptfond
Zinsen pro 1899 hievon
6511-30
Verirrst.
Spende an die Abgebrannten in Dörfern
Spende zur Kalbinnenschan in Karlstetten
Vorausempfangen: Zinsen pro 1900.
Reingewinn
Summe
123420-
12000-
307-70
39566-10
838--
Summe.! 176131-80
80—
80—
940-52
5410-78
6511-30
W i t g k i s d e r st <rnd.
Mitgliederstand am 31. December 1898 .... 914
Eingetreten im Jahre 1899---- 63
Zusammen. 977
Ausgetreten im Jahre 1899--- 61
Mitgliederstand am 31. December 1899 .... 926


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 7 ]
^^^^
Jedes einfache Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Östcrreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
Kleine Anzeigen
rd
Die Administration (Verwaltung) der „St. Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Briefliche» Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etrvcrs kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen (will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sacht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeigen.
i»
k»
B-
H»
A
A
H>
A
A
LmMMsser Mein ^LonS
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2l4. 1370
in der Schnitt-, Spezerei- und Eiien-
branche versiert, tüchtiger Verkäufer,
findet Stellung bei Carl Müller. Kaufmann in Kilb. Auch
wird daselbst ein Lehrjunge ausgenommen. 25!
Commis
Kauf oder Tausch
einem ein Gemischtwaren-Geschäft bes
Ich vertausche meine
2 Häuser, wobei auf
eineiifein'Gemischtwaren-Geschäft'besteht, gegen ein Gast­
haus'oder kleine Wirtschaft. Tw Häuser sind neu gebaut
und tragen 650 bis 700 fl. Zins und an einer Haupt­
straß', i'> Minuten von einer Bahnflation und zweier
Fabriken gelegen. Das Geschäft geht sehr gut. Preis nach
Uebereinkommen. Auskunft erlheilt dieAdm. d. Ztg. 26 t
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckcrei
(Frau; Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut- Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates heransgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
^ P jede Heiserkeit, wird radical
beseitigt nur durch Krause's
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packete 25 kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
And bei Hugo Przerovsky, Droguerie 170
Ein Lehrjuuge
mcn im Hotel Schmidl, Amstctten.
Nissen, wird anfgenom-
220
welcher in Bau- und Galanterie-
Arbeiten tüchii.; il, wird ausge­
nommen. Adresse in der Adm. der Ztg. 224
Kaufe Rollbahnschienen, circa
500 Mtr. Prima Offerte er­
wünscht an das k. u. k. Pulverwerk Wieselburg, N.-Oe.
Prachtvolles Geschäftslocal
mit Nebenlocalitäten, für jede Branche geeignet, auf sehr
gutem Posten, ist zu vermieten. Nähere Auskunft beim
Hausbesitzer Werchlawsky, Waidhofen a. d. Ubbs, Kirchen­
platz. 235
Kräftiger Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei F. Schilk, Ubbs a. d. Donau.
Lehrling
wird ausgenommen bei Franz Wallner
Bäckermeister in Hohenberg. 247
Bei der Gutsverwaltnng Thalheim, N.-Oe.
Post Schloss Thalheim, wird ein
ausgenommen.
Nevierjäger
239
vertraut mit Weicheisen- und
Gnpolofen-Guss,für eine neue
Weicheisengießerei aufzunehmen gesucht. Offerte mit An­
gabe der Lohnansprüche unter Chiffre G. M. 19 an die
Adm. d. Ztg. erbeten. 2l3
Schöner, reingeputzter und sehr ertragreicher
Gevirgs-Saathafer
ist per 100 K. um 14 Kronen solange der Vorrath reicht
beim Casino-Obmanne in Kicking, Post Gansbach, zu
verkaufen. 248
^1)118 "ahe an der Westbahn, mit 10 Joch gutem
"s: Uli" Grund, sammt kunäus instrnotns ans freier
Hand zu verkaufen. 1500 fl. können liegen bleiben. Adr.
in der Adm. der Ztg. 207
eWltällPP^tlllk Wirtschaft in Uttendof Nr. 5,
'V" s in der Nähe der Bahnstation
Prinzersdorf, mit 4'^ Joch guten Gründen, wobei auch
Obstgarten, aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Näheres beim Gastwirte Leop. Lechner in Gerersdorf.
Häüsmeisterleute LLL LL
ausgenommen., W, Voelkl, St. Pölten 118
Das beste und bekommt man nur
schwerste in Brehm's
Backerei, St. Pölten, Domgaffe 7. 164
EoU«1 ^«INPNul (neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. PressvereiuS-
drrrrkerei, St. Pölten.
Fussbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Lla°:. xl>. Kngo
Przerovsky, Kt. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum Sr. Georg". 270
Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Pakeien s. 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbb, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky. Droguerie in
St. Pölten. 134
ledig, militärfrei, im Lesen, Schreiben
und Rechnen bewandert, wird ausge­
nommen. Anfragen an die Sodawasserfabrik Franz
Brunner in Hainfeld. 306
Gebrauchte Nähmaschinen
für Schneider, Schuhmacher und für Haushalte, wegen
Raummangel billig abzugeben. Johann Keiß, Maschinen-
Mechaniker, St. Pölten, Kremsergasse l l. 307
Schönes Bauernhaus
mit 33 Joch Necker und Wiesen (nächst dem Hause liegend),
an einer Bezirksstraße und io Minuten von einen schönen
Markte entfernt, wird sammt schönem Viehstand und reich­
haltigem kunclus instruetös, wegen Ankauf eines anderen
Hauses, preiswiirdig verkauft und können einige tausend
Gulden auf dem Hause liegen bleiben. Auskunft ertheilt
Herr Leop. Gröll in St. Leonhard a. F., N.-Oe. 160
10 Minuten vom Bahn-
hofeNeulcngbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tunäns
instnietns preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 117
Gebrauchte Fahrräder 7^en
Raummangel billigst verkauft. Johann Keiß, Maschincn-
Mechaniker, St. Pölten, Kremsergasse Nr. il. 308
8TllU«»11 -» Kammerzofe, engl., franz,
Cassie,in, intell. Kellnerin,
Hotel-Stubenmädchen, mehrere Mädchen für Alles, ohne
kochen. Bureau Schanda, St Pölten, Marktgasse. 304
'">rd ausgenommen bei
Brehm, Bäckermeister in
St. Pölten, Domgasse 7. 287
LehrtrUA flesundZind kräftig, wird ausgenommen
dorf.
Landwirtschaft
gute Gründe, gewölbte Stall
Wenzel Schachl in Pummers-
284
' Zwei überführtc, noch gut erhaltene
Phaeton und ein Landauer sind billig
zu verkaufen im Gasthof „zum weißen Lamm" in
St. Peter in der Au, N.-Oe. 292
UL^als Kanzlist, Comptoirist,
Secretär, Reisender even­
tuell Magazineur, Platzmeister, Aufsichtsorgan oder dgl.
von gut accreditierter, geschäftskundiger und mit Bureau­
arbeiten vertrauten Person. Gefällige Zuschriften unter
„Ladhsmith Nr. 19" an die Administration dieser Zeitung
erbeten. 293
Lediger Bauerssohn
gewesen) guter Leser, Schreiber und Rechner, sucht einen
seinen Kenntnissen entsprechenden Posten, eventuell als
Messner in einem Pfarrhofe. Auskunft ertheilt d. Adm.
dieser Zeitung. 275
Nl»PN«1l4l4l111«) Endesgefertigter verpachtet
die Oekonomie des Oed-
hofesgntes bei Türnitz, -«O Joch Wiesen, großes nenge-
bautes Wirtschaftsgebäude mit großem schönen Hofe.
Das Herrenhaus ist an der Mariazellerstraße gelegen
und als Ginkehrgastkaus vorzüglich geeignet. Nähere
Auskunft ertheilt Karl Luchinelti, Loosdorf. 267
eillllä gutem Bauzustande mit Ziegel gedeckt, in
schöner Weingegend, an einer Bahnstation
gelegen, mit oder ohne 6 Viertel Weingärten (Reblaus
frei), 7 Joch Becker, 1/2 Joch Garten, Gesammtpreis
13.000 Kronen (davon können 70 »OKronen liegen bleiben)
verkauft. Vorschuss-Verein, Langenlois, N.-Oe. 212
in gutem Zustande, mit 30 Joch guten
Gründen, dreiviertel Stunden von St. Pölten
entfernt, ist mit Fahrnissen wegen Familienangelegen­
heiten preiswürdig zu verkaufen. 3000 fl. können darauf
liegen. Adr. i. d. Adm d. Ztg. 296
Die Kunst der Schönheit S
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes,
Mitessir, Lebe:flecke, Sommersprossen, Wimmerln,Runzeln,
Trockenheil und Brüchigkeit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Kilvia", Preis fl. 1.—. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke!
Haupt-Depot: S. Miitelkach, Apotheker, Wien, I,
Hoher Markt 8. 225
«gelernter Fleischhauer) wird
e III4T441)4-4- ausgenommen bei L. Beitl, Gast­
wirt in St. Pölten. 283
^ehelfAH kräftig, ans gutem Hause, wird auf­
in der Adm. d. Ztg.
genommen für Bauschlofferei. Adresse
282
K4-»Ps«11l2s»1- hat sich ein glatthaariges, schwarz
s 4-14 und grau geflecktes Hündchen, das
auf dem Namen „Flockt" hört. Gegen gute Belohnung
abzugeben in St. Pölten, Schießstattpromenade Nr. 12
„Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zn beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdrnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 2O Heller.
GebraüchtesFahrrad M'L
struction), leichten Lauf, ist um 45 fl. abmgeben. Sanct
Pölten, Linzer-straße 7 (im Bildhauer-Geschäft.) 314
^ Sesseln, wenig gebraucht,
zu verkaufen, St. Pölten,
Klostergasse Nr. 85, Thür 8. 254
loöoHück Beichtzetiel -'-"^
gewöhnliche i
St. Pölten.
Pressvereinsdrnckerei
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des
Alois Bittner
St. Wtkil, Dnzerstrasze Ur. 4
übernimmt Landwirtschaften, Güter, Villen, Landhäuser,
Gasthäuser, Bäckereien und Realitäten aller Art und
Geschäfte jeder Brauche zu den solidesten Bedingungen.
Eine große Anzahl solcher Objcete sind in Vor­
merkung und wird an Reflectanten kostenfreie Auskunft
ertheitl. Bei schriftlicher Anfrage sind zwei Netourmarken
beizulegen.
Gemischtwarengeschäft
ans bestem Posten, ist billig zu verkaufen.
810 Auskunft bei
Alois Bittner
Linzerstr. 4 St. HsötteN Linzerstr. 4.
Behördlich concessioniertes Nealitäten-Verkehrsbureau.
k68ttz 86!mIi-Oöm6 tzubknlc"'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei II. pk.
strrei'ovsli^, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 271
Oessentliche Erklärung. A„ge
hiermit öffentlich zur Kenntnis, dass ich, seit ich die
concessionierte Realitäten-Agentnr bei der Behörde zurück­
gelegt habe, in diesem Fache keinen einzigen Auftrag an­
genommen habe, auch nicht annehme, da ich die conc.
Realitäten-Agentnr nicht mehr betreibe. Hochachtungsvoll
Josef Schanda Uebernahmsstelle für Färberei und chem.
Putzerei, St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermittlungs-
311
Verlaufener Hund!
streister Hund, kurzhaarig, mit Marke Nr. 79923, hört
auf Namen „Ruffel" hat sich verlaufen. Zu melden,
oder abzugeben gegen gute Belohnung an: Fabrik
Fröhlich, Obergrafendorf. 305
Ein kleines Hau^SLLtz
mit oder ohne kunäus instructus zu verkaufen. Näheres
in Spratzern nächst der Halteste Nr. 46. 266


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
,St» Wltner Zeitung".
1. März 1900.
Nummer 10.
Amtlich sihobene Klirnfrlireise.
St. Pölten höchster
1. Februar miltlerer
mindester
Krems .... höchster
17. Februar mittlerer
mindester
(«ars. i/zR. höchster
19. Februar mittlerer
mindester
Hcrzvgenburg höchster
niiltlerer
mindester
Horn höchster
15. Februar mittlerer
mindester
höchster
Deize»
Korncuburg
2.j. Febr. 100K. mittler-r
mindester
Lin,; .... höchster
2?. Februar miltlerer
mineester
Langl-nloiö höchster
20. Febr. IcOU. mittlerer
mindester
Miiuthhausen höchster
21. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Neiilcngbach höchster
21. Febr. luOK. mittlerer
mindester
Rands .... höchster
24. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Ney höchster
22. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
13. Febr. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
25. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaucr höchster
11. November mittlerer
mindester
Tulln höchster
23. Jänner mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
^ 12. Dec. 1/2 8, mittlerer
mindester
6-08
Korn
13.60
13-52
13-
4-32
Gerste
8-40
8'lO
8--
Wels..
l 10. Februar-
Zwettl
26. Februar
höchster
. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
1'.-60! 13-50
Ist-- 43--
14-50^ 12-80
15- 50^ 15-10^ 17-50
16- 10 l 13-50^ 12-40
8-0
Hnsrr
6-20
5-39
5-
2-74
1-50
1.-0
15-
15-
1350 13--
12--
17-40
16-70
16--
15-80
15-40
15--
17-30
16-60
16-10
13'-
11--
10- 50
1 --
11- O
! 11-30
11--
1 O
11-40
6-. O
l 6-
i 5-10
11-—
10-
A
Dt
R
U
R
R
R
R
R
M
R
R
U
R
MI
Ms vorzügliche Gclpitcüscrnl'crge bestens empfohlen:
Die neuen
O!
12 !0'
S>re neuen
CöüllMtnal AbllMtiiUMl
der Aug. Lmnmel-ziabNank.
Kingez. Kcrpitcil L 30.000,000— 21elerr>efc>nd ckc. 24.-800,000
Genan zum amtlichen Tagescurse (de z. Curs fl. 07 75) erhältlich durch
Wechselstube I. Hutrnannslhal
St, Pölten, Her-rrngaste Dr. 1.
Arolpecte hierüber gratis und franco.
3 3
A
re
re
re
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
K"
§
M Ich beehre mich die en ebenste Mrtthcilung zu machen, dass ich mit 1. Mär, 1000 mein Hotel
mit Restauration
>4-
12-
16-4,
14-25
18 65
13-05
12-60
12-20
11.80
14-—
13-50
13-—
8--
13-64
1505
14-05
13-05
12-
12-80
12-10
12.-
—-- 3-20
11-80
10 40
10--
12--
11-20
10-80
10-40
14-90
14-10
13-50
Herrn Josef Matuschek pach'weise übergebe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ick, dasselbe auch auf Herrn
Malus ek gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungvollst
Johann Stöger.
Neulcngbach, 21. Febr.: Spanferkel das Paar L.
bis X. 18-—, Jungschweine das Paar L. 24-— bis
Bezugnehmend ans Obiges gestatte ich mir die höfliche Anzeige, dass ich das Hotel mit Restau­
ration ,,HabsbnrgerIjof" von Herrn Johann Stöger pachtweise übernehme.
Meine langjährige Thätigkeit als Oberkellner in ersten Restaurants des In- nnd Auslandus setzt
mich in die Lage, allen Anforderungen eines P. T. Publicums gerecht zu werden, und werde ich bemüht
sein, durch rioile Preise sowohl als auch durch gute Kirche und Ansschank des bestrenommierten
Pilsner Urquell- und Liestngrr Kagrrbieres und echter nicd.-öst. Gebirgsweine die Zufrieden­
heit desselben zu erlangen.
- .iL" prompte iinü soliäs vklMkll-Lsiiiknung
Anlässlich der llebernahme Donnerstag de» 1. Mtlirz
äes deslen Komikers ZpZOSk
mit seiner Singspiel-Gesellschaft (10 Personen) mit neneüem und deceniem Programm.— Nach Schluß
der Vorträge geiniithtichc Unterhaltung.
Lnlang 8 vlir. Antritt 30 Irr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
309 Josef Maluschek, Restaurateur. E
Wiener Marktberichte.
Schlachtnieh: (28. Februar) 3639 Ungar,
496 galizisches, e8i deutsches, zusammen 4822 St.,
Li. 25— bis L. 74-— per IVO Kilogramm.
Stechvieh: (28. Febr.)
Kälber ...
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweinei mittlere.
( schwere..
Auftrieb
h.
4153
2053
371
41 B
2567
2175
18
bis
L. K.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56-160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch64—220,Schaffleisch60—IflO.Schweine-
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 24. Febr. 1900.
Weizen L. 15 30 bis L. 15-30 per 100 K!g.
Roggen L. 13-- bis L. 1-80 per l 00 Klg.
Gerste L. 10-50 bis L. 17-— per !00 Klg.
Mais L. 10-90 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Hafer L. 10-20 bis L. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 8-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-.- Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-- bis L. 6- per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 14. Febr.: 3 2 41 29 27
Wien, 17. Febr.: 61 72 58 40 66
Linz, 2t. Febr.: 69 59 50 24 71
Brünn, 21. Febr.: 90 6 58 75 15
Cursbericht der Wiener Börse.
28. Februar 1900.
Papierrcnte....
Silberrente....
Goldrente...
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rndolfsstiftung..
Geld! Ware
199-10 199-50
,98-80 199-20
197-6,)
207-
216'
326--
274-0
-0-80
400-
395--
340--
64--
197.9)
208-40
330-
276-50
822- O
401-20
397--
350--
66'—
A c 1 i en;
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
Valuten:
K. k. Ducaten.-
20-Francsstncke--
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
Warc,,.
248-50 2,9-50
472-80 473 80
I46--
288-
275-20
54--
308-50
11-43
19-28
23-63
115-30
14-40
290'-
276'
54-40
309-50
11-47
19 30
28-71
148-50
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I, GutmannSthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 5., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo^
.Kraut, der Schilling^
St.Pölten
n.! u.
U80
— 90
f40
->60
12-
180
-! 8
20
-80
58
60
28
60
K,
40
90
Krems
L. v.
-80
3 20
560
-50
16
70
6
.-SSV
Z°
L. k.
N. L.
V
L. Il
140
240
4 70
70
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Wcißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen„
St. Pölten
Krems
II. L.
4 40
L«:
Z'
ic.
44
38
12.
1 20
128
N
il.
Eigenthümer, Hemusgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Bnchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Nisderösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 9 ]
Numme, 10.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
1. März 1800.
Sette 9.
HagesnerngkeiLen.
Hof' «»d Persoualuachrichteu.
Budapest, 22. Februar. Der Kaiser in
Budapest. Bei den heutigen allgemeinen Audienzen
erschienen namens der Haupt- und Residenzstadt
Budapest Oberbürgermeister Josef Markus und Bür­
germeister Johann Halmos, um dem Monarchen die
Huldigung Budapests darzubringen. Se. Majestät
empfieng die Erschienenen in huldvollster Weise,
erkundigte sich eingehendst über die finanziellen und
baulichen Verhältnisse der Hauptstadt, insbesondere
über das im Bau befindliche Palais der Erzherzogin
Clotilde, und entließ die Vertreter der Hauptstadt
mit den Worten: „Ich sehe mit Freude die Ent­
wicklung Budapests!"
Erzherzogin Marie Valerie erschien heute nach­
mittags um 4 Uhr in dem unter der Leitung der
Englischen Fräulein siebenden Lehrinstitut und Mäd­
chenpensionat Sancta Maua, welches aus diesem
Anlasse im Prunksaale des Klostcrgebäudes eine mit
einem Mustkconcert verbundene Feierlichkeit abhielt.
Die Erzherzogin, welche von der Oberin Marie
Almassy empfangen wurde, war von den Vorträgen
der Zöglinge sichtlich erfreut und sprach über die
Einrichtungen des Instituts, sowie über die veranstal
tete Feier ihre Befriedigung aus. Nach einstündigem
Aufenthalte verließ die Erzherzogin die Anstalt.
Wien, 24. Februar. Erzherzog Franz Sal­
vator. Erzherzog Franz Salvator ist heute abends
aus Enns hier eingetroffen und kurz darauf nach
Budapest weiter gereist.—
Wien, 25. Februar. Zur Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie. In der Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem
Graser Elemär Lünyay ist eine neuerliche Verzöge­
rung eingetreten, se dass dieselbe nicht, wie bereits
bestimmt war, Anfangs März wird statfinden können.
Nachdem bereits die finanzielle Frage der Angelegen­
heit geordnet schien, nachdem für die Kronprinzessin-
Witwe nach ihrer Wiedervermählung eine Jahrcs-
apanage von 100.000fl. festgesetzt worden war, wurden
neuestens Forderungen nach einer Erhöhung dieser
Summe gestellt, über welche noch Verhandlungen
schweben. Ferner will die Kronprinzenssin-Witwe
nach ihrer Wiedervermählung, mit welcher der Ver­
lust des Titels „Kaiser! Hoheit" verbunden ist, auf
den ihr von Haus aus zukommcnden Titel „König!.
Hoheit" nicht verzichten, und auch hierüber finden
noch auf diplomatischem Wege die Verhandlungen
mit dem König der Belgier statt, der bekanntlich
seine Zustimmung zur der Wiedervermählung seiner
Tochter nicht gegeben und derselben in diesem Falle
den Titel „König!. Hoheit" entziehen will.
Wien, 21. Februar. Verdi vom Kaiser aus­
gezeichnet. Der Kaiser hat dem berühmten Alt­
meister der Tonkunst Giuseppe Verdi das Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
Wien, 23. Februar. Ein verlorener Bi­
schofsring. Der päpstliche Nuntius Erzbischof
Emidio Taliani hat gestern abends einen wertvollen
Ring, einen sogenantcn Mschofsring, verloren. Der
Nuntius wohnte gestern abends bei dem belgischen
Generalconsul Mr. Doret einer Soirae bei. Als er
wieder in seiner Wohnung angelangt war, machte
er die Bemerkung, dass er seinen Ring verloren
habe. Der Ring besteht aus einer prächtigen Camse
mit Brillanten eingefasst.
Wien, 24. Februar. Der neue Erzbischof
von Köln. Die Inthronisation des Erzbischofs von
Köln, Dr. Simar, fand am Dienstag in feierlichster
Weise in Köln statt.
Wien, 22. Februar. Dr. Josef Hirn. Der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel hat zu Mitgliedern der wissenschaftlichen Prü­
fungs-Commission für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen in Wien den ordentlichen Professor
an der Universität in Wien Dr. Josef Hirn, sowie
den titulierten außerdentlichen Professor an dieser Uni­
versität Dr. Alexander Weil Ritter v. Weilen, und
zwar den Erstgenannten zum Fachexaminator für
deutsche Sprache als Nebenfach und Unterrichtssprache,
auf die Dauer des Studienjahres 1899i1900 ernannt.
Wt en, 22. Febr. Graf Heinrich Brandis -j-.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist in
Wien Heinrich Graf Brandis, Herrenhausmitglied
uud k. und k. Kämmerer, im 79. Lebensjahre ge­
storben. Graf Brandts hat sich besonders in Ober­
österreich um die katholische Sache große Verdienste
erworben. Er war Mitgründer des katholischen Volks­
vereines und erster Präsident desselben. Als Abge­
ordneter gehörte Graf Brandts dem Hohenwartclub
und später dem Centrum an, dessen Führer er war.
Bunte Nachrichten.
Wien, 23. Februar. SelbstmorddesTheater-
directors Jauner. Der Director des Carl-Theaters
Franz Ritter v. Jauner hat sich heute erschossen,
lieber die Motive des Selbstmordes können nur Ver­
muthungen angestellt werden, da Jauner keinerlei
diesbezügliche Aufzeichnungen hinterlassen hat. All­
gemein wird angenommen, dass finanzielle Schwi rig-
keiten die Ursache des verzweifelten Schrittes seien.
Jauner hat eine Zeit lang die Hofopfer geleitet, so­
dann das Ringlheater, welches unter ihm abgebrannt
ist, und das Theater an der Wien. Zuletzt übernahm
er die Leitung des Carl-Theaters. Der Besuch .des
letzteren war in den letzten Jahren ein sehr schlechter.
Die Auslagen fanden durch die Cassa-Eingänge keine
Deckung. Auch die russischen Gastspielreisen des Carl-
Theater-Ensemble vermochten die finanzielle Bedräng­
nis des Directors Jauner nicht zu beseitigen. Am
7. März sollte eine Tournee nach Russland ange­
treten werden, wozu 40.000 Kronen nöthig gewesen
wären, deren Beschaffung nicht bewerkstelligt werden
konnte. Diese Umstände sollen Jauner in den Tod
getrieben haben.
Brünn, 23. Februar. Der Fürsterzbischof
von Olmütz als Kläger. Der „M. V." schreibt:
Ein gutes Beispiel hat der Fürsterzbischof von Ol­
mütz Dr. Theodor Kohn seinen Priestern gegeben: er
hat gegen zwei Blätter, velche ihn persönlich in seiner
Ehre angegriffen haben, Klage erhoben, über welche
die Olmützer Geschworenen demnächst werden zu
entscheiden haben. Ein Mann von der Stellung des
Olmützer Metropoliten sollte eigentlich von staats-
wegen gegen derartige gemeine Verunglimpfungen
geschützt werden. Da es aber den Anschein hat, als
ob die Katholiken, besonders wenn sie ein geistliches
Kleid tragen, im katholischen Österreich vogelfcei sind
und ihre Ehre, Standesehre und persönliche Ehre,
von jedem Pressbengel besudeln lassen müssen, so ist
es höchste Zeit, dass der Clerus sich selbst zur Wehr
setzt und jene Schandblätter, welche sich in Ver­
unglimpfung unserer Priester nicht genug thun
können, vor den Richter stellen. Vielfach man­
gelt es dem Clerus dazu an Muth (was
wir ihm in Anbetracht reicher Erfahrung bezüglich
der Art und Weise, wie bei der Schlussverhandlung
freche Advocaten den Kläger bloßzustellen suchen, nicht
verargen), nicht jeder hat das Zeug in sich, einem
frechen jüdischen Advocaten gebürend zu antworten,
und nicht jeder verfügt über die Geldmittel, welche
ein Pressprocess, auch wenn er gewonnen wird, ver­
schlingt. Daher begrüßen wir es mit Freuden, im
Interesse des katholischen Clerus, dass der Olmützer
Ktrchenfürst zwei schamlose Presshetzer (eines in
cchechischer, eines in deutscher Sprache erscheinend) vor
den Richter citiert. Nur wer sich alles gefallen lässt,
dem wagt man alles zu bieten. Wir hoffen, dass
der katholische Clerus dasguteBeispiel Sr.ExcellenzdeS
Fürsterzbischofs Dr. Kohn nachahmen wird, selbst
wenn das ein der anderemal eine Klage nicht den
erwünschten Erfolg haben sollte.
Wien, 23. Februar. Die Scharfrichterstelle
wird besetzt. Der neue Scharfrichter für Wien ist
beute im Landesgerichte beeidet worden. Er nennt
sich Josef Lang und ist seines Zeichens Kaffeeeschänker.
Dass er von achtzehn Bewerrbern um die erledigte
Scharfrichterstelle den Sieg davongetragen, dürfte dem
Umstande zuzuschretben sein, dass er Athlet, und zwar
Vicepräsident des Athletenclubs von Simmering ist
und wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen, die der
frühere Scharfrichter Selinger vollzog, mitgewirkt hat.
Unter den Bewerbern um das Amt des Scharfrichters
befanden sich unter anderen: ein Schneidermeister,
ein Bäcker und ein Gehilfe deS Prager Scharfrichters
Wohlschläger.— Der neuernannte Scharfrichter ist
ein herkulisch gebauter Mann mit dunklem Schnurr­
bart und harmlosem, ja geradezu gutmüthigem Ge­
sichte. Er ist ein geborner Wiener, 35 Jahre alt,
verheiratet und Vater eines Kindes. Bis zum Jahre
1898 besaß Lang in der Simmeringer Hauptstraße
ein Kaffeehaus. Er gab dasselbe jedoch auf und
errichtete in der Felsgasse eine Wäschefeinputzerci,
welche von seiner Frau noch jetzt geleitet wird. Lang
ill auch seit dem Jahre 1893 Hauptmann-Stellver-
treter der Freiwilligen Turuer-Feucrwehr und der
Nettungsahtheilung in Simmering. Herr Lang, der
ein Cousin des früheren Scharfrichters Selinger ist,
kam mit letzterem häufig in einem Gasthause in
Simmering zusammen. Da machte Selinger ihn auf­
merksam, dass er sich vermöge seiner außergewöhn­
lichen Körperkcaft für dieses Fach besonders eigne.
Genf, 24. Februar. Ein AttentatLuccheni's.
Luccheni versuchte ein Attentat gegen den Gefängnis-
director Perrin mittels eines scharfen Instrumentes,
das er aus einem Conservenbüchseuschlüssel verfer­
tigte. Luccheni brachte bet Perrin Klagen wegen der
verschärften Maßnahmen vor, welche infolge der
Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden
waren. Als Perrm im Gespräche den Kopf wendete,
versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach.kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern be­
wältigt und neuerdings in die unterirdische Einzel-
zclle abgeführt.
Neunkirchen, 22. Februar. Gewitter. Ge­
stern abends gieng hier und im ganzen Schneeberg­
gebiete unter heftigem Donner und Blitz ein Gewitter
nieder. An manchen Orten fielen haselnussgroße
„Schneegraupen" in solcher Menge, dass sie spannen­
hoch den Erdboden bedeckten.
Wien, 25. Februar. Der Geisterseher. An­
dreas Vogiinne aus Marburg versteht die seltene
Kunst, Geister beschwören zu können. Ein Zweifel
an dieser Thatsache ist unmöglich, denn Vogrinne
selbst erzählte es de» Leuten, die zu ihm kamen.
Und er musste es doch wissen. Mit Hilfe der Geister
verstand er cs, in seiner Vaterstadt die verschiedensten
Krankheiten zu curieren. Seine Heimelthode bewährte
stich anfänglich bloß an ihm, da sie ihm ein aus­
kömmliches Leben sicherte. Wenn auch die meisten
Kranken, die er behandelte, keine andere Erleichte­
rung als in den Taschen verspürten, war doch bei
manchem eine entschiedene Besserung eingetreten. Durch
ihre häufigen Besuche bei dem Geisterseher wurden
sie von ihrem Aberglauben curiert. Die Strafenzeige
hätte bei einem gewöhnlichen Sterblichen die sofortige
Verhaftung nach sich gezogen. Vogrinne aber war
jedenfalls durch die Geister, die er beschwören kann,
vor dem drohenden Unheil gewarnt worden. Er
entzog sich durch die Flucht seiner Verhaftung. Es
besteht die Vermuthung, dass sich der Geisterbeschwö­
rer nach Wien gewendet hat.
Budweis, 24. Februar. Bahnfrevel. Auf
der Bahnstrecke von Linz nach Budweis wurde in
der Nacht auf den 23. v. ein freches Bahnattentat
verübt. Zwischen der Station Steinkirchen und der
Haltestelle Steinkirchen- Bergwerk, etwa zwanzig
Schritte von der Klassek'schen Brettersäge entfernt,
wurden nämlich zwischen den Schienen Steine, da-
n,u«- im
»Lonri-dra-tls
noti sre»i>
Wetöv M VMtzg
tzsZisü» sMptodlsll:
Zoksiksmmsr' L Lokstisns
llsßrüntlsl 1838.
VLLN
I. ke/irk,
Ktvl'kll UplKlS
>i. 11
MW-


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 10,
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
1. März 1800.
Nummer 10,
runter ein ungefähr 80 Kilo schweres Felsstük, halb
cingegraben. Der Lastzug Nr. 62, der hier um halb
11 Uhr nachts ankommt, fuhr darüber hinweg, seine
Maschine wurde sehr stark beschädigt, der Zug ent­
gleiste jedoch nicht. Auch der später um halb 2 Uhr
früh von Linz ankommcnde Personenzug fuhr darüber
hinweg, erlitt aber keine größere Beschädigung. Die
Erhebungen wurden bereits eingeleitet. Es war offen­
bar auf eine Entgleisung abgesehen. Von den Thätern
fehlt noch jede Spur.
HerichLshalle.
Verhaftung eines Mörders. Aus Innsbruck,
22. v., wird telegraphiert: Im Vororte Wilten
wurde ein Mann verhaftet, der wahrscheinlich mehrere
Mordein der Umgebung von Linz verübt hat.
Ein jüdischer Wechselfälscher. Der in Wien
in einem Hotel im 2. Bezirken seit einigen Tagen
wohnhafte Kaufmann David Lewin (!) aus Moskau
machte am 23. v. M. dem Sicherheitsbureau der Po-
lizeidirection die Anzeige, dass der gegenwärtig in Wien
weilende 25jährige Russe Abraham Isak Gluch (!),
zu Moskau geboren, ihm im Laufe der letzten Monate
auf Grund gefälschter Wechsel einen Betrag von 8000
Rubel herausgelocki und auch einen zweiten Mos­
kauer Kaufmann auf dieselbe Art um 5000 Rubel
geschädigt hat. Auf Grund dieser Anzeige wurde
Abraham Isak Gluch, der in einem Hotel in der
Inneren Stadt abgestiegen war, verhaftet. Er ist der
ihm zur Last gelegten Wechselfälschungen geständig
und erklärt, das Geld durch missglückte Börsespecu-
lationen verloren zu haben. Gluch wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Duellprocess. Aus Budapest, 23. v., wird ge­
schrieben: Der Gerichtshof verurtheilte der Abg. Ba­
ron Alexius Nopcsa zu achttägigem und den Abg.
Julius Eudrey zu fünftägigem Staatsgefängnis wegen
Duellvergehens.
Damentoiletten
jeder Art und aus allen, auch den feinsten und heikelsten
Stoffen, sowie Kinderkleider, zertrennt oder unzertrennt,
weiters Uniformen, Kirchenparamente, Stickereien, Stoff­
vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Möbelstoffe,
Handschuhe, Kravatten, Seiden und Wolltücher ec. über­
nimmt zur chemische» Reinigung und Färben
unter Garantie vorzüglicher Ausführung Kchanda,
St. Pölten, Marbtgasse, im Dirnstvrrmittlungs-
bnren«. 294
Kundmachung.
Behufs Sicherstellung der Ausführung von Arbeiten und Lieferungen für den Bau dev
Bezirksstratze ZZZ. Ordnung Nr. 29 in Gabersdorf
1, für Erdarbciten Kronen 573-00
„ Objecte„ 7082-92
Zusammen Kronen 7655-92
und der PrälimLuararbeLten auf den Bezirksstratzen im Bezirk St. Pölten
2. St. Pölten-Mautern Nr. XV/I Holzgeländer Kronen
3. Pielachthalstraße Nr. XVII/I Maurerarbeiten
4. Mitterau-Häusling Nr. 208/11 Pielachbrücke in Weisching
5. Furth-Stössing Nr. 226/11 Brücke bei Kilometer 6
6.„„„„ Zimmermannsarbeiten
7.„„„„ Rohrcanal
8. Purkersdorf-St. Pölten Nr. 227/11 Brückenreparatnr
9. Grubthal-Kammerhof Nr. 24/111 Rundgeländer..-
10.„„„„ Erd- und Maurerarbeiten
11. Waitzendorf-Ober-Mamau Nr. 43/III Erd- und Maurerarbeiten„
12. Flinsbach-Watzelsdorf Nr. 45/III Bachmauer„
13. Pottenbrunn-Pyhra Nr. 67/111 Stützmauer und Rohrcanal
14. Michelbach-Rohrbach Nr. 79/III Maurerarbeiten
15.„„„„ Zimmermannsarbeiten
16. Murstetten-Wiesen Nr. 93/III Erd- und Maurerarbeiten„
187-20
593-40
2149-30
498-62
428-60
60-30
430-00
190-80
1575-00
639-04
268-28
301-30
828-00
95-80
820-94
findet am Montag den 12. März ISOO, um S Uhr vormittags eine schriftliche Offertberhandlung in dem städtischen Rathhause in
St. Pölten statt.
Schriftliche Offerte müssen nach Vorschrift verfasst, mit einer 1 Kronen-Stempelmarke versehen, wohlversiegelt bis längstens 11. März
1SVV bei dem gefertigten Obmanne in St. Pölten frankiert eingebracht, oder vor Beginn der Verhandlung der Commission überreicht werden.
Das Anbot ist in Percenten von den veranschlagten Einheitspreisen, in Buchstaben geschrieben, zu stellen und ist dem Offert ein
Vadium von 10°/o der Erstehungssumme beizulegen.
Die Offerte müssen ferner die ausdrückliche Erklärung enthalten, dass sich der Offerent allen in dem Koslenüberschlage und in den zuge-
höcenden Bedingnissen stipulierten allgemeinen, besonderen und speciellen Bestimmungen vorbehaltlos unterwirft und haben die Offerenten das ein­
schlägige Bedingnisheft vor der Sicherstellungsverhandlung eigenhändig zu unterfertigen.
Die Offerenten sind vom Zeitpunkte der geschehenen Ueberreichung des Vadiums zur genauen Znhaltung ihrer Anbote rechtskräftig
verpflichtet, und haften hiefür, sowie für die Unterzeichnung des abzuschließenden förmlichen Vertrages mit dem erlegten Vadium.
In dieser Beziehung begründen die Bestimmungen der bezüglichen Bedingnisse und des Kostenüberschlages alle die Verbindlichkeiten des
Offerenten, welche darin ausgedrückt sind. (Z. 885 a. b. G. B.)
Dem n. ö. Landes-Ausschusse ist das Recht Vorbehalten, unter den eingelangten Offerten, ohne Rücksiicht auf die größere oder geringere
Höhe der offerierten Anbote, sowie auf die Person des Offerenten die uneingeschränkte Wahl zu treffen, oder auch sämmtliche eingelangte
Offerte zurückzuweisen, somit die Offertverhandlung zu annullieren, in welchem Falle die Offerenten keinerlei Anspruch auf irgend welche Ent­
schädigung haben.
Die Uebergabe der auszuführenden Leistungen an den Ersteher gebliebenen Unternehmer erfolgt seitens der n. ö. Landesbauamts-
Abtheilung nach der Ratification der Verhandlung. Die gesammten Arbeiten und Lieferungen sind bis längstens Ende Juli 1SVV zu
bewirken
Die Baubehelfe und Bedingnisse können täglich bei dem gefertigten Obmann in St. Pölten eingesehen werden.
Die Offerte sind in Kronen-Währung z« legen.
Bezirksstratzermrrsschirss St. Pölten
am 22. Februar 1900.
Franz Lechner m x.
Obmann.


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 11 ]
Nummer 10.
Donnerstag
„L-t. Böltner Zeitung".
1. März 1800.
Leite 11.
Kngesendet.
SXMMMM
dKlk! !!»>>- ml!
erprobt bei ttuoton, tlslolcrunkboitvn,
-> Klagen- uncl Llussnlrstsrrb.
LkMied ZLttooi in 6lMdübI8EdiMll5
Lhristüches Wtk!
Mach frei dich von der Judenpresse!
Dnnksligimy.
Wir Gefertigten Wien uns verpflichtet, aus Anlass
des am 17. Februar in Stattersdorf ausgebrochenen
Brandes den löblichen Feuerwehren von nah und fern
für die erfolgreiche Hilfeleistung, und allen, welche sich
in der grosien Gefahr, in der wir uns befanden, so hilf­
reich bewiesen und Trost gebracht haben, den herzlichsten
Dank auszusprechen.
Stattersdorf, den 22. Februar 1900.
265 Geschwister Heidn.
»»»»«»»»
liefert schnell
und billigst die
Prcssvercins-
druckerei
St. Pölten.
I
«I« Z O»
«
L«
MrLrrtsr-H»««, N u» «. Knölarlok (?oUgonum sin vonrllgl.ttausmlttvl dsi allen Lnknankungsn ü. I-uNv/vus.
vis»«» eunoli»sln»^l7k»»msn LlgsnroksNsn dsksnntv Xnaut gsöslklln slnrslnsn 0!8irlotsn Nusslanäs, v,o 68 o!ns Höns bis
ru 1 «tn. vk'l'elsllt, n>vk1rvv»l'Nfrstz«»>nm.«j.ln0sutiotz!Lnö vaotzssnö.XnötprlLtz. V/srikaksn an
»rr,L^,eto. »Io. ltzläst, namenii. sbsr rlsrjsnigs, v,elvb. kt. Xslmr.
s^o/ttln»lvk vvpmulvI.vsplLngs u. dsnsitorloks.^dsulj ü!«».Xi'Lutsi'itzss»,«,»!otz. sokkin paoiestsn äl gulktsn dkl Lrn«L
HVGLÄ«»»»!»», ». Ll»»»«, srtiLNlivk i»1. Sn« ok u r» nm. ürrN. ^susssrungsn u. ältartsn gratis.
XUXXXUXRXRRXRMXUUUXXXRRURRXXAXXRX
X
R
U
U
N X
X
R
X
y
X
X
X
X
X
X
X
X
X
U
M 8MMI-, 60I0M-, Mmm- M
HAMVMWÄWg
ssMkZI iL^U8§ MLlts.
von
empfiehlt insbesondere zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Rothklee und Luzcrncr, garantiert rein und
fcidefrei, von der k. k. Samcn-Control-Station Wien untersucht, mit amtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiescn, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grünfutteriamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundersamen ec.— Niederlage von Numa Dnpnys Samenbeize, Anti-Peronospora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Banmwachs, Coccusfaserstricke, Raffia-Bast.
HHornaspHospHutnreHL (Kuiisliiiiligtt) 1.6 —20^ H^HospHovsüuve.
Erstes Ebenseev VLehsalz-Depot.
Carbolinenm (Patent AvenariuS), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fnßboden-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur Desinficiernng von Pissoirs, Wänden rc., sanitätsbehördlich bestens
empfohlen.— Hager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülsenfrüchten, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pecco- und L>ouchong-Thee, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelseife, Schichts Bleichseifc, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Nüböl rc. zu den billigsten
Preisen. Ibl
N
R
X
X
U
R
8
X
A
U
X
X
X
U
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Dank.
Am Sonntag, den 25. Februar d. I. fand in unserer
Katastralgemeinde die feierliche Einweihung der durch
die Güte des hochwürdigen Herrn Pfarrers H. Edinger
von Ollersbach gespendeten Glocke statt.
Wir sagen hiemit fü^ die große Wohlthat dem hoch­
würdigen Herrn Pfarrer, sowie Hochwürden Herrn
Prälaten Griinzrvcig, welcher die feterliche Einweihung
der Glocke vornahm, unseren innigsten Dank Gott ver­
gelte es!
Unterwolfsbach, am 25. Februar 1909.
299 Tie Katastral-Gemeinde.
Nr. I. 602/90
" NÄLDir.
Freiwillige Feilbietung der Liegenschaften
EZ. IV u. 4 des Grundbuches Mühlhofen.
Von deni k. k. Bezirksgerichte St, Pölten wird die
Vornahme der freiwilligen Feilbietung der den Karl
Müller eigenthümlichen Liegenschaften:
I. des Hauses Sir. 8, Pielachhof, Kat.-Gem. Mühl­
hofen, EZ. 10 des Grnndb. Mühlhofen;
II. der Grundstücke inneliegend im Grnndb. Mühl­
hofen, EZ. 4, auf den SS. März 1900, vormittags
halb 10 Mhr, als einzigen Termin im hiergerichtlichen
Amtszimmer Tlr. 6 angeordnet.
Der Ansrnfpreis der beiden Liegenschaften beträgt
64.000 Kronen.
Anbote unter dem Ausrufspreise werden nicht an­
genommen. Kauflustige haben an den obüestimmten Tage
und zur obbestimmten Stunde hicrgerichts, Amtszimmer
Nr. 6, zu erscheinen und können vorläufig den Grund­
buchsstand im hiergerichtlichen Grnndbuchsamte und
FeilbietungSbcdingnisse in der hiergerich,licken Gerichts-
kanzlei und in der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Alois B e r m an u in Wien, VI., Amerling­
gasse Nr. 19, einsehen.
Den auf den obigen Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis yorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Tt. Bolten, Abth. I
am 13. Februar I960. Zgy
Danksagung.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstehung fühlt sich an­
lässlich des am 18. Februar in Oberndorf a. d. Ebene
stattgehabten Brandes verpflichtet, allen Jenen, welche
sich an der Bewältigung des Brandes thatkräftig be-
tderligt haben, insbesondere den freiwilligen Feuerwehren
St. Andrä an der Traisen, Herzogenburg, Inzersdorf,
ob der Trayen, Ossarn, Radlbcrg und Wasserburg und
den ans telegraphischen Hilferuf herbeigeeilten, nicht inehr
m Action getretenen Feuerwehren den besten und tief­
gefühltsten Dank ansznsprechen. Speciellen Dank auch
den llnterofficieren und der Mannschaft des k. u. k.
Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes für ihre Hilfe­
leistung.
Kcmciiüe-Iiikstchiiig Gdkriid^s «n d» Cbm
am 20. Februar 1909.
Der Bürgermeister:
272 Fest. Weber
AS 1. März 18SV
„Mw retlien Lrebs", 8t. k ölten
nröbkievt, von 9 Auköen «aufwärts ZU vevmieten
—- >—
HL. vis k. r. Mouatsxsrtsivll siuä Modl vis immer vsrModtst, Lpsissii vis vstrsoks im
llütsl 2ii uvdmsv, soncisru slsdi ss jsäsrmaim irsi, ssius Vadl m äsr Stsäl 211 trsttsN,
odus ässs äis Vloduullg irgsvävis tdsursr gsrsolmsl virä.
Kranz Wittner, Besitzer


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung.
1. März 1900.
Nummer 10.
Anzeige.
Ich erlaube mir hiemit dem verehrten Publicum die ergebenste Anzeige
zu machen, dass ich das
Hotel Lur Kaiserin von Werreich
St. Wlten, Kremsergasse
von Herrn Edmund Hügel käuflich erworben habe und dasselbe vom heutigen
Tage weiterführen werde.— Es wird mein Bestreben sein, das Hotel den gestei­
gerten Anforderungen der Zeit entsprechend einzurichten, für vorzügliche Küche und
Getränke bestens Sorge zu tragen und bitte, mir auch in diesem meinem neuen
Locale das mir bisher geschenkte Vertrauen gütigst entgegenbringen zu wollen.
Sk. Pölten, am 1. März 1900.
Hochachtungsvoll
Jos Schaup.
288
Rudolf Wondracek
Sch. aulor. »nd öccideler Liv.-Iiau-Z»geiiicur und Hcomeler, gcrichtt.
öeeideler Sachverständiger und Schähmeister
empfiehlt sein
Technisches Wurenn
St. Me», Uicnersirasze 12 Eerrenhalls)
-"- zu technischen Arbeiten: —...:
Verfassung von Projecten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs­
arbeiten, Rechnungsüberprüfungen, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochhauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Lisenbahil-
bauten, Lnt- und Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen, Kanalisa­
tionen, Labriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par­
zellierungen, Aufnahmen aller Art rc. rc.
264
r*
x<
x^-
»z»
X^
x<-
X^
X'-
x^
X<
X<
^ «1»
x^ x^
-»
x^
^ Grschllsts-VerMdemiitz.
Ich erlaube inir meine bisherigen
Kunden in Loosdorf und Umgebung auf-
M merksam zu machen, dass ich mich seit
1. Februar 1900 als
Krunnmacher
m
Viehofen bei St. Pölten
bei Herrn Bauer niedergelassen habe und
bitte, allfällige Aufträge entweder dorthin
oder St. Pölten, Viehofnergasse 6, zu richten.
Hochachtend
Josef Stumberger
218 Brmmmacher.
Ein verlässlicher, nüchterner und solider
Knrsche
welcher mit Pferden nmzngehen versteht, wird aufge-
nomm n St. Pölten, Wirnerstraße 14.
ZxrrLrtvs vM8cIin»»ckei!
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Gehcimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 kr.-Briefmarke gerne zu­
sammen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
66N Otto Mehlhorn.


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 13 ]
Nummer 10.
Donnersmg
„St. Pöltner Zeitung".
1. März 1000
Seite 3.
aus äm- Uotu-en-^potiioko in >V1en
in visrooltigon golbon Originsl-Zokaeütoln vsnkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursache» kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähae
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
K.LNQ in der fein8ten Klicke »—
s VerrvendnnA finden.
WMti'EN ^MNpMz
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter F irm hergestellt und'unter demMamen
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
flöslei' 2
Zahnw nsser
stuüolf Iüctllsr'3
ttscvfolgs»
Appenen L Weis
iMMLU-üpoNE
MLN I.,7uc>ilsaben 27
Z>
^ "Zi 1^4
Den 8ieli6p8le 8oilutr
i8t clsr täglielis Ksbrauek
des
Wslerschen
2s,Li»vs,88ors.
Seit 37 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen ans ei» Glas Wasser und damit »ach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzuspülcn.
-Ureis 1 Masche 36 kr. -- 70 Kelter.
Erzeugung und Genernl-Uersnndt:
2ix>x>st?si? äin ^Vsis vor-iri. a'ossl ^Wsis
Ulodrsri- ^poldsLs, IVisn, I., 1!uodls.ridsll IS^r. 27.
üchael Krauchostrs
Handgeweöten Leinwänden und HLettzeuge
sind die schönsten, stä'ksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
G G D T^Zssl. G G G
Rein jüdischer Hausierer bekommt diese Leinwand!
Einzig zu haben bei 110
Michael Araushofer
84. ^Ö14S», ML°GALSSL'AA,S36 ZVl?. S.
Visttkarten
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr.
Pressvcreiuö- Druckerei, St. Pölten,
Linzerstrasse 7.
2-.
er
L
» F F S ^7--, 6-y,^ -L»
Riedertage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 8t. Pötten.
LLöldSL! HGGA
ann^ H derma »1
Kunst- und Möbeltischlerei
St. "Motten, Linzevslvcrße Wv. 18
Möbellager und Verkauf: Kremsergasse Nr. 10.
^ Billigste Preise!
M
>!<
I
Speise- und Schlafzimmer in alldeutsch und'
^ barock. Große Auswahl in Toiletten-, Näh-
lischchen und Theetischen ze.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
(ch^ Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
s Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wich^. ,'ch^
antik, alldeutsch, barock, englisch und secesstnn angefertigt l >A/
und in eigener Werkstätte ausgeführt. v 6
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein-^
^ fachsten bis zur reichsten Ausführnng.j
.'Billigste Preisest
LzweksLs Nkudbtt!
0QNS Ls.utüvLl2L-ELinQSQ rrnL vdrro ä!s L«
sntksrrieL, psr 2s.dn von ü. 2'—.
Test m«» r,.! «r« v ^nstoentksrvaox N. 1»— I 2»knspu1r.en fs. i»
^ deuien lNomi»«n.^et,msrrlo.j.6oe»io von kl. 1'—> LSvkoitlxv 6sdl8s-Lep»r»1ar»o roo N. 1-
8eklorkt pL88vucko tiel'llllls zrerckeu dllUxst umxvtrisst.
.7^- Osvs-yostsns üodlsrv können suoti dsstulL Nspsnsnung mitlslgt ?o»1 singssoncksi ^e-din.
^ndnnr/!t Dr. IfroivvAOl, Xndutsetinilcer Droltmokio
k^ersttMjb) e-n^>/?ebtt Aie/r tte-r !/'. /)nme/r von
Kkackk «mci La-rÄ E «//e-- r-r dieses ttncb ei-r-
«e/r/ckArA6-r ^beitt-r.
^eb-r-itte— bi//?V/e l^-eise.
k/m ttsebi ^rs/n-rrcb bitter! /Mob«ebtt,^soo//
L.rivk Lll LouLtLASu
dis
5 vdr Ldsvcks.
Ppvvinr Xuncken zvsnliön
gegen voptikrigk
/Inmelllung in einem l g
adszefei-iigt.^


[ 2023-06-29 10:37:40.505 - 19000301 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
1. März 1900.
Nummer 10.
l-snciss- Vensioiis^unZs -^nsisltsn.
Im Interesss üsr üss VsrsicberungssvbuirisL Lstlüritigsn Levöllrsrung bat üas Varü Nieüeiösterrsicb mit reicdsn llsrantismiitelii
aasgSLiaitsts Vsrsiodsiiuigs-Losisltell mit tolgsmiem Virknugsbrsiss ius beben geinten, und 2«ar:
1. Die ^.-0e. I,üiid68-I.6l>6N8- N. k6ntei>ver8it!ii6rnnM3N8t3lt 3, die N.-Ü6. Lündes-llsAelvkrsieLernnMÄiislsItE^ eexe» Erliste,
l'oüegl'LlI-i Lrlebeii«-, ^ll88teuer- unä Lentenvvi^lelierlliixeu, kvivis VoIk8V6r8!ek6rlli»§ell (letrters
aueü odvs ürrtlieds Ilntsrsuedung);
2, die N.-Oe. I^und68-LiLnd8e1uiden-V6i'8i6li6iuiix83N8laIt
4. die N.-Oe. I,and68klN8taIt kür ItindvieliveiVieliervnx v7^t"^ns
Vsrsiederuvgsdeüillguogell günstig— vrämien billig.— Unbedingte Livderbeit dnreb den vbsrabier Ser Loslaiisn sis „öSentlivds Institute" geboten.
8iir der Lnsiaitsn: Vien, I., Serrsogasss 13 (l-anddavs).— Vesebnltslnbrnng iür 8t. ?öiten:
kran2 kauiek, ?LchroiH6iiLü6 6, ^okMU Nslern, LMmim. La^sL ^Isstorier, LaMMH.
LI
es
io
V6kl3886N86!l3ft8-
HVSLIL-L,LVLLatLO»
Von»er8tsg den 8. Märr 1880, nsodm. 2 vdr
verkauft Frau Katharina Kraus aus dem Nachlasse ihres Gemahles, gewesener Gastwirt in
St. Pölten, Wienerstratze Nr. 46, in ihrem Vorrathskeller in Viehofen
246 Hkktolitrr umjst OritzluillHestrMichri'-Ariüc
von den Jahren 1886,1886 und 1868, aus den besten Lagen der Gegend Krems, Gebers­
dorf, Retz und Mailberg, in Gebinden von 7 bis 83 Hektoliter lagernd, klar in echt k. k.
geaichlen Fässern, gegen lOpercentige Angabe, 6 Wochen Zeit zur Uebernahme und
hiebei zu leistender Barzahlung, versteigerungsweise an den Meistbietenden.
Diese Weine sind direct ans obgenannten Gegenden bezogen, gut erhalten, reintönig und
für die jetzige Geschäftszeit sehr verwendbar. Nebst diesen Eigenschaften sind auch die Preise mäßig
gestellt, mithin für jedermann empfehlenswert. Die gefertigten Auctionsleiter gewärtigen demnach
einen zahlreichen theilnehmenden Besuch. Die Zusammenkunft der Herren Gäste findet im Keller
am Viehofnerberg statt.
l-isint-io'!'. ^obsl und ssnsnr O. Zisib
K. K. beeilleie V/eineobäirmeieisr
wohnhaft
!X./l., Nu88dorksr8trss8s Nr. SS VH./2., Lisbsustsrugasss Nr. 3
In 259
^ o Zue Uzrsfühesmg von Wasserleitungen, ,§ Z
D Abort- und Badeemrichtrmgeu, Ü
I Pumpermrrlagen und SchlagbrumZen
empfiehlt sich bestens
Josef Schwarz
behördlich coneessionierter Installateur und Spenglermcifter
St. Pölten, Wienerstratze 3G.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme- Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Mohren, ssmre olle Wafserieituugs Artikel stets
O am Lager.-^^
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
Z
r»,
'2
k?
i-V
I
u-.
'-.
4--
tO
Q2
cD
8
K
LA
Illustrirte Gktav-Keste
Alle
vier jede«
Wochen^> .x- Heftes
erscheint ein Heft. cKo nur 1 Mark.
Das erste Hcst dcS neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter!
Tantalus von Paul Heyse,
Rvmeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnrnvölkchen
oon Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Botz— Eharlotte Niese— Hans
Arnold— Bcrnhardiiie Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Tertiü'ustrationen
und Kunllöcikagen.
Nirisritigstc, billigste
den Isch r ilirrNrirte
Monatsschrift!
Das erste Heft senden Wir auf l
Munsch gern >ur Ansicht ins Daus.
Zur rege Imästigen Lieferung der
„Illustririrn Oülav- Hefte von Lieber
Land und Meer" rmxsiehlk sich
Aranz Kammerer's
j Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung^
St. Polter».
G
T
T
F
LiclcOg, 10,12,15.20—3»^ l_s,3ks
Laran. s. ^srtb u. §so. §sbs
8Ta^s k'robsrsit, tsuscsis um, sv.
vesibcb. 1.5»—2 ki/IK. prsislisis Arat.
VidüSZS's Lanarivn^uolit
LölLsoLsudroäb. i. L.
l
Ol'ÖZZtS pjANOiO^tG-^Lld^iK OSZtSl'NSiSll-
8MM.AL
!<. u. Ir. llof-eiavikl- ssabt-Hrantkn
6M66r1- Ulstl (staviG-salon i!l., 2?.
8t6t3 A00886 Au8ivM von kr6ll!r8AMg8ll, MOäsrllgkdsuien MgllOll-klügkIll u. ?iauiu08 NN1
IiL Ktr. I'öLtrsrL Lsiuv
Vsrlcank der InskrumMko ru OriAillg.l-I's.drilLsprsisSL nnksr lO^ällrlFsr varaulis, guok gggen rbsil2S.kluLxsu. aftg
lnstinmentö voräsn in D aas oll xeuorniueu.— Illnskrisrks Li-sis-Xakulogs grskis und kraneo.— Ztimmnngsn und Rspnrakurön
vsrdkn von nn8orsn gssolinlton ^nolllsntsn nnkor Onrnnkio billigst bosorgt. ,g28
Das Buch für Alle". „Für alle Welt". „Illustrierte Chronik der Zeit". „Ephenranken.'' Mt 33 «rslsn^rsissn LN8gs8kioimsl.

