
[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 1 ]
Gratis-Nummer.
'Aoft-KHeck-Konto
Nr. 84S 742.
Staats -Hötephon
R-^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
Zt. MtnerMtum
Pränumeration
H»cr Z>ost:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljahr!, L. 2.—
Einzelne Nuinmern
14 lr.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Wertes ol'er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
WLkew unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingeiendet werden.
^--„^ UnizrrfchltzWl? AaMrage-
.en nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Reiontmürke beizulegen.X
hinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonvareillczeile kostet das erstemal 12I>., jedes weitcremal 8>i.
Bei Wiederholungen Rabatt.
AÄ^pHme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht
U-
zckückgegeben.
Pränumeration
Iiür St. Zöllen:
Ganzjährl. 6 L. 80 d.
Halbjährl. 3 L. 40 d.
Viertels. IL. 70k.
Mit Zustellnng:
Ganzjährl. 7 L. 601>.
Halbjährl. 3 L. 801>.
Viertels. 1 L. NO b.
Leilagegebiu en
Samstag deu 29. Decemöer 1900.
40. Iaiirü
Mser Kandidat für den VI. Wahlkreis der V. Eurie.
Der Caudidat der Christ-
lichsocialen für den VI. Wahl­
kreis der allgemeinen Wähler-
classe, umfassend die Gerichts­
bezirke St. Pölten, Herzogen-
bnrg, Kirchberg a. d. Pielach,
Melk, Nenlengbach mit dem
Wahlorte St. Pölten, Lilien­
feld, Hainfeld mit dem Wahl­
orte Lilienfeld, Tulln, Atzen-
brugg, Klosterneuburg mit dem
Wahlorte Tulln, Amstetten,
Haag, St. Peter, Mbs mit
dem Wahlorte Amstetten, Waid­
hofen a. d. Mbs, Scheibbs,
Mank, Gaming mit dem Wahl­
orte Scheibbs, Purkersdorf,
Hietzing mit dem Wahlorte
Purkersdorf, wo die Wahl
Donnerstag, 3. Jänner,
stattfinden wird, ist Ar. Josef
Scheicher.
Dr. Josef Scheichers
klangvoller Name ist in ganz
Oesterreich und weit über die
Grenzen unseres Vaterlandes
hinaus wohl bekannt, weshalb
es eigentlich nicht mehr nöthiig
wäre, unmittelbar vor der Wahl
zu den P. T. Wühlern über ihn
zu sprechen, wenn es nicht die Pflicht der Dankbarkeit
gegen den verdienstvollen Vchlksmann forderte.
Dr. Josef Scheicher ließ sich diesmal nur sehr un­
gern, von allen Seiten gedrängt, herbei, wieder für den
Reichsrath zu candidieren.
Die traurigen Erfahrungen, welche er während der
Zeit seiner politischen Thütigkeit machen musste, namentlich
die wüsten Semen, die sich in den letzten Jahren im Par­
lamente abspielten, die Obstrnction, die jede ersprießliche
jThätigkeit für das Volk, zu
dem seinHerz von Jugend
aus in warmerLiebe schlug,
hinderte, raubten ihm schier die
Lust, neuerdings die unfrucht­
bare politische Arena zu be­
treten. Aber eben diese Liebe
zum Volke, die Scheichers
Wirken und Streben so auf­
fallend kennzeichnet, brachte ihn
schließlich doch dazu, sich um
das Reichsrathsmandat, das
ihm angeboten wurde, wieder
zu bewerben.
Im Jahre 1894 wurde
Dr. Scheicher vom Land­
gemeinden- Wahlbezirke
St. Pölten an Stelle des
verstorbenen Abgeordneten
Muth das erstemal in den
Reichsrath entsendet.
Im Jahre 1897 wurde
er von der unterdessen neuge­
schaffenen allgemeinen Wähler-
classe im VI. Wahlkreise mit
der colossalen Majorität
von 39.080 gegen 11.000
Stimmen, die auf seine Gegen-
candidaten entfielen, in den
Reichsrath gewählt, eine Ma­
jorität, die keia zweiter von den 425 Abgeordneten,
die im Jahre 1897 in den Reichsrath gesandt wurden,
erreicht hat.
Dr. Scheicher war sich seiner Pflichten als
Volksvertreter jederzeit voll bewusst. So­
wohl im Reichsrath e als auch im Landtage, dem er
schon seit früher angehörte, und als Mitglied des Landes-
ansschnsses, in welchen er nach Kupkas Tode gewählt
> wurde und wo er das Referat in Gemeindeangelegenheiten
Prälat Dr. Josef Scheicher.
Beilagen: Broschüre „Die Mädchenmorde in Botin" und Mandkalender für das Jahr 1NV1.


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 2 ]
«eile 2.
Samstag
.St. Pöüner Hettima"
29. December 1909.
/Lummer 59.
übei nahm, entwickelte er eine rastlose Thätig k eit. Als
gewandter und schlagfertiger Parlamentarier griff
er bei jeder wichtigeren Gelegenheit in die Debatten des
Reichsrathes ein. Wiederholt wurde Dr. Scheicher von
der christlichsocialen Partei zum Generalredner gewählt.
Er ergriff gerne das Wort, wenn es galt, das
Deutschthum zu Verth eidigen, gegen die U eber­
griffe Ungarns und den ungarischen Ausgleich,
oder das jüdische Grosseapital Stellung zu nehmen.
Vei jeder Gelegenheit erwies sich Dr. Scheicher als ein
schneidiger Anwalt der Interessen aller Stände
des christlichen Volkes und vor allem des Ge­
werbe- und Bauernstandes. Ein noch fruchtbareres
Feld für seine Thätigkeit fand aber Dr. Scheicher im
n.-ö. Landtag. Als Landes-Ausschuss hatDoctor
Scheicher dem aus der judenliberalen Aera her­
rührenden Schlendrian in der Gemeindewirtschast,
der sich hie und da eingenistet hatte, ein Ende gemacht und
durch Einführung der sogenannten Bürgermeistertage in
die Gemeindeverwaltungen Ordnung hineinzubringen gesucht.
-Dr. Scheicher blieb als Reichsraths- und Landtagsab­
geordneter mit seinen Wählern stets in Fühlung, er­
hielt alle Jahre unzählige Versammlungen ab, in
welchen er über seine Thätigkeit Bericht erstattete und die
Wünsche seiner Wähler zur Kenntnis nahm.
Es ist selbstverständlich unmöglich, hier alles anzu­
führen, was Dr. Scheicher während seiner öffentlichen
Thätigkeit für das Volk geleistet hat. Das eine ist gewiss,
dass Dr. Scheicher zu den rührigsten und ver­
dienstvollsten Abgeordneten gehört, die je in das
österreichische Parlament oder in den Landtag entsendet
wurden. Dr. Scheicher hat nicht bloß im Reichsrathe^
und Landtage, sondern auch sonst und zwar lange vorher,
bevor er zum Abgeordneten gewählt wurde, in Wort
und Schrift für die Rechte des Volkes, besonders
des „kleinen Mannes", gekämpft. Seine vielseitige
Thätigkeit ist eine geradezu erstaunliche. Tag und
Nacht arbeitet Dr. Scheicher für das Volk. Neben den
Der Herr Mrgermeiller mW seine
rolhen -freunde.
Er ist zwar angeblich ein nationaler Kandidat
und sie sind international; er ist Kapitalist und sic die
geschworenen Feinde jedes Besitzenden; er versichert,
die nationale Frage studieren zu wollen, falls man
ihn wähle, und sie haben die Lösung bereits in der
Tasche; er sonnt sich heute schon in der Gunst der
Minister, und sie hassen jede Autorität bis in den
Tod; er versichert, mit dem höheren Klerus so gut
zu sein, dass dieser ihm von weitem grüßt, sie aber
wettern in jeder Versammlung gegen die „Schwar­
zen"; er macht vor den Wahlen Kirchenbauprojecte,
sie spucken auf die Thüren der bereits bestehenden;
er hat für jedermann, welch Stammes, Landes und
welcher Gesinnung er auch sei, höflich glatte Worte,
sie aber bepfuien und bespucken jeden, der nicht an
ihren rothen Zukunftsstaat glauben will.
Man sollte also denken, sie wären die ärgsten
Gegner.
Im Gegentheil, sie sind die besten Freunde.
Die socialdemokratischen Führer sind in den Ge­
mächern des Herrn Bürgermeisters die häufigst ge­
sehenen Gäste, und weil er bei den letzten Wähler-
Versammlungen eintgemale gründlich abgeblitzt ist, so
hat er sich ein Schock rother Brüder verschrieben,
die bet seinen Versammlungen das Echo zu bilden,
Beifall zu klatschen und seine Gegner niederzubrüllen
haben. Was Wunder, dass die rothen Fortschritts­
helden selbst nicht mehr wissen, wie sie dran sind,
ob Voelkl oder Bretschneider ihr Kandidat ist, und
dass sie jüngst nach einer stürmischen Versammlung
in Grünau fortwährend „Hoch Voelkl!" riefen?
Und wer hat die reißenden Wölfe in zahme
bekannten Werken, die er herausgegeben hat und die
seinen Namen berühmt gemacht haben, schreibt Doctor
Scheicher in die verschiedensten Zeitungen und Zeit­
schriften. Seine^Schristen würden wohl eine ganze Biblio­
thek ausmachen. Im Auslande ist Dr. Scheichers
Name besonders durch sein socialpolitisches Werk
„Der Clerus und die sociale Frage", sowie durch
die Uebernahme der Redaction von Vogelfangs
„Monatsschrift für christliche Socialreform" be­
rühmt geworden. Mit dem Fürsten Alois Liechten­
stein ist es Dr. Scheicher, der in der christlichsoci­
alen Partei seit jeher die großen soeialrefor-
matorischen Ideen Baron Vogelfangs vertreten
und verfochten hat.
Nach dem Gesagten ist es nicht zu verwundern, dass
Dr. Scheicher, der mit hoher Begabung und per­
sönlicher Liebenswürdigkeit eine hinreißende
volkstümliche Beredsamkeit, in der Geist und
Witz sich paart, verbindet, ein Liebling des Volkes
geworden ist und zu den populärsten und einfluss­
reichsten Parlamentariern Oesterreichs zählte und
auch in Zukunft zählen wird. Wegen dieser hervorragenden
Eigenschaften und seines tadellosen Charakters steht
Dr. Scheicher auch bei seinen Gegnern in größter
Achtung. Wir hörten so manche sagen: „Ja, wenn
alle Abgeordneten so wären, wie Dr. Scheicher l"
Er ist ein Bolksmann im unverfälschtesten Sinne
des Wortes. Ueberall, wo immer er als Redner auf-
tritt, sei es im Dorfe ans dem Lande, oder in der Residenz­
stadt Wien, jubeln ihm alle Volksclassen freudig zu. Und
am künftigen Donnerstag, 3. Jänner, werden im
VI. Wahlkreise vielleicht noch mehr als 39.080
Wähler aller Stände und Berufsclassen auf'
ihren Stimmzettel den Namen eines der ver­
dienstvollsten Männer schreiben, den Namen:
Dv. Josef Scheicher
in St. Kokten.
Pallen wiederhol: die Ebre. diesem Herrn Dr. Rnle:
v Witttk auf unteren Wegen zu begegnen. Z'letzt
am Schlüsse des vorigen Iah er, a,s dieser H rm
zum p oonorischen Vorsitzenden des österreict.tichen
Ministerrath s befohlen wurde und sich in der Hoff­
nung wiegle, vielleicht wirklicher Ministerpräsident
zu werden. Aus diesen Träumen war er bald gefall.n.
Ais das Caotnel Körber gebildet wurde, galt es als
ausgemacht, dass kein Mitglied desselben seine Unter­
schrift unter eine Verordnung gesetzt haben dürfe,
die auf Grund des§ 14 erlassen wurde. Herr Dr.
v. Wittel b fand sich daher unversehens vor dem
Abgrunde der Pensionierung, denn sein kurzlebiges
Ministerin« hatte keinen anderen Beruf, als den
Hebel des Z 14 anzusetzen, dessen sich andere
weigerten. Wenn er trotzdem als ausgezeichneter
Fachmann seinen Platz in der neuen Regierung
behielt, so verdankte er diese Resurrection keineswegs
seinen bewährten Fähigkeiten, sondern dem Pro­
tektorate jenes Dunkelmannes, der einstmals
erklärte, dass er nicht rasten werde, bis gegen Ungarn
marschiert wird; der Geist und der Einfluss des Herrn
von Wien haben diese Agitation belebt und die
österreichischen Minister waren die Pup­
pen. die der Mann hin- und hcrzerrte, wie
es ihm beliebte". Dr. Lueger und auch Eisen­
bahnminister Dr. Wittek können auf diese Compli-
ments des ungarischen Judenblattes stolz sein.
Ueber eine Wolff'sche Scandalgeschichte
meldet die „Reichspost" folgendes: „Eine Wolff'sche
Scandalgeschichte, welche die Wolfftaner so gerne,
ja mit Anwendung von Drohungen, vertuscht
hätten, wird jetzt in der socialdemokratischen Presse
enthüllt. Es handelt sich um ungezählt gebliebene
Wolfs-Sammelbüchsen. Pikant genug ist die Ge­
schichte, aber besonders deshalb, weil eben alles
angewandt wurde, um ihr Bekanntwerden zu
verhindern. Ein deutscher Kleingewerbetreibender,
A. S. aus Gablonz, lieferte anfangs 1898 an
Herrn Kauderer, der in der deutschradicalen Be­
wegung Oesterreichs eine große Rolle spielt,
Wolffsbüchsen und Spiegel mit dem Bilde
Lämmer verwandelt, dass sie still und sittsam aus
der Hand fressen? Es waren nicht die schönen
Augen des Herrn Bürgermeisters, nicht sein ge­
schniegeltes Aeußere und seine glatten Worte— um
alles das dürste sich Herr Wittasek und seine Genossen
den Kuckuck scheren; aber Herr Voelkl ist eines
reichen Vaters Sohn und die Herren Soci, sonst
Gegner jeder Capitalanhäufung in den Händen eines
Privaten, lassen gerne eine Ausnahme gelten—
wenn der betreffende Inhaber nur den richtigen
Gebrauch davon zu machen versteht.
Bund schau.
Oesterreich.
Welche Bedeutung man in Ungarn der Person
Dr. Luegers beilegt, beweist folgende, wenn auch
sonst nicht in allen Punkten richtige Auslassung des
„Neuen Pester Journals". Das judenliberale Blatt
äußert sich über die Vereinbarungen bezüglich der
bosnischen Bahnen folgendermaßen: Nun sind die
österreichischen Minister hsimgekehrt, Dalmatien erhält,
wenn auch nicht sofort, den bosnischen Anschluss und
dennoch tönt den Mitgliedern der Regierung von den
vornehmlichsten Wortführern der Agitation die An­
klage entgegen, dass sie in Budapest eine Niederlage
erlitten hätten. Der Vorwurf ist wohl nicht gerecht,
aber vollauf verdient, denn man kann die österreichi­
sche Regierung von der Mitschuld nicht fceisprechcn,
dass sie diesen Agitationsbrand angefacht uns durch
Einbläsereien erhalten habe. Wir sind durch keine
andere Rücksicht als diejenige auf die Wahrheit
gebunden und können daher in aller Seelenruhe
aussprechen, dass der österreichische Eisenbahnminister,
Herr Dr. Ritter v. Wittek, der intellectuelle Urheber
dieses peinlichen Spectakelstückes ist und dass Herr
Dr. v. Körber sich im Hinblicke auf die Wahlbewe­
gung bestimmen liess, in die Grube hineinzufallen,
die ihm sein Ressortminister gegraben. Wir Ungarn


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 3 ]
Nummer 59.
Samstag
St. Pöltner Zeitung".
29. DecemLer 1900.
Seite 3.
K. H. Wolffs. Trotz wiederholter Mahnungen
und Bitten konnte er für seine Ware kein Geld
und auch die unverkaufte Ware nicht retour er­
halten. Schließlich antwortete Kauderer auf die
Mahnbriefe des A. S. gar nicht mehr. A. S.
wandte sich nun an die „Ostd." des Herrn Wolff.
Vergebens, sie nahm Kauderer sogar in Schutz.
Ein Mitarbeiter der „Ostd." schrieb sogar, dass
Kauderer ans den angeschlagenen Ton nicht ein-
gehen könne und A. S. müsse der „Ostd." noch
die Kosten der Korrespondenz bezahlen. A. S.
sandte der „Ostd." ein Inserat ein, in welchem
er Kauderer öffentlich aufforderte, seinen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Das Inserat wurde
nicht ausgenommen und A. S. erhielt von der
„Ostd." den im vorhinein eingesandten Betrag
zurück mit dem Bemerken, dass der Inhalt des
Inserates Herrn Kauderer mitgetheilt werden
wird. Kauderer zahlte dennoch nicht und A. S.
sah sich schließlich genöthigt, zu klagen. Er er­
wirkte denn auch ein Urtheil, das den Kauderer
zur Bezahlung von 24 fl. 36 kr. verpflichtete.
A. S:, der doch schon einen namhaften Betrag
als Gerichtskosten bezahlt hatte, ließ die Exe-
cution durchführen. Dieselbe war erfolglos. Er
musste Geld und Ware einbüßen und 40 fl.
Gerichtskosten bezahlen. A. S. hat bis heute
weder die unverkauften „Wolffsbüchsen" zurück­
erhalten, noch für die verkauften sein Geld er­
halten. So ist ein deutscher Gewerbetreibender
auf echt deutschradicale Art geprellt worden.
Jedes weitere Commentar ist da überflüssig. Die
Sache spricht für sich selbst— Bände!"
Es ist durchaus nicht zu wundern, dass es
angesichts der bevorstehenden Wahl von gegnerischer
Seite wieder gegen die „Pfaffen" losgeht. So
weiß die rothe „Arbeiter-Zeitung" wieder einmal
ihren denkfaulen Lesern von dem Reichthume
der „Pfaffen" ein Märchen zu erzählen. Das
feingebildkte Blatt schreibt in seiner tactvollen
Manier: „Sie, nämlich die Pfaffen aller Sorten
und Grade"— am anständigen Ton erkennt
man schon die „Arbeiter-Zeitung", die so
schreibt— „haben ein großes wirtschaftliches (!)
Bedürfnis darnach, dass der Staatswagen in
den ausgefahrenen Geleisen weitergehe, denn die
Diener der Kirche gehören zu den reichsten und
mächtigsten Herren im Staate. Wie sehr sie wirt­
schaftlich interessiert sind, zeigt das Wachsthum
des Kirchenvermögens in den letzten zwei Jahr­
zehnten. Es verfügte die katholische Kirche über
ein Vermögen von:
1880 274 Millionen Gulden Plus— Percent
1890 333„„„ 21-54„
1895 398„„„ 19-52
„Das Vermögen der Kirche", so heißt es weiter,
„ist also im Jahrfünft von 1890— 1895 um
65 Millionen Gulden gewachsen, es hat sich um
ein Fünftel vermehrt." Wir haben schon so oft
über das Kirchenvermögen geschrieben, dass unsere
geehrten Leser darüber vollkommen orientiert sind.
Dass die „Pfaffen" die reichsten und mächtigsten
Herren des Staates sind, glauben die Federhalter
der „Arbeiter-Zeitung" selber nicht, Es muss
I nur gehetzt und darum auch gelogen werden. Von
jener Classe von Staatsbürgern, die thatsächlich
fabelhaft reich sind und unter denen wirklich die
„reichsten Männer der Welt" zu suchen sind,
weiß das rothe Blatt nichts und es wird auch
nie etwas davon wissen wollen, denn die Social­
demokraten sind nun einmal eine waschechte
Judenpartei.
Italien.
Ueber das lltzte päpstliche Consistorium
wirb aus Rom vom 17. December geschrieben: Der
Papst hielt heute vormittags ein geheimes Consisto-
rium. Nach einer Allocution bezeichnet der Papst
j-.ne Cardinäle, welche die Ceremonie der Schließung
der heiligen Thore zu übernehmen haben, und zwar
den Cardinal Parocchi für San Paolo, den Cardinal
Satolli für San Giovanni in Lateiano und den
Cardinal Vincenz Vannutelli für Santa Maria
Maggiore. Hierauf wurden mehrere Bischöfe Prä-
conisiert, daruniec Kalschlh ler für Salzburg. Graf
Szepiycki für Lemberg (ritus graeo-rutböiri), Bil­
czewski für Lemberg (ritus Istini), Pelczar für
Przmysl (ritus latiui) und Anxiltarbischof Dr. Kohl.
In der Allocution gab der Heilige Vater zunächst
seiner Freude darüber Ausdruck, dass ihn Gott den
Ablauf des heiligen Jahres erleben ließ, sowie seiner
Befriedigung darüber, dass in diesem Jahre die Pil­
ger so zahlreich nach Rom strömten, wovon der
Heilige Vater für die Kirche und die Religion gute
Früchte erhoffe. Indessen gebe es auch zahlreiche
schmerzliche Dinge, welche dem Heiligen Vater Kum­
mer bereiten. Insbesondere sei es der Conflict
zwischen Italien und der Kirche, als dessen Folge der
Papst sehr ernste Dinge befürchtet. „Es ist für uns
wahrhaft bedrückend", sagte der Heilige Baier, „dass
dem Poniificat seine gerechten und legitimen Herr-
scherrechte, die so enge mit der Freiheit seines Amtes
verknüpft sind, durch Gewalt entrissen wurden, und
dass es unter der Macht eines Dritten gehalten und
von dem Willen eines Dritten abhängig ist." „Diese
Betrübnis," fukt der Heilige Vater fort, „hat sich
noch vermehrt, als Wir vor kurzer Zeit die Herrschaft
über Rom aus eimr Hand in die andere übergehen
sahen, ais ob das äo jure und nicht als Ausfluss
einer Ungerechtigkeit etfolgcn würde. „Wir wollen,"
schloss der Heilige Vater, „dass die Rechte des Papst-
ihums unversehrt und unverkürzt bleiben, unv erklären,
dass diese Reckre weder durch Ablauf der Zeit, noch
durch eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder
veruunderl werden können."
Frankreich.
lieber den Kulturkampf in Frankreich hat
Dr. Pattai unlängst in einer Versammlung fol­
gende bcmerkensw.ne Äußerung geihan: Die jüdisch-
fteimanrenschs Regierung gat das sogenannte Gesetz
des Zuwachses geschaffen. Das bezieht sich auf klö­
sterliche und ähnliche G me-nschaften und geistliche
Ccmgregorionea. Da man nicht den Muth hatte, sie
direct aufzuheben, schafft man ein Gesetz, welches
sagt: Das Eigenthnm dieser Kongregationen ist
Eigenihnm der betreffenden Mitglieder. So muss
nach dem Tode eines derselben die Erbsteuer von
von dem so vielten Theile des Vermögens gezahlt
werden, und wenn ein neues Mitglied einnilt, so
muss dieses Mitglied eine Steuer zahlen, als wenn
ihm der betreffende Theil des Vermögens geschenkt
worden wäre. Diese Steuer unter Nichiverwandten
e> reicht in Frankreich die Höhe von 15 Percent.
Wenn man das ganze Vermögen dieser Congregalio-
Ali sichre A. T. GrsiilUllllMiMlsesi
richten wir stiemst äie ergebene kitte, uns äas (Oahli-esultat noch am Z. Miler telegraphisch
oäer per Postkarte rukommen ru lassen.
6ei äen Asylen im Jahre 1807 ist es vorgekommen, ässs wir aus ein unä ciein-
selben Orte mehrere kerichte erhielten, vvsyrenä mancher Asylort gsmichts von sich hören
lies;. Air bitten äaher, sich (vielleicht im Asyl- oäer Zgitstions-flocsle) 2u einigen unä
killen Oertrauensmann für äie Lftsslläuvg äks Vsdlrksultatks lür äis „8i. ?ö1tusr 2süun g"
r:u bestimmen.
Die erbetene Mittheilnng kann kurz lauten:
Ms
Ar.
abALAedsnsir -Nr'»»ns>r er^rekkL-r.-
D--. Ac/reic/rs-', Lr-kFM-reicks-', LM.
««Ä Mmme» wars-r E-LMAerk.
Mr»»e ckss <7orreLpo-rÄe»rke-r.
nen usw. nach den Köpfen dcr Mitglieder thttlt, so
entfallen auf jeden Kopf 4000 Francs. Von dieser
Summe müssen 15 Percent gezahlt werden, sobald
ein Geistlicher untritt, auskriit oder stirbt. Das ist
so viel, als die Confiscation eines großen Theiles
dieses Vermögens. Nun haben sich, um dieses Ge­
setz zn vermeiden, sogenannte Civilgesellschosten gebil­
det, welchen dieses Vermögen überantwortet wurde,
dadurch ist es aus der Erbsteuer gekommen.
Nun bereitet Waldcck-Rouffeau ein Gesetz vor, nach
dem, weil das Vermögen Civilgesellschaflen gegeben
wurde, dieses direct confiscirt werden soll. Man
sucht min dafür im Volke Stimmung zu machen.
Vor einigen Jahren erschien im Comptoir der Assump-
itonisten eine Polizeicommisflon; die Congregatiou
der Assuwptionisten gibt 20 katholische Zeiturgen
heraus, darunter die Zeitung „La Croix", welche
300.000 bis 400.000 Abonnenten hat. Es ist klar,
dass bei einem so riesigen Vermögen 70.000 Francs
in dcr Caffe sein können. Man hat nun ein gefälsch­
tes Protokoll verbreitet, dass 180.000 Francs ge­
funden wurden, um das Vermögen, welches durch
jahrhundertelange Arbeit und Gaben erworben wurde
und welches wohlthätigen Zwecken zufließt, einfach
für den Staat an sich zu reißen uno dann einen
weiteren Schritt zu machen, dass keine Religion, keine
Macht mehr im Staate bleibt als das Jndenthum,
vor dem man sich scheut, die Güter zu confiscieren.
(Lebhafter Beifall.) So weit geht heute die Tyran­
nei in Frankreich, dass beispielsweise die Entschädi­
gungen, welche die Bauern bei Hagelschlägen usw.
bekommen, die Gesuche mit der offenen Begründung
abgewtesen werden, dass dieselben oppositionell ge­
wählt haben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Capholländer.
London. 26. December. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt von: Gestrigen: Eine haupisächlich aus
aufständischen Copholländcin bestehende feindliche
Truppenabibeilung, welche den Oraojeflass in dcr
Nähe der Odendaldrift überschritt, verschanzte sich in
den Zuurbergen. Es wurden Truppen zu ihrer
Vertreibung entsendet. Lord Kitchener zieht mit
möglichster Beschleunigung Truppen in großer Slärke
zusammen. Wie der „Moiningpost" aus Kapstadt
unter dem 24. d. M. berichtet wird, haben sich im
Districle PhtlipMowu etwa 1500 Holländer den in
die Capcolonie eingerückttn Buren angeschiosftn.
Wieder in die Falls gerathen.
C a p st a d t, 26. December. („Reuter"-Meldung.)
Es verlautet, dass eine Schwadron Ieomanry, auf
der Verfolgung der von Britsiown sich zmückzfthen-
deu Buren begriffen, in die Falle gerathen fti nud
einige (!) Verluste erlitten habe. Der Rest der
Schwadron fti gefangen genommen worden.
Eine Proelamation Kitcheners.
London, 27. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Johannesburg vom 25. r. M.:
Lord Kitchener erließ eine Proclamaliou, in welcher
allen Burghers, die sich frei billig ergeben, erlaubt wird,
mit ihren Familien in den Lagerplätzen der Negierung
zu bleiben, bis es möglich sein wird, ihnen die
Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten. Alles
Eigenthum soll geschont und bei Requisitionen eine
Entschädigung gezahlt werden.— Die neuesten Er­
folge der Boeren und die Erregung unter den Cap-
Holländern haben also den britischen Oberbefehlshaber
schon etwas zahmer gemacht.
Die Boeren in der Offensive.
Die Boeren entwickeln allenthalben eine fieber­
hafte Thätigkeit. Aus verschiedenen Gegenden werden
Scharmützel gemeldet. Lord Kitchener meldet zwar,
dass die Boeren zurnckgeschlagen wurden, aber die
Erfahrung hat gelehrt, wie solche Berichte auszulcgen
sind. Der Zuzug der Capholländer soll cmsgchört
Habens?).
UechllmliiilP-Allzchn'.
Der chnstlichsocialc V:rein veranstaltet folgende
Wander-Versamwlungen:
Sonntag den 30. December 1900, halb 11 Uhr
vormittags, im Gasthause des Herrn Serlath in
H eilig en e ich und am gleichen Tage um 3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Heirn Georg R ans-
maycr in Tr ais m au e r. Redner di: Herren
Prälat Dr. Scheicher und Wohlmeyer.—
Dienstag den 1. Jänner 1901, halb 11 Uhr vor­
mittags, in der Turnhalle zu Oberwölbling
und am gleichen Tage um halb 3 Uhr nachmittags
im Gasthause des Herrn Franz Sedlmayer in
Groß-R u st- Redner die Herren Prälat Doctor
Scheicher und Wohlmeyer.
UTr/itort.


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Der Volkswadt- Verein veranstaltet folgende
Wander-Vcrsammlungen:
Dienstag den 1. Jänner 1901, bald 11 Uhr
vora-.u-ags, im Gasrhause des Herrn Pögner in
Frankens cls und am gleichen Tage um 3 Uhl
nachmittags im Gasthaussaale des Herrn Vogl­
huber in Rabcnstein.
Der Bauernverein für das V. O. W. W. hält
Versammlungen ab:,
Am Samstag den 5. Jänner 1901, halb 11 Uhr
vormittags, im Gasthofe des Herrn Lasser in Randegg.
Redner: die Herren Dr. Scheicher, Oberndorfer und
Bauchinger.
Am Samstag den 5. Jänner 1901, nachmittags
halb 3 Uhr, im Gasthofe des Herrn Preindl in
Steinakirchen. Redner: die Herren Dr. Scheicher,
Oberndorfer und Bauchinger.
Am 6. Jänner 1901, um 10 Uhr vormittags im
Gasthose der Frau Reichenpfoder in Göstltng.
Redner: die Herren Oberndorfer und Sengstbratl.
Wstlilhlomle MM-GMlttsiitilM.
VI. Wahlkreis.
Keutralleilimg St. gölten.
Gott mit uns!
Mit vereinten Aräften!
Allen mrchrlichcn P. T. Vertrauensmännern des
gesummten Wahlbezirkes St. Pölten
Zur gefälligen Beachtung!
Um Jrrthümlichkeiten oder Verzögerung^ in der
Korrespondenz, sowie in Erledigung der einzelnen
Aufträge, Zusendung und Bestellung von Wahl-
flngschriften re. rc. hintanzuhalten, wird hiermit
aufmerksam gemacht, dass sämmtltche, auf die kom­
menden Reichsrathswahlen Bezug habende Corre­
spondenzen an die Adresse des Unterfertigten zu
richten sind.
Gleichzeitig sei dem Gefertigten gestattet, der Ein­
fachheit halber auf diesem Wege den einzelnen P. T.
Herren Vertrauensmännern für ihre umfang-, wie
datenreichen Berichte herzlich Dank zu sagen. Dieselben
zeigen so recht drastisch, wie unverschämt von den
Gegnern in den meisten Orten die Stimmung unter
der Wählerschaft entstellt und gefärbt wird.
Wir bitten daher alle unsere P. T. Vertrauens­
männer, im Interesse der guten Sache mit dem Central-
Comite fortgesetzt in Fühlung zu bleiben, eifrig zu
agitieren und zu arbeiten, damit der Sieg über die
Gegner ein vollkommener werde und unsere Kandi­
daten Prälat Dr. Scheicher, Johann Wohlmeyer und
Gottfried Jax mit einer glänzenden Majorität gewählt
erscheinen.
Die Wahlresultate bitte ich raschest und direct
der „St. Pöltner Zeitung" zukommen zu lassen.
Mit Gruß und Handschlag
Für das Actionscomits des Wahlausschusses der christ­
lichsocialen Partei in St. Pölten:
Franz Rautek
St. Sötten, Sarkpromenade Ar. 6
(neben Hotel Bahnhof).
Telegramm-Adresse: Rautek Sanctpölten.
Aocal-UachrichLen.
^Professor Franz Keims 6«. Ge­
burtstags Unser heimischer Dichter Keim
feierte gestern (28.) seinen 60. Geburtstag. Keim
ist ein geborner Altlambacher, hat in Krems­
münster und Wien studiert und wurde im Jahre
1876 Gymnasialprofessor in St. Pölten. Seine
Dichtungen „Sulamit", „Spinnerin am Kreuz",
„Der Schmied von Rolandseck", sind Repertoir-
stücke mehrerer deutscher Bühnen. Bei seinem,
wegen Krankheit im Vorjahr erfolgten Rücktritte
vom Lehramte erhielt Keim die belobende Aner­
kennung des n. ö. Landesschulrathes und Land­
tages.
IfWählerversammlungZ Der Volks­
wahlverein für das V. O. W. W. veranstaltet
Sonntag den 6. Jänner 1901, nachmittags
2 Uhr, im Saale der k. k. priv. Schießstätte in
St. Pölten eine große Wählerversammlung, bei
welcher folgende Herren sprechen werden: Professor
Piffl aus Klosterneuburg, Gemeinderath Her­
mann Bielvhlawek, Prälat Dr. Josef
„St. Pöltner Zeitung".
Scheicher, Johann Wohlmeyer und Gottfried
Jax. Christliche GefinnungsgenossenMer Stände
erscheint zahlreich!
(Dr. Rimmer— Bezirksschulinspector.)
D^r Dirccwr des Landrslehrerseminars in Wiener-
Neustadt, Dr. Franz Rimmer, ist zum Bezirksschul-
inspcctor für den Stadtbeziik Wiener-Neustadt er­
nannt worden. Düse autonome Sladt besitzt ebenso
wie Waidhofen a. d. Abbs einen eigenen Bezirks-
schulrath, eigentlich nur eine Art mit höh rer Kom­
petenz ausgestatteten Ocksschulrathes. Die Süllen für
Stadt- und Landbezirke sind stets getrennt. Der
Landbezirk wird, wie überall, von einem beurlaubten
Lehrer inspiciert, im Stadtbezirk aknr ist es alle Ge.
pflogenheit, die Stelle dem Seminardirector zu über­
tragen. Im letzten Jahre wurde dieselbe provisorisch
vom Jnspeclor des Landbezirkes, Isidor Bachinger,
versehen, der jedoch als Haupilehrer an die Lehrer­
bildungsanstalt in Krems berufen wurde. Jetzt
wurden die beiden Stellen wieder getrennt und die
Stadtinspection dem Direclor Rimmer übertragen.
Es wäre also, da es sich um eine alte Gewohnheit
bandelt, an der Sache weiter nichts auffallendes.
Sie ist nur deshalb bemerkenswert, weil die Partei
des Professors Kienmann, die auch im Neustädter
Bezirksschulrath das große Wort führt, mit aller
Entschiedenheit gegen Dr. Rimmer auftrat und aus
ihrer Abneigung gegen diesen kein Hehl machte.
Lediglich darum ist diese, durchaus angemessene und
erfreuliche Besetzung auch für weitere Kreise von
Interesse.
^Wahl-Seetionen.^ Die allgemeine
(V.) Curie wählt in St. Pölten am
3. Jänner 1901 in der Zeit von 8 Uhr
vormittags bis 2 Uhr nachmittags und
zwar sind die Wähler infolge ihrer
großen Anzahl in 3 Sectionen einge-
theilt. Buchstabe 0 wählt im Rath­
haus; Buchstabe H—N m der Schieß­
stätte; Buchstabe 0—2 im Gasthause
„zum gold. Ochsen".
(Sylvester-Feier.) Der christliche Arbeiter-
Bildungsverein „Einigkeit" veranstaltet Sonntag
den 30. d. M. im Saale des Hotel Pittner eine
Sylvester-Feier, zu welcher die Einladungen sammt
Programme bereits zur Versendung gelangten.
(Wie s Bürgermeister Voelkl anstellt, um
ein Reichsraths-Mandat zn erlangen.) Er
klopft jedermann, insofern er Wähler der Städte-
Curie ist, bei gelegentlichem Zusammenkommen leut-
seligst auf die Schulter und spricht im reinsten Bieder­
mannstone: „Aber so ein gescheidter Mensch, wie
Sie sind, wird doch nicht mir den Christlichsocialen
gehen."— Wer auf diesen bürgermeisterlichen Pflanz
einfällt, wird am 15. Jänner, d. i. am Tage nach
der Wahl, vom Bürgermeister Voelkl und seinem
Abrichter, dem „großen" Hermann, gründlich ausge­
lacht. Wer geht also auf den Voelkl'schen Wahl­
leim? Die wirklich Gescheidten und Einsichtsvollen
gewiss nicht, denn die merken die Absicht und müssen
herzlich lachen. Komplimente, die man aller Welt
macht, werden, wenn nicht zur Beleidigung, so doch zur
Lächerlichkeit. Und als das erscheint allen vernünf­
tigen Leuten die stereotyp- Phrase unseres Bürger­
meisters: „Sie sind ein gescheidter Mensch... ."
(Ueberein komisches Missgeschick,) welches
den Soci in Wilhelmsburg widerfuhr, und den
ganzen Ort in Heiterkeit versetzte, wird uns von dort
berichtet. Bretschneider, der Einzige, stellt seinen Ge­
treuen in Wilhelmsburg die hohe Ehre seines Be­
suches in Aussicht. Darob große Freude in der ge­
summten Socischaft, welche beschließt, den so vielfach
„Gefeuerten" am Bahnhofe in Masse zu erwarten
und unter regster Betheiligung ins Vereinslocale zu
geleiten. Der feierliche Moment erscheint. Wem es
möglich ist, sich an der Empfangsdeputation zu be­
theiligen, der eilt zum Bahnhofe, um des erhabenen
Anblickes ja nur möglichst bald theilhaft zu werden;
so kommt es, dass eine mehr als genügend große
Schar rother Brüder beisammen war, als der Zug
Anfuhr. Ein Augenblick noch der Zug hält, die
Wagenthüren öffnen sich und Männlein und Weiblein
verlassen die Wägen. Was soll das heißen? Kennt
niemand den ersehnten Ankömmling, oder ist derselbe
seines Versprechens untreu geworden? Kein Bret­
schneider zu sehen!— Ahnungsvolles Erkennen
29. December 1900 Nummer 59.
durchzieht auf einmal die Gemüthcr der wackeren
Gesinnungsgenossen; s entsteigt zuletzt noch ein Herr
dem sich langsam wieder in Bewegung setzenden Zug,
den Wartenden entgegenschreitend. Der Gedanke:
„diesen haben wir zu erwarten und keinen anderen",
durchzuckt auf einmal die angesa »melten Reihen.—
Die Verdienstvollsten der wackeren Schar nahen sich
unter Bücklingen dem Ankömmling. Ein ohrenbe­
täubendes Hoch, unzählige Male wiederholt, macht
die Worte unverständlich, die von beiden Seiten ge­
wechselt werden.— Im Nu in die Milte genommen,
von allen Seiten von einer johlenden und schreienden
Masse umringt, muss der gute Mann mit der Schar
ziehen, obwohl er sich vergeblich bemüht, zu Worte
zu kommen. In den Jndianergehcul ähnlichen Will­
kommrufen kann es ihm nicht gelingen, sich Geltung
zu verschaffen. Nachdem der Zug schon eine geraume
Weile sich im Marsche bewegt, gelingt es dem un­
liebsam Gefeierten endlich zu Worte zu kommen und
um Aufklärung der so stürmischen Ovation zu er­
suchen, deren Gegenstand zu werden ihm ganz un­
erklärlich sei, nachdem seine Thäligkeit in diesem
Orte eingestandenermaßen erst zu beginnen habe;
er ist nämlich Jnspector einer Viclwersichernngs-
Gesellschast.— Tableau!— Dumme Gesichter einer­
seits, Heiterkeit anderseits. Beides erklärlich.
(Zur Reichsrathswahl der Städte-Curie
Krems-Zwettl.) Der vereinigte Localwah!-Aus-
schuss der Städte Krems, Stein und Mautern hat
in der am 27. December 1900 abgehaltcnen Sitzung
einstimmig beschlossen, den Bürgermeister-Stellvertreter
S. E. Kleewein, Apotheker und Realitätenbesitzer aus
Krems a. d. Donau, als Kandidat für diesen Slädte-
wahlbezirk aufzustellen. Dieser Beschluss findet im
ganzen Wahlbezirk lebhaften Anklang, und da die
Städte von Krems, Stein und Mautern geschlossen
und einmüihig für denselben Antreten, auch dem
Kandidaten die lebhaften Sympathien entgegengebracht
werden, so ist seine Wahl als gesichert zu betrachten.
Der Kandidat wird sich der deutschen Volkspaiiei
anschließen.
(Wir bitten um Geduld.) Der Herr Reichs-
rathscandidat W. Voelkl flattert schon geraume Zeit
als Friedenstaube zwischen den verschiedenen politi­
schen Parteien hin und her. Er hat zwar den Oclzweig
im Munde, ist aber durchaus nicht, wie das Volk
von den Tauben glaubt, ohne Galle. Das zeigt der
Schreibebrief, den er „an seine Mitbürger" in der
letzten Nummer des Wochenblattls richtet, und in
dem er über Duldsamkeit und christliche Liebe des
langen und breiten sich ausspricht. Wir werden seine
Ansichten unseren Lesern nicht vorenthalten, nur
haben wir vorläufig Wichtigeres und Dringenderes zu
thun, müssen daher um Entschuldigung bitten, wenn
wir die hohen bürgermeisterlichen Auslassungen erst
in der nächsten Nummer würdigen. Aber aufgeschoben
ist ja nicht aufgehoben!
(Die verkrachte Socialdemokratie.) Unsere
Liberalen und Völkischen, sonst die dicksten Freunde und
Brüder der Rothen, haben in der letzten Nummer des
Wochenblattes über die Kandidatur Herrn Bretschneiders
sich gründlich ai:sgeschwiegen. Wozu dieses Verstecken­
spielen? Wenn die Herren Socialdemokraten dem Bürger­
meister bei seiner ersten Candidatenrede beglückwünschten
und als ihren Mann erklärten, wenn ihre Führer bei
ihm fortwährend aus- und Angehen und Weisungen ent­
gegennehmen, wenn die Soci in Scharen Herrn Voelkl
auf seinen Agitationsreisen begleiten, ihn bejubeln und
beklatschen— dann wäre es doch nur die Pflicht
elementarster Dänkbarkeit und Höflichkeit, auch für den
rothen Kandidaten ein Wörtlein zu sprechen. Oder wollen
die Herren Völkischen pielleicht gar ihre Bundesgenossen­
schaft mit den rothen Umsturzmännern in Abrede stellen
und die Leser ihres Blattes über ihre roth-blau-gelbe
Allianz täuschen?— Woher auf einmal diese Scham
und Scheu? Wir stehen eben vor Neujahr, und vor der
Abonnements-Erneuerung, und da dürfen die Bürger
und Bauern nicht kopfscheu gemacht werden. Ihr Geld
braucht das Wochenblatt, und ihre Stimmen sein
Kandidat. Christlich-deutsches Volk, sich' dich vorl
(Zur gütigen Beachtung.) Alle jene P. T.
Mitbürger mosaischer Konfession, die uns jedesmal
beim Jahreswechsel mit ihren Herzensergießungen zu
erheitern Pflegen, machen wir darauf aufmerksam,
dass wir Heuer auf diese zarten Aufmerksamkeiten
dankend verzichten. Da wir diesmal um den Jahres­
schluss mehr als sonst beschäftigt sind, müssten all
diese Schmähbriefe, Schimpfkarlen u. dgl. ungelesen
^ in den Papierkorb wandern. Auch die Herren Heilodri,
^ die um diese Zeit ihren dürren völkischen Witz üben,


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 5 ]
Nummer 59. Samstag
sind gebeten, den dafür aufgemendelen Betrag dem
völkischen Wchrschntze zu widmen, über dessen Leere
die Herren Wulf und Schönerer soviel raunzen.
Briefkasten der Rednetion.
I. R. in A. Wir kennen die betreffende Methode
leider nicht, empfehlen Ihnen daher große Borsicht und
womöglich persönliche Emholung des Gutachtens einer
solchen Persönlichkeit, die den Inhalt des Prospectes mit
ihrem Namen deckte.
Th. Th. Bahr ist Jude.
A. U. Sind zur Zahlung der Umlagen verpflichtet.
Stadtlheater.
„Leichtes Tuch", Posse mit Gesang in 5 Bildern
von Theodor Taube, Musik von Karl Kleiber, gelangte
Mittwoch den 26. d. M. zur Aufführung, und ist das
Stück mit Ausnahme einiger „derber" Witze, die darin
Vorkommen, als sehr drastikomisch zu bezeichnen. Man
kam sonnagen aus dem Lachen nicht heraus. Wer hätte
auch ernst bleiben können, z. B. .eim Auftritte des Herrn
Director Müller als Balletdame; ein wahrer Beifalls­
sturm begrüßte ihn bei seinem Erscheinen. Herr Director
Müller bewies auch diesmal sich als eine Kraft, die
an unserem Theater schon lange nicht mehr vorhanden
war. An diesem Abend trat auch das noch aus früheren
Jahren bekannte Fräulein Stephi Fischer auf, welche
bei ihrem Auftritte mit Beifall begrüßt wurde und ihre
Rolle als Grimminger Tini in bester Weise zur Geltung
brachte. Als Tänzerin „Fioretta" hätte niemand besser
gepasst als Frl. Wachtel, ebenso Hr. Dieffenbacher
als Herr v. Nedesko. Herr Rudolf Richter (Schwengel)
ist in gesanglicher Richtung weit besser als sein Vorgänger,
jedoch kann uns sein Spiel nicht besonders erwärmen.
Frau Renner (Frau Koberwein) und Herr Sturm
(Nechwardal) boten äußerst komische Figuren, welche
viel zur Erheiterung des Publicums beitrugen. Ebenso
verdienen auch die übrigen Mitwirkenden vollstes Lob.
Das Haus war total ausverkauft und verließ das
Publicum dasselbe in bester Zufriedenheit.
Morgen Sonntag findet eine Wiederholung der
äußerst beifällig aufgenommenen Posse „Leichtes
Tuch" bei aufgehobenen Abonnement statt.
Möcesan-Kachricht.
Durch bischöfliche Urkunde vom 17. Dec mber
1900, Z. 8251 wurde die Küche zum hl. Anton
von Padua zu Jagenbach zum Range einer
Pfarrkirche erhoben, die an dieser Pfarrkirche errichtete
Seelsorgrpsründe dem Stifte Zwettl xlsvo furo
inkorporiert und b stimmt, dass das neue Pfarramt
mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit trete.
Wahrsager Kikeriki.
Dass die Soci Prügel kriegen
Bei der Wahl im neuen Jahr,
Dass der Brunner grad so dalkert
Bleibt, wie er im alten war,
Dass die Fi-Fa-Fortschiittsmänner
Rückwärts gev'n so wie bisher.
Dass der Hülsner niemals g'henkt wird—
Prophezei!,' ich heut' auf Ehr'.
Dass die Anti sich vermehren
Grad so wie am Meer der Sand,
Js ganz sicher, kämmt auch d'rüber
Mancher Jud aus Rand und Band.
Dass, wenn d' Schwalben wiedcrkummen,
Frisch no' kämpft der Held Dewet
Und ihn d' Engländer net g'fangt hab'n,
Aber Krüger, gelt, das steht?!
Dass die Leni' am ersten Jänner
Massenweise than abonnier'«
Auf'« „Kikeriki", da wett' i!
Und die Welt' is net z'verlier'n!
Und dass i das Alles seg'n kann,
Js' a Wunder? Es is kan's!
Denn i Hab' halt scharfe Gläser:
Num'ro Neunzehnhundertans k
Der vertrauliche Laudesjchul-
raths-Ertajs.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Einzelne hiesige
Tagesblätter haben in der letzten Zeit zwei Geheim­
erlässe, die seitens des Unterrichtsministeriums an
sämmtliche Mittelschulen ergangen sein sollen, in den
Kreis ihrer Besprechung gezogen. Die Hinausgabe der­
artiger Erlässe seitens des Unterrichtsministeriums
wurde von uns bereits in Abrede gestellt. Eine jüngst
„Dt. Pöltner Zeitung".
erschienene Veröffentlichung in einem dieser Blätter,
welche nunmehr berichtigend mittheilt, dass die be­
treffenden Erlässe vom niederöstcrreichischen Landes-
sckulrathe ausgegangen seien, gibt uns Veranlassung,
auf die Sache zurückzukommen und wir stehen nicht
an, um politische Missdeutungen derselben abzuschnei­
den, auf Grund an der betreffenden amtlichen Stelle
eingeholter Erkundigungen den Thatbestand festzu-
stellen. Im Sommer dieses Jahres ist vom nieder-
östeereichischkn Landesschulrathe und zwar innerhalb
seines eigenen, für derartige pädagogische Weisungen
competenten Wirkungskreises, an die Directionen
aller demselben unterstehenden Mittelschulen folgender
Erlass gerichtet worden, welcher offenbar die Ver­
anlassung zu den oben erwähnten publicistischen
Erörterungen gegeben hat:
K. k. n.-ö. Landesschulralh. Wien, 8. August 1900.
Z. 4695 L. S. R Vertraulich.
Mehrere Vorfälle, die sich iu l-tzier Zeit an
einzelnen Mittelschulen und zwar arch solchen Nieder-
österreichs, ereigneten, haben die bedauerliche Thatsache
festgestellt, dass Mittelschüler entweder noch während
ihrer Studienzeit oder gleich nach ihrem Abgänge
von der Mittelschule sich zu Demonstrationen haben
Hinreißen lassen, denen der Stempel unpatriotischer
Gesinnung nur zu deutlich ausgeprägt war. Die
Ursachen, auf welche diese ticfbeklagenswertben
Erscheinungen zurückzusühren sind, liegen zum Theil
in Verhältnissen, die eimr direkten Einflussnahme
durch die Schulorgane nicht zugänglich sind. Aber
eine und gewiss nicht die unwichtigste dieser Ursachen
muss in dem ungehinderten Verkehr erblickr werden,
der an manchen Orien zwischen Hochschülern und
Mittelschülern stattfindet. Und in dieser Beziehung
richtet der Landesschulrath nun an die Directionen
die eindringliche Aufforderung, im Vereine mit den
Mitgliedern des Lehrkörpers diesen schädlichen Ein­
flüssen mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem
bezeichnetm Verkehr drohen, liegen zunächst darin,
dass sie durch die Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen
beigezogen, in das sogenannte „commentmätzige"
Kneipen eingeweiht und an einen regelmäßigen
Wirtshausbesuch unter Missachtung der Disciplinar-
vorschriften gewöhnt werden. Noch bedenklicher ist eS
aber, dass die politische Agitation, besonders der
national-extremen Richtung, die leider einen weit­
gehenden Einfluss auf einen bedeutenden Bruchtheil
der akademischen Jugend gewonnen hat, gerade durch
Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen
der Mittelschüler getragen wird und dort Wirkungen
erzielt, welche im schroffsten Gegensätze zu der
erziehlichen Aufgabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, darf sich die Direk­
tion nicht damit begnügen, dass die Vorschriften der
Schulordnung innerhalb der Räume des Schulhauses
eingehalten werden; sie wird vielmehr dem Verhalten
der studierenden Jugend außerhalb der Schulzeit die
schärfste Aufmerksammkeit zu widmen und zu diesem
Zwecke mit dem Elternhause sowie mit weiteren
Bevölkerungskreisen in Fühlung zu treten haben,
was ja wenigstens in kleineren Städten keine
Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direktion beauftragt, den
Mittelschülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten
bestehenden sogenannten Ferialverbindungen aufs
strengste zu untersagen, ihnen ferner einzuschärfen
dass die Bestimmungen der Schulordnung, betreffend
den Wirtshausbesuch und die Theilnahme an
Vereinen auch für die Ferien gelten und dass Zuwider­
handelnde unnachsichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direktion angewiesen, darauf zu
achten, dass bei der Zutheilung von Lektionen an
Hochschüler mit besonderer Vorsicht vorgegangen
werde. Wenn sich Hochschüler um Lektionen bewerben,
so wird nach Möglichkeit zu erforschen sein, ob eine
üble Einflussnahme des als Korrepetitor zu empfeh­
lenden Hochschülers in dem oben angedeuteten Sinne
zu befürchten ist oder nicht. Hochschülern, die in dieser
Hinsicht nicht vollkommen vertrauenswürdig sind,
dürfen niemals Lektionen zugewiesen werden. Auch
sind Kosthäuser, in denen derartige Hochschüler wohnen,
den Eltern von Mittelschülern nicht zu empfehlen:
gegebenenfalls ist auf Grund der Disciplinar- oder
Quartierordnung ein Wechsel des Kosthauses zu
29. December 1900. Seite 5.
fordern. Ueber beme. kcnewcue Wahrnehmungen
aus diesem Gebiete gewärtigt der Landesschulralh
fallweise einen Bericht. Kielmansegg m. p.
HerichLshaü'e.
Aus dem „Musterlande" Preußen. Der
Process Sternberg, der seit vielen Wochen
die allgemeine Aufmerksamkeit erregte durch Ent­
hüllungen über die korrupten Verhältnisse inner­
halb der Polizei der preußischen Hauptstadt und
die um sich greifende Sittenlosigkeit, hat am
21. December mit der Verurtheilung des viel­
fachen Millionärs Sternberg zu zweieinhalb­
jährigem Gefängnis und fünfjährigem Ehrver­
lust geendet. Er hatte vergebens seine Millionen
mobil gemacht, um diesem Schicksal zu entgehen,
und dabei nichts erreicht, als dass er viele
Andere, die sich durch das Geld verlocken ließen,
ins Verderben gestürzt hat. Der Höchstgestellte
unter diesen, der frühere Polizeipräsident von
Meerscheidt-Hüllessem ist gestern plötzlich gestorben.
An Herzschlag, wie man sagt. Sternberg ist,
wie der Name schon sagt, ein Jude. In 8 Monaten
hatte er circa 50 der Schule kaum entwachsene
Mädchen unglücklich gemacht. Staatsanwalt Doctor
Brannt sagte bei der Verhandlung: „Ein solcher
Angeklagter, dessen ganze Vergangenheit in
moralischer und geschäftlicher Beziehung skrupellos,
anrüchig ist, der es gewagt hat, den Dollar
rollen zu lassen gegen die staatliche Justiz, mit
seinem schnöden Mammon einzugreifen in einer
Weise, die einem das Blut in die Schläfeu
treiben möchte, der seine Millionen benützt hat,
um die festen Säulen der Justiz ins Wanken zn
bringen; dieser Mann, wenn er jetzt von der
Justiz niedergeworfenwird,veidientskeinemildernden
Umstände." Der Staatsanwalt beantragte gegen
Sternberg drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre
Ehrverlust.— Ein zweiter großer Skandal
macht gleichfalls in Berlin viel von sich reden.
Die Spielhagen-Banken sind zusammengebrochen,
wodurch viele „kleine" Leute um Millionen ihrer
Ersparnisse betrogen wurden. Vier Direktoren
dieser Banken sind bereits verhaftet worden;
unter ihnen befindet sich der Commerzienrath
Sand en, der stets auf großem Fuße lebte.
Sanden war auch als protestantischer Kirchen­
rath mit der Verwaltung von protestantischen
Kirchenvermögen betraut. Erst einige Tage vor
seiner Verhaftung war er von Kaiser Wilhelm
mit dem Kronenorden 3. Classe ausgezeichnet
worden.
Hriginal-ZZerichte.
St. Gotthard. (Plötzlicher Tod.) In der
Christnacht vrrschüd plötzlich an Herzschlag im Alter
von 46 Jahren der hier allseits geachtete Herr Karl
Braunsteiner, Kaufmann, Hausbesitzer, Bürger­
meister und Ehrenbürger der Gemeinde St. Gotthard,
Mitglied des Bezirksstraßen-Ausschusses und Bezirks-
armenrathes Man! ec. Das Leichenbegängnis fand
Donnerstag den 27. December 1900 bei großer Be­
theilung von Seite der Bevölkerung statt. Der so
plötzlich Dahingcschiedene hinterlässt eine tieftrauernde
Gattin, sowie fünf Kinder.
Von der Abbs. (Zur Wahl.) Irgendwohin,
hier in der Nähe, sollte auch der Socicandidat
Bretschneider kommen, um seine Weisheit auszu-
greißeln. Davon hörte auch ein wackerer, baumlanger
Sägebursche; er gisng ins Versammlungslokal und
wartete auf den Soci-Volksretter, der aber nicht kam.
Rasch entschlossen, stieg der Sägebursche zum Redner­
tisch hinan und sprach zu den wenigen versammelten
Genossen: „Ihr wartet auf den Bretschneider? Der
bin ich; ich Hab schon mehr Bretter und Läden ge­
schnitten, als Ihr alle mitsamen, ich bin der Bret­
schneider Sepp, so, und jetzt gehts heim!" Und
damit war die Versammlung aus.— In unserer
Gegend wird alles für Dr. Scheicher stimmen.
Aus dem oberen Viertel. (Zur Wahl
am 3. Jänner 1901.) Unter der gutgesinnten christ­
lichen Bauernschaft finden die rothen Socibrüder
und die blauen Kornblumenritter absolut keinen
Boden. Um aber doch eine mögliche Stimmen­
zersplitterung herbeizuführen, versucht dieses seltsame
Zweigespann ein merkwürdiges Mittel: sie sagen,


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 6 ]
Sette 6.
Samstag
St. Pöltuer.'Zeitung'.
29. December 1900.
Nummer 59.
man solle am 3. Jänner 1901 weder Dr. Scheicher,
noch Bretschneider, noch Hübl wählen, sondern auf
den Stimmzettel ..Kaiser Franz Josef I." schreiben.
Christliche Wähler, ob Bauer, Gewerbetreibender
oder Arbeiter, lasst Euch nicht irre machen; der­
artig ausgefüllte Stimmzettel sind ungiltig; gebt
am 3. Jänner, wie vor 3 Jahren einmüthig Eure
Stimme dem verdienstvollen Dr. Josef Scheicher.
Schloss Wald. (Audienz beim Heil.
Vater.) Graf und Gräfin Ostrowska geborene
Gräfin Haugwitz sind aus Rom zurückgekehrt, wo sie
eine Privat-Audi enz beim Heiligen Vater
gehabt.
Sonntagberg. (Die Wählerversamm­
lung), die am 27. l. M. in Herrn HalbmayrS
Gasthaus von den Wählern der viert, n und fünften
Curie (der hiesigen Gemeinde) abgehalten wurde,
war sehr gut besucht und nahm infolge des Fern­
bleibensnationaler und socialdemokratischer Ruhestörer
eircn ruhigen Verlauf. Hochwürdcn P. Ulrich Brauns­
hofer behandelte eingehend, klar und sachlich die
Programme der Deutschradtcalen, Socialdemokralen
und Christlichsocialen und führte seine Zuhörer zu
dem praktischen Schlüsse, dass jeder, der es mit dem
Wahle des christlichen deutschen Volkes ernst nehme,
nur einem Anhänger der Christlichsocialen seine
Stimme geben könne. Die ganze Versammlung sprach
sich auch einstimmig für die Wahl der chustlichsocialcn
Candidaten, Prälat Dr. Josef Scheicher und Johann
Oberndorfer, aus. Der schönste Erfolg der Versamm­
lung war wohl der, dass sich die Versammelten
einhellig bereit erklärten, sowohl selbst zur Wahl
zu gehen als auch Gesinnungsgenossen zum Erscheinen
bei der Wahl bewegen zu wollen.
Strengberg. (Todesfall.) Frau Anna
Dumhart, welche am 20. November mst ihrem Gatten
ihre diamantene Hochzeit feierte, ist unn nach 1 Wochen
Vom Schlage getroffen,plötzlich verschieden. U r. p.
Waidhofen a. d. Abbs. (Zu den Wahlen.)
Die Reichsraths-Candidatnr des Herrn Prälaten
Dr. Scheicher zu bekämpfen, erscheint auch selbst
unseren verbohrtesten Liberalen und Judenknechten
zu lächerlich, und so beißen sie halt in den sauren
Apfel und sagen: „Na, gegen Scheicher haben wir
ja ohnehin nicht soviel". Freilich, die richtige Liebe
ist das nicht, und im Sack sieht man sie doch wegen
der Aussichtslosigkeit jeder anderen Kandidatur die
Faust ballen. Was aber noch an gut altbürgerlichen,
selbst liberalen Kreisen in unserer Stadt vorhanden
ist, sieht mit Begeisterung dem 3. Jänner entgegen,
an dem der ehrliche und solide Bürger und Bauer
im Vereine mit Beamten und Lehrern das vaterlands­
lose Gesindel der Schöneriancr und Socialdemokratm
in ihre Sch'upfwstrkel verjagen wird. Besonders
freut cs uns, dass unser Kandidat selbst die
Scheidung vollzogen und auf die Stimmen der ver­
schiedenen rothen und blauen Buben, die hier und
in manch anderen Orten noch immer Ton augeben
wollen, verzichtet hat.— Für Herrn Voelkl von
St. Pöiten ist die Stimmung hier äußerst flau ge­
worden, so dass wir heute schon mit einer kleinen
Majorität für Jax rechnen können. Jax ist unser
Mitbürger, unser ergrauter Kämpfer, was brauchen
wir so einen ihm durchaus nicht ebenbürtig n
Gegner, der noch in keinem Orie von etwas anderen
als von seiner Persönlichkeit gesprochen hat. Und
was Herr Voelkl immer von den St. Pöltnern sagt,
dass sie froh sein müssen, wieder einen St. Pöltuer
in den Reichsrath entsenden zu dürfen, dasselbe
sagen wir von unserem Jax.
Karlstetten. (Reichsraths-Candidat
Johann W ohlmeyervorsein en Wähler n.)
Im Saale des Gasthosts Dürauer fand Sonntag
den 23. d. M. eine gut besuchte Wählerversammlung
statt Den Vorsitz sührte Herr Bürgermeister Pla-
metzberger. Herr Wohlmeyer besprach in zweistün­
diger Rede die Ursachen der gegenwärtigen trostlosen
politischen und wirtschaftlichen Zustände, die jahrzehnte­
lange zersetzende Thätigkeir des Liberalismus und die
geradezu großariigen Leistungen der christlichsocialen
Partei während ihrer nur dreijährigen Wirksamkeit
im niederösterreichischen Landtage. Nach Erörterung
der Vortheile, die dem Bauernstände und den ver­
schiedenen Genossenschaften, kurzum durch die von
den Christlichsocialen ins Leben gerufene Organisa­
tion geschaffen werde, hob er die Verdienste der
Landes-Ausschüsse Dr. Scheicher und Leopold Steiner
hervor, welche gegenwärtig daran gehen, dem Bauern­
stände (durch Uebergabe von Findlingen an kinder­
lose brave Eheleute) in absehbarer Zeit wieder Dienst­
boten zuzuführen, an denen bekanntlich jetzt überall
großer Mangel herrscht. Redner besprach noch die
von ihm in den gesetzgebenden Körperschaften bean­
tragte allgemeine Alters- nvd Invaliditäts-Versiche­
rung und schloss mit dem Versprechen, wie bisher
so auch in Zukunft seine ganze Kraft in den Dienst
des Volkes zu stellen. (Allscitiger Beifall.) Uebcr
Antrag des Herrn Anton Schrotteuholzcr wird dem
Herrn Candidaten hierauf das Vertrauen ausgespro­
chen und seine Candidatur einstimmig genehmigt.
Herr Angerer, Gemeinde-Ausschuss aus St. Pölten,
widerlegte die in den Judenblättern verbreiteten un­
wahren Gerüchte über den Wiener Fleischmarkt und
die Art von Verzehrungssteuer-Einrichtung, worauf
Herr Schrartenholzer abermals das Wort erariff u»d
zum festen Zusammenhalten am Wahltage auffordcrte.
Herr Wohlmeyer beleuchtete noch die Kawpsesweise
der Gegner, welche heute den Bezirk durchaus von
einem Manne vertreten wissen wollen, der nur
WirtschaftSbesitzer ist, und erinnert an die Haltung
der Gegner zur Zeit der Candidatur des Herrn
Schrattcnholzer, den man— geradeso wie Herrn
Hi-ßberger— einen Paradcbauer genannt batte, nur
weit er ein wackerer christlicher Bauer ist. Die
Versammlung wurde hierauf vom Herrn Vorsitzenden
für geschlossen erklärt, nachdem sich ein „Herr aus
Hausenbach", der sich durch ungeschickte Zwischenworte
bemerkbar gemacht hatte, trotz Aufforderung mehrcr
Bauern nicht enlschlußen konnte, das Wort zu er­
greifen.
St. Beit a. d. Gölsen. (Wähler-Ver­
sammlung.) Am Strphanitag, nachmittags, fand
hier eine Wähler-Versammlung der Wähler der
4. Curie statt, bei welcher die Herren Prälat
Dr. Scheicher und Johann Wohlmeyer ihren Wählern
Mittheilung über ihre bisherige Thäligkeit im Reichs-
rathe sowie im Landtage g-Wen wollten. Aber schon
am Abeud des hl. Christfestes war hier in Gast­
häusern die Nachricht verbreitet, dass die Soci, be­
sonders aus Traisen und Lilienfeld, kommen werden,
um die Versammlung zu sprengen. Es zeigt das
wohl, welche. Freiheit wir im Zukunftsstaate zu er­
warten haben. Darum wurden in löblicher Weise von
der hiesigen Gemeinde- Vorstehung Vorkehrungen
getroffen, um Scandal und Raufic-nen zu verhüten.
Und richtig, um 2 Uhr herum zogen in ganzen
Scharen Genossen und Genossinnen heran und be­
setzten, ehe man cS verhindern konnte, den Saal in
Haubenwallners Gasthaus. Es kamen aber auch
scharenweise die Bauern und Bürger von der Pfarre
St. Veit, so dass alle Localitäicn dicht gedrängt
Laren. Herr Wohlmeyer cröffnete die Versammlung
mit der Bemerkung, dass er viele sehe, welche nicht
zur 4. Curie gehören, ja, junge Bürschchen, die gar
kein Wahlrecht besitzen. Er glaube aber, dass sie so
anständig wären, die Versammlung, in der sie Gäste
sind, nicht zu stören! Doch das Gegentheil bewiesen
daun die verschiedenen Zurufe, die bei jeder Ver­
sammlung von dieser Seite gemacht werden und nur
cine Wiederholung der verschiedenen Schlagwörtcr
aus den Artikeln der „Volkstr-ibüne" sind. Doch
Wohlmeyer hatte eine« besonders glücklichen Tag.
Mit Ruhe und schlagenden Beweisgründen führte er
nicht nur sein Thema „Wohin steuern wir" durch,
sondern er beruhigte selbst durch seine fachgemäßen,
Ausführungen die zahlreichen Gegner, so dass am
Schluffe seiner Ausführungen ein lauter Beifalls­
sturm durch den Saal ertönte, ja, man keinen Wider­
spruch oagegen hörte. Darauf begann Dr. Scheicher
sein Referat und gleich anfangs versuchte man seine
Rede durch Zwischenrufe „Z 14. Findlwgswcstn,
Jagdgesetz" rc. zu stören. Doch da brachte man den
gewiegten Parlamentarier gerade auf den rechten
Punkt, und er wies diese „Schlager" mit ver­
nichtender Constquenz in ihr Nichts zurück, so dass
ein tosender Beifallssturm seine Auseinandersetzungen
belohnte. Als dann Herr Wohlmeyer die Versammlung
schloss, ertönten dröhnende Beifallsrufe mit „Hoch
Scheicher", „Hoch Wohlmeyer" bis hinaus auf die
Straße. Die Arbeiter stimmten ihrerseits „Das
Lied der Arbeit" an und verließen ruhig den Saal.
Diese Versammlung hat hier für die christlichsociale
Idee eine nachhaltige Wirkung hervorgebracht und
vielleicht sogar manche besonnene Elemente der
Gegner zum Nachdenken geführt. Leider haben einige
„religionslose Früchtln" (ich bin überzeugt, dass die
übrigen es bedauern), welche raufen wollten und
nicht konnten, ihre Muth an einer Kapelle außerhalb
des Marktes ausgelassen, indem sie das Fenster ein-
schlugcu, die eisernen Schutzstäbe zerbrachen und ein
Jesukind, in der Krippe liegend, Herausnahmen und
wahrscheinlich in die vorbetflußende Gölsen geworfen
haben. Der Vorfall erregt hier allgemeines AergerniS
und hat selbst Gleichgiltigen vor solchen „staaten-
bildenden" Elementen die Augen geöffnet.
Bischofstetten. (Schu l b a u.) Die seit Jahren
schwebende Schulbaufrage, welche mitunler die Ge­
mächer oft mehr als nölhig in Wallung brachte,
findet nun in der Herstellung eines neuen, allen mo­
dernen Anforderungen entsprechenden Schulgebäudes,
das einen Kostenaufwand von 39182 Kronen erfor­
dert, einen gedeihlichen Abschluss. Der neue Gemeinde-
Ausschuss rosste sich zu dieser lobenswerten That
auf und machte durch den Ankauf eines überaus
günstigen Bauplatzes und durch den Beschluss einen
Neubau auszuführen, den trostlosen, sanitären Zu­
ständen im alten Schulgebäude ein Ende. Die
Schulgemeinde liefert dadurch den Beweis, dass sie
mit Anspannung uud Aufopferung aller Kräfte für
die Schule Antritt und bestrebt ist, für das Wohl
der Kleinen väterlich Sorge zu tragen.
Vom Lande. (Prälat Dr. Scheicher
ein Volksmann.) Dass dem Herrn Prälaten
Dr. Scheicher eine staunenswerte Arbeitskraft und
Schaffensfreudigkeit innewohne, ist männiglich bekannt..
Dafür bürgen die zahlreichen Büchcr, die er verfasst
und in Druck hat legen lassen, die unzähligen Artikel
in Zeitungen und Zeitschriften, die ihn zum Verfasser
haben, die vielen Versammlungen, die er alljährlich
abhält. Allein Dr. Scheicher wirkt gar vieles auch
im Stillen und eine solche verborgene That des
gefeierten Volksmannes will ich ans Licht des TogeS
bringen. Der Sohn eines Kleinbauers aus einer
Gemeinde des Haager Bezirkes hatte zum Militär
einrückrn müssen. Dortselbst wurde er krank und lag
mehrere Wochen im Spital; als endlich die obere
Hälfte des Burschen gesundet war/ blieben die
Beine noch lahm. Die Ärzte konnten nicht glauben,
dass der Patient erst zur Hälfte genestn, wollten
den armen Menschen zum Gehen zwingen und miss­
handelten ihn täglich in entsetzlicher Weise. Der
a me Kerl schrieb Jammerbriefe nach Hause— solche
B.iefe kamen auch seinem Seelsorger zu Gesicht—
dieser wandte sich an den Abgeordneten Dr. Scheicher
— und schon nach wenigen Tagen langte aus dem
Abgeordnetenhaus ein Brief Dr. Scheicher im
Pfarrhause an, worin der Herr Abgeordnete anzeigte,
er Wirde dem armen Soldaten schleunige Hilfe
bringen. Dr. Scheicher hat Wort gehalten. Schon
wenige Tage hernach kam der lahme Soldat nach
Hause ünd im Hause seiner Eltern erholte sich der
Patient unter der Behandlung eines verständigen
Arztes und unter der freundlichen Pflege seiner
lieben Angehörigen in verhältnismäßig kurzer Zeit
vollständig und ist seither wieder ein braver und
fleißiger Dienstbote. Dr. Scheicher, der sich einer sehr
feinen Bildung und sehr gewandter Umgangsformen
erfreut, Hatle mit einem höheren Officier gesprochen
und mit Leichtigkeit die Entlassung des armen Kranken
durchgesetzt. Der arme Solcat aber war weniger
höflich und bat sich bA seinem Seelsorger für die
Vermittlung niemals bedankt, auch der Seelsorger
hat dem Herrn Prälaten Dr. Scheicher niemals für
diese so liebenswürdige Freundlichkeit einen Dank
gezollt, aber weil jetzt gerade der Wahlaufruf für
Dr. Scheicher angelaugt ist, siel ihm die halbvergcsscne
Geschichte wieder ein und er übergibt sie hiemit der
Öffentlichkeit. Mögen die zahlreichen Wähler aus
der V. Curie am 3. Jänner 1901 recht zahlreich zur
Wahlurne schreiten— Herrn Prälaten Dr. Scheicher
sind wir sehr viel Dank schuldig— und den wollen,
wir ihm am 3. Jänner mit dem Srimmzettel auch
aüßerlich kundgeben!
Ein L and Pfarrer.
Klosterneuburg. (Cu r 6 über Weinbau
m i t v e r e d e l t en R c b en.) An der k. k. önolo-
gischm und pomologischen Lehranstalt in Klosterneu­
burg finden im Monate Jänner 1901 drei eintägige
Wündau-Curse statt; uud zwar am 14., 17. u. 19.
Jänner. Jedermann, der sich für Weinbau interessiert,
kann unemgeltltch an diesen Kursen theilnehmen. An
jedem der angegebenen Tage hält der technische Leiter
für staatliche Reblausbekämpfungsarbeitcn, Herr Franz
Kober, von 9 bis 12 Uhr vormittags über folgende
Punkte einen Vortrag. 1, lieber die Anwendung des
Schwefelkohlenstoffes, zwecks längerer Erhaltung alter
von der Reblaus befallenen Weingärten. 2. Ueber
Anlage von Weingärten mit veredelten amerikanischen
Reben unter besonderer Berücksichtigung der diesbe-


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 7 ]
Nummer 59.
Samstag
St. PöUuer Zk'inng".
29. December 1900.
Sette 7.
züglichen neueren Erfahrung.» neu empfohlener Kreu­
zungen und Antreibungsmelhobc von veredelten Reben.
Hebung im Veredeln von 2 bis 4 Uhr nachmittag«.
Den Teilnehmern an den Kursen wird der Besuch
bestätigt.
Steher. 23. December. (Ein seltener Gast.)
Heute sah der hiesige katholische Gesellenverein einen
seltenen Gast in seiner Milte. Es war dies der ehr­
würdige Frater Karl Klodt, Mitglied der Kongrega­
tion der Söhne des heiligsten H rzens Jesu in Mühl­
land bei Buxen, Missionär aus Centralafrika, welcher
sich auf ein-r anderthalbjährigen Reise durch Deutsch­
land und Oesterreich befindet. In gewandter form­
vollendeter Rede schilderte der hochw. Missionär das
Wirken der österreichischen Missionäre im Sudan, die
Schwierigkeiten der Mission, welche früher auf einem
hundertlägigen Wästenmarsche erreicht werden musste,
bei d.r allein schon viele Missionäre dem Klima er­
lagen. Er entwickelte das Leben und Treiben jener
wilden Völkerstämme, die Schwierigkeiten, welche
Heidenthum und MohammedismuS, Sclaverei und Viel­
weiberei die Ausbreitung des Christenlhums entge­
gensetzen, die Zerstörung der Mission durch den Auf­
stand des Mahdi bis zu dessen Unterdrückung durch
die englische Regierung, hernach deren Wiederaufrich­
tung durch österreichisch: Missionäre, umer dem Pro­
tektorate unseres Kaisers und deren hoffnungsvolles
Aufblühen unter dem Schutze der österreichischen Regie­
rung. Er bat um materielle und geistige Unter­
stützung, besonders durch Abonnement der Misstons-
zenschrtft »Stern der Neger."
Markt Haag. (Hoch Scheicher!) Wenn
auch der Reichsrath, nickt durch die Schuld der
Christlichsocialen, das nicht gehalten hat, was wir
uns vor drei Jahren von ihm erwartet haben, so
herrscht dennoch jetzt unmittelbar wieder vor de:
Wahl im ganzen Bezirk eine ebenso große Begei­
sterung für unseren Kandidaten Dr. Scheicher wie
damals. Unsere Bevölkerung weiß eben ganz genau,
dass cs sich im diesem Wahlkampfe nicht sosehr um
Personen handelt, als darum, was im Lande herr­
schen soll, Cdristenlhum oder Judenthum, Patriotis­
mus oder Hochverrat, wahre Vaterlandsliebe oder
internationaler Socialismus. Und selbst in Orten,
wo es schon einige Radinazi gab, wie in Strengberg
und Aschbach, hat man sich allgemein vor ihnen ab­
gewendet. Von der Ems bis zur Wien, wird es
am 3. Jänner schallen: Hoch Scheicher N
Aus Tirol. (W a h l h i st ö r ch c u.)
Herbei, herb-i, Ihr Wähler auf!
Herbei zur Wahl in schnellem Lauf!
So töni's in allen Straßenecken:
„Heut gilts den Schwarzen eins zu stecken."
Um Stimmvieh nun zur Um zu treiben,
Sieht man nun Wirt und Krämer eilen,
Wohl auch mit 'ner Krone in der Hand:
„Wählt uns „Teutsche" allesammt."
So will man sich den Sieg erlaufen,
Mit Silberkronen Summen kaufen.
Wie wird sich unser Herz erfreust,
„Der Sieg, der muss unser sein."
Doch merkt, was der Erfolg Euch lehrt:
„Dass Ehrlichkeit am längsten währt."
Ja, Stimmen kann man sich erlaufen,
Das Schicksal lässt sich nicht erkaufen.
Die „Schwarzen siegten, wie 's der Brauch
Die Schmach ist groß, der Aecger auch.
So ist's geschehen im Unterland,
In einem Städtchen wohlbekannt.
Wien. (Sie kennt sich nicht aus)—
die «Neue Freie Presse". „Zwei Seelen
wohnen, ach, in ihrer Brust, die eine will sich
von der andern tre.men!" Seit Jahr und Tag
schimpft, schmäht, raunzt und rappelt die alte—
Zeitung über den Wiener Straßenver­
kehr, der nach ihrer Meinung miserabel, klein­
stadtmäßig, unterm Hand ist. Jetzt kommen aber
plötzlich Barn u m L B a il eh und geben fette
Jnseratenaufträge. Dafür muss aber die ganze
Wiener Presse schreiben: Der Straßenverkehr
ist prächtig, famos, tadellos, man kommt von
jedem Punkte Wiens im Handumdrehen und
besonders bequem zur Rotunde. Auch die „Neue
Freie Presse" muss so schreiben, sonst werden
Barnum L Bailey böse. Ach, welch bitterer
Zwiespalt der Natur! Jetzt muss man den Lesern
hinaufdisputiren, dass infolge des skandalösen,
niederträchtigen und erbärmlichen Zustandes der
Wiener Straßen und des lächerlichen, zum
Hohn vor ganz Europa herausfordernden
krähwinkelhaften Straßenbahn-Verkehrs— eine
Tramwayfahrt zur Rotunde der höchste Ge­
nuss sei... Aus dem Dilemma, was nun
eigentlich die Wah heit sei, kommen die Wiener
noch verhältnismäßig leicht heraus, denn sie
können sich durch eigenen Augenschein überzeugen,
ob die „Neue Freie Pr es e" früher aus
„Ucberzeugung" oder jetzt gegen „Bezahlung"
gelogen hat. Aber die auswärtigen Leser,
die sind in der schlimmsten Verlegenheit: Ist
Wien ein wüster Sandhaufen oder ein
Dorados
Berudorf. (Eine klägliche Niederlage der
Schönerianer in Berndorf.) Am Freitag den 14. d.
berief ein den Berndorfern völlig unbekannter Wahl-
Ausschuss eine öffentliche Wählerversammlung ein, in
welcher sich der schönerianische Candidat Schwab! aus
Baden vorstellte. Die Versammlung, welche für Ve 6 Uhr
abends angesetzt war, musste trotz des schwachen Besuches
um^ 7 Uhr eröffnet werden, da bereits einige Besucher
derselben aus langer Weile das Local wieder verlassen
halten. Zum Vorsitzenden wurde der bekannte social­
demokratisch-liberale Herr Schmalz aus Berndorf mit
einigen Summen gewählt, worauf Herr Schwab! die
alltäglichen hohlen Phrasen der schönerianischen Volks­
beglücker hrunterleierte. Sodann ergriff der schneidige
Cooperator von Berndorf das Wort, welcher in gewohmer
Weise alle Angriffe auf die christlichsociale Partei und
namentlich auf nusccn Kandidaten Herrn Leopold Steiner
auf das Entschiedenste zurückwies, was mit großem Bei­
fall ausgenommen wurde. Der ganz verzagte Candidat
meinte, man möge berücksichtigen, dass er nur ein Opfer
seiner Partei sei und stellte den Antrag, man wöge die
Versammlung schließen, für welchen Antrag jedoch nur
ein einziger Wähler von Berndorf stimmte, worauf Herr
Schwab! unter lebhaftem Gelächter ohne Abstimmung
und ohne Schluss der Versammlung Berndorf verließ,
um sich nach Pottenstein zu begeben, wo ihn dasselbe
Schicksal ereilt hat.
«N««««««««»»»»»«
Lagesnemgke««».
H>of- WerfsNalnachrichreL.
Wien, 28. December. Jahresschlussfeier
in der Hofburg. In der Hofburgpfarrkirche wird
die Jahresschlussfeier am Montag, den 31. d. M.,
nachmittags in Anwesenheit des Kaisers und der hier
weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie abge­
halten werden. Die Jahresschlusspredigt wird diesmal
der Hofburzvicar Dr. Binder und den hierauf statt­
findenden Segen, sowie das Tedeum Hofburgpfarrer
Üischof Dr. Laurenz Mayer abhalten. Der Beginn
der Jahresschlussfeier wurde für halb vier Uhr nach­
mittags angeordnet.
Wien, 28. Deeember. Ausstellung von
Jagdtrophäen. Die Jagdtrvphäen Sr. Majestät
des Kaisers waren in der landwirtschaftlichen Grupps
der ungarischen Abtheilnng der Pariser Weltaus­
stellung exponiert und b ldeten dort den Gegenstand
lebhaften Interesses. Insbesondere erregten die prä­
parierten Köpfe der von Sr. Majestät zur Strecke
gebrachten Wildschweine das größte Aussehen. Der
ungarische Ackerbauminister hat nun. wie ungarische
Blätter melden, Sr. Majestät das Ansuchen unter­
breitet, diese Jagdtrophäen auch anlässlich der in
Budapest nachträglich zu veranstaltenden Ausstellung
der landwirtschaftlichen Ansstellnngsgruppe zur Schau
stellen zu dürfen, welcher Bitte Se. Majestät zu
willfahren geruhte.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm
und Bülow. Kaiser Wilhelm besuchte nachmittags
den Reichskanzler Grafen Bülow, welcher kurz vor­
her von seiner Reise an die deutschen Höfe hieher
zurückgekchrt war, und überreichte ihm persönlich den
Schwarzen Adlerorden.
Bunte Nachrichten.
Wien, 22. D:zember. Lustiges aus der
Wahlzeit. Aus Prag wird dem „D. V." berich­
tet: Dm Gipfelpunkt der Wihlagitatton haben die
Deutschradicalen in P-chgrün, einem westböhmischen
Dorfe, erklommen. Vor d>m Wahlmä inerwahlen
ließen sie bei allen Wählern ein Schriftstück circulieren,
in welchem sie j.-dcm, der nicht deutschcadical wählt,
die Verweigerung des G.meindestteres androhen.
Schöner wäre es jedenfalls gewesen, wenn der Ge­
meindestier dieses Circular unterschrieben hätte, da­
mit die Wähler auch über seine Gesinnung im klaren
wären.
Czernowitz, 27. December. Eine Brand­
katastrophe. Eine furchtbare Brandkatastrophe hat
heute nachts die Marktgemeinde Wiznitz heimgesucht.
Der Brand, welcher um 1 Uhr nachts mitten im
Orte entstanden war, breitete sich infolge des heftigen
Windes mit großer Schnelligkeit über den unteren
Thcil der Gemeinde aus. 280 Häuser wurden ein­
geäschert, wodurch 600 Familien mit mehr als 2500
Personen obdachlos wurden. Das Elend der Ein­
wohner, deren Hab und Gut zugrunde ging, ist groß.
Der Landespräfident Freiherr v. Bourguignon erschien
vormittags auf der Brandstätte, um an Ort und
Stelle eine Hilfsact'on einzuleiten.
Wien, 28. December. Wieder ei« social­
demokratischer Langfinger. Am 22. l. M. hatte
der socialdemokralische Sparverein „Zukunft der
Arben" in Favoriten seine Generalversammlung
einberufen, bei der die Spareinlagen vertheilt werden
sollten. Mitglieder und Functionäre waren vollzählig
erschienen— nur der Vereinsobmann Franz Holly
zu Wodnan in Böhmen geboren, Himbergerstraße 59
wohnhaft, war nicht erschienen. Es stellte sich heraus,
dass Holly, ein 49jähriger Mann, sich schon vor
acht Tagen vom Hause entfernt hat und seither
spurlos verschwunden war. Die Bücher und Cassen-
bestände wurden geprüft und es ergab sich, dass
von den im Lause des Jahres eingegangcnen und
nunmehr zur Vertheilung bestimmten Geldern in der
Höhr von 4700 L ein Betrag von 1790 L fehle.
Franz Holly hat seine Stellung als Obmann des
Spa Vereines missbraucht und dem kassier 1790 L
unter der Angabe entlockt, er werde sie fruchtbringend
anlegen. In Wirklichkeit hat er sie für die eigene
Person verwendet. Holly, der vorgestern nach Hause
zurückgekehlt war, wurde noch abends in Favoriten
ausgeforscht und dem Landesgerichte cingeliefert.—
So mästen sich die „Sociführer" mit den blutigen
Arbeiter kccuzern.
Wien, 24. December. Ein deutscher Ge­
lehrter über das Judenthum. Der bekannte
Nationalökonom Professor Schmoller in Berlin gibt
in seinem großen kürzlich erschienenen Werke „Grundriss
der allgemeinen Volkswirtschaftslehre" (Leipzig 1900)
eine ungemein zutreffende Charakteristik der Juden,
in welcher es wörtlich heißt: „Sicher ist, dass die
Juden heute ollerwärts als Händler, Unternehmer,
Bankiers und Journalisten eine führende Rolle
spielen und dass dies ebenso mit ihrem Racenlypus
wie mit ihrer Jntcrnationalität zusammenhängt;
ihre große schriftstellerische und politische Thätigkeit
schli ßt nicht aus, dass der ihnen sonst sehr günstige
De Candelle recht hat, wenn er sagt, die europäische
Kultur würde sofort von Barbaren vernichtet werden,
wenn die Staaten nach ihren Idealen eingerichtet
würden. Auch wer sonst sie als Lehrmeister in
geschäftlichen Dingen anerkennt, wird Bismarck recht
geben, wenn er sagt, wo ihre Geschäftsleute die
politische Leitung eines Staates beeinflussen, wie
in Paris und Wien, fti es von Ueb:I. Nicht bloß
da d habsüchtige, auch das edle Judenthum ist meist
unfähig, die staatlichen Nothwendigkeiten und Härten,
den Mechanismus staatlicher Institutionen zu begreifen.
Ein schlagend! s Beispiel hierfür find die socialen
Theorien von Carl Marx. Vierkandt charakterisiert
die Semiten mit dem Satze, der sehr gut auf Marx
passt: Ihre geistigen Schöpfungen erreichen die
Realität der Dinge nicht".
Wien, 22. December. Seltenes Jagdglück.
In der vergangenen Woche jagte in dem Jagdreviere
des Rudolf Spack der k. u. k. Dragoner-Oberlieutenant
Rudolf Schwach v. Rhönstedt und sah hoch oben
in den Lüften einen mächtigen Adler dahinkreisen.
Ein wohlgezielter Schuss brachte denselben zur Erde.
Er war ein herrlicher Seeadler von einem Meter
Länge und 2 45 Meter Spannweite. Der glückliche
Schütze, welcher im vergangenen Jahre gleichfalls
einen Seeadler erbeutete, machte denselben für die
Jagdstube der Schützengesellschaft als schöne Deko­
ration zum Geschenke.
B a r t s e l d, 20. December. Ein gefährliches
Jagdabenteuer. Auf dem Bußobcrge, in der
Gemarkung der Gemeinde Felsö-Tvaroßt des Saroser
Comitats gab es an einem der jüngsten Tage eine
aufregende Jagd. Es waren mehrere H.rrcn zur
Jagd versammelt, so Baron Ußlar, Franz Fekt,
Julius Molnar, Ivan Bano und Andere. Gleich zu


[ 2023-06-29 10:37:37.499 - 19001229 - Seite 8 ]
«me 8.
Samstag
Sr. Püttner Zerrung-.
29. December 1900
Kummer 59
Beginn der Jagd wurde ein großes Wildschwnn
aufgetrteben. Der Waldheger schoß das Thier zweimal
an, worauf dieses unter schrecklichem Geheul die
Flucht ergriff. Herr von Bano kam dem Wild dreimal
nahe, doch konnte er nicht schießen, weil das Wild­
schwein von fünf Hunden knapp umdrängt war.
Endlich gelang cs dem Thier, aus dem Trieb zu
entkommen. Es warf sich in eine Schlucht. Dort
wurde das stark schweißende Thier von einem Holz­
hauer entdeckt, der ihm mit seiner Axt einen Hieb
auf den Kopf versetzte. Das Thier halte? noch di-
Kraft, sich aufzurichten, es stürzte sich auf den Mann
und schlitzte ihm einen Unterschenkel auf. Glücklicher
endigte der zweite Trieb. Der Waldheger des Baron
Ußlar hatte ein Wildschwein in den Kopf geschossen,
so dass dieses sogleich verendete. Das riesige Thur
wog 35 Metercentner. Es wurde nach Bartfeld
gebracht, wo die ganze Stadt es anstaunte.
Glückwünsche
Herzlichste
zum
Jahreswechsel
allen meinen sehr geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten.
Gustav Knauev
Uhrmacher und Optiker in Hainfeld.
r r
Lin IstsinlsoN
Assokrisbsnes
mit braunem, nicht angcheftetem Umschläge, wurde
gestern (Freitag) zwischen 3 und S Uhr nachmittags
auf dem Wege von St. Pölten nach Viehofen ver­
loren. Der Finder wird gebeten, das Heft gegen
Belohnung in der Redaction dieser Ztg. abzugeben.
rexrerexxxxxxxxxxxx
rr
Z
re
re
re
-e
re
m
re
re
re
Die herzlichsten
Glückwünsche
allen
j). L. Aunden und Bekannten
zum
Jahreswechsel.
-z—Z-
ZoHann Zehnöovfev
Bäckermeister in St. Pölten.
re
re
re
re
re
re
re
re
*
re
re
R
rerererererererrrererererererere
Wir endesgefertigten Anton und Katharina
Hinterhofer, derzeit wohnhaft in Böheimkirchen, früher
in Kollersberg, leisten hiermit dem Wirtschaftsbesitzer
Herrn Franz Primiri, Kollersberg, für die über ihn
gemachten ehrenrührigen Aeußernngen öffentliche Abbitte.
Böheimkirchen, 24. December 1900.
AntM Hinttthoser. -Katharina Hinterhof».
OOOOOOOO
Dank.
Anlässlich des Brandes am 21. d. M., halb 7 Uhr-
früh, danke ich wärmstens allen, die hilfebereit zur
Seite standen, insbesondere der löblichen freiwilligen
Feuerwehr St. Pölten, der Gasser'schen Feuerwehr,
ferners Herrn Franz Schellenbacher und den
Oberbauarbeitern.
St. Pölten, 26. December 1900.
Kranz Scherer.
OOOOOOOO
arrsvrot
H.^ GHiHkG
am schwersten und schmackhaftesten nur in
Brehms Bäckerei
X X Kt. M», D-MPjsk 7. X X
Der gefertigte Ortsschulrath spricht hiemit Seiner
Erlaucht dem hochgebornen Herrn Grafen Franz von
Kuefstein, Sr. Excellenz dem hochgebornen Herrn k. k.
Feldmarschall-Lieutenant Baron Karl von Ludwig sammt
hoher Gemahlin, dem hochgebornen Herrn CH. Godderidge
sammt hoher Gemahlin, sowie allen Wohlthätern, welche
es ermöglichten, dass sowohl in der Schule als Kinder­
bewahranstalt ein Christbaum ausgestellt werden konnte,
als auch viele Kinder mit warmen Kleidungsstücken be­
theilt wurden, den wärmsten Dank aus.
HvtsschuLvcrtH WieHofen
1676 am 24. December 1900.
A. Baumgartner
Obmann.
Kutscher gesucht
für'.Equipage aufs Land, in ein kleineres Herrschaftshaus.
Nur ausgediente Cavalleristeu mögen sich melden bei
Graf Kraida, Kitzenthal, Loosdorf. 16^4
GOOGOOOO8GOGOOGGG
vmiü MÜ ^LtzNpMlUch.
Beehre mich, meinest P. T. Gästen ergebenst an­
zuzeigen, dass ich das
Kastliaus „ruf 8ückw68tkatin
üruurtFLsse Rr. 11
ömii WM MUß
übergeben habe, welcher dasselbe ab 1. Jänner 1901
unter seinem Namen weiterführen wird. Mit dem höflichen
Ersuchen, von dieser Aenderuug gefälligst Kenntnis nehmen
zu wollen, erlaube ich mir gleichzeitig für das geschenkte
Vertrauen verbindlichst zu dankcn und bitte, dasselbe
ungeschmälert auf meinen Nachfolger übertragen zu
wollen.
St. Pölten, am 31. December 1900.
1665
Rudolf Engelbrecht
Gastwirt.
Bezugnehmend auf nebenstehende Mittheilung gestatte
ich mir ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass ich ab
1. Jänner 1901 das
U
M
BruuuKusss Ufr. 11
vom Herrn Rudolf Engelbrecht übernehmen werde
und mein Bestreben darauf gerichtet sein wird, durch
Verabreichung der besten, echten Naturweine sowie an­
erkannt vorzüglicher Speisen des meinen Vorgänger
geschenkten Vertrauens mich würdig zu erweisen.
Um das Wohlwollen der P. T. Gäste höflichst
bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Johann Weidl
Gastwirt.
St. Pölten, am 31. December 1900.
»»»»»»»»8«»««»«««
M
«M
Unseren geehrten Kunden und Freunden
bringen wir zum Jahreswechsel die herzlichsten
Glückwünsche dar und bitten um fernere Er­
haltung des geschätzten Wohlwollens.
St. Pölten, im December 1900.
Hochachtungsvoll
Gebvüöev Kausnrcrnn
Metallgießer und Wasserleitungs-Installateur.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und PressvereineS für Niederösterreich
Niederösterreich.— Verantwortlicher Neaactenr: Zahaim Haiuberger.
in St. Pölten.— Verantwortliber Leiter: Fra», Lbamru

