
[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 1 ]
St
Pränumeration
Ser Jost:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4>—
Vierteljahr!. L. 2,—
Einzelne Nummern
14 k.
Auswärts
in allen Verschlcitz-
stellen 16 d.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Jauernvereines für das IierLelxMrchem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Iöttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12I>., jedes weiterem«! 8L.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Jütten:
Ganzjährl. 6 L. 80 b.
Halbjährl. 3 L. 40 b.
Viertelj. IL. 70 b.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 b.
Halbjährl. 3 L. 80 k.
Viertelj. 1 L. 00 b.
Neilagegebüren
nach Uebercinkommen.
Wr. 3. Donnerstag den L8. Zänner 1900. 40. Iahrg.
?r. 6198
82
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Schwurgerichtshof in St. Pölten hat heute unter
dem Vorsitze des k. k. Vicepiäsidenten Otto von Kürzer im Beis'in
des k. k LandesgerichtsratheS Friedrich Küfferle und des k. k. Ge-
richtsadjuncten Carl B um als Richter und des k. k. Auscultanten
Emil Stöhr als Schriftführer über die Anklagen
1. des Edmund Hügl, Hotelbesitzers in St. Pölten durch
Dr. Hermann Ofner, Advokaten in St. Pölten, eingelangt am
20. Jänner 1899. G. Z. I'r VII 6>98>32
2. des Dr. Hermann Ofner, Advokaten in St. Pölten und des
Dr. Hans Danner, Advokaten in St. Pölten als Obmannes und
des Otto Eybner, Kaufmannes in St. Pölten als Schriftführers des
Vereines SeblnrafliL-Il^politLnnL" sämmtliche vertreten durch Dr. Karl
Beurle, Hof- und Gericht-advocaten in Linz, eingelangt am 26. Jänner
1899 «. Z. ?r VII 6j98>37
3. 1, des Verbandes „Rautgundis" in St. Pölten des Bundes
der Germanen in Wien 2, des Verbandes „Arnulf" in St. Pölten
des Bundes der Germanen in Wien 3, des deutschen Volksvereines
in St. Pölten 4. des Josef Seidl, Niemermeisters (unrichtig Zimmer­
meisters) in St. Pölten— diese sämmtlichen vertreten durch Dr. Albert
Ritter von Mühlwerth, Advokaten in Krems a. d. Donau, einge­
langt am 22. Jänner 1899 G. Z. ?r VII 6!98>35
4. der Bezirkskrankencasse Lilienfeld vertreten durch Dr. Her­
mann Ofner, Advokaten in St. Pölten, eingelangt am 26. Februar
1899 G. Z. ?r VII 6!98I46
5. der Gemeindevorstehung Oberndorf Namens der Marki­
gem eitM c Oberndorf, Gerichtsbezirk Scheibbs, vertreten dur'v Dr. Her­
mann Omer, Advokaten in St. Pölten, G. Z. Vr VII 6 98j42
gegen Franz Chamra, 28 Jahre all, in Gaudenzdorf geboren,
nach Wien zuständig, katholisch, ledig, verantwortlicher Redacteur
der „Sr. Pöltner Zeitung" wohnhalt in St. Pölten, Linzerstraße
Nr. 7, wegen Uebertretung des Pressgcsetzes 3 mal vorbeitraft
wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre im Sinne der
§8 7, 487, 48-1 resp. 491 Slg strafbar nach den 88 493 und 267 Stg.
nach der infolge Verfügung vom 30. Mai 1899 G. Z. ?r VII 6I98>69
in Abwesenheit des Angeklagten Franz Chamra und in Anwesenheit
des für denselben awtsw.gig bestellten Verteidigers Ger. Secr.
Dr. Antoll Albrecht am 13. Juni 1899 voraenommenen Hauptver­
handlung auf Grund des Wahrspruches der Geschworncn
zu Recht erkannt:
Franz Chamra ist schuldig des Bergenens gegen die Sicherbeitder Ebre
1, im Sinne der 88 7 u. 488 Stg an Edmund Hügl, Hotel­
besitzer in St. Pölten begangen dadurch, dass er als verantwortlicher
Redacteur der S>. Pöliner Zeitung den auf Se te 4 der Nro 40
der St. Pöltner Z itung vom 6. October 1898 enthaltenen Artikel
unter der Ueberschrift »zwei Gulden" in Kenntnis des Inhaltes des­
selben zum Drucke beförderte und zwar durch den ganzen Jnha t
dieses Artikels, insbesondere aber durch die Stellen von „unan­
genehm, Herr Hügl nicht wahr?" bis zuführte" und von „statt
dessen lässk er sich" bis „wie tief bist du schon gesunken in einer
Druckschrift durch Mitteilung von erdichteten oder entstellten That-
sachen den Privatkläger Edmund Hügl namentlich, fälschlich einer
bestimmten unehrenhosten Handlung beschuldigt hat, welche denselben
in der öff ntlichen Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen
geeignet ist
2, im Sinne der 88 7 u. 491 Stg an Dr. Hermann O sner,
Advokaten in St. Pölten, sowie am Verein ZcIilg-raM» Il/polir g-nim
in St. Pölten, insbesondere an dessen Obmann Dr. Hans Danner,
dlssen Schriftführer Otto Eybner begangen dadurch, dass der An­
geklagte als Redacteur der St. Pöltner Zettung den Aufsatz in
Nro 32 der St. Pöliner Zeitung vom 11. August 1898 mit der
Ueberschrift „Partezettel" in Kenntnis des Jnbaltes desselben kurz
vor dem 11. August 1898 in St. Pötten zum Drucke befördert und
veröffentlicht und durch den ganzen Inhalt desselben, insbesondere
durch Bezeichnung des im gleichen Aufsatze als unehrenhaft gebrand-
ma'kten Jobann Muckenschnabel als würdigsten und wackersten Ver­
treter und als verehrtesten Freund der auf dem Partezettel angeblich
Unterfertigten und durch Bezeichnung des Dr. Hermann Ofner als
Vormundes des Johann Muckenschnabel und des Vereines „Schla­
raffia" als Herbergsmutter desselben, den Dr. Hermann Ofner,
donn den Verein Schlaraffia, beziehungsweise die P.ivataukläger
Dr. Hans Da ner und Otto Eybner namentlich in einer D uckschrist
verächtliche Eigenschaften und Gesinnungen ohne Anführnnu be­
stimmter Thatsachen geziehen und dieselben dem öffentlichen Spotte
ausgesetzt hat.
3. im Sinne der 88 7 und 491 Stg am Verbände ..Raut­
gundis" in St. Pölten des nicht politischen Vereines „Bund der
Germanen' in Wien begangen dadurch, dass Franz Cbamra als
Verantwortlicher Redacteur derLt. Pöliner Zeitung den Artikel aus
Seite 4 in Nro 32 vom 11. Lrugust 1898 der von ihm ge eiteteu
periodischen Druckschrift St. Pöltner Zeitung mit der Ueberschrift
„Der Fritz der St. Pöltner Deutschen V lkszeitung und die Fahnen­
weihe des christlichen Arbeiter- Bildungs-Vereines ..Eiligkeit in
Kenntnis des Inhaltes desselben kurz vor dem il. August 1898 in
St. Pölten zum Drucke befördert und durch die S ellen dieses
Artikels „ein kräftiges Heil allen den wackeren Radignnderr, die solche
K st vertragen, bei der wetiergehärteten Männern die Schamröt e
ins Gefickt steigt und die Zorneöader auf der Stirne schwillt!" und
„du musst deine begeisterten Leser recht gut kennen, dass du ihnen
so etwas zr bieren wagst ', ferner am Sch u ss e 8, ein wackeres
Heil allen gegen Schamröthe geleiten Nadigunden" den Mädchen
und Frauenverband Rautgundis" des nicht politischen Vereines
„Bund der Germanen" u. zwar namentlich oder durch auf ihn
passende Kennzeichen öffentlich in einer Druckschrift ohne Anführung
bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigensctaften und Gesinnungen
geziehen und denselben dem öffentlichen Spotte auSgesctzc hat
4. im Sinne der 88 7 u. 491 Srg an den Verbänden Nau!-
gundiö" und „Arnulf" in St. Pölten des nickt polnischen Vereines
„Bund der Germanen" in Wien und dem Demschen Volksvercine in
St. Pölten begangen dadurch, dass der Angeklagte als verantwort­
licher Redacteur der St. Pöltner Zenung den Aufsatz in Nro 32 vom
11. August 1898 der St. Pöliner Zeitung mtt der Ueberschrift „Parte­
zettel" in Kenntnis des Inhaltes desselben kurz vor dem 11. August
1898 in St. Pötten zum Drucke befördert und durch den ganzen
Inhalt desselben den Frauen- und Mädcheuverbai.d „Rautgundis"
und den Verband „Arnulf" des Bundes d-r Germanen sowie den
Deutschen Volksverein in St. Pölten öffemlich in einer Druckschrist
ohne Anführung bestimmter Thalsachen namentlich verächtlicher Eigen­
schaften und Gesinnungen geziehen, sowie die g nannten Körperschaften
dem öffentlichen Spotte ansgesetzt hat.
5. im Sinne der 88 7, 487 u. 491 Stg an Josef Seidl, Niemer-
meister in St. Pölten, begangen, dadurch, dass der Augek agte Franz
Chamra als Verantwortlicher Redacteur der St. Pöltner Zeitung
den Artikel auf Seite 3 in Nro 35 vom 1. September 1898 der
St. Pölrner Zeitung unter der Rubrik „Localnachrlchien" und mit
der Spitzmarke. chrfftlichsociale Frechheiten" in Kenntnis des In­
haltes desselben wenige Tage vor dem 1. September 1>98 in st. Pölten
zum Drucke befördert und durch die darin dm kommende Stelle „das
ist zu arg, mochten sich die Heilodrier Seidl und Aßmann (Fabriks-
b.amter) gedacht haben, als Viehhändler Gründl weder die Beleidi­
gungen noch die Schläge der genau ten Raufbolde am vorletzten
Sonntage auf sich sitzen ließ" den Vrivmankläger Josef Seidl in
einer Druckschrift a» namentlich fälschlich einer Uebertretung nämlich
der Uebertretung gegen die Sicherheil der Ehre beschuldiget d) den-
selb n öffemlich in einer Druckschrift ohne Anführung bestimmter
Thatsachen einer verächtlichen Eigenschaft geziehen und ihn dem
öffentlichen Spotte ausgesetzt hat.
6. im Sinne der 88 7 u 488 Stg begangen an der Bezirks-
krankencasse in Lilienfeld dadurch, dass der Angeklagte als verant­
wortlicher Redacteur der St. Püttner Zeitung den ttl Nro 52 Seite 10
Spalte 3 der St. Pöltner Zeiiung vom 29. December 1898 unter
der Ueberschrift „Lttlienfeld" enthaltenen Artikel in Kenntnis des
Inhaltes desselben zum Drucke beförderte und weiter verbreitete, in
welchem Artikel er gegen den Vorstand der Bezirkskiankencasse Lilien­
feld den Vorwurf erhob, dass derselbe seine Mandate nur durch
Schwindel erlangt habe, dass kein anständiger Mensch sich in dessen
Gesellschaft begab, dass also die erschienenen Wähler unanständige
Menschen sind, dass die Wähler sich gegenseitig die Köpfe blutig
schlugen und von den Messern Gebrauch machten, dass also die
Wahl von unanständige', strafgesetzwidrigen Ausschreitungen und
Nanfercien begleitet war. die Bezirkst.ankencasse Lilienfeld resp. deren
Mitglieder und Vorstand in Druckschriften durch erdichtete Mi-
theiluugen und entstellte Tk-atsachen fälschlich bestimmter unehren­
hafter Handlungen beschuldigt bat, welche dieselben in der öffent­
lichen Meinung verächtlich zu machen und herabzusetzen geeignet
sind. Endlich
7, ini Sinne der 88 7, 488 u. 491 Stg an der Gemeinde
Oberndorf Vez. Scheibbs begangen dadurch, dass der Angeklagte
als verantwortlicher Redacteur der St. Pöltner Zeitung den aus
Seite 6 Nro 3 Jahrgang 39 der periodischen Druckschritt St. Pöltner
Zeitung vom 19. Jänner 1899 unter der Heberschrift Oberndorf
O W W. Aufregende Nachrichten" enthaltenen Artikel in Kenntnis
des Inhaltes desse ben zum Drucke beförderte und weiter verbreitete,
in welchem Ariikel insbesondere in der Stelle von „Rauftäudel"
bis „Tagesordnung" die Gesammlheit der Bewohner und insbe­
sondere die Bürger und Bauern der Theilnahme an Nau'bändeln,
Schlägereien und U eb er fällen beschuldiget werden, der ganzen- Be­
völkerung Rohheit Voigtworfen wird, in Druckschriften die Bevöl­
kerung der Gemeinde Oberndorf und sonach diese selbst fälschlich
bestimmter unsittlicher Handlungen, veräch'licher Eigenschätten und
Gesin ungen geziehen bar, welche dieselbe in der öffentlichen Meinung
verächtlich zu machen und herabzusetzen geeignei sind.
Es wird da'er Franz Cbamra gemäß der 88 493, 267 Stg
und unter Anwendung des 8 266 Stg zur Stratt des Arrestes in
der Dauer von drei Mruatru verurtheilt. Auch hat derselbe gemäß
8 389 St. P. O. in Ansehung der Straffälle «ud 1— 7 die Kosten
des Strafverfahrens, sowie tie Kosten des Strafvollzuges zu tragen.
Endlich ist derselbe über diesfalls von den Privaiklägern gestellten
Antrag gemäß 8 493 St. P. O. u.§ 39 Pr. Ges. schuldig, inner­
halb 14 Tagen n-ch Rechtskraft des gegenwärtigen Urtheiles den
condemnierenden Theil desselben nebst dem Eingänge 1 mal in der
St. Pöuner Zeitung, beginnend auf de, ersttn Textseite mit den
gewöhnlichen Lettern zu inserieren und die einmalige Einrückung
desselben in die Sr. Pöltner Deutsche Volkszeitung zu veranlassen
und zwar dies alles auf seine eigenen Kosten.
St. Pölten, am 13. Juni 1899.
Der Vorsitze, de: Lürzer m. x. Dur Schriftführer: Stöhr m. p.
gegen dieselben missbraucht werden. Und manche
Ungerechtigkeit wird nicht gewagt, weil man be­
fürchtet, dass dieselbe im Parlamente zur Sprache
kommt und die entsprechende Kritik und Ahn­
dung erfährt. Der Z l4 des Staatsgrundgc-
fttzes vom 21. December 1867 ist also nur mit
Nechl anwendbar in Nothstandsangelegenheitm
und in solchen Fällen, wo Hilfe rasch und drin­
gend nöthig ist und die Einberufung des Par­
lamentes zur entsprechenden Hilfeleistung nicht
abgewartet werden kann. Die Regierung habe
aber auch in solchen Fällen innerhalb eines streng
abgegrenzten Zeitabschnittes Rechenschaft über
ihr Thun und Handeln aus dem Boden des
Z 14 abzulegen.
Graf Franz Thun demissionierte im Sep­
tember des Vorjahres. Es kam ein Beamten-
Ministerium mit dem Grafen Manfred Claiy
an der Spitze, der wieder den Boden des Par­
lamentarismus betrat. Er knüpfte mit den Par­
teien der Linken Unterhandlungen an. Die Spra-
chenverordnungen wurden aufgehoben, aber da­
durch trat an Stelle der Deutschen Opposition
die der Rechten und bei den Jungczechen artete
diese in Obstruction aus. Das Ministerium
Rückblick und Ausblick.
Dass man in unserem lieben Oesterreich nicht
immer den Nagel auf den Kopf, sondern sehr
häufig aber schon ganz gewaltig daneben trifft,
wer wollte bas leugnen? Unsere Staatsmänner
machen in der Regel ihre Sache so „gut", dass
man heute nicht einmal mehr von einer banau­
sischen (handwerksmäßigen) Staatsknnst reden
kann. An diesem Oesterreich wird probiert und
experimentiert, als wellte man sonnenklar
beweisen, dass Oesterreich wirklich nicht umzu-
bringcn ist. Was haben wir nicht alles während
der letzten Jahre erlebt! Um eine Majorität für
den Ausgleich mit Ungarn zu gewinnen, erließ
Graf Badeni auf dem Verordnungswege die
Sprachen-Erlässe für Böhmen und Mähren und
erregte dadurch den gerechten Unwillen ber Deut­
schen. Die Opposition, welche dieselben den
Sprachenverordnungen machten, war eine voll­
ständig berechtigte. Etwas anderes ist es mit
der daraus hervorgewachsenen Obstruction,
welche den österreichischen Parlamentarismus im
I«- und Auslande misscreditierte. Auf Badeni
folgte Gautsch, der den österreichischen Staats- s
karren noch mehr verfuhr. Der Ausgleich mit
Ungarn mujste auf nicht parlamentarischem Wege
prolongiert (verlängert) werden. Auf das kurz­
fristige Ministerium Gautsch folgte das des Grafeu
Franz Thun-Hvhensteiu, der sich nach Badeni­
schen: Muster ganz aus die Parteien der Rechten
stützte. Die Seele dieses Ministeriums war der
Jungczeche Dr. Kaizl, der seiner demokratischen
Vergangenheit vergessend, als Finanzminister
den Cabinetschef zum verschleierten Absolutis­
mus, zur Handhabung des§ 14 drängte. Es
ist ja wahr, dass mittelst dieses ß so manches
Gute und wahrhaft Vortheilhafte für das Volk
geschaffen werden könnte, und zwar rasch und
anstandslos, was auf parlamentarischem Wege
nicht, oder doch nur dilatorisch geschehen kann.
Es könnte eine volkstümliche Schwenkung in
der Agrar- und Gewerbepolitik, in der Arbei-
terschutzgesctzgebung re. gemacht werden. Der
vielgeschmähte und scharf bekämpfte§ 14 würde
dann segenbringend sein für die Bauern, Ge­
werbetreibenden und Arbeiter. Aber der Z 14
ist eben ein zweischneidiges Schwert. Heute kann
er zu Gunsten des Volkes und zum Wahle der
producierenden Stände angewendet, morgen
Beilage«: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 3. Kriminal-Novelle ,,Auf verwegener Bah»


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
Clary, welches versprochen halte, das Verhältnis
zu Ungarn auf parlamentarischem Wege zu regeln,
gab seine Demission, und an seine Stelle trat
das Ministcrinm Mittel, dem die Aufgabe zu­
fiel, die sogenannten Slaatsnothweudigkeiten zu
veranlassen und dnrchzuführen. Wir waren also
am Schluffe 1899 glücklich wieder im Schoße
des verschleierten Adlolutismus angclangt. Auf
Grund des Z 14 wurden die Ausglcichsgesetze
mit Ungarn, ein halbjähriges Budget-Proviso­
rium ec. promulgiert. Das Ministerium Witte!
hatte damit die ihm zugewiesene Aufgabe erfüllt,
seine Lebensuhr ist abgelanfen, schon zeigt sich
der kommende Mann, der Minister des Innern
im Ministerium Clary, Dr. Koerber; derselbe
hatte mit den einflussreichen Parlamentariern
der verschiedenen politischen Parteien unverbind­
liche Besprechungen. Die Hauptaufgabe des
neuen Ministeriums, heiße es nun Koerber,
Gautsch oder wie immer, wird sein, dem Aus­
gleiche mit Ungarn eine gesetzliche Grundlage
zu verschaffen und die nationalen Gegensätze
zwischen Deutschen und Cz-chen auszuglcichen,
auf dass ein friedliches Arbeiten auf wirtschaft­
lichem und gesetzgeberischem Wege wieder mög­
lich wird. Ob das gelingt s—
Der Ausgleich mit Ungarn muss, damit er
die Bewohner unserer Reichshälfte befriedige,
ein gerechter, ein Rechte und Pflichten genau
abwägender sein, und die Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen darf nie auf Kosten des
deutschen Besitzstandes geschehen.
Kund schau.
OMerreich.
Wie groß die Macht der Inden heut­
zutage ist, geht aus einem Buche hervor, welches
der Abgeordnete Schneider in der 4. Plenar­
sitzung der österreichischen Delegation in seiner
großen Rede citiert hat. In dem Buche wird
nämlich gesagt, dass einer der maßgebendsten
Juden, der ruhigeren Juden, Dr. Ludwig Ernst,
sich nicht geniert hat, zu sagen, und in einer
Broschüre, welche nicht confisciert worden ist, zu
schreiben:
„Die Juden sind, seitdem sie es verstanden haben,
sich gegenseitig zu einigen, und sobald sie miteinander
irgendwo gemeinsam wohnen, stark genug, jede Staats­
gewalt zu verhindern, irgend etwas gegen ibre
Interessen zu unternehmen und wie sie sich über die ganze
Oberfläche des Globus verbreitet haben, sind
sie im Stande, sich auf was immer für einen Staat, der
sich gegen sie auflehnt, in der Weise zu werfen, dass sie
ihn unbedingt außer Actionsfähigkeit bringen. Sie dis­
kreditieren ihn derartig, dass selbst der mächtigste
Staat nicht im Stande ist, zu widerstehen und
binnen 24 Stunden vor der jüdischen Nace
kapitulieren muss."
Deutschland.
Am 10. Jänuer mittags erfolgte iu Stettin auf
der Werste „Vulkan" in Anwesenheit des Kaisers
Wilhelm und zahlreicher Würdenträger der glück­
liche Stappelanf des für die Hamburg—Amerika-
Linie gebauten Schnelldampfers „Deutsch­
land". Den Taufact vollzog Staatssecretär
Graf Bülow. In der Ansprache, mit welcher der
Staatssecretär die Taufe des Dampfers vollzog,
legte er die gewaltige Entwicklung der Hamburg—
Amerika-Linie dar, welche während des letzten
halben Jahrhunderts mit dem Bremer Lloyd
zur größten Rhedereigesellschaft der Welt empor­
stieg, in deren Flotte heute ein neues Schiff ein­
gereiht werden soll zur Fahrt auf jener Hoch­
straße des uordatlantischeu Verkehrs, welcher
Deutschland mit dein befreundeten Volke der
Vereinigten Staaten von Amerika verbindet.
Das Schiff, welches heute dem Elemente über­
geben wird, soll das mächtigste Schiff der Welt
„St. Pöltner Zeitung".
werden und an Schnelligkeit alle in der Fahrt
befindlichen Schiffe übertresfen.
Italien.
In Mailand wnd gegenwärtig ein Maffia-
process durchgesührt, der die trostlosen Zustände,
welche in der von liberaler Seite vielgepriesenen
..Itmlin unita" (geeinigtes Italien) herrschen, aufs
grellste beleuchtet. Ein ganzer Abgrund von
öffentlicher Corrnption und Fäulnis hat sich
bei der Verhandln»; bereits aufgethan und es
ist unabsehbar, was weiter noch ans Tageslicht
kommen wird. Der Proecss beschäftigt sich mit
dem Deputierten (Abgeordneten) Palizzolo,
welcher der Anstiftung zum Morde angeklagt
ist. Vor sieben Jahren wurde Baron Nolar-
bartolo ans der Fahrt von Messina nach
Palermo ermordet und unweit des Bahnhofes
Trabia aus dem Wageufenster iu den Fluss
Carrcra geworfen. Die Leiche, die an den Zweigen
eines Dornstranches hängen blieb, wurde schon
nach wenige» Stunden aufgefunden. Der Volks­
mund bczeichnete die Eisenbahnschaffner Carollo
und Garufi als die gedungencnen Mörder, den
Abgeordneten Palizzolo als ihren Hintermann,
die Maffia als den Schutzengel, der über das
Kleeblatt die bergenden Flügel breitete. Palizzolo
war Notarbartolos grimmigster Feind, denn
der wirtschaftliche Raubbau, den er und Herzog
della Verdura gemeinschaftlich mit den Geldern
der Sicilischen Bank trieben, war durch Notar-
bartolo verhindert und zur Kenntnis der
Regierung gebracht worden. Palizzolo und seine
Freunde wussten es durch allerlei Ränke dahin-
zubringcn, dass Notarbartolo von der Leitung
der sicilianischcn Bank zurücklreten musste und
Herzog della Verdura die Leitung derselben
übernehmen konnte. Damals soll Palizzolo ge­
sagt haben, dass Notarbartolo von der Bild­
fläche verschwinden müsse. Die Maffia (eine
geheime Verbrechergesellschaft in Sicilien, welche
nach Art der Freimauerlogen einen unheimlichen
Einfluss hat, und der selbst Herzoge, Barone,
Senatoren und Abgeordnete angehören) wusste
es lange zu verhindern, dass der Abgeordnete
Palizzolo verhaftet wurde. Am 6. December
v. I. wurde die Verhaftung Palizzolos vorge­
nommen. Der Maffiaprocess hat bekanntlich auch
dem Kriegsminister Mirri sein Fauteuil gekostet.
Die Presse veröffentlichte nämlich Reminiscenzen
über die einstige Thätigkeit Mirris als Chef
der öffentlichen Sicherheit in Sicilien, aus
welchen herborgieng, dass er selbst ein Werk­
zeug Crispis war, welcher die Dienste der
Maffia in Anspruch nahm.
Wie italienische Blätter melden, hat nun
auch Italien seine Dreyfns-Affaire. Gegen
einen Beamten des Kriegsministeriums ist nämlich
die Anklage erhoben worden, Beziehungen zu
dem Militärattache einer auswärtigen Botschaft
unterhalten zu haben. Der Beamte soll der
Neffe eines verstorbenen Politikers sein.
Frankreich.
lieber den Ausgang des sogenannten „Hoch-
verrathsprocesses" haben wir bereits gemeldet.
Deroulede, der Führer der Nationalen, und Buffet,
das Haupt der Monarchisten, wurden mittelst
Extrazug nach Belgien gebracht. Von Brüssel
reiste Deronlede über Basel, Mailand und Genna
nach St. Sebastian, wo seine Familie schon eine
Villa geinietet hatte. Der Antisemitenführer
Jules Guerin wurde nach dein Gefängnisse
Clairvaux transportiert, wo sich eine Abtheilung
für politische Gefangene befindet. Die Freunde
des Vaterlandes verbannt und im Gefängnisse,
und der jüdische Vaterlandsverräther Dreyfns in
Freiheit, das gibt gewiss ein Bild, welches aller
Beherzigung wert ist!
18. Jänner 1800 Nummer 3.
Russland.
Die Russen haben in der jüngsten Zeit eine
größere Truppenabtheilung— man spricht
von 16 bis 60.000 Mann— vom Kaukasus an
die Grenze von Indien transportiert.
Man brachte dieses Vorgehen Russlands mit
dem Tode des Emirs von Afghanistan und mit
einer Gährung unter der Hindu-Bevölkerung in
Zusammenhang. Die russischen Blätter wollen
zwar der Welt glauben machen, dass die Truppen-
vorschiebung gegen Indien nur eiue Probe­
mobilisierung sei, die erweisen solle, wie schnell
auf der neuen Bahn eine Beförderung von
Truppen bewerkstelligt werden könne, aber in
England hat man doch Angst vor der Haltung
Russlands, durch welches der englische Besitz in
Indien gerade im gegenwärtigen Augenblicke in
Gefahr kommen könnte.
Die österreichische Delegation.
Die 4. Plenarsitzung.
In der 4. Plenarsitzung der österreichischen Dele-
galion vom 9, d. stand auf der Tagesordnung das
Heeresordinarium.
In derselben wurden manche interessante Anträge
gestell! und Red.m gehalten, so instesonders vom
christlichsocialen Abgeordneten Schneider, weshalb
wir auf dieselbe etwas näher eingehen wollen.
Die Ausweisungen aus Deutschland.
Delegierter Dr. Pacak richtet an den Minister
des Aeutzeren eine Interpellation bezüglich der in
jüngster Zeit in Deutschland erfolgten Ausweisungen
österreichischer Arbeiter czcchischer und polnischer
Nationalität.— Bekanntlich sind auch zwei slovenische
Franciscanerpatres ausgewiesen worden; die Aus­
weisung wurde jedoch wieder sistnrt und denselben
die Erlaubnis zur Vornahme geistlicher Amtshand­
lungen ertheilt.
Die technischen Hilfsarbeiter bei
Mtlitärbauten.
Die Delegierten Dr. Geßmann und Genossen
stellen an den Reichskriegsministcr eine Anfrage be­
treffend die Aufbesserung der Lage der technischen
Hilfsorgane im Militärbauwesen.
Die Sprachen s rag e.
Die czechischen Abgeordneten rollen auch in den
Delegationen die Nationalitätenfrage auf. Sie be­
dauern die Bevorzugung der deutschen Sprache im
Heere, reden der Pflege des nationalen Bewusstseins
in der Armee das Wort und finden es unbegreiflich,
dass man es als Versündigung gegen die Disciplin
betrachte, wenn sich ein Soldat bei der Controls-
versammlung mit melde. Eine wahre Brand­
rede hält in dieser Beziehung der mährische Jung-
czcche Dr. Stransky.
Für das Gewerbe.
Der christlichsociale Delegierte Schneider hält
eine großartig angelegte Rede, in welcher er für die
Gewerbetreibenden eintritt. Die vielen Arbeiten, welche
die Armee zu vergeben hat, sollen nicht großen Con-
sortien, sondern den Gewerbegenossenschaften zuge-
wicsen werden. Die Armee würde von diesen gewiss
besser bedient werden als mit der von den Consortien
gelieferten Judenware. Zum Beweise hiefür weist
Schneider zwei Porte-öpöes vor und sagt:
„Hier sehen Sie ein normalmäßiges Portc-äpöe
und hier haben Sie ein Porte-spöe, wie es jetzt der
Jude Tiller in Verkehr gebracht chat. (Heiterkeit.)
Dieses Porte-äpöe von der Judevfirma Tiller ist
erstens vorschriftswidrig und trotzdem patentiert und
wird stillschweigend zum Gebrauche zugelassen. Weiter
wird bei diesem Porte-öpse bemerkt, dass es aus
unedlen Metallen— nämlich Messing— hergestellt
ist, und noch dazu ist die vermeintliche Bouillonfranse
in der Form.-esner Kette ausländisches Fabrikat. Der
Knopf ist, statt aus Gold gestickt, einfach aus Messing­
blech gepresst. (Kriegsminister: Das muss aber schon
alt sein, und es ist schwer!) Schneider: Ja, es ist
nur aus Messingdraht hergestellt. Die Fransen sind
Messingketten und der Knopf ist Blech— echte
Judenware.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 3 ]
Nummer 3.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
18. Jänner 1900.
Seite 3.
Dieses vorschriftsmäßige, aus edlem Metalle
hergestellte Porte-öpäe kostet 10 fl, und das blecherne
Juden-Porte opäe kostet 14 fl.
Wird ersteres unbrauchbar, so repräsentiert cs
noch einen Krätzewert, wird letzteres unbrauchbar, so
ist es wertlos. (Freih. v. Krieghammer: Aber das
ist doch Gold.— Schneider: Nein, das ist Messing.
— Freih. v. Krieghammer: Warum ist es so schwer?
— Schneider: Weil dabei nur Messing verwendet ist.)
Hier sind Embleme und Aufschläge (die betreffenden
Stücke zeigend), wie sie für die Kriegsmarine ge­
braucht werden."
Delegierter Schneider kommt selbstverständlich bei
diesem günstigen Anlasse auch auf die Judenfrage
zu sprechen, unterzieht die Wirtschaft des Hof­
raths W tschl und des Juden Pollak einer verdienten
Kritit und spricht sich schli.ßlich für die Förderung
der Marine und d r Bestrebungen einer vernünftigen
Colonalpolnik aus.
Die 5. Plenarsitzung.
In der 5. Plenarsitzung kommt der Delegierte.
Dr. Geßmann zum Worte. Er spricht über die
Hecreslastcn, welche besonders den Bauernstand jbe-
treffen, die geplante Erhöhung des Präsenzstandes,
welche einen Sturm der Entrüstung in der bäuer­
lichen Bevölkerung Hervorrufen würde, über die Noth
im Bauern- und Gewerbestande, die die Einführung
der zweijährigen Dienstzeit dringend fordert, über
die Erhöhung der Officiersgage, die MilitärcrziehungS-
anstalten, die Lage der Militärbcamten, dasLnferungs-
wes.n, besonders über die Lieferung von Agrarpro-
duclcn durch die Lagerhäuser und die Schadloshaltung
bei Waffenübungku.
Dr. Geßmann und Schneider t aden sich äußerst
wacker für den Bauern- und Gewcrbestand in der Dele­
gation eingesetzt und damit bewiesen, dass es den
christlich socialen Abgeordneten überall um das Wohl
des Volkes zu thun ist.
Das Delegationsdiner beim Kaiser.
Ein ernstes Wort des Kaisers.
Am 13. Jänner d. M. fand beim Kaiser ein
Delegattonsdiner statt, bei welchem sich Se. Majestät
den Delegierten gegenüber wiederholt über unsere
innerpolitischen Verhältnisse ausgesprochen hat. Im
Gespräche mit dem jungczechischen Abg. Dr. S t r ans k y
(ein Jude!) aus Mähren, der sich gegen den
Monarchen in geradezu frecher Weise benahm, machte
der Kaiser über die 7,äo-Frage eine Äußerung, welche
das größte Aufsehen erregt hat.
Zun: Delegierten Dr. Stransky sagte nämlich
der Kaiser, dass derselbe in den Delegationen sehr
scharf gesprochen habe.— Stransky erwiderte,
er halte dafür, dass man durch die scharfe Rede das
Volk eher beruhigt, als wenn man nicht spricht.—
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten
Sie durch eine solche Schärfe beunruhigen.
— Stransky: Wenn das Volk sieht, dass dessen
Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen,
greift es nicht selbst zu scharfen Mitteln und überlässt
das den Abgeordneten, dafür haltend, dass seine
Interessen versorgt sind. Hiermit, glaube ich, wird
im Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.—
Kaiser: In der 2rle-Frage bin ich mit
Ihrem Standpunkte unversöhnlich und bin
im Stande, das Standrecht verkündigen zu
können, wenn in dieser Sache das Volk sich
nicht fügt, in Armeeangelegenheiten verstehe
ich keinen Spass, und sage ich schon heute, dass
ich niemandem die Amnestie ertheilen werde.
— Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt des
czechischen Volkes, worauf der Monarch bemerkte:
Das Volk ist verhetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affairc
Drbal zu suchen.— Stransky: Euer Majestät
wollen mir eine Bemerkung gestatten: Es ist wahr,
dass die Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es
auch, welcher das Gesetz zugänglicher ist, und dieses
schreibt nicht vor, dass man sich mit „Hier" melden
muss, sonoern nur hervorzntreten habe, um den
Militärpass abzugeben.— Kaiser: Herr Doctor,
das ist ein Advocatenargument, aber ich sage
^hnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienstsprache
ist, und diese ist in der Armee deutsch.—
Stransky: Es könnte ungünstige Folgen haben,
wenn kein Ausweg aus dieser Affaire gefunden und
wenn man den Gefühlen des czechischen Volkes nicht
entgegenkommen würde.— Kaiser: Auch ich würde
das bedauern, aber ich muss Ihnen noch «inmal
sagen, dass Sic die Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch ans politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Delegierten Doctor
Stransky anfforderte, für die Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen zn wirken.— Dr. S t r ans k y:
Euer Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen,
als sich mit unserem Standpunkte vereinbaren lässt.
Allein von der anderen Seite geschieht nichts, und
deshalb wird die Schuld nicht an uns sein, wenn
die Versöhnung nicht «gelingt.— Kaiser: Diese
Verständigung ist das Einzige, was uns
eine bessere Zukunft sichert.
Die vielverlästerten Wiener Abge­
ordneten.
Den Abgeordneten Schneider fragte der
Kaiser, ob er zum erstenmale den Delegationen an­
gehöre.— Abgeordneter Schneider erwiderte:
Jawohl, Majestät. Dann sagte er: Ich glaube,
Majestät dürften die Ueberzeugnng gewonnen haben,
dass die vielverlästerten Wiener Abgeord­
neten in Fragen, die die Wehrkraft des Landes
betreffen, unbedingt auf dem Standpunkte der
Wahrung der Macht und des Ansehens
der Monarchie stehen. Wir wissen als Öster­
reicher, dass wir ein schlagferiiges Heer und eine
ebensolche Marine brauchen, um auf dem Weltmärkte
gegenüber den anderen Mächten nicht zurückznbleiben.
Hoffentlich, bemerkte Delegierter Schneider weiter,
werden auch gewisse Kreise in Ungarn, welche der
Marine nicht wohl gesinnt scheinen, zu dieser Über­
zeugung kommen. Der Kaiser bemerkte darauf:
Ja, das wäre wohl sehr gut.
Ter Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Bulkers Operationen.
General Buller macht mit seinen 30.000 Mann
verzweifelte Versuche, mit Umgehung der Boeren-
Armcc den Tugelafluss zu überschreiten, um Ladysmih,
das sich in der verzweifeltsten Lage befindet, zu ent­
setzen. Aus London wurde am 12, ds. gemeldet,
dass Buller das südliche Ufer des Tugelaflusses bei
Potgieters-Drift besetzt und sich der Brücke bemächtigt
habe. Aber schon am 13. ds. traf die Nachricht ein,
dass es sich nicht um eine Brücke, sondern bloß um
ein Fahrboot gehandelt habe, welches nördlich von
Springfields und 15 englische Meilen westlich von
Colenso den Übergang über den Tugela bildet. Ge­
neral Warren hat am 13. ds. das Lager von Frere
mit einer fliegenden Kolonne verlassen, um General
Buller zu unterstützen. Man erwartet, dass in nächster
Zeit am Tugela die Entscheidungsschlacht stattfinden
wird.
Ladysmith.
Aus dem Hauptquartier der Boercn bei Ladysmith
sind zwei Depeschen eingegangen. In der ersten, vom
12, ds. datierten, heißt es, in Ladysmith und längs
des Tugelaflusses herrsche unheimliche Stille; die
zweite, vom 13. ds. datierte Depesche berichtet: Der
Angriff am Platrandhügel an: letzten Samstag soll
für die Engländer verhängnisvoll gewesen sein. In
Ladysmith scheint es schlecht zu stehen; daraus erklärt
sich die sich bemerkbar machende lebhafte Thätigkeit
der Truppen des Generals Buller, die jetzt drei große
Lager südlich des Tugela haben, welche sie beständig
verstärken. In Ladysmith herrscht die Dysenterie mit
stark epidemischem Charakter.
Colesberg.
Aus Rendsburg 14. ds. wird gemeldet: Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatfeuer auf den
Feind, der eine starke Stellung zwischen Colesberg
und Slingersfontein inne hat.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Mafeking.
„Reuters Office" meldet aus Prätoria vom 13. d.:
Ein Berichterstatter bei den Boeren an der Westgrenze
theilt mit, dass die englischen Truppen gestern eine
Stellung auf einen: östlich von Mafeking gelegenen
Hügel eingenommen haben. Von dem Commandanten
Deiarey angegriffen, zogen sich die Engländer nach
einem scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher wurde
verwundet.
Eine andere Dieldung vom 13. d. aus Prätoria
besagt: Amtlich wird berichtet, dass das Ergebnis
der gestrigen Beschießung Mafckings die Zerstörung
des von den Boeren angegriffenen Forts gewesen sei.
Auf Seite der Boeren wurde ein Mann leicht ver
wundet.
Eine komische klingende Meldung ist aus London
untern: 16. d. eingctroffen; sie lautet: dass die
Garnison von Mafeking bei einen: Ausfälle die
Schanzen der Boeren nachdrücklich angegriffen habe,
wobei die Zelte der Boeren durchlöchert wnrden(!)
Die Verluste der Angegriffenen werden nicht erwähntl!).
Die Neutralität Deutschlands.
In der Presse wurde wiederholt berichtet, dass
die Firma Krupp in Essen mit der schleunigen Aus­
führung eines großen Auftrages zur Lieferung von
Stahlgranatcn an England beschäftigt sei. Die Firma
Krupp wurde nach dem Erscheinen jener Meldungen
ersucht, alsbald die etwa beabsichtigte Absendung von
Waffen, Geschützen, Munition oder anderweitigem
Kriegsmaterial an eine der beiden kriegführenden
Parteien einzustcllen.
Freigegebene Dampfer.
Die von den Engländern beschlagnahmten Schiffe
„Bundesrath", „General" und „Herzog" sind wieder
freigegeben worden. Es wurde bei ihrer Durch­
suchung nichts Verdächtiges gefunden.
Französische Officiere in Transvaal.
Dem „Jntransigeant" zufolge wären 211 franzö­
sische Officiere nach Transvaal abgcreist.
Lll «c Lt IL; LL stl l
Loctil-Uachrichten.
St. Pölten, 18. Jänner 1900.
Katholischer Wochen-Iatender.
Januar (Kismonal) Krt 31 Sage.
Jesus heilt einen Aussätzigen. Matth. 8.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
G 3 Epiph.
Vincenz
Maria Venn.
Timotheus
Pauli Bekehr.
Polycarpus
Joh. Chrysost.
Namenstag:
Am LI.:
Rgnrs I.
IsWählerverein St. Pöltens Donners­
tag den 18. Jänner, halb 8 Uhr abends, hält
der Wählerverein St. Pölten im kleinen Saale
des Gasthofes Steineder (vorm. Kraus),
Wienerstraße, seine diesjährige Generalver­
sammlung ab.
(Die neuen Fünf-Kronenstücke.s Im Wiener
Münzamte sind die ersten Fünf-Kconenstücke fertig­
gestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange
der Rundung nicht beträchtlich größer als das
Guldenstück. Der Avers zeigt das Pcofilbild des
Kaisers mit einer lateinischen Umschrift; der Wert
der Münze ist auf der Reversseite veranschaulicht,
indem der Reichsadler ringsum von fünf kleinen
Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben ist, die
untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden
sind. Die Fünf-Kconenstücke werden erst Ende März
in den Verkehr gebracht.
jfDie Schlittenwettfahrcn in Sanet
Pöltens finden Sonntag den 21. Jänner 1900
um halb 3 Uhr nachmittags am Trabrennplatze
statt. Alle Wege sind ausgeschaufelt und gangbar-
gemacht. Jedermann, dem Schlitten zur Ver­
fügung stehen, wird ersucht, an dem Anszuge,
welcher um halb 2 Uhr vom Nathhausplatze
aus stattfindet, sich zu betheiligen.
sKatholischer Meisterverein.j Die General­
versammlung des katholischen Meistervereines in
St. Pölten findet am Sonntag, 21. Jänner 1900,
um 2 Uhr nachmittags, im Meisterzimmer des
Vereinshauses statt. Die P. T. Mitglieder sind um
zahlreiches Erscheinen gebeten.
sEisenbahner-Kränzchen.j Das in den Schieß­
stattsälen am Mittwoch den 7. Februar 1900 unter
dem Proteclorate der Herren Jnspectorcn Boshulav
C a st k a und Prosper Freiherr v. Docteur statt­
findende Eisenbahn-Kränzchen verspricht, aus den
Vorbereitungen zu schließen, äußerst originell zu
werden. Eintrittskarten zu diesem Faschings-Untcr-
nehmen sind im Vorverkaufe zum Preise von 1 L. 40 b.,
Familicnkalcn für 3 Personen zu 4 L. zu haben
bei Hern: Franz Böck, Tabaktrafik und Zeitungs­
verschleiß, Kremsergasse, und Herrn Nebinsky,
Tabaktrafik, Bahnhof. Eintritt an derCassa 1 L. 60b.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 4 ]
Seile 4 Donnerstag
(Gewerbliche Besperstunde.) Ge­
sinnungsgenossen treffen sichheute abends
in Herrn Steineder's (vorm. Kraus)
Gasthaus, Wieucrstraße.
sEisenbahner-Unterhaltuug.) Ja den Gast-
dauslocaluäten des H rrn Rudolf Engelb,echt „zur
Südwestbahn", Brunngasse, fiidet Sonntag den
Z. Februar, A Uhr abends, eine Eisenbahner-Unter­
haltung statt. Die Musik besorgt Herr F anz Hladek
a is Wien.-
(Kemcinde-Ausschuss De. Ofner als Wasscr-
techniker.) Anlässlich der in der Gemeinde-AuSschuss-
sitzung am Donnerstag den 11, ds. (welche auch sonst
sehr interessant gewesen sein soll) stattgehabtcn Berathnng
über die Trinkwasserversorgung in der Stadt stellt: GA.
Wohlmeyer den Antrag auf Reducierung des für die
Vorarbeiten zu derselben geforderten Betrages von 100 0 L
und erörterte zur Begründung seines Antrages ein Project,
nach welchem eine solche Leitung von den Anhöhen ober­
halb St. Georgens herbeizuführen wäre. Diese Aus­
führungen „widerlegte' GA. Dr. Ofner mit der Be­
merkung, dass dieses Project, abgesehen von anderen
Gründen, schon wegen des hiebei in Betracht zu ziehenden
„hohen Reibungscoefficicnten" nicht durchführbar
sei!- Wir glauben diesen „Isrminus tsoüuious« der
Öffentlichkeit nicht vorenthalten zu sollen, und hoffen,
dass daraufhin gewiss alle volklichen sowie sämmtliche
sonstigen „aufgeklärten" Wasscrtechniker von Cis und
Trans ihr Altmeister, der große Wiener Wasser-
Sueß an der Spitze, „unserm" Dr. Ofner ob dieser
„Entdeckung" zu beglückwünschen herbeieilen werden!—
Ja, so ein „hoher Reibungscoefficient" hat entschieden
etwas für sich! Man kann damit, wenn's auch nicht immer
ein hoher Wafferleitungs-Reibungscoefficient ist, so stimm­
tüchtige Gemeindeväter wie Büche, Grabmeyer, Wähl
ec., fast mit verblüffender Regelmäßigkeit von der Un-
anzweifslbarkeit seiner eigenen Argumente und der „Ig­
noranz" und „Schädigung der Gemeinde-Interessen"
seitens gewisser Oppositionsmacher „bis zur Bewusst­
losigkeit überzeugen". Freilich, ein zu hoher „Neibungs-
coefficient" kann unter Umständen auch fatal werden!
Denn wenn der wohlbekannte Thomas unserer Gemeinde-
stube vorigen Donnerstag nicht eine so wohlthuende,
geradezu hochquellenwasserleitungsmäßige Kühle bewahrt
hätte, so wäre es infolge eines gewissen hohen Grund-
tousch- Antrags- Neibungscoefficienten vielleicht
gar zum— „Schwassen" gekommen!
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Vetercmen-Vcreines findet Donnerstag den 18. Jänner
1900 in Herrn Anton Brickners Gasthaus, Kloster­
gasse, statt.
(Erhöhung des Spielkartenstempels.) Das
königlich ungarische Finanzministerium hat denSpiel'-
kaetenstempe! erhöht. Es hat nämlich erklärt, (dass
solche Spielkarten, welche vermögesihrer Widerstands­
fähigkeit mittelst Chemikalien gereinigt und öfters
bffchnitten^werden können, als waschbare Karten zu
betrachten und doppelt zu besteuern sind. Eine ähnlich:
Verordnung hat auch das diesseitige'Finanzministerium.
erlassen.
(Souuen- u. Mondesfinsternifse im Jahre
1SVV.) Im Jahre 1900 werden zwei (Sonnen-
finsternisse und eine Mondesfinsternis stattfinden.. Von
diesen Finsternissen wird nur die totale Sonnen-
sinst e rni s in unserer Gegend sichtbar sein. (28. Mat.)
Beginn der Finsternis um 1 Uhr 18 Minuten nach­
mittags.
(Coftümfest ans dem Eise.) Mittwoch
den 24. Jänner 1900 wird auf dem hiesigen
Eislaufplatze, Mühlweg Nr. 4, ein großes
„Costümfest" mit einem Concert der vollständigen
Stadtkapelle abgehalten. Beginn 6 Uhr abends.
Für die schönsten Damen- wie Herrencostüme
kommen Ehrenpreise zur Vertheilung.
(Hausball.) Sonntag den 21. Jänner findet
in Herrn I. Zeiß' GasthauSlocalitäten ein Hausball
statt. Entree frei. Anfang 7 Uhr.
(Stadttheater.) Heute Donnerstag den 18. d.
kommt zum Vortheile des I. Charakterdarstellers und
Obcrregisseurs, Herrn Karl Bauer, der Schwank
„Die dritte Escadron" von Bernhard Buchbinder
zur Aufführung. Mit dieser Vorstellung ist zugleich
«in nochmaliges Gastspiel des I. Helden und Bonviant
Herrn Eugen Jensen vom Raimund-Theater in Wien
verbunden. Saw.Stag den 20. d. gelangt der Schwank
„Flitterwochen" mit gleicher Besetzung zu Wieder­
holung. Sonntag den 21. d. gastiert der Opecetten-
tenor Herr Arthur Straßer vom k. k. priv. Carl-
theater in Wien und ist für diesen Tag die Gesangs-
Posse „Heirat auf Probe" angesetzt. Dienstag den
23. d. geht die Lustspiel-Novität „Verbotene Früchte"
von Carl Gitt in Scene.
(Orgelbau-Nachrichten.) In den zwei letzten
Jahren wurden von der Firma Franz Capek in
.St. PolLner Zeitung".
Krems folgende neue Orgeln aufgest llt und zwar:
In Nied.-Ocst.: Rnnprechtspölla 7 Register, Heil.
Berg 8 Reg., Stetten 8 Reg., St. Margarethen
8 Reg., Königsbrunn 11 Reg., Maitzreith 5 Reg.,
Trandorf 4 Reg., WeißenkirchtN 13Reg., Lugensetd
11 Reg., Wien, Ottakring 50 R g. (Gelegentlich der
Einweihung d,r Kirche hatte H rr Cap-k die hohe
Ehre, Sr. Majestät vorgrstellt zu werden.) In
Mähren: Thein 6 Reg., gänzlicher U nbau in Dub
30 Reg., Wess.li a. d. March 20 Reg., Z-rawitz
23 Reg., Zubri 20 Reg-, Bärringen (Erzgebirge)
23 Reg., Felzefalu, Ungarn, 8 Reg. Außerdem
mehrere große und kleinere Reparaturen.
sdndnstrieires.l Seit einiger Zeit macht sich unter
den österr. Industriellen eine recht lobenswerte Regung
bemerkbar, welche sich in erfolgreichen Bemühungen um
den Export zur Geltung bringt. Unter diesen anftretenden
Firmen nennen wir heute die Firma Gebrüder Stingl,
k. n. k. Hof-Clavierfabrik in Wien, III., Ungargasse 27
(streicherhof), welche es verstanden, für ihr Erzeugnisse
sich den ausländischen Markt zu erschließen, und wenn
man berücksichtigt, dass allerwärts der mächtigen deutschen
Clavierindnstrie in jeder Hinsicht Concurrenz geboten
werden muss, so ist dies ein Beweis, dass die genannte
Firma eben auch Hervorragendes zu leisten im Stande
ist. Die Klaviere dieser Firma verbinden aber auch bei
bürgerlichen Preisen ansprechende Spielart und besondere
Tonfülle mit solider dauerhafter Bauart, was sie auch
iu den Stand setzt, für jedes Clavier eine 10jährige
Garantie zu leisten.
(Kür Weintrinker,) die die Mischung des Weines
mit einem Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche
Krondorfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Dieser
neutralisiert die Säure des Weines und gibt ihm einen
äußerst angenehm, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe
des Weines zu verändern. Auch als Heilwasser wird der
Krondorfer infolge seiner schleimlösenden Wirkung bei
allen katarrhalischen Affectionen der Athmungsorgane,
des Magens und der Blase ärzlicherseits bestens empfohlen.
(Rei Verwendung des Bohnenkaffee) empfiehlt
es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger
im Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht thenrer
kommt und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird
die Preisdifferenz zwischen einer minderen und der feineren
Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee
zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits
allgemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als vor­
züglich im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zu­
träglich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen
in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten Extract
das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in
unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten
Geschmacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen
Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kachreiner-Paketen, man wolle daher auch nur diese
überall verlangen und annehmen
Trauungen.
Domkirche. Am 16. December: Joh. Georg Fink,
Fab iksarbeiter, und Maria Biermayr, Gemischtwarenver-
schleißerm, beide in Wien. Franz Falkensteiner, Bauer,
und Maria Gamsjäger, Dienstmagd, beide in der Pfarre
Frankenfels. Karl Weninger, Sattlermeister in Perschling,
und Theresia Humberger, Banerstochter in Groß-Miesting,
Pfarre Kapelln.
Franciscanerkirche. Am 15. Jänner: Johann
Rummel, Bahnarbeiter in Hainfeld, und Josefa Höllerer,
Ladenmädchen in Hainfeld.
Verstorbene.
Am 8, d. M.: Maria Löffler, Fabriksarbeitersfrau,
2 r Jahre, Lungentuberculose, Krankenhaus.— Am 9.
d. M.: Josefine Pook, Fabriksbesitzerin, 58 Jahre,
Perimetritisches Exsudat, Lederergasse 8; Michael Leitner,
Pfründner, 57 Jahre, Lungentuberculose, Krankenhaus.
— Am 10 d. M.: Franz Wiesenfellner, 19 Jahre,
Ivpbas abdominalis, Krankenhaus.— 11, d. M.: Karl
Bahr, Kaufmannssohn, U/e Monat, Ohrspeicheldrüsen­
entzündung, Wicnerstraße 33.— Am !4. d. M.: Katha­
rina Posch, Handarbeiterin, 68 Jahre, Lungenblutung,
Tnbcrculose, Krmrkenhans; Maria Mares, Fabriksar­
beiterin, 17 Jahre, Typhus abdom, Krankenhaus.—
Am 15. d. M.: Judith« Geistlinger, Haushälterin, 60
Jahr«, Herzfehler, Wienerstraße 8; Anna Trattner,
Ansnehmerin, 79 Jahre, Herzparalyse, Waldstraße; Ignaz
Rosenblattl, Fabriksarbciter, Lungentuberculose, Kran­
kenhaus.
Briefkasten der Redaetion.
Herrn C?-k, Wien. Feuilleton „ali" für unser
Blatt nicht geeignet. Die ersten zwei Arbeiten werden wir
bringen.
Ur. 100. Derlei Zuschriften veröffentlichen wir
lieber mit Nennung des Namens.
Christlicher Arbeiter- Bildungsverein
„Einigkeit".
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Am 7. Jänner hielt der christliche Arbeiter-Verein
von Obergrafendorf seine Jahresversammlung pro
1899 gb, die sich eines recht guten Besuches erfreute.
18. Jänner 1900 Nummer 3.
Herr Hiebl aus Kirchberg hat bei dieser Gelegenheit
einen sehr belehrenden Vortrag über den hohen Wert
einer guten Organisation gehalten. Der Verein sieht
sich bei dieser Gelegenheit auch angenehm verpflichtet,
seinen unterstützenden Mitgliedern vom Jahre 1899,
den Herren: Pfarrer Johann Faux, Hochw. Wagner,
Administrator in Mank, Josef Wehrer, Privatier,
Bürgermeister Franz Kollmann, Adolf Wimmer, Ignaz
Ployl, P Josef Kainzbauer, ch Dr. Stefan Kirch­
mayer und Frau Augusta Kauba den innigsten Dank
öffentlich auszusprechen. Als Obmann des neuen
Ausschusses wurde wieder Herr Cajetan Kretschmer
gewählt. Die Vereinslcitung.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel re. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgesetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
leute" und „Principien des Socialismus".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige Auflösungen
einsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
Mcesan-UachrichLm.
Herr Alois Plappert, Cooperator in Heiligen­
eich, wurde zum Administrator in Lpiritnalidns da­
selbst ernannt. Herr Josef Fu ch s, Cooperator in
Mbs, wurde zur Dienstleistung in die bischöfliche
Ordinariatskanzlei berufen. Herr Johann Denk kam
als Cooperator von Steghartskirchen nach Mbs,
Herr Josef Krpalek als Cooperator von Lengen-
feld nach Steghartskirchen und Herr Johann Blaha
als Cooperator von Weiten nach Lengenfeld.
Hriginal-Ierichte.
Eggenburg. (En ch ar isti s ch e Versamm­
lung.) Am 25. Jänner veranstaltet der Priester-
verein hier eine eucharistische Versammlung mit nach­
stehendem Programme: V->10 Uhr Predigt und dar­
nach Segcnmeffe in der Stadtpfarrkirche; um 11 Uhr
Conferenz im Kloster; um Vrl Uhr gemeinsames
Mittagmahl; von 2—3 Anbetungsstunde in der Klo­
sterkirche. Die Theilnahme an Conferenz und Mit­
tagmahl möge rechtzeitig 'beim Rcctorate (gemeldet
werden.
Hain. (Localverband für Rindviehver­
sichern n g.) Am 3. Jänner l. I. wurde m Hain
cm Localverband für Rindviehverficherung gegründet.
In den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Franz
Emsenhuber, Wirtschaft?besttzer in Ham, zum Obmann
und Geschäftsführer; Kart Stezhammer jnn., Wirt-
ichafisbesitze; in Hain, Leopold Schuster, Wirschafts-
besitzcr in Hain, Karl Binder, Wrrtschaftsbesitzer in
Zagging, zu Schätzmännern; Franz Kallinger,
Wirtschaftsbefitzcr in Greiling, zum Ersatzmann. Wir
hoffen, dass der neue Loealverband unserer Gemeinde
zum Segen gereichen wird.
Lehenrotte. (Vollversammlung.) Am
6. Jänner fand die Vollversammlung der freiwilligen
Feuerwehr Lehenrottc statt. Gewählt wurden die
Herren: Franz Zwiselbauer, Hauptmann; Ludwig
Heindl, Hauptmann-Stellvertreter; Franz Karner,
Säckelwart; Perter Herzog, Schriftführer; Johann
Lampl, Zeugwart; Josef Kaindl, Steigerrottenführer;
Raimund Ballwein, dessen Stellvertreter; Johann
Lampl, Spritzenrottenführer; Franz Groiß, dessen
Stellvertreter.
Waidhofen. (B e st r a s t c Nachlässigkeit.)
Ein Ereignis, welches wiederum zeigt, dass man mit
dem Verwahren von Geld etwas vorsichtiger umgehen
soll, hat vorige Wache einen Viehhändler und Bauern
in St. Georgen a. d. Klaus in bedeutenden Schrecken
versetzt. Derselbe hat einen Betrag von circa 1400 fl.
in Papiergeld auf einem Ofen (t) verborgen. Als er
am Neujahrstage den Betrag wieder entfernen wollte,
gewahrte er zu seinem Schrecken, dass anstatt des
Papiergeldes nur einzelne zernagte Thcile desselben vor­
handen waren. Bei näherer Untersuchung ergab es sich,
dass in das angeblich sichere Versteck Ratten gedrungen
waren und das Geld beinahe gänzlich zernagt hatten.
Gewiss ein neuer Beweis, dass Fahrlässigkeit nur zu oft
großen Schaden stiftet, und daher Vorsicht beim Ver­
wahren des Geldes!
Traismauer. (Vctcranenball.) In den
Localiiäten des Herrn Franz Weber findet Sonntag
den 28. Jänner der Ball des Veteranenvereines statt.
Die Musik wird die Vcteranenkapelle besorgen. Ein­
tritt per Person 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 5 ]
Nummer 3.
Donnerstag
St- Pöltner Zeitrma'
18. Jänner 1800.
Seite 5.
St. Valentin. (Todesfall) Am 8, d. starb hier
Herr J.Jeckl, Maichmfiihrer der k. k. Staatsbahnen, im
Alter von 3 t Jahren nach langen Krankenlager. Es ist
dies jener Führer, welcher am 13. Jänner 1899 bei
Ternberg infolge Entgleisung in die Enns fuhr und so
sich den Todeskeim holte.
Amstette«. (Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes.) Zufolge einhelligen Beschlusses der
Gemeinde Wallsee ward der k. k. Bezirkshauptmann von
Amstetten Herr Alfred Freiherr von Lederer zum Ehren­
bürger dieser Gemeinde ernannt und wurde das pracht­
voll ausgeführte Ehrenbürger-Diplom dem Statihalterei-
rath am 4. d. durch den Bürgermeister von Wallsee
Herrn Leopold Weiß, den Gemeinderath Herrn Alois
Patgalt und den Gemeinde-Ausschuss Herrn Gustav
Pyhann in feierlicher Weise überreicht. Der Herr Statt­
haltereirath ist seit dessen Leitung der Bestrkshaupt-
mannichaft bereits von acht Gemeinden Ehrenbürger,
und zwar von Amstetten, Ernsthofen, St Georgen am
Reith, Röchling, St. Pantaleon, Kl.-Pöchlarn, Stefans-
Hart und Wallsee.
St. Valentin. (Generalversammlung.)
Sonntag den 7, d. M. hielten die beiden Ortsgruppen
des katholischen Schulvereines für Oesterreich ihre
Generalversammlung ab. Dieselbe war gut besucht.
Die Versammlung eröffnete der Schriftführer des
Vereines Herr Cooperator Johann Ebmer, welcher
mit anerkennenden Worten besonders des früheren
Obmannes, des Hochw. Herrn Couststorialrathes und
Pfarrers Karl Eder gedachte. Bei der folgenden Neu­
wahl wurde Se. Hochwürden Herr Alois Schmidl,
Pfarrer in St. Valentin, als Vereinsobmann gewählt.
Derselbe erörterte sodann in einer längeren, gediegenen
Ansprache die Zwecke, das Ziel und die Nothwendig-
keit des katholischen Schulvercincs. Hierauf ergriff
das Wort Herr Josef Moser, Bürgerschullehrcr aus
Wien, welcher in gewohnter Meisterschaft über ver­
schiedene Zeit- und Tagesfragen, über die einzelnen
politischen Parteien sprach und manche Einwürfe
gegen den katholischen Schulverein''widerlegte. Nach
abgelegtem Rechenschaftsberichte wurde die Versamm­
lung von dem Hochw. Herrn Obmannc geschlossen.
Mank. (B a u ernb all.) In den Gasthauslo-
calitäten des Herrn Anton Steininger findet
Sonntag den 4. Februar 1900 ein Bauernball statt.
Die Musik besorgt die Manker Kapelle. Anfang 7
Uhr. Eintritt 1 Krone.
Hohenberg. (Feuerwehr.) Bei der am 14. d
abgehaltenen 25. Hauptversammlung wurden folgende
Herren mit Stimmeneinhelligkeit gewählt: Hotelier
Singer zum Hauptmann, Lehrer Bilinski zum Haupt-
mann-Stellvertreter und Cassier, Müllermeister Hoch­
egger zum Zugsführcr, Ti chlermcister Rehor junior
zum Schriftführer. Der Verein zählt gegenwärtig ein
Ehrenmitglied, 48 ausübende und 22 unterstützende
Mitglieder.
Hohenberg. (Volksbewegung.) Im Jahre
1899 waren in hiesiger Pfarre zu verzeichnen:
85 Geburtsfälle, 15 Trauungen, 44 Todesfälle,
10 Legitimationen und 19 Concubinate.
Horn. (R v h st v s s l a g e r für Schu h m ach er.)
Die Genossenschaft der Schuhmacher in Horn wendete
sich betreffs Errichtung eines Rohstofflagers an das
k. k. Kreis- als Handelsgericht in Krems mit der Bitte,
ein solches Lager in Horn errichte» zu dürfen. Laut
Erlass äs äato gl. Decembcr v. I. wurde von oben
angesührtem Handelsgerichte die Bewilligung hierzu er­
lheilt.^ Die Leitung der Angelegenheit besorgte bisher
der rührige und tüchtige Vorstand der Schuhmacher­
genossenschaft Herr Josef Sander nebst zwei Beiräthen.
Das Handelsulnisierium hat die Unterstützung der Unter­
nehmung durch Beiträge aus dem Gewerbebefördecungs-
sonde zugesagt und wird das erwähnte Rohstofflagcr
demnächst in Horn eröffnet werden.
Altpölla. (Schulvereinsversammlung.)
Sonntag den 7. Jänner hielt die hiesige Psarrgruppe
des katholischen Schulvereincs in Herrn Leopold
Eichhorns Gasthaus eine Versammlung ab, wobei
Herr Lehrer Miller aus Döllersheim, dieser muihige
Streiter für die gute Sache, und Sc. Hochwürdcn
Herr Franz Grießer, Pfarrer in St. Leonhard am
Hornerwalde, gediegene und mit Beifall aufgenom-
»ene Vorträge hielten. Nach Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes wurde bei der Wahl der Vorstands­
mitglieder der bisherige Obmann Herr Wirtschafts-
besitzer Eduard Hofbauer einstimmig wieder gewählt.
Die Versammlung brachte dem Vereine drei neue
Mi'glieder, darunter Herrn Lehrer Mill-t, der ohne­
dies auch Mitglied des Centralvcrcines ist. Möchten
doch recht viele seinem Beispiele folgen und dem
Vereine beitreten und treu bleiben, der so segensreich
vnrkt zum Wohle des katholischen Volkes und unseres
Vaterlandes und auch schon so viele schöne Erfolge
aufzuweisen hat. Selbstverständlich wurde in der
V rsammlung auch der zwei höchsten Gewalten in
Kirche und Staat, des Jnbelpapstes und Jabelkaisers,
gedacht.
Schloss Albrechtsberg bei Loosdorf. (P e r-
sonales.) Dr „Berichterstatter der „St. Pöllner
Zeitung", welchen Titel ein jeder gratis und laxfrei
erhallen kann, hat unlängst in seiner Notiz über die
Christbescherung im Sch'osse zu Albrechtsberg auch
erwähnt, dass Ihre Durchlaucht die Fürstin Ernestine
Auersperg am 5. Jänner 1900 zum längeren Winter-
nnfenthalt in ihr Palais nach Prag überfiedcln wird.
Diese Abreise hat indessen nicht stattgefunden und
wurde bis auf weiteres verschoben. Das gereicht der
hiesigen B-völkerung gewiss zur Ehre und zur Freude,
und insbesonders werden die Geschäftsleute in Loos­
dorf dadurch angeneom berührt sein. Der G und da­
für liegt in einer gewaltigen Grundaushebung, zum
Zwecke der Anlegung eines tiefen Cnnales, der auch
an dem fürstlichen Palais vorüvergeleitet wird. Da
dieausgehovenen Erbmassen mid Ziegelausstrpelliiiaen
in der engen Straße des alten Siadtlheiles den Ver­
kehr für einige Zeit erschweren, und da cs nicht jeder­
manns Freude ist, sich von ettnm E dwall einschließen
zu lassen, so hat eS die hochgeborne Dame vorge­
zogen, noch längere Zeit hier zu verbleiben.— So­
viel zur Steuer der Wahrheit und um die „Sanct
Pöltner Zeitung" vor dem Vorwurf zu bewahren,
dass ste schlecht berichtet hat, falsche Nachrichten ver­
breitet, eine Lügnerin ist und wie die sonstigen „Kose­
namen" von Seite derjenigen lauten, welche der allen
Tante aus der Brunngaffe glauben.
Lilienfeld. (Schlusssteinlegung.) Am
Samstag den 13. Jänner l. I. fand die ^Schlussstein-
legung und Uebergabe des vom ehrwürdigen Stifte in
Lilienfeld nenerbauten zweistockhohen Herrenhauses, welches
noch im abgelaiifenen Jahre thcilweise der Benützung
zugeführt wurde, von Seite des Erbauers Herrn Heinrich
Wohlmeycr, Stadtbaumeistcr in St. Pölten, der auch
der Verfasser des Projectes dieses schönen Gebäudes,
an das hochwürdige Stift in altherkömmlicher feierlicher
Weise statt. Herr Baumeister Heinrich Wohlmeyer richtete
an den hochwürdigsten Herrn Prälaten eine kurze Ansprache,
worin derselbe den Dank in seinem und im Namen aller
betheiligten Meister für das ehrende Vertrauen, welches
ihnen von Seite des ehrwürdigen Stiftes durch die
Uebertraguilg der Arbeiten entgcgengebracht wurde, zum
Ausdruck brachte. Der hochwürdigste Herr Prälat dankte
in erster Linie dem Herrn Banmcister für seine Mühe
und Umsicht und sprach demselben die besondere Aner­
kennung für die solide Bauausführung aus. „DäS Haus
ist schön und für Lilienfeld eine Zierde und haben sich
Herr Baumeister dadurch in Lilienfeld ein schönes An­
denken geschaffen." Ebenso wurde jeder einzelne Meister
durch herzliche Worte und verdienstvolle Anerkennung
von Seite des hochwürdigsten Herrn Prälaten ausge­
zeichnet. Dieses neucrbante Herrenhaus, welches am
Platze vis-a-vis vom Gasthof Ncnmeister und an Stelle
des demolierten einstockhohen Herrenhauses zu stelpn
kam, ist im Stil deutscher Renaissance ansgefnhrt. Es
ist im Innern den neuesten Anforderungen cnsprechend
onsgestattet. Auch ist dasselbe mit einer Wasserleitung
und in jedem Stockwerke und jeder Wohnung mit einer
Wafferauslausstcllc versehen; die Wasserleitung ist eine
Zweigleitung der ebenfalls im Vorjahre vom ehrwürdigen
Stifte ganz neuerbaulen Wasserleitung der Lindenbrunn-
quclle. Durch diese Wasserleitung, welche nach dem
Projccte des Herrn Civilingenieurs Johann Schirmen
in St. Pölten durch Herrn Stadtbaumeister Heinrich
Wohlmeycr in St. Pölten und den Fabrikanten für
Wasserleitiingsanlagen Hcrni Heinrich Enders in Wien
ausgcführt ist, wurde das ganze Stiftsgcbände in allen
Stockwerken mit frischem Onellwasser versehen, und sind
außerdem noch 8 Feuer- und Garlenhydiaiitcn ausgestellt.
Der außergewöhnlichen Großherzigkeit und Liebe des
ho chwürdigstcn Herum Prälaten Justinus Panschab ver­
dankt Lilienfeld an 3 öffentlichen Brunnen ein gesundes
und frisches Ouellenwasser. Den Gasthöfen „zur Porien",
„Ncnmeister" und der Apotheke wurde ebenfalls Quellen-
Wasser von dieser Leitung zugeführt. Auch auf dem
Gebiete des Sanitätswesens hat sich der yochwürdigste
Herr Prälat sür das Stift außerordentliche Verdienste
erworben und bleibt auch in dieser Richtung das dank­
bare Andenken gewahrt. Es wurden nämlich im Stifte
sanitären Uebclständen durch Beseitigung der alten und
durchlässigen Senkgruben und Unrathscanälen und solchen
Abortanlagen abgeholfen. Die neucrbaute undurchlässige
Canalisierung, sowie die neuerbaulen mit Wasserspülung
versehenen geruchlosen Aborte sind für die Bewohner
des Stiftes und dessen Umgebung von ganz besonderer
hygienischer Bedeutung. Wir können nicht umhin, an
dieser Stelle auch des Herrn Stifts-Bauleiters, Herrn
Pater Gregor Kubin, zu, gedenken, unter besten Mit-
Wirkung und bewährter Aufsicht alle diese für da» ehr­
würdige Slift und den Markt Lilienfeld so wichtige«
Neuherstelluugen durchgeführt wurden. Ein kräftiger
Befürworter und Förderer des großen Unternehmens
war der hochw. Herr ?. Subprior und StiftsreniMeister
?. Paul Dobner. Am 4, October des abgelaufcnen
Jahres und zwar am Namenstage Sr. Majestät des
Kaiseis fand die Einweihung des Brunnens dieser neu­
erbauten Wasserleitung durch den hochwürdigen Herrn
Pater Prior statt. Die beiden nenerbauten Wasser-
Reservoire fasten circa 60000 Liter Wasser. Der hoch-
würdigste Prälat Justinus Panschab, Abt des Cister-
cienser-Oldensstiftes in Lilienfeld, hat sich hiermit schon
in seinem ersten Negierungsjahrc ein großes und unver­
gängliches Andenken geschaffen.
Amstetten. (Der Spitalbau und die
Rothen.) Dem liebwerten Correspondenzler der
..Volkslribüne", des patentierten Blattes für „Bil­
dung" und Aufklärung, lässt der Spitalbau keine
stutze. Wenn ihm der Stoff zu anderweitigen Kca-
lehlereien ausg-ht, so erschöpft der gute Mann seine
ganze Phantasie in der Frage, ob und wozu Kirchen
nothwenöig seien, obwohl sich der Herr wahrschein­
lich vom Kirchengehn noch keinen Schnupfen geholt
hat und die hiesigen Kirchen nur von außen kennt.
Hat denn der gute Mann schon einen Heller für
Kirchcnbauten springen lassen? Er möge also dieselben
gehen kaffen oder sich um die jüdische Synagoge küm­
mern, die ihm näher zu liegen scheint. Die guten Ge-
»offen, die seinerzeit einmal in ihrer anerkennens­
werten „Weisheit" einen Bahnbeamten im „Eisen­
bahner" als „Christlichsocial" bezeichnetcn, der gerade
>o christlichsocial war, wie die Socialdemokcaten eifrige
Kirchenbesucher sind, die sollten halt einmal sich schön
in der Gemeindekanzlei anfragen, ob sie nicht einen
unverzinslichen Antheilschein jür den beabsichtigten
Spitalhau erhalten könnten. Oder sollte es der Herr
Correspondenzler gar nicht wissen, dass bereits vor
einem halben Jahre die Subscription für den selbst­
verständlich nothwcndigen Spitalbau eröffnet und
auch schon die Platzfrage u. s. w. erledigt wurde und
der Bau nur eine Frage der nächsten Zeit ist? Wenn
alle Herren Sozi, welche (was auch recht lobenswert
ist) sich um den Bau so eifrig annehmen, nur 10 fl.
per Mann zeichnen, so wird ja in noch kürzerer Zeit
.in Spital mit einem großen Belegraume erbaut
werden können. Um den Bau der „Kirchen" brauchen
sich die guten Herren keine Sorgen zu machen. Die
3. Kirche werden dieselben auch nicht fertig bauen
können. Wir erwarten in der nächsten Nummer der
„ Voikstribüne" eine Aufforderung oder, was noch
besser wäre, eine Liste von allen P. T. Herren So­
cialdemokraten, welche Antheilscheine zeichneten, dann
werden wir uns allesammt nächste Weihnachten nach
Ulmerfeld zu den „P u mp erm e tten" begeben, aus­
genommen naiürlich, wann cs in eben der Zeit bei
den rochen Freunden, wie bei dem „dem Hinter­
wäldler bekannten Belr... ." eppes zu viel pum­
pern sollte. Mit herzlichen Grüßen an den „armen
Prol. Schuhmeier". Einer von den falschen Volks­
kunden. Wie wir in letzter Stunde aus guter Quelle
c.fahren haben, soll unser Freund Schuhmeier dem
Scheicher" zu Fleiß etliche Hunderter-Banknote«
für den Spitalbau hergegeben haben. Um Antwort
wird höflichst gebeten.— L.
Enns. (Ein schwarzes Reh.) Seit einiger
Zeit kam, jedenfalls durch Hunger getrieben, täglich
zu dem den Eheleuten Lughammer gehörigen Stein-
vauergute in Einsiedl ein Reh und that sich an den
beim Stalle liegenden Kiautbüschcli, gütlich. Das Thier
war so zutraulich, dass es sich selbst von den aus- und
eingehenden Mägden nicht verscheuchen ließ. Mittwoch,
den 27. v. M, beschloss daher der Bauer Franz Lug­
hammer, den Rcbbock, welcher, Ivic er bemerkt hatte,
schön „aufgesetzt" hatte, zu schieße». Als er den erlegten
Bock näher besichtigte, bemerkte er zu seinem nicht geringen
Erstaunen, dass der scheinbare Bock trotz seiner stark
entwickelten „Krickem" eine Rehgeiß war. Gewiss ein
seltenes Natnrspiel.
Traismauer. (Licitation.) Montag den
22. d. M. um 9 Uh: vormittags findet im hiesigen
Pfarrhose die Licitation der psarrlichen Fechsung 1899
von Wein, Heu, Stroh, Erdäpfel und Rüben statt.
Loosdorf. (Costnmkränzchen.) Um eine Ab­
wechslung in die Tanzuiiterhaltungen zu bringen,
veranstaltet der hiesige Turnverein am Sonntag den
11. Februar l. I. bei Herrn Franz Ertel ein Costüm-
kränzchen, bei welchem acht Turner im Costüm einen
„Beduiiicnreigen" aufführen werden. Wie man hört,
findet das Costümkränzchen besonders bei den Damen
großen Anklang.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
St. Pöltner Z-ttimg^
18. Jänner 1900
Nummer 3.
»LILlL
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet, anlässlich
der Genesung ihres Kiiwes Hans von einer schweren
Krankheit dcm Herrn Primarius des Kaiser Franz
Josef-Krankenhauses, Dr. Josef Schmidt, dem
Herrn Secundararzt Dr. Mittermeier und den
ehrw. Krankenschwestern für die so erfolgreiche,
liebevolle Behandlung ihren tiefgefühlten Dank zum
Ausdruck zu bringen.
St. Pölten, am 12. Jänner 1900.
losek u. loLkkink kleMer.
llWämr
bei der fiirstl. Anersperg'schen Gutsverwaltung Goldegg.
Freie Siation, Kleider, 18 fl. Lob». Nicht über 25 Jahre
alt, Militärsmann bevorzugt. Persönliche Vorstellung. 90
Danksagung.
Für die innige Theilnehme während
der langen, schweren Krankheit und die
zahlreiche Betheiligung beim Leichenbe­
gängnisse des Fräuleins
!A
Private in St. Pölten
sagen wir allen Freunden und Bekannten
unseren innigsten Dank.
St. Pölten, im Jänner 1960. 92
Nie ticstrüiimid Hintcrdliclienkii.
Ht
Gintcröung
zum
am Dienstag den 23. Jänner 1900
in
K. Ellgrllirechts WIMS „zur MiuMlihu"
Brunngasse.
Beginn 8 Uhr. Eintritt Kü Keller.
Die Musik besorgt ein beliebtes Wiener Terzett mit
seinen Sängern.— Seine ergebenste Einladung macht
78 Hochachtungsvoll
Rudolf Engelbrecht.
Danksagung.
Ich fühle mich verpflichtet, dcm Herrn Dr. Oscar
Lumper in Purgstall für die genaue und liebevolle
Behandlung während meiner langen andauernden
schweren Krankheit, insbesondere für die aufopfer­
ungsvolle Mühe, mit der er zu jeder Stunde des
Tages und der Nacht bereit war, den weiten Weg
zu mir zu machen, um sich vom Verlaufe der Krank­
heit zu überzeugen, sowie für die überaus niedrig
bemessenen Besuchs- und Arznei-Kosten meinen innig­
sten Dank auszusprechen und kann nur jedermann
empfehlen, sich vertrauensvoll an diesen sehr geschickten
und braven Arzt zu wenden.
Josef Buchegger,
91 Wirtschaftsbesitzer in Gries bei Oberndorf.
«Svvl! NLükvIk
x«t- Mi MckMiiimu
St. sötten, LmZevftvcrße Wv. 18
MkIIkM M MM:
St. 'Motten, Kvernsevgcrlse W v. 10.
Speise- und Schlafzimmer in aiidn, sch und
barock. Große Auswahl in Toilllien-, Näh-
riichchrn und Thrensckea ec.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
Bilder. Mufterzimmer im 1. Stock.
Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wie r
antik, alldeutsch, barock, englisch und sccession angefertigt
und in eigener Werkstätte ansgeführt. bk
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preise! Billigste Preise!
Niehmarkt
in Hrankenfels
Samstag den 27. Jänner 1900.
Hemeiilde-Vorslehlmg Iraikkeilsels
am 15. Jänner I960.
93 Der Bürgermeister: loSSl LklalKudkr.
M
U
»
s
Danksagung.
8
D Ar. Wuöo5f WcrDcrfchih W
Für die vielen Beweise herzlicher Theiinahme während der Krankheit, sowie für die
zahlreiche ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse meines geliebten Vaters, des Herrn
Ehrenbürger von Wilhelmsburg, Ehrenmitglied der freiw. Jeuerwehr
spreche ich allen meinen innigsten und herzlichsten Dank ans
Wilhclmsbnrg, am 17. Jänner 1900.
Rudolf Mara sch ilk, als Sohn.
8
MW
^530llt-
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmeu, Stahl-
bcckenbalg, insgrsammt
72 Stablzungcn
mit 10 doppelten Stahl­
singstimmen Ltahlbccken-
balg, insgcsammt
S 2!» Stahlzungcn S
1
Sclbsterleruungsschule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlnng. Zwcireih. mit 19 Doppelstahlstimmeu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
chromalische, das Beste, was erzeugt wird, von derweltberiihmtcn renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
lokann st. Ikimmol, MMM-LMWr, Neu, VII/3, LNLkMäNk ?4.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromalische Karmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
iNSf' Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöte«, Violinen, Zithern, Gniiarren, Spielmerke, Albums
mit Musik, Sierkrüge etc. etc. stets in Allswahl vorräthig.
z
Z Zwer-
K
8
K
K
K
ksrlkWtlkI
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
ÜLIlK IUIÜ tMMIllllx.
Aus Anlass der Zurückziehung von meinem Geschäfte danke ich
allen hochwürdigen Herren von St. Pölten und Umgebung für das mir
bisher geschenkte Vertrauen und bitte, nachdem die Firma M. Swatosch
mein Wachsgeschäft käuflich an sich brachte, auch auf meinen Nachfolger
das Vertrauen ungeschmälert zu übertragen.
Hochachtungsvoll I'sräius.Qä ZoLILAoI
Lebzelter und Wachszieher, Karl Längs Nfgr.
vormals F. Brustmann.
89
Bezugnehmend auf Obiges gebe ich die Versicherung, dass mein
Bestreben einzig darauf gerichtet sein wird, durch solide Bedienung, billige
Preise meiner Wachswaren-Erzeugnisse, sowie aller Gattungen Wachs­
kerzen w. mir das Vertrauen der hochw. Geistlichkeit, Klöster und Pfarr­
ämter zu erwerben, und bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hachachtungsvoll Ll. LnkS-tosvIl
Zuckerbäcker, Lebzelter und Wachszieher
St. Pölten, Franciscancrgasse Nr. K.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 7 ]
r» «KB'K ch «AO
- l!»
s>
Aedes einsame Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller mir das Titclwort,
welches grösser gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bancriwereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" daS meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
Kleine Anzeigen
Die Administration (Verwaltung) der „St, Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etrvcrs kcrrrfen,
verkaufen, verpachlen oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Dienstposten odereine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
»*
Karl Hauer in Ober-
56
LaiMiMser wein SL7L'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 2t4. 1370
Cassa-Journal
und Einlagen, per Bogen 0 Heller. Pressvereins-
drurkcrci, Zt. Pölten.
Tanlqarnitiiren!'N'SzZ'ÄL
band, Kanischuk, billigst bei Michael Kraushofer, Sanct
Pölten, Kremsergasse Nr. 6. 1295
Bauhol; und Blöcher
Zimmerule ster und Sägcwerksbcsitzer in Traismauer.
kür jedes Gewerbe geeignet, per
^l-ls II) llv s l. Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Tchmcizcrleute ÄL"L
in der Ndm. dieser Zeitung. 2l
in Obergrafendorf Nr. 6, 1 Stock hoch, be-
stcheud aus 8 Zimmern, 3 Cabinetten, großen
Hnnsböden ec., ist ans freier Hand zu verkaufen. Das
Haus hat 25 Klafter Frontlänge und zur Ausübung
mehrerer Geschäfte geeignet, da es, ein Eckhaus, am
Hanptplatze gelegen ist. Zum Hanse gehören zwei Ge­
müse- und ein Obstgarten. Näheres bei I. Graf oder
Theresia Ganzbeiger in Obergrafendorf, Bez. Sanct
Pölten. 8
Als Wirtschafterin LL-L
Fran bei einem älteren Herrn oder in einem Pfarrhofe
untcrzukommen. Adresse in der Adm. d. Ztg. 32
Küchenmädchen S
gesund. 6 fl. Lohn. Alles frei. Eintritt sofort. Gntsber-
verwaltung Schallaburg, Westbahnstation Loosdorf. SO
Bäckerlehrlings
grafcndorf.
Haus in Pöchlarn 82!^
an der fliegenden Brücke, feuersicher gebaut, zieaelgedeckt,
ein Stock hoch, Gassengewölbe, für jedes Geschäft, sowohl
als Familienhans geeignet, ans freier Hand zu ver­
kaufen. 75
wünscht in einer größeren Wirtschaft
dauernde Arbeit. Der Mann ist ge­
lernter Zimmermann. Adresse in der Adm, d. Ztg. 67
wird gesucht, für alle häuslichen
ll Arbeiten verwendbar, für ein Gast­
haus. Eintritt sofort. Adresse in der Administration dieser
Zeitung. 62
welcher selbst arbeitet, ledig n. katholisch
ist, wird gesucht. Dienstantritt i. Feber
1900. Gesuche mit Zeugnisabschrift und Gehaltsan­
sprüchen zu richten an: Gutsverwaltung Erla-Haag bei
St. Valentin a, der Westbahn. 48
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
4^444 Anträge mit Preis und Erzeuger-Angabe
snb „Trieur" an die Adm. d. Ztg. 47
bestehend aus 2 Zimmern nebst
Veranda, Vorzimmer und Küche,
Pt wegen Uebersicdlung sofort zu beziehen, eventuell bis
4. Februar. St. Pölleu, Radetzkystr. 3. 68
deutsche Race, kurzhaarig,
.--V. grcmn, feldjagdlich gut
veranlagt, viel geführt, verkaufe für 30 fl. Plew, Ncvier-
Mgcr m Krnmmnussbanm, N.-Oe. 54
Blol) (!0 1 Psuub Gänsefedern.
-V 4 4P u ^1. Ich y^Mde vollüän-
/ aE/.l "/,^-Srane Gänsefedern, mit der Hand geschlissen
^ Kllo) zur nur 60 Kreuzer und dieselben in
besserer Qnalltatsnr nur 70 Kreuzer in Probc-Postcolli
LZm Frühschcin,"
z» »«l-L, iÄ
1 Kwne^H^r" ^"'"ra) St. Pölten. Preis
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concesstonierte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des
Alois Bittner
Zt Mrn, Killzerstriisze Ur. 1
gibt den Käufern kostenfreie Auskünfte über folgende
Gasthäuser, entweder mündlich im Verkehrsbnrean, Sanct
Pölten, Linzerstraße Nr. 4, oder brieflich gegen Ein­
sendung von 2 Retonrmarken.
^ "b Nestauration mit Haus
in St. Pölten, schönes Eckhaus, elegant mit Gas- und
elektrischer Beleucvtnng. Preis 60.090 Gnldcn mit nur
20.000 fl. Anzahlung.
Einkehrgasthaus mit Haus
in schöner Stadt N.-Oest., wo Bezirkshauptmannschaft,
Sparcasse, Realschule re. sich befindet. Das Geschäft
besteht 80 Jahre und werden alle Unterhaltungen Sommer
und Winter abgehalten. Stallungen auf 100 Pferde.
Preis 16560 fl. 5000 fl. können liegen bleiben.
Einkehrgasthaus mit Haus
in großem Markte Ob.-Oest. mit 10 Joch der besten
Gründe, schöner Gasthausgarten. Preis 18.800 Gulden-
4000 fl. können liegen bleiben.
Einkehrgasthaus mit Haus
an der Hauptstraße nach Mariazell, wo täglich 5—800
Wallfahrer einkehren und übernachten. Preis 21.010 fl.
mit 13.000 fl. Lasten.
Restauration im Kampthale
konkurrenzlos, im Sommer sind täglich viele hundert
Sommerfrischler als Gäste dort. 20 Minuten vom Bahn­
hofe entfernt. Preis sammt Haus 8000 fl. 3000 fl.
können liegen bleiben. Dies Geschäft ist eine wahre
Goldgrube und wird nur wegen Krankheit des Besitzers
um so billigen Preis verkauft. Da noch ein großer
Grundcomplex beim Hause ist, so könnte noch für
Sommer-Parteien gebaut werden.
Gasthaus bei «t. Pölten
mit Tabak-Trafik und Oekonomie, besteht 28 Jahre,
Lasten 2000 fl., um 1000> fl. 8000 fl. können liegen
bleiben.
Gasthaus bei Tulln
mit 33 Joch Gründe, um 13000 fl. mit 7000 fl. An-
zahlung.^
Dieses renommierte Verkehrsbureau übernimmt Reali­
täten jeder Art und Geschäfte aller Branchen zu den
solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
Lmzrrslr. 4 St. PöttkU Lmzlchr. 4.
Schmiedlehrjunge
Roggendorf, Post Loosdorf.
bei St. Brncker in
83
Wahrheit gemäß wird bestätigt, dass
^4444^4. ich „ach vielen vergeblichen Versuchen mit
anderen Heilmitteln nnt Gottes Hilfe nur durch das ein­
fache Heilverfahren des Herrn Spezialist P. in H. von
meinem schreckliche 8jährigen Magen-Darwkatarch voll­
ständig geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleiden­
den aufs Wärmste, sich die zur Orientierung dienende
Broschüre von Fr. Popp's Poliklinik in Heide (Hol­
stein) gratis senden zu lassen
Wien, XIII. Bez. Philippsgasse 6, Thür Nr. 10.
Fanny Stuchly, k. k. österr. Staatsbeamtcnsgattin.
Berheirater Taglöhner
dessen Frau in der Landwirtschaft gewandert ist, wird
ausgenommen. Zimmermann oder Tischler bevorzugt.—
Auskunft in der Administration dieser Zeitung. 80
/Dj s im Werte von 3 bis 6 Tausend
Gulden zu kaufen gesucht. Briefe
sind an die Administration dieser Zeitung zur Weiter­
beförderung zu richten unter „Glück Nr. 73". 73
Aklllhkührrr zum sofortigen Eintritt
Auzendorf.
bei der Gutsverwaltung in
77
Hausmeisterleute 8? Beschäftigung
finden, nur mit guten Zeugnissen, werden ausgenommen.
W. Voelkl, St. Pölten. 103
E^U hlUhteU ""- lebensfähiges Gast-
Adm. d. Ztg.
Hans gesucht. Adresse in der
102
Kleine Wohnung "' --
straße, Blumenhandlung.
vermieten. Linzer-
87
guten Schulzeugnissen, wird auf-
^^4j4^44tt4^ genommen bei Franz Blauensteiner,
Baumschulbesitzer in St. Leonhard am Forst. 100
wird ausgenommen bei Adam Remmel,
Friseur, St. Pölten, Rathhausgasse
Nr. 1.
Aelteres wird bei christlichen Leuten
braves »"4lli>'44)4ll (Schuldicner). zur Mithilfe
bei den Hausarbeiten sogleich ausgenommen. Ecker, Wien,
XVIII, Semperstraße 41 (Kath. Lehrerseminar). 98
IllMl! WnlillMmMMUlis ^gmEem^
Offerte an Alois Koller, Tulln, Hauptplatz 14. 74
r)l1i*ki»1*slüi*ki*1 1*1 Wien, 26 Jahre auf
einem Posten bestehend, sehr
gutes ckstail- und en gros-Geschäft (Gasmotorcnbetricb)
sammt 2 Pferden und 2 Wägen sehr günstig zu ver­
kaufen. Gest. Zuschriften sub „C. H. 51" an Haasenstein
L Vogler, Wien, I. 84
Ein neu- im Pfarrorte Murstetten,
gebautes 1^tts44j4444^ bestehend aus einer großen
gemauerten, gewöblcn Einfahrt, rechte Seite Gast- und
Extrazimmer, anschließend große Küche mit Sparherd,
Speise, dann Schlafzimmer, Tanzsaal, Nebenzimmer,
Eisgrube, Hausstall, Schupfen, nebenan Scheune, Gast­
stall (gewölbt), große Schupfe. Linke Seite der Einfahrt
anschließend 3 große schöne Zimmer, Vorhans, Küche,
großer Sparherd, Waschküche und Speise, einen großen
Weinkeller, gedeckte Kegelbahn. Auskunft ertheilt Eduard
Hoffmann, Mnrstettcn' 99
Altes Z°ll bei Waidhofen
radiciertes an der Mbs, im besten
Betriebe, seit 150 Jahren bestehend, mit 7 Zimmern,
2 Küchen, 3 Kellern, kleinerem Sitzgarten, im ersten Stock
250-300 fl. Zinserträgnis, in der Nähe einer Fabrik,
Hans freistehend, mitten im Markte Zell, schöne Aus­
sicht ans die Stadt, die Mbs, und Gebirge, Anzahlung
3000—4000 fl., ist wegen Ucberuahme eines anderen
Geschäftes sofort 'zu verkaufen. Auskunft ertheilt der
Eigentümer Franz Zuber. 81
Eine gutgehende
Vermischtwaren- Handlung
auf gutem Posten in St Pölten ist zu verkaufen. Adr.
in der Adm. d. Ztg.
Haus in Wieselburg
Nr. 6, feuersicher gebaut, zicgelgcdeckt, 1. Stock, schöne
Wohnungen. Parterre altes, gut gehendes Hafnergeschäft
mit Zugehör, Gassenladen, Stall, Scheune, Gemüsegarten,
großer Acker mit Wiese, für jedes Geschäft geeignet,
gegen günstige Zahlnngsbedingnisse ans freier Hand zu
verkaufen. Auskünfte bei L. Kühn! in Neuda, Post
Pöchlarn. 76
Verbtssernng dcs Bodens
GhhS Verdopplung dcs Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
GhhS Zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klec-Euiagcs
offirnreii in ancikannt bester Qualität
„AiimilikM' GMiuttkr Striiilinchiiiiii)!"
Post Türnitz, Nieb.-Oest. 16


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
18. Jänner 1900.
Nummer 3.
Amtlich erhobene Zkörnerpreise.
St. Pölten-
30. November
KrcmS...
30. December
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gars. Ve 2, höchster
2. Jänner mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
11. Jänner mittlerer
mindester
Korneuburg höchster
12. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
16. Jänner mittlerer
mindester
Langenlois höchster
15. Jän. 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
10. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
10. Jän. loOK. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
13. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
7. Dcc. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
12. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
4. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
11. November
Acizei,
16--
16--
16--
13-40
6-50
1S--
18-50
Kom
13.40
13-40
1340
4-80
Tull»
. 5. December
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
- Waidh.a.d.D. höchster
12. Dec. Ve 2, mittlerer
mindester
'Wels..
! 16. December
14-20
13-70
höchster
mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
1». Jänner mittlerer
mindester
Nenl: qboch, '0. Jän.: Spanferkel das Paar X. 7 2-
b s X.- 5-—. Jnngschweine das Paar X. 14-— bis 26-
16-
18-50
15-80
14-50
15-50
18-16
17-50
16-75
16--
17'--
1660
16-20
17-50
17--
16-50
13—
14-60
13-
10'-
6-80
9-60
13-50
12--
13-
14--
1330
12-60
13-20
12-60
1220
Ferste
8-80
8-60
8-40
17-80
12- 40
8-40
8-28
8-—
13--
Dllscr
12-
12--
l2--
6--
520
460
14-—
1 >'-50
13-—
8--
13--
15--
14--
13--
12-
13-40
12-80
12-40
2-80
11--
10- 50
10--
12--
11- 80
11-c.O
11-20
11-20
6-20
6-94
580
11--
9--
—»^
kW MslW
8
12-
11-20
10 70
1020
12--
1S--
11-40
11'-
3-20
14-80 12-40
11-80
11-20
5-20
4-76
4-40
^ Z. s S ^2.12-L. <2,1S L-
8L. L-öLLsrr
X"TS
9- 15
G
-,)
vrreinsdrnckl.rrl Kt. Uöltrn.
Wionrr Marktberichte.
Dchlachtn rh: (17. Jänner) 30Z5 Ungar.,
653 gali-isches, /36 deutsches, zusammen 4479 St.,
X. 4 -— bis X. 8>-— per loO Kilogramm.
Dtechv'eh: (l7. Jin)
Kälber..
Lännner das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweine! mittlere.
s schwere..
Auftrieb
X.ib.jx, b
3316
555
353
3,63
2»- .-
r-671
12
24
Wiener F-!eischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 63—16", hinteres 72-190,
Kalbfleisch64—220,Schasfleisch 50—180, Schweine­
fleisch 7--220.
Wiener Fruchtprcise
vom 5. Jän. 1900.
Weizen X. 15 20 bis X. 17-40 per 100 Klg.
Roggen X. 1310 bis X. 13-90 per >00 Klg.
Gerbe X. 10-50 bis X. 17-40 per 100 Klg.
Mais X. 10-40 bis X. 12-40 per 100 Klg.
Hafer X. 10-40 bis X. 12 60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-30 bis X. 6 80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 3. Jan.:
Wien, 5. Jän.:
Linz, 13. Jän.:
Brünn, 10. Jän.:
50 11 20 23 29
88 62 68 46 10
49 23 53 60 70
8 24 2 7 45
Cnrsbericht der Wiener Börse.
17. Jänner 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrcnte....
Domänenvfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung
Geld! Ware
198- O 198-80
198-
197-10
206'-
215'-
320--
274-—
18-50
401--
394--
350--
55-—
198-40
Il 7.40
206-80
217--
328-
275--
820-50
-I03--
396'-
360--
5L-—
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
Valuten:
K. k. Ducaten.-
20-Francsstücke.-
20-Markstücke
Deutsche Neichsbank
Geld
Ware
248-50 248-50
463--0 469 20
144'-
288-—
268-—
51-80
3!0-
11-44
19-20
23-61
115-15
145'-
290--
26-!-—
52-20
311-—
11-48
19 22
28-69
118 20
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen
§7^ Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Polten.
St. Pölten
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar.
Gänse„„
Tauben„„
.Spanferkel„„
Butter, das Kilo..
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 b., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel, 1-00 Kilo..
Kraut, der Schilling.
der
Liter
L.! L.
1'80
—>90
-50
12—
180
-! 8
-20
80
56
6>
28
60
Krems
L. II.
160
-80
3 20
5 60
-50
16
/0
.SSL
K
G
L. II. L. d.
2
1
3
9
10
2
L. N.
70
70
6
16
64
6
76
32
L. k.
- 90
2 40
5 50
- 70
18—
180
8
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen„„
St. Pölten
Krems
u.
ic. v.
40
N. II.
86
32
30
— 16
L.
N
d.
4
36
34
30
44i
36
2
20
128
56
u.
G
3,50
520
vigcnthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath-patr. Volks- und Pressvecein für Nicdecösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath-patr. Volk»- und PressvcreineS für Nicderösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 9 ]
Numme 3. Donnerstag
Stimmen aus dem Möücum.
Geehrter Herr Nedacteur!
In der letzten Nummer eines hiesigen Local-
blattcs ist ein von Rohheit und Pöbelhaftigkeit
strotzender Angriff auf mich enthalten, der mir aus
einem bestimmten Grunde die Feder in die Hand
zwingt. Ich bin die Verleumdung zu sehr gewohnt,
als dass ich motu proprio in den Pfuhl der Dis­
kussion mit lichtscheuen Buschkleppern und Strauch-
rittcrn Hinabstiege, wenn mich nicht ganz besondere
Rücksichten nöihigten, Ereignisse meines Privatlebens,
die sich vor 20- 30 Jahren zugetragen haben, zu
discutieren.
Ich zähle manche Angehörige der Armee zu
meinen persönlichen Freunden, und Osficiere von
hohem Range sind durch ihre und meine Stellung
gezwungen, mit mir zu verkehren— und diesen
Ehrenmännern bin ich es schuldig, öffentlich darzu-
legen, dass nicht der leiseste Makel ans meiner Ehre
haftet, wie es nach der Lectüre jenes hämischen und
doch mit vorsichtiger Paragrapheuscheu advocatenschlau
gearbeiteten Angriffes jedermann scheinen muss.
Ich habe 1872 die Officiersprüfung bestanden
und bin hierauf nicht zum Osficier ernannt worden
wegen meiner Betheiligung an der Abschiedsfeier des
(damals nach Strassburg berufenen, 1886 verstor­
benen) Professors Wilhelm Scherer. Das Osficier-
coips hatte sich gegen mich ausgesprochen; eine Unter­
suchung hatte nicht stattgcfunden; auf einen Ehren-
raih hatte ich, da ich noch nicht Osficier war, keinen
Anspruch; nicht einmal eine Verständigung erhielr
ich. Nun erhob ich, als ich wieder einrückte, 1874
dienstliche Beschwerde; jetzt wurde mir Gelegenheit
zur Rechtfertigung gegeben, und jetzt sprach sich das
Osficiercorps des Regimentes, bei dem ich eingcrückt
war, für mich aus. Aber auch jetzt fiel die Ent­
scheidung des Kriegsministcriums gegen mich aus,
weil ich in der bezüglichen Eingabe erklärt hatte,
„in meinem civilen Verhältnisse nach wie vor mich
in loyaler Weise am politischen Leben betheiligen zu
wollen." Das war— gelinde gesagt— unnütz, und
heute sehe ich ein, dass das Kriegsministerium gar
nicht anders entscheiden konnte; damals hielt ich
in meiner Person wenigstens die Verfassung für
verletzt!! 1877 wurde ich wegen Gallensteinen super­
arbitriert. So bin ich aus der Armee „gesch—reden!"
Was der bübische Angriff mit diesem Gedankenstrich
meinst weiß ich nicht; aber das weiß ich, dass kein
Fleck an meiner Ehre haftet und ich jedem Gegner
wünschen würde, auf ein fünfzigjähriges Leben voll
Arbeit und Pflichttreue mit so reinem Gewissen und
so reinen Händen zurücksehen zu können, wie ich!
Beiläufig bitte ich auch zu berichtigen, dass ich nie
Freimaurer war, nie eine Loge besucht habe, nie in
Beziehungen zu dieser Gesellschaft stand; ich war
vermöge meiner nationalen Gesinnung stets ein Gegner
internationaler Vereinigungen, und der Vorwurf des
Freimaurerthums ist mir gegenüber ebenso übel
angebracht wie der des Jesuitismus, da ich in meinem
ganzen Leben noch mit keinem Jesuiten gesprochen habe.
lieber dasCapitel „Clerical und National" werden
Sie mir ein nächstcsmal gestatten, mich zu verbreiten.
St. Pölten, 9. Jänner 1900.
Dr. Richard von Muth
n. ö. LandeSseminar-Director.
Hoethe, unser Seminardirector
und die Murzelhajten.
Eine gemischte Gesellschaft, die der Titel bietet,
wenigstens bunt genug! Aber bunt genug sind auch
die Blasen, die aus Anlass des 160. Geburtstages
Goethes der übertriebene Geniecultus steigen lässt.
Der Wiener UniverstlätSprofessor Jodl, Führer der
ethischen Bewegung und sonst nur bei Israel in
hohen Ehren, hatte in einem öffentlichen Vortrag
den Menschen in Goethe noch überden
Dichter gestellt. Der Vortrag blieb nicht ohne
Widerspruch. Director Math führte in einem präch­
tigen, streng sachlich und objektiv gehaltenen Essay
diese Uebcrtreibungen auf ihren wahren Wert zurück,
indem er bei höchster Anerkennung für Goethes dich­
terische Größe die Grenzen und Schranken dieses
Geistes nachwies.
„St. Pöltner Zeitung".
Dieser Artikel erschien in einem pädagogischen
Fachblatt?, wo er neben der Arbeit keines geringeren
als Otto Willmanns seinen Platz fand, in der in
Wien herausgegebenen „Christlichen Schul- und
Elt-rnzcitung". Die freisinnige und freimüthige Be-
urtheilung, die Goethe als Mensch hier erfahren,
erregte den hüben Zorn der literarischen Hintermänner
unseres „Wochenblattes", die keine Selbständigkeit
und Freiheit des Urtheils gelten lassen, sondern ge­
wohnt sind, grund- und sch"ankcnlos zu vergöttern
oder zu verdammen.
Dass Muih zunächst von der höchsten Wertschä­
tzung Goeihes als Dichter ausgeht, ihn einen „Für­
sten auf dem Parnass" heißt, seine unvergleichliche
lyrische Begabung, seine universelle Bedeutung feiert,
das schweigt der Bursche, dem es nur um Schim­
pfen und Verunglimpfen zu ihun ist, todt und stellt
die Sache so dar, dass der unbefangene Leser glau­
ben muss, der Aufsatz, der eine objective und allsei-
tige Würdigung des Dichters bietet, sei ein gemeiner
Hetz- und Schmähartikel, wie das Product, mit dem
wir uns leider beschäftigen müssen.
Nun stoßen diese Leute, die trotz ihres eingebil­
deten Teutonenthums das deutsche Geistesleben so
gut wie gar nicht kennen, und auf die Thatsa chen
die jener Artikel anführt, nichts zu entgegnen wissen,
natürlich ein irokesenhaftes Wuthgeheul über den Ver­
fasser aus. „Heraus mit der Sprache!" commandiercn
sie, „fort mit den Jesuiten (!!)- Märchen!", schreien
sie! Wir fragen ruhig: sind die von Muth ange­
führten Tatsachen wahr oder nicht?
Muth hat behauptet, dass Goethe unklar gewesen
sei über die Grenzen seiner Begabung. Ist cs That-
sache, dass er, nachdem ihm die Anregung, die ihm
Schiller ein Jahrzehnt lang geboten hatte, verloren
gegangen war, den dramatischrn Trieb in sich erstickt?,
sich in das Gewirrs der Farbenlehre verlor, Newton
zu stürzen meinte, gegen alle Fachmänner tobte und
schimpfte und sich dabei nur grenzenlos blamierte—
ist das Thalsache oder nicht? Der materialistische
Physiologe Dubois- N'ymond— vielleicht auch
ein Jesuit?!— hat gesagt, „dass Goethe das Ver­
ständnis fehlte für mechanische Causalität". Das ist,
höflicher ausgedrückt, ganz dasselbe, was Muth be­
hauptet. Ein Mann, dem, wie er selbst gestehen
musste, die vier Species in der Algebra unbegreif­
lich waren, musste sich, wenn er als Reformator auf
einem rein mathematischen Gebiete, wie dem der Optik,
auflretcn wollte, einfach lächerlich machen, und wenn
er tausendmal der größte Dichter aller Zeiten war!
Nun hat er aber durch das Unheil der Leute über
seine „Farbenlehre" zwanzig Jahre lang sein Uc-
tbeil über die Leute bestimmen lassen. Das beweist,
dass auch seine Einsicht ihre Grenzen hatte und dass er
diese Grenzen recht schlecht kannte;— das sind für die
Goetheverhimmler bittere Wahrheiten, aber sie stehen
unverrückbar.
Gerade die „Volkszeitung" und ihre Hintermänner
hätten es nicht noth, um des alten Goethe— nur
von dem ist die Rede— willen solchen Spectakel
zu schlagen; denn mit seiner nationalen Gesinnung
war cs seit Schillers Tode übel bestellt.
Je tiefer wir in die Geheimnisse des Goethc-
cultus eindringen, je mehr sich der Schleier über den
„Alten von Weimar" lüftet, je klarer wir in die
Verhältnisse des dortige» Musenhofes blicken, desto
erhabener erscheint uns das Bild 'Schillers, desto
abstoßender— gestehen wir es— zeigt sich uns der
alte Goethe, der Goethe der Napolconzcit.
Schon das Benehmen bei Schillers Tode kann
durch gar nichts entschuldigt werden. Geben wir die
Erkältung zu, um derentwillen Goethe dem Leichen­
begängnisse eines solchen Freundes fernblieb, so war
das doch kein Grund, dass er sich um gar nichts
kümmerte, dass der Dichter des „Wallenstein" unv
„Wilhelm Tcll" nächtlicherweise von der Schneider­
zunft, die gerade „an der Reihe" war, in das Massen­
grab gelegt wurde, in dem später seine Gebeine kaum
zu finden waren. Ein Wink, ein Wort, ein Zettel
Goethes an das herzogliche Cabinet hätte genügt,
dem Dichterfürsten ein anständiges Begräbnis zu
sichern; aber die Excellenz kümmert sich um nichts,
sie sucht die Leiche nicht auf, sie folgt nicht zum Grabe,
sorgt nicht für die Hinterbliebenen; das alles über-
18. Jänner 1100. Seite 9.
läist sie unbemittelte» kleinen Leuten. Es ist kein
Wunder, wenn Charlotte v. Schiller, eine der edelsten
Frauengestalten aller Zeiten, in ihren Aufzeichnungen
mitunter bitter wird.— Es folgte das Jahr der
Schlacht bei Jma und die Napoleonstage. Ungemcssene:
Verehrung des Coisen gibt sich Goethe hin, hoch-
geschmeichclt fühlt er sich durch Napoleons komödien­
haften Empfang. Widerwillig sah er die Erhebung des
deutschen Volkes, verzweifelnd warf er sich nach der
Schlacht bei Leipzig niedervordem Bilde desGewaltigen,
von dem er gesagt halte: „Rüttelt nur an Euren
Ketten; Ihr werdet sie nicht los; der Mann ist Euch
zu groß!" Kein Wunder, dass er sich von dem
Kreuze der Ehrenlegion nicht trennen wollte und die
Osficiere der Verbündeten mit diesem Schmucke
cmpfieng, bis ihn ein österreichischer Osficier, Graf
Colloredo, zwang, denselben abzulegcn. (Düntzer,
Charlotte v. Stein, II., S. 397.)
Das sind keine „Jesuitenmärchen", sondern quellen­
mäßig erhobene, actenmäßig feststehende Thatsachen.
Seinen Sohn, der ihn kniefällig beschwört, lässt
er nicht ins Feld ziehen. „Es ist der einzige junge
Mensch von Stand, der hier zuhause geblieben",
heißt es in einem gleichzeitigen Briefe. Er hat den
Jüngling in jenen erregten Tagen in der Gesellschaft
unmöglich gemacht, seine Lebensfreude für immer
geknickt; aber fort und fort tönt ans seinen Tage­
büchern und Gesprächen die Klage um den gestürzten
Cäsar und der Zorn über die Sieger. Wer den
Hofdichter kennen lernen will, der lese in der neuen
weimarischen Ausgabe, Band XVI., die byzantinischen
Dichtungen von S. 311 an. Das ist der „Exeellenz-
Herr", der das lachende Publicum aus der Hosloge
anherrschte, die lachenden Studenten von Husaren
arretieren ließ, dem Landtag die Rechenschaft über
die ihm anvertrantcn Gelder brutal verweigerte, der
mit den Karlsbader Beschlüssen vollkommen einver­
standen und ein Todfeind aller EinhcitSbestrebungen
war.—
Das ist ohne Leidenschaft und Voreingenommenheit
das Bild des alten Goethe vom nationalen Gesichts­
punkte aus. Wer anders lehrt, der lügt, wie jene
modernen Lärmmacher, denen nicht an des Dichters
Ruhm gelegen ist, sondern die nur die gewaltige
Persönlichkeit und Autorität dieses Mannes aus­
schroten für ihren seichten und flachen philosophischen
Nihilismus.
Die Tendenz des Muth'schen Aufsatzes war, bei
voller Würdigung des Dichters gegen die Ver­
götterung des Menschen Goelhe, zu protestieren,
und er hätte ein Recht auf objective Beuriheilung,
gerade von nationaler Seite, gehabt. Aber der Mann
ist unfern patentierten Unverfälschten ein Dorn im
Auge. Und weil sie ihm sachlich nicht zu Leibe können,
so werden sie persönlich.
„Muth hat seine politische Ueberzeugung geändert."
Jawohl, und zwar zu einer Zeit, wo die Liberalen
im Lande herrschten und er hat— jahrelang im
Wr.-Neustädter Gemeinderathe der einzige Opponent
— seinen Freimuth durch Verlästerung und Zurück­
setzung lange genug büßen müssen. Von dem deutsch-
nationalen Uttras hat er sich getrennt zu einer Zeit
(1878/9), da Schönerer und Pernerstorfer sich infden
Armen lagen und Schönerer öffentlich das Glas hob
auf den waschechten Juden Friedjung („Siegjung
soll er heißen!") und da von den heut älteren Führern
der nationalen Bewegung die meisten ihr deutsches
Herz noch nicht entdeckt hatten. Aber den Herren war
der Gesinnungswechsel erlaubt; sie sind sicher vor
jedem Angriff;— übrigens mit Recht könnte doch jeder
auf den Tobten von Friedrichsruhe Hinweisen, vor
dem die Herren anbetend im Staube liegen. Der hat
ja „das Recht, auf Grund besserer Einsicht, seine
Gesinnung zu ändern" wiederholt in Anspruch
genommen und sich sogar sehr abfällig über die
Leute geäußert, „die Zeitlebens von einer Idee
zehren." Wie wir übrigens Director v. Muth kennen,
wird er^sich über solch bübische Anremftelungen leicht
mit dem alten Spruche zu trösten wissen:
„Das sind die Weisen,
Die durch Jrrthnm zur Wahrheit reisen;
Die im Jrrthuin verharren,
Das sind die Narren."
Dr. Karl Hiller.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 10 ]
Sette 10. Donnerstag .St. Püttner Zeitung".
Lus dem Zesang- und Zllustkvereine
81. gölten.
Herr Musikdirector Ludwig Stöhr hat in der
jüngst stattgefundenen Generalversammlung des Ge­
sang- und Musikvereines seine Stelle als Chormeister
zurückgelegt. Jedermann, der die Tragweite dieses
Entschlusses zu ermessen vermag, wird mit innigem
Bedauem diese Nachricht zur Kenntnis nehmen, sich
selbst aber gewiss auch die Frage aufwerfen, welche
Umstände eS eigentlich dahin gebracht haben, dass
ein Mann, dem die Pflege der Musik Lebensaufgabe
war, das Ehrenamt eines Chormeisters in einem
Vereine znrücklcgen konnte, den er seit Decennien von
Erfolg zu Erfolg geführt und vor einigen Jahren
auf eine Stufe gebracht hatte, die zu erklimmen
Provinzvereinen selten beschieden sein dürfte.
Wie wir vernehmen, so erklärte Herr Stöhr, aus
Gesundheitsrücksichten seine Stelle niederzu­
legen. Das spricht Bände. Wir erkennen nämlich die
tiefinnerste Wahrheit, die in der allgemeinen
Motivierung factisch liegt. Das von uns so oft ge­
rühmte feine Gefühl des Herrn Stöhr ließ ihm
andere Worte nicht über die Lippen kommen. Aber
verstanden und empfunden werden seine Worte von
denen, die Zeugen waren jener zarten— oft sogar
witzigen— Correcturen, die der deutsche Chor­
meister Stöhr manchem der gegenwärtig noch „heu­
lenden Herren" während der Proben in Bezug auf
die Aussprache des deutschen Textes machen konnte.
Es nimmt uns daher auch gar nicht Wunder, wenn
Herr Stöhr seinen Abgang mit Rücksicht auf seine
Gesundheit begründet; denn es gehören wahrlich
eiserne Nerven dazu, ruhig Blut zu bewahren,
wenn man sieht, wie die edle deutsche Mustca Gefahr
läuft, verwechselt zu werden mit einer radical-
narrischen— zum Glücke nicht verstandenen—
Politik. Der beste Diplomat hätte seine Resignation
nicht glaubwürdiger motivieren können.
Das für die musikalisch gebildeten St. Pöltner
ohne Zweifel bedauernswerte Ereignis wird nicht
ohne Folgen bleiben; denn so mancher Verehrer des
mit Recht gerühmten nicht politischen Chormeisters
Stöhr dürfte Persönlichkeiten gegenübergestellt werden,
die das Dinieren in katholischen Häusern ebenso
gut verstehen— wie das Agitieren gegen die­
jenigen, die den Muth haben, sich katholisch zu nennen.
Wir bedauern daher den Rücktritt des Herrn
Stöhr sowohl vom musikalischen als auch vom ge­
sellschaftlichen Standpunkte aus. Aufrichtig aber
wünschen wir, dass dem Gesang- und Musikvereine
bald wieder eine Leitung beschieden werde, die neben
der musikalischen Befähigung auch jene Eigenschaften
in sich vereint, die ein Verkennen des National­
bewusstseins der Deutschen bei Pflege deutschen
Gesanges vollkommen ausschließen.
Herichtshalle.
Nur nicht aufhängen k Die Kutschersgattin
Maria Schwenkhart war am 8, d. beim Bezirksge­
richte Leopoldstadt wegen Misshandlung ihres sechs­
jährigen Kindes angeklagt. Als sie in den Saal ge­
rufen wurde, fiel sie auf die Knie und bat hände­
ringend: „Nur nicht aufhängen, Herr kaiserlicher
Rath!" Das Urtheil lautete auf drei Tage Arrest,
welche Strafe sie sofort antreten musste.
Eine Beschwerde der „N. Fr. Presse"
abgewiesen. Wie noch erinnerlich sein dürfte, ist
der Berichterstatter der „N. Fr. Presse" seinerzeit
aus dem Wiener Gemeinderathe ausgeschlossen
worden. Das große Judenblait ließ sich das selbst­
verständlich nicht gefallen, denn bescheiden find die
Juden nirgends auf der Welt, am allerwenigsten die
„N. Fr. Presse", und rief die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes an. Die Verhandlung über
die Beschwerde des genannten Blattes fand vor dem
VerwaltungSgerichtshofe am 13. ds. unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Graf Schönborn statt. Die „N.
Fr. Presse" wurde durch den Gemeinderath Doctor
Vogler, der Wiener Stadtrath durch Dr. Pattai
vertreten. Die Beschwerde wurde als unbegründet
abgewiesen. Die „N. Fr. Presse" meint zwar, dass
ihr Unrecht geschehen ist. weil sie nur eine „frei-
müthige und ernste Kritik" zu üben gcnöthtgt war
aber alle Welt weiß, dass dieses Blatt eines der
allerverlogensten ist, welches überall verdreht, wo es
nicht nach dem Geschmacke der Juden geht. Was die
„N. Fr. Presse" in der DreyfuS-Affaire, im soge-
nanaten „Hochverraihsp-ocesst", in der Polnaer
Mord-Affaire und im südafrikanischen Kriege, wo sie
beimlich auf S ile der E ngländer steht, zusammen­
gelogen hat, das spottet jwer B schreibung.
-- M
«v oe
L «-Z -t
8^ Z--
t 2-0'
»-— A- D
-o« Z
-z -s
k» s
"Z Lx. v.^^
A, O 2)
^ s -s'" A
2 8^^5 8
-- 8^,
. 8 s
' Z
-
-v 2)
S >-S
6
^ S S
«z^ 'S
L KS
Tagesmuigkeiten.
Hof- «»d Persoualnachrichte».
Wien, 10. Jänner. Der Hofball. In den
Prachträumen der Kaiserburg fand gestern abends der
Hofball statt, mit welchem die Reihe der diesjährigen
Elitbälle in der Residenz eröffnet wurde. Das Er­
eignis des Abends bildete die Einführung dreier
junger Erzherzoginnen, und zwar der Tochter der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, Erzherzogin Elisa­
beth, dann der Erzherzogin Margherita, einer Tochter
des Großherzogs von Toscana, und der Erzherzogin
Maria Anna, der zweiten Tochter des Erzherzogs
Friedlich. Beim Hofballe fanden sich viele hohe
Persönlichkeiten, nesist diesen fast alle Minister, Rcichs-
rathsabgeordnete und Gemeindcräthe ein. Den Tanz
eröffnet«: Erzherzogin Maria Annunciata mit dem
Vortänzer Grafen Szechenyi, als zweites Paar folgte
Erzherzogin Elisabeth mit dem Grafen Ferdinand
Kinsky, dann schloffen sich die übrigen jungen Erz­
herzoginnen, die Töchter der Diplomaten und der
Aristokratie dem Reigen an, soweit es eben der knappe
Tanzplatz gestattete. Während des Tanzes machte
der Kaiser einen Rundgang durch den Saal, und
zeichnete viele Persönlichkeiten durch längere Anspra­
chen aus, und zwar Grafen Kapnist, Gräfin Rumers-
kirch, Grafen Larisch, Freiherrn von Fcjervary, den
Leiter des Ministeriums, von Wittek, den ungarischen
Ministerpräsidenten von Szell, den Admiral Freiherrn
von Spaun und andere mehr. Gegen Mitternacht
fand der Ball sein Ende.
Wien, 10. Jänner. Prinz Heinrich von
Preußen österreichischer Bice-Admiral. Das
Verordnungsblatt meldet,schass der Kaiser derstBruder
Kaisers Wilhelm, Prinzen Heinrich von Preußen,
zum Vice-Admiral ernannt habe.
Wien, 10. Jänner. Ein siamesischer Prinz
i« Wien. Prinz Abbsakara von Siam ist gestern,
abends 7 Ahr, aus Paris hier eingetroffen. Er
wohnt im „Grand-Hotel".
Mürzsteg, 17. Jänner. Hofjagden. Der
Kaiser trifft mit seinen Jagdgästen am 16. d. M.
zu den Hochwildjagden hier ein. Die Jagden sollen
vier Tage dauern. Der Wildstand ist groß und die
Schnee- und Witterungsverhältnisse lassen sich gün­
stig an.
Wien, 14. Jänner. Erzherzog Eugen. Das
Befinden des Erzherzogs Eugen war auch gestern in
den Nachmittagsstunden vollkommen befriedigend und
ist die beste Hoffnung auf eine baldige Wiedergene­
sung vorhanden. In den letzten Tagen holte Vice-
bürgermeister Strobach persönlich im Palais Erkun­
digung nach dem Befinden des erkrankten Erzherzogs
Eugen ein.
Prag, 15. Jänner. Inthronisation des
Fürsterzbischofes. Am 6. ds. ist der neue Fürst­
erzbischof von Prag, Leo Freiherr v. Skrbensky,
18. Jänner 1900. Nummer 3.
in Oimütz vom Fülsterzblschof Dr. Kohn, unter
Assistenz des BtschofeS Riha von Budwets und des
Weihbischoscs Dr. Kalous, zum Bischöfe geweiht
worden. Am 13. ds. ist der Fürsterzbisckof in Prag
eingetioffen, wo ihm am Bahnhof ein feierlicher
Empfang bereitet wurde. Der Bürgermeister Doctor
Podlipny hielt in czechischer Sprache an den
Fürsterzbischof eine Anrede, in welcher er denselben
im Namen der Glsammtbevölkerung des „goldenen,
königlichen, slavischen P ag" w.llkommen hieß; er
sagte unter anderem: „Möge der Ettfluss und das
Werk Euer Gnaden dem Lande Segen bringen;
möge es wahr werden, was in Ihrem HAenbriefe
stand, dass wieder der Friede einkehre im Lande.
Es sei mir gestattet, die Hoffnung auszusprechen,
dass dies auf Grund der verbrieften und unver­
brüchlichen Satzungen dieses altehrwürdigen König­
reiches, im altehrwürdigen ausgebauten St. Veits­
dome, wo die böhmischen Könige und Landespatrone
ruhen, durch die glorreiche Krönung geschehe."
Der Fürsterzbischof erwiderte in czechischer Sprache
und fuhr dann deutsch fort: „Ich bin entschlossen, als
katholischer Bischof allen mit gleicher Liebe entgegen­
zukommen und Erfüllung Ihrer Wünsche von Gott
zu erflehen." Unter dem Geläute lämmtlicher Kirchen­
glocken setzte sich sodann der Zug nach der Niklas­
kirche in Bewegung, wo sich der Statthalter Graf
Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz,
der commandierende General FZM. Fabini, eine
vom Fürsten Moriz Lobkowitz geführte Adelsdepu­
tation, die Vertreter sämmtlicher staatlichen und au­
tonomen Behörden, die Geistlichkeit, Vereine und
zahlreiche Andächtige eingefunden hatten. Nach Ver­
richtung einer Segensandacht begab sich der Fürst­
erzbischof nach seinem provisorischen Absteigequartier.
Am 14. ds>, 10 Uhr vormittags, fand der feierliche
Einzug des Fürsterzbischofes in die Cathcdrale statt.
An der Jnthronisationsfeier betheiligten sich der
Clerus, das Militär, die Behörden rc. und eine große
Menge Volkes. Nachmittags fand im fürsterzbischöf­
lichen Palais ein Festdiner statt. Fürsterzbischof
Freiherr von Skrbensky hat am 14. Jänner seinen
ersten Hirtenbrief erlassen, in welchem er vom wahren
Frieden, den er im Namen Christis den ihm anver­
trauten Schüflein bringen wolle, und von der bi­
schöflichen Machtbefugnis spricht.
Wien, 14. Jänner. Urlaub des Bürger­
meisters. Bürgermeister Dr. Lueger hat am 14. d.
einen vierwöchentlichen Urlaub angetretcn, und ist
mit dem Frühzug nach Italien gereist. Biccbürger-
Meister Strobach wird während der Abwesenheit
des Bürgermeisters die Geschäfte der Gemeinde
führen.
Bunte Nachrichten.
Wien, 11. Jänner. Ter Mädchenmord in
Nachod. Die Leiche der Marie Cervenka, welche
bei dem Juden Kohn bedienstet war und plötzlich
verschwand, ist am 9, d. in der Mettau aufgefunden
worden. Das „k. k. Correspondenzbureau" meldet
aus Nachod unterm 10. d. M.: Nach Berichten aus
Nachod ergab die Obduction der in der Mettau ge­
fundenen Leiche der verschwundenen Marie Cervenka
eine abnormale Größe des Herzens und die Fest­
stellung der Thatsache, dass ihr Tod durch Ertrinken
herbeigeführt wurde. Der verhaftete Dienstgeber der­
selben, Kohn, wurde in Freiheit gesetzt und der
Zeuge, auf dessen Aussage seine Verhaftung erfolgt
war, verhaftet. Die Ruhe in Nachod wurde gestern
nicht gestört.
Wien, 11. Jänner. Dreizehn Schulkinder
erfroren. Aus Münnichschlag im Bezirke Neuhaus
in Böhmen kommt die Nachricht von einem erschüt­
ternden Unglücksfalle. In der Nähe des Dorfes
Münnichschlag wurden vor einigen Tagen dreizehn
Schulkinder, die auf dem Heimwege von der Schule
begriffen waren, von einem heftigen Schneesturm
überrascht und fanden dabei den Tod. Man fand
die Kleinen auf einem Schneehaufen zusammenge­
kauert, fest umschlungen und erstarrt.
Wien, 13. Jänner. Zehn Tage lebendig
begraben. In der Gemeinde Zablacz hat sich ein
schauderhafter Unglücksfall ereignet. Zwei Arbeiter
waren beim Ausgraben eines Brunnens in einer
Tiefe von 14 Metern verschüttet worden und all-


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 11 ]
Nummer 3.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
18. Jänner 1900.
Seite 1
g ein,In galt die Annahme für richtig, dass die Ver­
schütteten, der Brunnenmeister Johann Skiba und
sein Gehilfe Franz Skuta, von den Erdmassen erdrückt
worden seien. Niemand dachte an sofortige Rettung,
und erst nach einigen Tagen begann man mit der
Erdaushebung, um die vermeintlichen Tobten, über
deren Häuptern pietätvolle Angehörige ein schlichtes
Holzkreuz gesetzt hatten, zu bergen. Nach zwei Tagen
hörten die Arbeiter aus der Tiefe schwache Hilferufe.
Man überzeugte sich bald von der grauenvollen
Thatsache, dass einer der Verschütteten, der Brunnen­
meister Skiba, noch am Leben sei. Er rief den
Arbeitern zu: „Brüder, rettet mich, ich bin noch am
Leben!" Auf die Frage nach seinem Genossen er­
widerte Skiba, dass er von ihm nichts wisse. Die
Arbeit zur Befreiung des Unglücklichen aus dem
fürchterlichen Grabe wird Tag und Nacht fortgesetzt.
Man hofft, ihn nach zehntägiger Verschüttung zu
befreien. Sein Genosse Skuta dürfte den Tod ge­
funden haben.
Wien, 13. Jänner. Ein großer Unglücks­
fall in einem Schachte. Aus Polnisch-Ostrau
wird unterm 12, d. M. gemeldet: Im Salm-Schacht
hat sich gestern ein großer Unglücksfall ereignet. Der
Fahrstuhl, in dem die Bergleute aus dem Schachte
heraufgefördert werden, wurde bis an die Decke des
Maschinenhauses emporgezogen, plötzlich riss das
Seil und der Fahrstuhl stürzte in die Tiefe. Acht
Bergleute fanden dabei den Tod.
Wien, 10. Jänner. Opfer der Südsee-
Cannibalen. Ein deutsches Blatt veröffentlicht
ein Schreiben vom 13. November v. I. aus Neu-
Gninea, wonach Menschensr sser von den Admirali-
tätsinskln die ganze Mannschaft eines Schiff's: Ka­
pitän, Steuermann und zwölf Matrosen geiöitet und
die Gitödtcten sodann unter Sang und Klang nach
aviiischer Sitte verzehrt hätten. Ein deutsches Kanonen­
boot, das auf der Rückfahrt von Sidney begriffen
war, ffi an der bezeichnten Insel gelandet, um den
Menschenfressern für die Zukunft den Appetit nach
Mcnschenfleisch zu verleiden.
Brüssel, 1. Jänner. Todesfall im Cireus.
Die gestrige Abendvorstellung des Circus Schumann
wurde durch einen traurigen Vorfall gestört. Fräulein
Margarethe Pawels und ihr Bruder hatten soeben
ihre Künste auf dem Pferde vollende*, als die Rei­
terin schwankte, vom Pferde fiel und auf die erste
Reihe der Parkettsitze ntedersank. Man trug die Be­
wusstlose sofort nach ihrem Ankleideraume, zwei
Aerzte waren zur^Stelle, aber alle Bemühungen, sie
zum LebeEzurückzurufenUscheiterten; sie hauchte nach
wenigen Augenblicke ihren Geist aus.
Hütteldorf, 9. Jänner. Großer Brand.
In der Ölgasanstalt beim Hütteldorfer Bahnhof ist
gestern vor 6 Uhr abends ein Brand ausgebrochen,
der trotz des Regens große Dimensionen annahm.
Im Maschinenhause stehen acht Kessel, welche Gasöl
erzeugen, das für die Waggonbeleuchtung der Stadt­
bahn benöthigt wird. Der Inhalt oller acht Kffsel
gerieth in Brand. Die Entzündung erfolgte durch
den Brüch eines BleirohreS.
London, 10. Jänner. Influenza-Epidemie.
JnLovdon grassiert die Influenza in starkem Maße.Jn
der letzten Woche wurden 316 Todesfälle sin Folge
von Influenza und 1221 Todesfälle (558 über dem
Durchschnitt) solcher Personen, die an den Folge­
krankheiten der Athmungsorganc starben, verzeichnet.
Wien, 11. Jänner. Ein homerischer Kampf.
Aus Athen wird folgernder erschütternder Vorgang
berichtet: Nach heiterem Fest gerieth einer der Mu­
sikanten in Streit mit einem Fcsttheilnehwer. Aus
Rache für dabei erhaltene Schläge stach der Musikant
den Sohn seines Beleidigers nieder. Wuthentbrannt'
siel der Vater in Gemeinschaft mit dem Bruder des
Ermordeten über den Musikanten her. Dieser erschoss
zunächst den Bruder und verwundete dann den Vater.
Obgleich^zu Tode getroffen, verlieh ihm der Schmerz
über den Verlust seines Sohnes und Brudeis doch
»och soviel Kraft, dass er ihren Mörder durch einen
Schuss niederstrecken konnte.
Meratur.*)
Chronik des Marktes und der Stadt
Melk. Diese im Verlage der Gemeinde Melk er­
schienene Chronik, welche den um den Aufschwung
von Melk hochverdienten Gemeinderath Fr. R. Linde
zum Verfasser hat, umfasst einen Zeitraum von mehr
als tausend Jahren. Sie ist die zweite, bis zur Ge­
genwart fortgesetzte Auflage der im Buchhandel längst
vergriffenen Chronik des Marktes Melk, welche von
demselben Verfasser vor zehn Jahren zur Feier des
urkundlich nachgewiesenen tausendjährigen Bestandes
der Gemeinde herausgegebeu worden ist. Die Ge­
schichte von Melk reicht natürlich viel weiter zurück;
denn dort, wo sich heute das altehrwürdige Bene-
dictinerstift erhebt, stand schon im 4. Jahrhunderte
das römische Castell Namare als Mittelstalion zwischen
Pechlarn und Traismauer, und auf der Stelle des
zur Zeit der Völkerwanderung zerstörten Namare
entstand dann die Burg und Stadt (eivitss) Maga-
licha, Medelicke, die nachmalige Residenz der Baben­
berger. Die Chronik von Linde beginnt mit euer
vom 29. November 890 datierten Urkunde, mit
welcher ein Theil des Ort s dem Erzstifte Salzburg
geschenkt wurde und bietet uns von da an einen
verlässlichen Führer durch die Begebenheiten und
Schicksale des Marktes Melk bis zu semer im Jubi­
läumsjahre unseres Kaisers erfolgten Erhebung zur
Stadt. Der Verfasser hat für die frühere Zeit mit
gutem Geschick das monumentale Geschichlswerk des
Melker Benedictinerpriesters Ignaz Franz Keiblinger
ausgebeutet und das Material für die letzten 34 Jahre,
in denen er an der Verwaltung der Gemeinde einen
ganz wesentlichen Anrheil genommen hat, mit großer
Treue und Sorgfalt selbst zusammengetragen. Wir
können das mit local-patriotischer Begeisterung ver­
fasste Buch allen Freunden vaterländischer Geschichts­
schreibung, namentlich denen, die an der ereignis­
reichen Geschichte der jungen Stadt Melk ein be­
sonderes Interesse haben, bestens empfehlen.
* Sämmtliche hier besprochenen und im Vla'te ang>kündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Giegora, St. Pölten, W enerstraße.
Danksagung.
Wie seit einer Reihe von Jahren, wurde auch ini
December des Jahres 1899 vom Ortsschulrathe Sauet
Pölten eine Betheilung aimer Schulkinder mit Schuhen
veranstaltet und hiebei 409 Knaben und 400 Mädchen
mit je 1 Paar Schuhe betheilt.
Die Kosten, welche sich auf 2'84 fl 30 kr. beliefen,
wurden durch Spenden von Wohlthätern, sowie Zinsen
von Stiftungen aufgebracht und hat insbesonders die
Sparcassa St. Pölten zu diesem Zwecke 800 fl. gespendet.
Weitere Beiträge wurden geleistet: Von den Mitgliedern
der Gemeindevertretung und des Ortsschulruthes, von
Herrn Albert Leicht, von dem Veamten-Verein Sanct
Pölten, von der Tischgesellschaft „Schmauch-Heil" in
Engelbrecht» Gasthaus, von Herrn Hermann Schreck,
von Fran Katharina Petter, ferner von den Herren:
Waniek Ritter von Domyslow, Johann Pfeiffer, Pater
Quardian Petrus Nowak, Fridolin Graf, von den
Frauen Barbara Bahr und Josefa Figlhuber, Weiters
haben auch die Frauen Julie Meuter, Anna Angerer und
Herr Samuel Mandl, durch Spenden von Kleidern und
Schuhen und Herr Johann Kalcher durch eine» namhaften
Betrag für Nachschaffnng von Schuhen ihre Mildthätigkeit
bekundet.
Der gefertigte Ortsschulrath erfüllt hiemit die an­
genehme Pflicht, allen P. T. Wohlthätern, insbesondere
der löblichen Sparcassa St. Pölten, überdies auch den
Redactionen der beiden hiesigen Localblätter für die
unentgeltliche Verlautbarung des Aufrufes den wärmsten
Dank auszusprechen.
Der Ortsschulrath St. Pölten.
Sparcaffe-Gcschäst im Dccecmber 1899.
Sparcasse in
St. Pölten.
Herzogenburg
Kilchberg a. d
Pielach.
Mank...
Melk...
Scheibbs.
Hainfeld.
Einlagen
fl.
168.134
30.945
8.441
7.811
82.763
26.415
25.808
kr.
Rückzahlungen
fl.
T9ÖW72
29.871
8.580
9.645
83.136
18. '71
11.421
kr.
Darleh
en
fl-
67.400
25.060
2.100
1.000
48.920
9.275
1.52>
kr.
A. K.
St. Kippotytus-Werein.
Kyrenmitglieder:
60 K.
Mitglieder:
Jahres­
taxe
Einzahlungen für 1899:
Herr Pfarrer Hetzendorfer
„„ Müller Mich.
„„ Schedlbauer
„„ Trimmel
Einzahlungen für 1910:
Herr Pfarrer Bruckner
„, Birringer
„„ Riß
„„ Bauer Josef sen., für 1901
„„ Steininger Johann
„ ,. Egerer
„ Prälat Grünzweig
„ Coop. Ramme! Hier.
„„ Göode
„„ Feigl Karl
„„ Steiuhauer für 2. Antheil
Eintrittstaxe 6 K.
„„ Brückl er, Eintrittstaxe 12 K.
„„ Spaie
,,„ Hofbauer Jg., Eintritts­
taxe 12 K.
„„ Miekota
„ Pfarrer Datier
„„ Dimter
„„ Wiedermaim
„„ Schoiber Rudolf
„„ Gerstl
„„ Lirsch
„„ Tiefenbacher Anton
„„ Riegler Joh.
„„ Alpers
„„ Wimmer Frz.
„„ Slöller
„„ Weinzetl
„„ Schoiber Frd.
„„ Schedlbauer
„„ W an a l
„„ Trimmel
„„ Zanmüller
„„ Knrzreiter
„„ Wittmann
„„ Gsotiner
„„ Nemec
„„ Knnert
„„ Vcigt Frz. jun.
„„ Schlögl
„„ Diem für 1901
„„ Rauscher
,,„ Fitzinger
„„ Hanl
„ ,, Schmidl Karl
„„ Fuchs Frz. sen.
„„ Ertl Jo,es
„„ Prisching
„„ Zemann
» ,, Forst
„„ Eüingcr Jos s
„„ Plesser für 1901
Edinger Karl
Msgr. Müllauer
Müllner
Bachbofner
Bauer Fran;
Eichinger
Dr. Nagl
Erdinger
v. H igen,erster
Zillich
Administr. Wagner Seb.
Anx. Krombholz
Coop. Schießler Aug.
Kanzler
Prof.
Dechant
Prälat
Can.
Benes.
K.
12
12
12
12
6
12
12
12
6
6
6
12
12
12
12
6
12
12
l 2
12
12
12
6
18
12
12
12
18
6
12
12
12
12
12
12
12
12
6
12
12
6
12
12
12
6
6
6
12
18
12
12
12
12
12
12
12
6
6
6
6
12
6
6
12
12
12
12
Lhrilllichs, Volk!
Mach frei dich von der Jrrdenprefse!
Derschicdmes.
* Wer ist dilduugsfeindlich? Das „Linzer
Volksblatt" schreibt: Man wirft den Clericalen immer
vor, dass sie bildungrferndlich sind. Nun wollen wir
einmal einige Zahlen bezüglich der Alpeniänder
sprechin lassen. 1. Nach den letzten amtlichen Erhe­
bungen können von je 100 über 6 Jahre alten Per­
sonen lesen und schreiben: In Obeiösterreich (clerical)
92 männliche, 90 weibliche Personen. In Salzburg
rllor t«,
iwli«rt»o
MelM M sM«l
Lolislksmmsi' L Zoliallsi's
HeKrünäst 1833.
I. ksrir-k,
Fr. 11


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
il i. Pöltner Zeitung'.
18. Jänner 1900.
Nummer 3
(cleiica!) 88 männliche, 87 weibliche Personen. In
Tirol (clerical) 89 männliche, 86 weibliche Personen.
In Vorarlberg (clerical) 96 männliche, 95 weibliche
Personen. In Steiermark (liberal) 77 männliche,
70 weibliche P rsonen. In Kärnten (liberal) 70 männ­
liche, 60 weibliche Personen. 2. Weder lesen noch
schreiben können: In Obnösterrnch 6.6)6 männliche
6.53)6 weibliche Bevölkerung. In Salzburg 8.27)6
männliche, 7,96)6 weibliche Bevölkerung. In Tirol
6,96)6 männliche, 8 40)6 weibliche Bevölkerung, In
Vorarlberg 3.15)6 männliche, 3 23)6 weibliche Bevöl­
kerung. In Steiermark 18.17)6 männliche, 2l.56)6
weibliche Bevölkerung. In Kärnten 26 26)6 männ­
liche, 32.71)6 weibliche Bevölkerung. 3. Von allen
schulpflichtigen Kindern besuchen die Schule: In
Ni derösterreich 98.1)6, in Oberösterreich 993)6, in
Salzburg 98 4)6, in Steiermark 93 9)6, in Kärnten
96.6)6, in Krain 84.2)6, in Küstenland 72 1)6, in
Tirol und Vorarlberg 97.4)6, in Böhmm 98 4)6,
in Mähren 97.4)6, in Schlesien 98 2)6, in Galizien
64 6)6, in Bukowina 59.8)6, in Dalmatien 80 2)6,
Durchschnitt 86,8)6. Obcrösterreich steht demnach zu
oberst im Schulbesuche. Die deutschliberalen Alpm-
länder Steiermark und Kärnten sind auch in dieser
Beziehung zurück. Die clericalcn Länder brauchen
daher einen Vergleich mit den liberalen Ländern
nicht zu scheuen. Was das Volksschulwessn betrifft,
find gerade die dermalen Länder weit voran. Wie
man angesichts dieser Thatsachen von der Bildungs­
und Schulfeindlichkeit der Clericalen zu reden sich
getraut, ist geradezu unfassbar.
« Astronomisches im Januar 1SVV. Wie
Prof.ssor Beberich in der „Naturwissenschaftlichen
Rundichau" mitlheilt, ist der Planet Venus im Ja­
nuar als Abendstern sichtbar, während die beiden
Planeten Jupiter und Saturn erst gegen Ende des
Monats, und zwar kurz vor Sonnenaufgang zu be­
obachten sein werden; die Entfernung dieser beiden
Planeten beträgt nur etwa 25 Grad. Auch der Planet
Uranus ist noch— einige Grade östlich vom Jupiter
— zu beobachten. Besonders empfiehlt Professor Be­
berich die Beobachtung des Zodiacallichtes (Thier-
kreislicht), das in den ersten Monaten des neuen
Jahres nach Sonnenuntergang am westlichen Himmel
sichtbar ist. Es erscheint zuweilen, nämlich bei Ab­
wesenheit des Mondlichtes und bei ganz reiner Luft,
sehr Hell, Heller als die glänzende Milchstraße.
^ Die Unsitte, Kranke und Verstorbene
zu küssen, hat binnen wenigen Tagen ein Eltcrn-
paac ins Grab gebracht. In Geoß-Becskerck hatte
der 15jähcige Sohn des dort angesehenen Advocaten
Nilola Manojlooa eben die Krisis der Scharlach­
krankheit überstanden, worüber ihn sein Vater vor
Freude küsste, ohne darauf zu achten, dass er eine
off ne Wunde auf den Lipp m hatte. Das Scharlach­
gift, das bekanntlich in der Zeit der Rückoilvung am
gefährlichsten wirk, wurde auf den Vater übertragen
und erlag derselbe innerhalb einiger Tage der fürchter­
lichen Kcankh it. Die Gattin, vom heftigsten Seelen-
schmeze erfasst, vergass sich und küsste die Leiche
des Gatten, wobei sie sich gleichfalls infiscieite, so­
fort schwer erkrankte und ebenfalls nach wenigen
Tagen starb. Wi klich ein tragisches Vwhängnis
für den armen Reconval scenten, im Verlaufe we­
niger Tage auf solche Act die Eltern verlieren zu
müssen. Möcht: doch dieser schreckliche Fall als
warnendes Ex mp:l dienen!
LingesendeL.
llsr Ltliwungsorgsus, bei Limtsn, Solmupisn, Ksissr-
Kkit null Llläsrsn Lsllsaüsotioiisll »irll äi rtUoborseits
tür sieb allein, aller mit rvarmer llliteb vermiedet
mit lllrtaiA ungevenäst.
Derselbe übt eins iniiälüssnäs, srtrisebsnlls nnä
bernbigenäs "Wirkung aus, botarllsrt llis Ldllsim-
nbsonäernng null ist in sotdren Dullen bestens
erprobt. II
Lcbens-Bcrsichcrungs-Gcsellschafr
Netteste internationale 82t
Lebens-Bcrslchcrniigs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im WHÖ gn Desterrcich seit s876
Am 1. Januar ,89! bclicf sich das
Ossamixit-Vsi-möFSn
der Gesellschaft auf:
!V6Z Willlons» LLrarliSA.
—.«
Die auf das österreichische I
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsichen-n Werten
bisher geleistete Camion
belässt sich «ins über:
WüüNkii Ue-onssl.
Zeneras-Dlreclion für Oesterreich:
"MAGZL. T-, T
(im Palais der Gesellschaft). 126L
Aalltoiletten
für Herren und Damen, Cravatteu, Handschuhe, Ball-
schnhe, Stoffe jeder Art, Amtskleidungcn und Uniformen,
Straßcntoilctten, Tepviche, Vorhänge, Bettdecken, über­
haupt alle in das Fach der Färberei und chemischen
Reinigung einschlägigen Arbeite», auch in Seide und
Sammt, übernimmt unter Garantie bester Ausführung
Schanda, St. Pölten, Marktgasse 3, Dienstvermitttmigs-
burcau. 7o
Tiefbewegt von den vielfältigen Beweisen wahrhaft rührender Theilnahme an dem namenlosen Schmerze,
den der Tod unserer inuigstgeliebteu Mutter, der Frau
Aaörikantm und Kausöefißerin
über uns gebracht, geben wir uns die Ehre, allen unseren lieben Freunden und Bekannten sowie der verehrten
Bewohnerschaft von St. Pölten und Umgebung unseren tiefgefühlten Dank auszudrücken. Jnsbesonders danken wir
den Spendern der schönen Kränze sowie allen evangelischen Glaubensgenossen und den Spitzen der Behörden für
das zahlreiche Geleite beim Leichenbegängnisse Per Verblichenen.
St. Pölten, am 15. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 13 ]
Nummer 3
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. Jänner 1300.
Seite 13.
L? 1 i.'
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Artm Stofssachcn, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltiiäer -c. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hoch achtungsvoll Franz Spekni'vr. 1880
Reste UAmvüilis-RrMMiiz
del
ZOSdL °TZ?Z.ZMLMGL
Wisn, VIÜ/2 6!in6snAsssE k^r. 2O.
Zwieback
Feinsteü
aas der altrenommierten Zwieback-Bäckerei
Leopold Schwarz
(I. Siegls Nachfolger)
Z Purgstall, N.-Oe.
billigst gegen Nachnahme.
LaniLe-Zwieback, Reickenauer-, Pressburger-, Zimmt-
Zwicdack zu Dliet. Damen- Tveegebäck rc.— Be­
sonders seinen berühmten Kinder-Zwieback, sehr
sein und beliebt, in Packeten, empfingt den Herren
Kaufleuten zum Wiederverkauf
Leopold Lchmarz, Bäckermeister, Purgstall.
'sit'imilllsti' griich!licht'
Feilbietung.
Freitag den !9. Jänner 1900
^ vormittags 9 Uhr, findet bei dem^
k. k. Bezirksgerichte St. Pölten,
Zimmer Ni. 19, die
Fmmllizc gkrichtliche Friibiklung
G
O
O
O
O
O
O
G
D
O
O
O
O
O
O
O
der in die Verlafsenschafi der
Frau Theresia Brandstetter ge­
hörigen Grundstücke statt u. zw.
1. Parz. 113, Acker, Sirn-
fang, E.-Z. 12, Grdbch. Eglsee,
im Ausrufsprcisc von 200 fl. ö. W.
2. Parz. 424, Acker, Hintere
Listen, E.-Z. 121, Grdbch. Oder-
Wagram, im Ausrufspreise von
300 fl. ö. W.
3. Parz. 227, Wald am
Schildbcrg, E.-Z. 706, Grdbch.
Wcisching, im Ausrufspreise von
4500 fl. ö. W.
4. Parz. 323, Acker, unteres
Aufeld, im Allsrufspreisc von
470 fl. ö. W.
5. Parz. 689, Acker, im
selben Riede, im Ausrufspreise
von 225 fl. ö. W.; beide E.-Z.
337, Grdbch. Stattersdorf.
Auskünfte werden in der Kanzlei des k. k.
Notars Julian Peigl in St. Pölten, Krem­
sergasse Nr. 1, crlheilt. 53
s»»»»»»»
' r --.
1"" 'i, 1,,.
Wer seinen Buben oder sich
selbst eine hübsche, dauerhafte
Kniehose, Stiefelhose,
Unterhose rc. aus feinem
Reh-» Hirsch- oder Gems­
leder anfertigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1815 be­
stehende, bestrenommierte Special-Geschäft für alle
Gattungen Lederhosen rc. des 1376
Kaumöerg, Mied.-Hest.
Vielfach prämiiert. Preiscourant gratis.
VaellsÄekkrkerWll
mit k. k. priv. Hochglanz.Appretur, unerreicht an Glanz,
rcgulärerForm, Schönheit derKelche midFlammenbildung,
in allen Preislagen. WachSziehcrci Scheibbs, N.-Oe.
NllAV
klagister äse kbarmaeis
8i. Pölten, llr-emeengAZZS 14.
kranrüsisebe null Lngllscbs karkumsrien, kouäres,
koilstts-8eiken, 2abn-, Ilagsl-, Lopk- unä Llsläer-
bürstsn,krottierbanäscbnbe, Ramme, 8ebrvämms, Uwrä-,
Ropk- unä iloilette-IVasssr, NaiaZa, 8bsrr^, Naäeira,
Lo^nae, Rum null kkss, 6etre!äs-RümmsI, oblrngisebs
Instrumente nnä Verbanästotks, Inbalations-4pparats,
Laäs- unä Rörpsr-klrsimometer, Artikel rar Lranken-
ptlsgs, Laeks, Oslkarben. kinssl, unä Lsrnstein-Llasur.
^^ Vs.rtuurs ttzlrwtor tzunlitüt^ Aß
in allen beliebten Oäeur8 ru 10, 20, 30, 50, 60 kr. sto.
bis rin N. '-, auob naeli Oervielit stets vorrätblx.
In Oassetten, Ltnls ste. als passenäe 0«8ebenke, so-
vis Kieeli-8aebet8 in Papier, 8e!«le, mit llanämalersi
(8eeve88ian) etc tnr IVäsebe, Ilanäseliake, Lriskpaxisr,
Lilek- nnä Lslätasebsn von 10 kr. bis N. 5'—. Lau
äs Ovloxne etc., etc. 34
«F7N//S
36
^IleLsr. Lx-lsZ-sI.
in löMkü, MMkü «M L68!ll0L6!IM
VMlxst l'vstgesetüte kreise. vllllxst kt-stxvsvtnil« kreise.
Lrlsnde mit- einem ?. P. klldlivLw KMiodst döksuul LN Avdeu, mon I'nikoriinn unä 4 »itsklei-
äuuxeu aller 8tänäe, Lerron-, Damen- un i Rinäer-
kleiäsr in rertrenntsrn oäsr uvrsrtrenntom /astanäs,
Älübsistolls, leppiebe. Stieksreien, Vorbängs, Lir-
eiienparamsnte, Lemäeo, Rrägsn, Aianebvtton, Lanä-
sebubv etc. rum Rärbsn unä Rutrsu. Lusers aus-
^säsimteu, allen 4nkoräernngsn äsr dleureit voll­
kommen entsprsvbenäen b'abriks-Linrivbtnngsn er-
möxiicbsn äis scbnsilste unä an'inerksamsts Ls-
äienunA bei billigsten kreisen. «A
D
W
R
!Z
lZ
L
W


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
18. Jänner 1900.
Nummer 3.
Oa« sestürrsk« OesesterrL /Ar- Kerker» AlusiL ak/seks». SSO ^oksrrstAoLe ^s, raA, L^iL,L 1^.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von sz
Franz Capek iu Areins a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme van Orgelbauten nach
dem neuenen und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Ha monium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günnige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden anfaestell: KremS,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catiuo d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Proisnitz, Maria St P, O ek, Weieli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Adertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet. ^2?
Zsstss älLtisoZLss Mittel.
für pfsräö, Kistäkr, Zvksfs unil
Vorstonviek.
Großes Paket 65 kr., kleines Paket 35 kr.
496
Die besten Kennt Geschenke!
3ingsr !Ml?mL8o!iin6N
sind mustergilrig in Construction und Ausführung.
8iNg6I- d!ällM286k!NöN
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
8mgsr Kästm38l:t,in6n
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
8lNgKN ^ällM386!l!N6N
sind in den Fabrikbetriebcn die meist verbreiteten.
8inger rlä!imL8ekin6n
sind für die Moderne Kunststickerei die geneigtesten.
Kostenfreie Unterrichtscurse, auch in der
Modernen Kunststickerei.
MRA
81^3 Oo. NÜWM
1453 Frühere Firma: G. Neidlinger.
Wipplingerstraste 23. Mariahilferstraste 106, Kärntnering 4.
Taborstraste 10, Alserstraste 41.
Mederlage für 8t. Pötten und Amgedung 6ei
flogann Lechnitz. 8t. Pötten.
mit öM 6
,- IVIocisn^situr>§
fürs cisutsctis
I-isus.— Vi/üsctis-^s!tur>L-— Xiriclsr-IViocls.— Letmitl-
mustsrbvAsri.— Qrüsss cisutsciisr Oictitsr.— ANrum
prsütisoiisr iisnelsebsitsri.— IliustrisrtsWocvsri-LtiroriNe.
— ^rsletisclis lAiittisiluri^sn kür Xüoiis unci Usus.—
IVoeveiitliev ein Heit.— Lkonusmsntspreis viertelsLdrlillli
g. 1.63 bei irraiico/.ustelluiiA.— dsüielisii äureü alls
Rll<:!iIi8.rL(Uung8r> oclsr äurev üis
,r>lmli>>str»1><»i, rVien, I. SedöiiMtcrii^.Tsse 8.-^
W
ZV'U.L'lOA V6L8elLUt!üä6lt
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S kr.-Briefmarke gerne zu­
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Otto Mehlhorn.
Lehrmädchen
werden ausgenommen und auch im Schnittzeichncn
unterrichtet bei Marie Danzinger, Damenkleider­
macherin, St. Pölten, Kinzerstrafis 16. 556
Kirchen-Archnungen
per Rogen 3 kr. Pressvereinzdruckerei,
81. Pötten, Linzerstraße 7.
LZM Mm!
cisvier-FAlvll 415
urä Leid Institut
As Äi. spöltSQ
kLtliliLusMr S.
ai3.visv-ILsrrLrs.L.u.r6u 8.!^ er A^stsm«.


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 15 ]
3.
Donnerstag
.St. Völtner Jniung'.
t 8 Jänner 'WO.
Seite 15.
«I »I »KI*
MterMk in U«,-LiiMliI
Wolltücher, Barchente, Ilanelle, Kleiderstoffe, Aufputz- und Jutterwaren,
Jäger- und Houristenstemden, Wolle, Kandschutze, Socken und -Strümpfe
empfiehlt
1155
O Michael Kraushafer O
oooo Leinen- und Naumwollmaren-FnOrikslager „Zur heii. Dreisattlgkett" oooo
St. Pötten, Kvemsergaffe Nr. 6.
Gute, reelle, billigste Bedienung. Gute, reelle, billigste Bedienung.
G Ortsgruppe St. Mlten
des Vereines Sstcrr. Handels-Angestellter.
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
Vermittelt kostenfrei die
81ellen»ermMung8-
Mlheiiung
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mitglieder dei Vereines, welche
ihr Domicil ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf­
merksam, das» wir stets über offene
Posten aller Branchen versiigen und
unser eifrigstes Verstreben ist, jedem
Kollegen in dieser Angelegenheit
bebililich zu sein.— Sämuitlichc
Zuschriften sind zu richten an I.
Prokesch, Fa. Zohann Bichler,
St. Pölten, Leiter der Stellet,Ver­
mittlung.^ S7«
S
F
F
6-
S
S
s
s
s
s
A
F
S
S
s>
»
F
S
»
F
»
K
F
ss
S
S F
S
K
S
K
K
F
K
S
A
A
S
F
S
K
S
F
-
F
F
il»»«,,,»,,,,, Schutzmarke Anker »»»»»»
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
V verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke- und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- irr Prag. Elisabethstrahe s. »INI»»,,
M
H
mit Molk riiye's^^^^
Raiserkaffee -TusLt; D
S
mit Lckutzmarke „ß)östimgberg"
sckmeM unä Mt.
-SeL/orr-, ^eK-
r,. L»
«Ä.^
sa80>ila§876!i
Uetert lüi' äio ?. 1'. Herren
»RUM
in dosier (in.iUtüi rn billigen
streison, ovrroei nnü in kiir-
resier 2eit, üie
?1688V6>'6ls18cil'lic><6s'6i


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St Pöltner Zeitung'.
18. Jänner t i 00
Nummer
8mger
Avger
Zivger
Zmgtzr
XädWasedmsu
XÄKWA8LÜMM
MdMALLKMLN
XälMaZekiüLu
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und Industrie.
sind mustergiltig in Construction
und Ausfühnmg.
sind in allen Fabriksbetrieben die
meist verbreitetsten,
sind für die moderne Kunsistickerei
die geeignetsten.
^kostenfreie Aulen ichls-Lnrfe, auch in der modernen Auiiststirkerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus-
eichnungen auf allen Anssiellunge» und das über 40jährige Bestehen d.r
abrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
SingerMlcktromoiorcn. specicll siir°Nahmaschinc!i-Betrieb',''in ^llcn'Grüßen.
Mppl!2gz?Urs?gj 23.
Lärntasrriig 4.
rsdorslrssss IV.
VII. Asriatiilksrstr. IVS.
O-. 38LSieZ.1ia2.Z-sr, VIII., Llssrstrssss 41.
^MUM«Lk!.-li88..ssU, LZ
^^ vir^
O OSTeklstlS- ^N26!ZS.^
mir Ireirünnt ru Aebeir, äass ieli äi6 duroli 13 ^rilirs 'iiin6lireii von meinem z
^ verktordenen Oaiten, 6em Herrn 8elt^ ai xmanu detriedene'^^
k!ej8eil86!ejitzrtzj
Ltemerplatr t 81. l?ü11viL kiemerplatr l
in anvoränäsrtsr IVoise unter äer Lirma
W
Kkorg 8ekiw3rim3nn8 l^itwe
kortkülnen veräe uvä empteble miclr einer L. 1. Levobnersobskt von 8t. Lüsten unä^llmüebüne
mit äer Litte, äas meinem verstorbenen Latten bewiesene Vertrauen aueir aut miob übertragen
rar reollev.
leb veräs bestrebt sein, äie l?. L. Xunäen auk äas gsrrissenbakteste eutrieclen en stellen.
Aeiobns mit voreügliober llocbaebtnng
29
oooooooooo
6eorK 8eInv3lLM3nn8 ^Vitive.
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereiusdruckerei, St. Pölten.
MUUiiMiUi, !>UIUM.>.,i.UUUu,lIIUUiIIIU!!!iHIIi»N»il!»lI,!IMMl!!IIiI!!Mi»I!iIUaM!I»IN!IIl!IiI.!l!!> iMvülüllllllllllllMtt!-:
U 8^
U66k86!8iud6 1. 3t^3>, 8t. pöltöil.
SB" Lur 6Lxi!iLlsLnl3.A6 bsatena SWAloklLL: "MW
4 ?d Xronsn-Lstrnälirisls stör Osslsrr. Osntrnl-Iiostsn-Ors 'N-N mir;
4 A Xieäörö-Nsrr. luNnäsZstvpolllsstnr-Oomllninnl-Zsirnlävsr^üliröiOnnsrsll;
4 A Ooiiiinulml-Obli^aiionsn äsr dlüirr. I. rnäss-Oullur-NnnIc;
4 A OomrnnnnI-ObliAnOonsn äsr ?63lor Ungar. 6oinmsi-7.iul-6nllls
WLi: ^L'Ä.ALLB.
4'/, 7« Oentrnj-IIfpotstLstön-I-nnic Ongar. Lparonsss-AInnädrisls;
4'/^ 7^ IlllruiurinstÄistsr 8xnr6ns3s-?klllltlbriss.
K84
Ht'0Mtz886R ru aüsn likinmgsn
LO8D A.A.L N,a.^SZL
in delikbigsr 2u8LmmkN8t6Hung
ltör VM86IM6Ü-L0Ü8L- böMM
HF
r--
'2
.-8-
8
LS
S
ov
I
r-,
^->
cs>
r-v
«2
S
o
r^)
L-.
^2
D
8
2»
Illustrirte Oktav-Hefte
G
rr
Alle
M"- j-d-s
Wa-t-a .... H,,,,.!
-rich-int -in H-st. cK> nur 1 War».
DaS erste Hcst deS neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Pauk Hryfr,
Romeo und Julia
von Karl Ginii Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
VnhnenNvlkchen
von Adele Hindermaim,
an die sich Romane nnd Novellen von
Richard Vog— irharlottc Nirse— Hans
Arnold— Bernhardiiic Lchnlze-Lntidt
u. v. a. anreihcn werden.
Mrillaiite Heetllkullrationen
und Kutistöeikagen.
Dirlsritigür, billlgste
de Nische illuibrirlr
Monatsschrift!
Das erste Nest stiiLen wir auf
Munsch gern !»r Ansicht ins Daus.
Zur rrgrlmästigrn Itrsrrnng der
„Illnstrtrken Vbtav-Hrflr von Arber
Land »nd Meer" emxfirhlk gch
Kranz Kammerer's
^ Buch-, Kunst- u. Mnsikalienha ndlung!
St. Pölten. 3»
rr:
e«
S
rs
2K
rr:
e-r
»
e»
S
rr
v?
2.
e»
s-i
»«
t»
rr
v
r»
LS
e»
O
-«
«i
r:
s
r-«
r»
Günstige
BerMchtmlgen
meiituess tierkäuft.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wird unter aus­
nehmend günstigen Bedingungen:
1 Kunstiniihle mit zwei Walzenstuhlungen nnd
zwei franz. Mehlgängen nebst Schwarz-Bäckerei;
1 Brcttsäge mit constanter Wasserkraft in holzreicher
Gegend; 1 Gemischtwaren-Haudlung in einem sehr
verkehrsreichen Markte in Obersteier, verpachtet, event.
verkanit.
Jedes Geschä't kann auch einzeln verpachtet werden
nnd ist kein großes Betriebs Capital nöthig. 1510
'Adresse in der Administraiiou dieser Zeitung.
UssrKL'-EW---
Stal!.«,10,12. IL. LU—S0^ t-si-tö
ralilo 6sir. rstout. Oo8uo6o ^ucbt-
v/sibLb. 1.60—2 tVtk. ?ksislisio Akat.
rLörLSoLsLLrL^OÄL i. K.
G
T
O5028tb ^iZNOlortS-^Zbr'ik OZZiSr^Sio^- UsiZanns.
S^LZKKL
K. u. k. ttof-KlLviei- ^abi-ikantsn
6oit6tzi1-unä 0Iavi6r8Alon !?!., 0nA3l'A3SS6 2?.
Stots^l-OZZO AmivM von krsL233ltigsn, mgäeragsdantsn Nignon-?1ugs!u u. ?i3Mll08 anilill§gl-.
I» 3^. Z?ö! DIisil2asiIiLN»SL. .4.11s
lnstrninsnts vsräsn in 1?8.nsoli Fsnolumsa.— INnslrisrls krsis-HglllloAS ArMg nacl krnnes.— ZNmmnllZsn nnrl kspllralnrsn
vsrclsn von nnssrsn ASZsstnItsn stnsstlsulön nnlsr istnrnnlio inlli^zl dssornch. 132 8


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 17 ]
Nummer 3,
Donnerstag
„St. Mittler Zeitung".
18. Jänner 1996.
Seite' 17.
St. Pöttner Gemeinde Zeituns.
Sitzung des Gemeinde-Ausschuss es
St. Pölten, 10. Jänner 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Her, en GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Feldmann, Grabmayer, Dr. Giuber, Dr. Hermann,
Hieger, Hönig, Hötzl, Kienzl, Krauß, Kalcher, Klestorfer,
Knrzwernhart, Dr. Ofner, Schneck, Schomz, Stingl, Voelkl,
Wagner, Walzl, Winger, Wohlmeyer.
Der Vorsitzende constatiert die Beschlussfähigkeit und
eröffnet um b Uhr die Sitzung.
Es wird hierauf die Berathung des Voranschlages
der Gemeinde pro 900 begonnen.
Namens der Finanz-Section referiert der Obmann
derselben, GA. Baron Aicheldu-g, und wird die ordent­
liche Gebarung in Berathung gezogen, welche mit un­
wesentlichen Abänderungen, welche theils im Plenum, theils
seitens der Finanz-Section beantragt, angenommen wird.
Erfordernis. Rubrik l. „Verwaltung ', L 47217-33.
Die Beratbuug der Post 1 dieser Rubrik: Functions'-
zulageu, Gehalte, Dinrnen und Löhnungen, wird über
Amrag des Bürgermeisters in die nichtöffentliche Sitzung
verlegt, und die übrigen Posten dieser Rubrik unver­
ändert angenommen.— Rubrik II. „Öffentliche Sicher­
heit", L 36065'-. Auch bei dieser Rubrik wird die Be­
rathung der Post 4 „Sicherhcitswache" in die nicht­
öffentliche Sitzung verlegt. Post 7 „Straßenbeleuchtung"
wird um 6>'0 L erhöht.- Rubrik III. „Sanitäts- und
Humanitätsaustalten'. L 132345'-. Post 1 „Kaiser
Franz Josef Krankenhaus" wird nach kurzer Berathung
erhöht auf L 130628' und die Post „Remunerationen"
im Betrage von 2 «O L gestrichen. Rubrik IV. „Cultus-
auslagen", 95" L, wird unverändert angenomm n.—
Rubr k V. „Unterricht", 39050 L. Post 12 „Lehrbücher
rc." wird um 800 L herabgesetzt, ebeisto Post 2 „Ge-
baltSbeiträge an das Lehrpersouale" von 1800 L auf
1600 L.- Rubrik VI.. Gebäude-Erhaltung", L 35697-80.
Bei dieser Rubrik werden eine Istihc eingestell-er Posten
erniedrigt, so dass sich der für diese Rubrik eingestellte
Betrag bedeutend ermäßigt. Rubrik VII. „Feuerwehr-
Wesen", wird mit '640 L unverändert angenommen.—
Rubrik VIII „Öffentliche Bauten, 1720 L. Post 1,
„Straßenc Haltung", dieser Rubrik wird mit 5000 statt
mit 5600 L präliminiert. Für Erhaltung der Promenaden
rc. werden 36" k eingestellt, für Nachschaffung von
Materialien 800 statt 120- L. Weiters wurden angenommen
für Pflasterung der Linzerstraße 1700 X, der (Kreuzgasse
2100 X, für theilweise Regulierung des Nossma-.ktes
2500 L und Pflasterung der Lederergasse 3»u0 L.—
Die Rubriken IX?„Militärangelcgenheiteu", 9376 L und
X „Steuern rc." X 160'-2-74 werden unverändert ge­
nehmigt. Rubrik XI. „Tarlehenszinsen", L 106 v7'52.
Wild angenommen mit der Abänderung, dass die Zinsen
für die im Jahre 19 0 beschlossene Aufnchme einer
schwebenden Schuld von 280 0 X zu entfallen haben,
da nicht diese Schuld, sondern ein größer fundiertes Dar­
lehen ausgenommen wird. Rubrik XI!. „Stadtlapelle",
213 0 X. Für weite e Notenbeschaffung wird diese
Summe um loO X erhöht. Rubrik XIII. „Städtische
Gefälle", 716 X bleibt unverändert. Rubrik XIV.
„Städtische Unternehmungen" 1 118 X. Diese Rubrik
erfahrt nach kurzer Berathung eine Nednciernng, wogegen
wieder R brik XV. ,Friedhofsauslagen", 6 14 X, un­
verändert genehmigt wird.- Rubrik XVI. „Verschiedene
Ausgaben" X- 1008 20. Post „Museum" wird von O O
auf 400 X reduciert. Ein Subventionsbetrag für Kranken­
schwestern wird von 600 auf 1000 X erhöht, der Posten
^"^.^.„^^"erwohiiung gestrichen, im Betrage von
X 513-16 sammt Zinskreuzer.
-. Die Bedeckung der ordentlichen Gebarung weist
folgende Rubriken auf: I. „Verwaltung", 1818 X: II.
„Öffentliche Simerheit", 800 X; m. „Snnitäts- und
Humanitatswescn", X 147866-40; IV. „Cultusmcscn",
X 439124; v. „Unterricht", 206 t X; vorstehende Ru-
""ken .we den unverändert angenommen. Rubrik VI.
„Mietzinse". X 77618-92. Post „Kaiser Franz Josef
Landwehrkaserne" wird auf X 26358-9 erhöht. VII. „Ge-
burcn und Taxen", 4800 X. Post „Canaleinzapfgebisten"
ststiZ von 2600 auf 2000 X reduciert; die Rubriken VII-.
„Öffentliche Bauten", 2580 X, und IX. „Militärange-
Ugenheiten",! 600 X, bleiben unverändert; X. .Umlagen",
X 18372 "27. Hiebei werden corrigiert die Posten „Ge-
memdcumlagen" auf 640"0 X, „Zinskreuzer",> 5123 X
und „Bleruinlage- auf 50000 X. Die Rubriken XI.
„Stadtvermögcn", X 236408; XII. „Ltadtkapelle",
X 12597-50, bleiben wie im Vo anschlag; bei Rubrik
XIII. „Städtische Gefälle und nutzbare Rechte" 2470 X
wird die Post „Ferkelmarktgefälle" von 1000 auf 900 X
»„„drillt. Rubrik XIV. „Städtische Unternehmungen",
26320 X. Post „Ziegelofen" wird von 8000 ans 20000 X
erhobt. Die Rubrik XV. „Friedhof" X 11177 04 bleibt
gemäß des Voranschlages Unter „Verschiedene Empfänge"
sind emgestellr X 85546-40.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen und
zu einer nichtöffentlichen erklärt.
Sitzungdes Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 11. Jänner 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hieger, Hönig,
Hötzl, Kienzl, Krauß, Kalcher, Klestorfer, Dr. Öfner,
Schneck, Schoinz, Stingl, Voelkl, Wälzl, Wohlmeyer.
Bürgermeiuer Ertl constatiert die Beschlussfähigkeit
und eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Das Protokoll der Sitzung vom 29. December wird
verlesen und genehmigt.
Es wird hierauf die Berathung über den Voranschlag
des Gemnndehaushalts pro 1900 fortgesetzt, und gelangt
das Erfordernis der außerordentlichen Gebarung in Ver­
handlung.
Berichterstatter GA. Baron Aichelburg gibt zuerst
das Resultat der Berathung in der vertraulichen Sitzung
über die Gehaltsregulierung der städt. Beamien, Diener
und Wachleute bekannt. Sonach wurden die Bezüge des
Amtsrathes auf 4600 X, die des Stadtingenieurs auf
4200 X erhöht. In der Stadtcassa wurde eine Kanz­
listenstelle mii dem Bezüge von loOO X systemisiert, da­
gegen eine Diurnistenstelle aufgelassen. Bei den Amls-
dienern wurde ein Grunögehalt von 1000 X ange­
nommen, Dienstalterszulagen per 100 X, welche
600 X nicht übe: steigen dürfen, jedoch in die Pension
einrechenbar sind. Über Ansuchen wurde auf Antrag der
Finanz-Section der Sichcrheitswachinspector Stephan
Schade in die X. Rangsclasse versetzt, mit einem Ge­
halte von 2200 X, 3 Quadriennien a 200 X und eine in
die Pension nicht einrechenoare Activitätszulage per
400 X Auch bei den Wachleuten wurde eine Regulierung
ihrer Bezüge vorgenommen, und wurde Folgendes fest­
gesetzt: Im ersten Dienstjahre ein Taggcld von X 2 8-',
nach vollendetem ersten Dienstjahre kann um definitive
Anstellung angesucht werden, welche mit einem Jahres­
gehalt von 1160 X und für je fünf in definitivem Dienst
zugebrachten Jahre eine Dienstalterszulage von 100 X
verbunden ist. Für Uniformierung wurde per Mann der
Betrag von 120 X festgesetzt. Durch diese Gehaltsregu­
lierung erhöht sich die Rubrik um X 3340-2". Damit
iü die Berathung über die ordentliche Gebarung abge­
schlossen.
Außerordentliche Gebarung. Erfordernis:
Bei Post „Marodenhaus", welches nach der Über­
nahme der Ubicationeu im neuen Truvpenspital durch
die Militärverwaltung frei wird, fordert GA. Wohl­
meyer, dass betreffs des Marodenhauses von Seite des
Siadtbauamtes ein in allen Theilen genauer Plan zur
Adaptierung dieses Gebäudes in entsvrechendc Wobn-
räumlichkeiten ausgearbe-tet weiden möge. Für diesen
Zweck ohne jeden Plan einfach 10000 X einzustellen, gehe
nicht; ohne Plan kann man nichts genehmigen. Bevor
e n so hoher Betrag eingestellt wird, hätte der Quadrat­
meter vom Stadlbauamt genau erhoben und berechnet
werden sollen.
GR. Dr. Heitzler- beantragt, das Stadtbauamt zu
beauftragen, entsprechend den Ausführungen des Vor-
rcdneiS einen genauen Plan auszuarbeiten und dem
Plenum zur weiteren Berathung und Antragstellung zu
übermitteln. Der eingestellte Betrag zur Adoptierung von
10000 X möge jedoch im Präliminare belaßen werden.
Der Antrag wird mit Majorität angenommen.
Für die Errichtung eines neuen Pulvermagazins
sind 14000 X eingestellt und wird gleichfalls über An­
regung und Antrag des GA. Wohlmeyer's beschloss n,
auch betreffs dieser Post vom Stadtbauamte ein Projekt
sammt genauen Plan herzustellen zu lassen.
Bei Post „Zubau zum Gymnasium", für welche
50000 X eingestellt sind, entwickelt sich eine längere De­
batte.
Referent GA. Baron Aichelburg bestreitet, dass
eine b niliche Erweiterung des Gymnasiums seitens der
Direction desselben verlangt werden könne; dies müsse
seiner Ansicht nach vom Landcsausschusse erfolgen; außer
die Direction werde hiezu vom LandesauSschusse legitimiert.
Eine Pflicht zur Erweiterung des Gymnasiums bestehe
für die Gemeinde nicht. Im übrigen sehe die Gemeinde
die Nothwendigkeit einer Erweiterung des Gymnasiums
vollkommen ein, würde sich zur Ausführung des ZubaueS
auch bereit erklären, wenn der Landesausschuss in dieser
Richtung ein entsprechendes Entgegenkommen bekunden
würde Vielleicht würde sich der Landesausschu'Z dazu
herbeilassen, den bisher von der Gemeinde geleisteten
Gchaltsbcitrag von jährlich l' OO fl. auf sich zu nehmen.
Schließlich bellt der Referent den Antrag, dass das Stadt­
bauamt angewiesen werde, für den Zubau zum Gym­
nasium einen detaillierten Voranschlag anszuarbeiten.
GA. Boelkl sagt, das Budget der Gemeinde we.de
durch das Gymnasium jedes Jahr mehr belastet, die be­
rechtigten Anforderungen immer größere. Die Erweiterung
des Gymnasiums sei eine Nothwendigkeit, die räumlichen
Verhältnisse sind durch das stete Wachsen der Anstalt
unzureichend geworden und eine Vergrößerung derselben
daher unabwendbar. Bevor jedoch die Gemeinde über
die weiteren Maßnahmen berathe, möge man sich bei
der Besitzerin dieses Baugrundes in der Neugasse um den
Kaufpreis erkundigen und sowohl mit der Direction als
auch mit dem Landesausschuss ins Einvernehmen setzen.
Er stelle daher den Antrag, dass drei Mitglieder zum
Landesausschuss delegiert werden, auf schriftlichem Wege
würde eine diesbezügliche Verhandlung zu lange dauern.
GR. Schwarz frägt, ob es für die Gemeinde nicht
vortheilhaft wäre, wenn dieselbe das Gymnasium in das
Eigenthum des Landes übergeben würde mit der Be­
dingung, dal» dasselbe für olle Kosten aufkommen muss.
GA. Wohlmeycr erklärt hiezu, wenn sich das so
regeln ließe, würde die Gemeinde bald aus dem Wasser
sein, und sagt, dass die Direction des Gymnasiums iu
ihrer Machtsphäre eine anerkennenswerte Thätigkeit ent­
falte. Jetzt sei es nickt mehr nothwendig, bei Schluss
der Gewerbeschule beim Gymnasium Wachleute zu postieren.
Die sanitären Übel sind durch verständiges Eingreifen
der Direction, soweit es eben die Verhältnisse zulassen,
behoben worden. Jetzt macht sich die Direction selbst
Ordnung. Dass bei dieser Gelegenheit wegen Nachsicht
des Gehaltsbcitrages Schritte unternommen werden, bin
ich sehr einverstanden, ich fürchte jedoch, dass der Landes­
ausschuss dies nicht thuu können wird. Ganz abgesehen
hievon muss die Gemeinde dennoch an die Vergrößerung
des Gymnasiums schreiten, wenn sie nicht eine Beschränkung
der Schüleranzahl eintreten lassen will. Letzteres würde
gewiss nicht zu ihrem Vorthelle gereichen. Redner ist
überzeugt, dass der Landesausschuss der Gemeinde in
dieser Frage gewiss entgegenkommen werde; der Betrag
von 50"00 X könne vorläufig präliminiert werden.
GA. Kurzwernhart weist auf die Möglichkeit hin,
dass man im nächsten Jahre seitens der Direction sich
genöthigt sehen werde, 30-40 Schüler abzuweisen, wenn
der Ausschuss die Bewilligung versagen würde.
GA. Dr. Ofner saot, die Errichtung von Unterrichts­
anstalten sei Sache des Staates und nicht der Gemeinde;
werde das Gymnasium verstaatlicht, sei die Gemeinde
aller Lasten enthoben.
GA. Knrzwernhart erklärt, dass es mit der Ver­
staatlichung von deutschen Unterrichtsanstalten. Mittel­
schulen rc. so eine eigene Sache sei, und constatiert, dass
beispielsweise in Krems, wo die dortige Lehrerbildungs­
anstalt staatlich sei, ein gebürtiger Czeche den Unterricht
in der „deutschen" Sprache ertheile. Redner empfiehlt
den Sectionsantrag zur Annahme.
Es wird hierauf über den Antrag Voelkl abgestimmt
und derselbe angenommen.
Zur Verhandlung mit Frau Wilauder betreffs des
GrundkanfeS werden bestimmt der Bürgermeister und
GR. Lechner. Zum Landesausschuss werden delegiert
die Herren Bürgermeister Ertl, GA. Baron Aichel­
burg und GA. Voelkl.
Es wird hierauf zur Berathung betreffs Einstellung
eines Betrages zur Beschaffung eines Projectes für die
seitens der Gemeinde angestrebte Wasserleitung eingc-
gangen.
GA. Dr. Ofner sagt, dass dem Ausschüsse zur
klaren Beurtheilung zwei Projecte vorlieaen müssen, eines
für eine Hochquelleitnng und ein solches für eine Tief-
guelleitung. Es wurden zur Beschaffung eines derartigen
Projectes, bezw. zu den Vorarbeiten mindestens 1' -000 X
benöthigt werden Dr. Omer bezeichnet als geeignetes
Quellcngebiet für eine Hochquelleitung das Listenfelder
Gebiet.
GA. Kalcher weist hin auf Krems, wo eine Wasser­
leitung bestehe, deren Wasser im Sommer derartig warm
sei, dass die Bewohner es vorziehen, das Wasser ihrer
eigenen Brunnen zu benützen.
GR. Dr. Heitzler gibt die Anschauung ans der
Finanz-Section bekannt. Die Finanz-Section habe den
Betrag von 1009 X zur Beschaffung eines im allgemeinen
Sinne gehaltenen Projectes für genügend gefunden, da
sie in ihrer Majorität der Meinung sei, dass nach einem
allgemein gehaltenen Projecte oder aus den hiezu nöthigen
Vorarbeiten dem Ausschüsse klar werden müsse, ob die
Gemeinde der Ausführung eines derartigen Projectes
finanziell gewachsen sei.
GA. Dr. Ostler: 10000 X müssen bewilligt werden,
wenn was gemacht werden soll.
GA. Wodlmcyer constatiert, dass cr auch in dem
Wasserleituugscomitä sitze und in der constiiuicrenden
Sitzung die Mitglieder auf eine allbekannte Idee, die er
schon mehrere Jahrzehnte lang ventiliere, aufmerksam
gemacht habe, nämlich dass in St. Georgen, welches nach
der Karte um 25—30 Meter höher gelegen ist als Sanct
Pölten, am Fuße der Berglehne, die dort in das
Grundwasser sich ergießenden Quellen durch einen Sammel­
canal aufgcfangen und an der Berglehne durch eine
Leitung in ein am Calvarienberge (Kaiserwald) zu er­
bauendes Reservoir geleitet werden können Dies wäre die ein­
fachste und billigste Wasserlcilung für St Pölten. Statt
diese Idee zuerst zu untersuchen, hat Dr. Ofner an Tagen,
in denen er „Redner" in Wien war, einige „dringliche" Eo-
mitä-Sitzungen einberufen und wurde beschlossen, mit
Herrn Professor Friedrich von der Hochschule für Boden­
kultur) die Boden- und Wasserverhältnisse der großen
umliegenden Gebiete zu studieren und aufzunehmen.
Redner erklärt, dass er indirect erfahren stabe, dass alle
Quellen, Wasserläufe und Bäche bis innerhalb Lilienfeld
von den Herren besichtigt und in Frage gestellt wurden,
und glaubt, dass dies für uns nicht uothwendige, aber
sehr kostspielige Studien seien. Wenn wir von vorne-


[ 2023-06-29 10:36:21.397 - 19000118 - Seite 18 ]
Seite 18.
Donnerstag
18. Jiinner 1900.
Nummer 3.
.St. Pöltner Zeitung'
herein eine solche Leitung vom Hochgebirge anstrcben,
die kostet ungeheuere Summen, nicht nur der Bau der
Leitung mit Überwindung der Terrainschwierigkeiten und
der Grundeinlösuug rc>, sondern die Absaugung eines
Wasserlaufcs brächte uns mit allen Werksbesitzcrn des
Traisengebietes in Conflict und ungeheuere finanzielle
Opfer würde dies kosten. Redner erklärt auch die Messungen
der Wassermengen der Werksbäche in St. Pölten als
höchst überflüssig, umsomehr wenn man hiezu einen Pro­
fessor aus Wien citiere, denn erstens sind diese Büche
schon Hundertmale gemessen und jeder Ingenieur hier
kennt dieselben genau, und daun ist es für unsere Wasser­
leitung zwecklos. Solche Wassertechnische und geologische
Aufnahmen und Erhebungen, z wie selbe hier r, geplant
scheinen, kosten viel Geld und haben für uns nicht den
praktischen Erfolg, den wir brauchen. Redner ist dafür,
dass das Comitö einen Voranschlag für seine Kosten
vorlege, damit nicht tausende zwecklos verausgabt werden,
und will vorläufig für die 1000 L stimmen.
GA. Schwarz sagt, dass Professor Friedrich eine
Hochquellenleitung empfiehlt, weil hiebei die für eine
Tiefquellenleitung erforderlichen Maschinen Wegfällen re.
GA. Klestorfer constatiert einen ähnlichen Vor­
gang bei der Einführung der Wasserleitung in Linz,
welche auch schließlich das Wasser aus nächster Um­
gebung erhalten hat und empfiehlt, sich mit der dortigen
Gemeinde ius Einvernehmen zu setzen.
GA. Voelkl stellt den Vermittlungs-Antrag, für
diese Vorarbeiten 5000 Kronen einzustellen.
GA. Dr. Ofner erklärt, dass wegen eines Sach­
verständigen bei mehreren Körperschaften angefragt
und von der Hochschule für Bodencultur Professor
Friedrich empfohlen wurde. Redner sucht die Kenntnisse
desselben zu vertheidigen, und erklärt weiters, dass nach
seiner Ansicht es nicht augehe, an der Berglehne hei St.
Georgen Stollen zu graben. Denn wenn auch der Platz
in Wilhelmsburg so hoch liege, als unsere Krrchthurm-
spitze, so brauche doch die Wasserleitung von St. Georgen
heraus ein Gefälle, und da könne man das Wasser nicht
so hoch Hinauftreiben, weil der Reibungs- Coefficient ein
so großer sei!
GA. Wohlmcyer entwickelt seine Anschauung in
dieser Frage vom technischen Standpunkte aus, wider­
legt die unhaltbaren Behauptungen Ofners, und glaubt,
Dr. Ofner soll den Reibungs- Coefficienten und solch
technische Argumente den Technikern überlassen. Redner
erklärt, dass diese Idee von St. Georgen zuerst unter­
sucht werden soll, es ist das Nächstliegende und bildet auch
eine Art Hochquellenleitung für uns. (Dr. Ofner sagt,
das sei sie nicht.) Redner constatiert, dass Dr. Ofner
als Comitö-Obmann sich schon jetzt von Vorneherein
ablehnend gegen diese Idee verhalte, und behauptet noch­
mals, dass dies für uns eine Art Hochqnellenleitung
wäre.
GA. Lechner: O nein, und schüttelt ungläubig den
Kopf, während Dr. Ofner fortwährend Zwischenrufe
macht.
GA. Wohlmcyer (fortfahrend): Wenn auch Herr
GR. Lechner so energisch den Kopf beutelt, damit wird
er den Sachverhalt nicht ändern. (GR. Lechner': Was
soll ich denn mit meinem Kopf machen?) Vielleicht tritt
der Herr Lechner auch als Fachmann in Wassersachen
auf und will uns mit dem Reibungs-Coefficienten
überraschen. (Heiterkeit.) Redner will vorläufig nur
100> Kronen bewilligen.
GA. Dr. Ofner erklärt diesen Betrag als viel zu
nieder, macht eine Reihe unverständlicher Zwischenrufe
und geht im Saale erregt auf und ah. Insbesondere
wendet sich derselbe gegen den GA. Wohlmeyer, bleibt
jedoch im allgemeinen bei dem großen Lärm, den mehrere
Freunde Ofners verursachen, unverständlich.
GA. Wohlmeyer (zu Ofner): Sie brauchen nur
viel Geld, bei Ihnen ist die Hauptsache das Geld, wenn's
auch dann schief geht. Mit solchen Leistungen können
Sie sich bei Ihresgleichen produciereu, mir imponieren
Sie nicht. Ich kenne Sie durch und durch.
Dr. Ofner, Hügel, Eybner, Schwarz machen
einen derartigen Lärm, dass der Bürgermeister eine Weile
läuten muss, um sich verständlich zu machen.
Bürgermeister Ertl (zu Or. Ofner): Ich bitte,
den Redner nicht zu unterbrechen; wenn Sie sprechen
wollen, melden Sie sich zum Worte.
GA. Dr. Ofner: Das brauch' ich nicht! Ich kann mich
nicht beleidigen lassen und warten, bis ich das Wort
bekomme.
Nachdem GA. Wohlmeyer den Bürgermeister auf­
merksam macht, die Einladungen zu den Sectionsberath-
ungen ihm immer einen Tag früher zuzustellen, wird
über den Antrag Voelkl abgestimmt und derselbe ange­
nommen.
Für Beschotterung und Ausbesserung der Waldstraße
werden 6000 L. eingestellt.
Für Einlösung des Straßengruudes zur Verbreiter­
ung der Hessgasse werden den früheren Vereinbarungen
mit dem Kasernbau-Consortium zufolge 8000 X. eingestellt.
GA, Wohlmeyer constatiert an der Hand von
Aufzeichnungen, dass die Gemeinde dem Kasernbau-Con­
sortium das Recht cingeräumt habe, eine Kaserne und ein
Militärspital zu erbauen, was die Gemeinde thun sollte,
und erinnert daran, dass Eude 1898 der Kasernbau-
vereiu an die Gemeinde herangetretcn ist, um eine neuer­
liche TranSaction auszuführen, nämlich dem Aerar ein
Magazin zu erbauen und dafür die alte Ex-Fräulein
Stlftskaserue einzutauschen. Redner verweist auf das
Srtzungsprotokoll vom 10. October, 1898, nach welchem
er damals entschieden gegen dieses Project aufgetreten ist
und verlangt habe, dass die Gemeinde selbst dies durch­
führe und diese Kaserne um den geplanten geringen Be­
trag von circa 15—17.000 fl. an sich bringe, umsomehr,
als die Gemeinde schon längst mit dem Arar wegen Ein­
lösung dieser Kaserne unterhandelt hat. Es wurde jedoch
damals abgestimmt, dass derKaserubauverein diese Kaserne
sich zuwenden könne, und die Gemeinde demselben für
den zur Straße fallenden Grund pr. 160 Quadrat-Klafter
sogar noch 20 fl. zusammen 3100 fl. als Ablösung be­
zahle. Redner verweist darauf, welch hohe Wert dieser
> in der Mitte der Stadt liegende Grund, für die Gemeinde
! habe und wurde damals sogar sein Antrag: dass der
Kasernbauverein sich wenigstens verpflichten möge, der
Gemeinde später so viel Grund als selbe benöthige
um den Selbstkostenpreis abzutreten, einfach nieder­
gestimmt. Nicht nur dass heute 8000 X. für diese
Straßen-Grundablösung eingestellt wurde, hat vor
kurzem die Stadt-Gemeinde das nothwendige Project
einer Feuerwehrcentrale ventiliert, und wurde an den
Kasernbauverein die Anfrage gestellt, ob er uns 155
Quadratklafter zu diesem Zweck und zu welchem Preise
überlassen wollte. Die Forderung dieses Vereines, an deren
Spitze mehrere Gemeinde-Ausschüsse und Dr. Ofner als
Obmann sich befinden, war eine derart unerhörte, dass
sogar in der Finanz-Section bei Behandlung dieses
wichtigen Gegenstandes sich einige Mitglieder darüber
abfälligst äußerten. Für die 155 Quadrat-Klafter ver­
langte der Verein von der Gemeinde, im Tauschwegs,
die 5 Joch oder 8000 Quadrat-Klafter Gemeindegrund
bei den Kasernen. Man sieht hieraus, welchen Schaden
die Stadt-Gemeinde erlitten, dass sie nicht selbst die
Kasernen erworben hat, und welchen Schaden dieselbe
erleiden, wenn selbe auf diese Forderung'.eingehen würde.
GA. Dr. Ofner (zu GA. Wohlmeyer): Sie haben
die Gemeinde geschädigt.— GA. Wohlmeyer: So,
wodurch?— GA. Dr. Ofner: Weil alle Behauptungen
über mich und die Gemeinde unwahr und Verleumdungen
sind! '(GA. Dr. Ofner gesticuliert mit den Händen, be­
gibt sich in die Nähe Wohlmeyers und schreit): Das
kann .ich, wenn Sie klagen, bei Gericht beweisen.—
GA. Wohlmeyer: Auch Ihr 100.000 fl.-Desicit?-
GA. Dr. Ofner: Auch das ist erlogen!— GA. Wohl­
meyer: So, so! 155 Klafter gegen 8000 Klafter; das
ist ja unerhört! Wer die Gemeinde schädigt, ich oder
(zu Dr. Ofner gewendet) Sie, darüber kann ich mich
hier mit Ihnen nicht einlassen, weil Sie mich nicht be­
leidigen können und weil Sic darüber nicht entscheiden
können, sondern andere! (Rufe des Bürgermeisters Ertl:
Das waren ja nur private Anträge vom Kasernbau-
Verein und sind schon wieder zurückgezogen worden).
GA. Wohlmcyer: In einer öffentlichen Körperschaft,
in der Finauzsection gibt es keine privaten Abmachungen
über Gemeinde-Interessen! (Esentsteht nun großer Lärm,
Ofner schreit; man hört nur die Worte Woh l m e h ers,
der auf seinem Platze ruhig sitzen bleibt, heraus): Ihre
langjährige Wirtschaft mit dem '.00.000 fl.-Desicit, wo­
durch die Gemeinde unter die Aufsicht des Laudesaus-
schusses kam, ist eine Schädigung der Gemeinde, die ich
Ihnen, wie schon so oft, auch fernerhin beweisen werde.
Mehr ist bei dem großen Spektakel nicht zu hören.
GR. Schwarz spricht gegen GA. Wohlmeyer und
will sich und die anderen Mitglieder des Kasernbau-
vereines, die Herren Eybner, Hügel und Ofner ver-
theidigeu, da sie im Vereine nicht für diese Forderung
waren, sondern überstimmt wurden.
GA. Wohlmeyer entgegnet, das entschuldige diese
Herren Gemeinde-Ausschüsse nicht.
Nachdem sich nun der Lärm etwas gelegt, tritt
GA. Eybner vor und erklärt, dass er sich durch die
Ausführungen des GA. Wohlmeyer beleidigt fühle. Da
er sich jedoch wegen dessen Immunität keine Genugthuung
verschaffen könne und GA. Wohlmeyer seine Immunität
zu solchen Verdächtigungen benütze, so erkläre er e-n
solches Benehmen als feige und denselben öffentlich als
Feigling.
GA. Wohlmcyer: Ueber die Aeußerungen des
GA. Eybner werden wir an anderer Stelle weitersprechen.
Diese Angriffe heute sind empörend und eine Schande
für die ganze Gemeinde. Trotz des großen Entgegen­
kommens der Gemeinde gegen den Verein wagt derselbe
8000 Klafter für 155 Klafter zu fordern. Das ist un­
erhört! Es ist sehr bedauerlich, dass solche Herren in
der Gemeinde sitzen.
Es entsteht abermals ein ungeheurer Lärm, in dessen
Verlaufe die meisten Ausschüsse sich entfernen und die
Sitzung vom Bürgermeister geschlossen wird.
Ätzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 12. Jänner 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Dr. Heitzler, Lechner.
Die Herren GA. Baron Eichelburg, Büche, Grab­
mayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hönig, Hötzl, Kienzl,
Krauß, Kalcher, Klestorfer, Kurzwernhart, Schneck, Schoinz,
Voelkl, Wagner, Walzl, Winzer, Wohlmeyer.
Der Bürgermeister eröffnet um 6 Uhr die Sitzung.
Abwesend sind alle diejenigen Mitglieder der Ge­
meindevertretung, welche zugleich auch dem Kasernbau­
verein angehören.
Es wird hierauf die Berathung über den Voran­
schlag der Gemeinde pro 1900 fortgesetzt.
Referent GA. Baron Aichelburg.
Da zwischen der Gemeinde und dem Kasernbauverein
die auf die Gruudeinlösnng seitens der Gemeinde bezüg­
lichen Vereinbarungen rückgängig gemacht worden sind,
beantragt Berichterstatter GA. Baron Aichelburg, für
Einlösung des Grundes der Ex-Fräulein-Stiftskaserne
den Maximal-Betrag von 8000 K. zu präliminieren.
Nachdem zu diesem Punkte GA. Wohlmcyer ge­
sprochen, wird der Antrag angenommen.
Für die Anschaffung eines neuen Latrinenwagens
beaiuragt die Finanz-Section den Betrag von 4000 K.
einzustellen.
Die GA. Kalcher, Dr. Gruber, Wohlmcyer
und GR. Dr. Heitzler wünschen eine strengere Hand­
habung der Vorschriften bezüglich der Reinigung der
Abortanlazen. Die GA. Voelkl und Dr. Hermann
wünschen weiters, dass da ein gewisser Zwang ansgeübt
werde. GA. Baron Aichelburg sagt, dass man mit
Zwang der Bevölkerung keinen Gefallen erweise.
GA. Hermann hält seine Ausführungen aufrecht
und stellt einen darauf bezüglichen Antrag, welcher der
ökonomischen Section zugewiesen wird.
Zu den Vorarbeiten zum Schlachthausbau werden
500 K. präliminiert.
Für Aussetzung eines 1. Stockes auf das bestehende
Feuerwehrdepot werden für den zu diesem Zwecke zu
gründende Fond 20.000 K. beantragt.— Angenommen.
Weiters werden für Grundeinlösung zum Kreis-
gerichtsneubau 26.000 K. eingestellt.
GA. Baron Aichelburg bemerkt hiezu, dass die
Gemeinde, trotzdem von Seite der Justizärars so viel
wie nichts geschehe, auf ihrem Standpunkt beharren müsse.
Das alte Gerichtsgebäude ist einer Gerichtsstätte un­
würdig, wie schon zu wiederholtenmale gesagt und aus­
führlich begründet wurde, das Gebäude gleicht einem
Saustall.
GA. Voelkl befürchtet, dass sich das alte Gerichts­
gebäude mit seinen Gefängniszellen über kurz oder lang
zum Seuchenherd qualificieren werde. Er sei für die
Einstellung des obigen Betrages, aber die Gemeinde
muss gegenüber dem Justizärar scharf Vorgehen, eventuell
das Gebäude aus den oben geschilderten sanitären Rück­
sichten sperren. Der Behörde muss es gesagt werden, dass
die Gesetze auch für sie Geltung haben, nicht nur für
Private.
GA. Kalcher constatiert, in einem Raume von
7- 8 in? sind ebensoviel Häftlinge beisammen, das Wasser
rieselt von den Wänden des Arrests und die Ausdünstung
der Jauchekübel in diesen Räumen ist eine schreckliche.
GA. Baron Aichelburg stellt den Antrag, eine
Commission unter Beiziehung des Stadtarztes zu den
competenten Behörden zu entsenden, welche energische
Vorstellungen zu machen habe.— Angenommen.
Das Erfordernis der außerordentlichen Gebarung
beträgt K. 162.028.
Die Bedeckung wird gebildet aus dem Überschüsse
der ordentlichen Gebarung per K. 507'50, dem „muth-
maßlichen" Sparcassegeschenk per K. 16.000 und einem
aufzunehmenden Darlehen per K. 146.000.— Ange­
nommen.
Ordentliche Gebarung:
Erfordernis K. 531.725-84
Bedeckung„ 532.223-34
Außerordentliche Gebarung:
K. 507-50
Erfordernis K. 162.028-—
Bedeckung„ 16.507-60
Daher Abgang K. 145.520 50
Die Gebarung des Bürgerspitals weist folgende
Ziffern auf:
Erfordernis K. 22.446-50
Bedeckung K. 19.655-30
Abgang K. 12.791-20
Bürgermeister Ertl gibt bekannt, dass Frau Wi-
lander für ihren Grund in der Neugasse den Betrag von
K. 40.000 begehre, die Gemeinde daher nicht in der Lage
sei, darauf zu reflektieren.
Referent GA. Baron Aichelburg stellt nun namens
der Fmanz-Section zur Bestreitung der ordendlichen Be­
deckung wlqende Schlussanträge: Einhebung einer 35^
Gemeinde-Umlage, einschließlich derlN/2^ Schulumlage,
7 Zinskreuzer vom richtiggeuellten Mietzinse, Bierum­
lage per Hectoliter n K. 40 d, Blautweinumlage per
Hektoliter 4 K., 5^ Verzehrungsrungsteuer-Umlage von
Wein, Most und Fleisch und des 4^ Einquartierungs­
zuschlages. Die Anträge werden angenommen und dem
Berichterstatter GA. Baron Aichelburg für seine Mühe­
waltung der Dank ausgesprochen.
GA. Klestorfer fübrt aus, dass ihm mehrere
städtische Taglöhuer geklagt hätten, die erhoffte Auf­
besserung ihres Taglohnes von 80 auf 85 oder 90 kr.
nicht erhalten zu haben. Redner bitte daher den Bürger­
meister, diesen armen Leuten doch die Aufbesserung zu
gewähren.
Bürgermeister Ertl erwidert, dass er schon einmal
gesagt habe, dass bei Entlohnung der Taglöhner die
Qualification des Einzelnen zum Maßstab genommen
werde; Pfründen habe die Gemeinde für Taglöhner keine.
GA. Wohlmcyer: Die Gemeinde soll sich doch
nickt sagen lassen können, dass sie die schlechtesten Löhne
zahlt; die Aufbesserung würde im Jahre ein paar 100 fl.
ausmachen. Es ist wirklich bedauerlich, dass man um die
paar Kreuzer Aufbesserung für die Taglöhner so viel
reden muss.
GR. Dr. Heitzler: Entsprechender Lohn für ent­
sprechende Dienste. Viele Taglöhner sind durch den
Brantweingenuss herabgekommen und durch ihre stete
Betrunkenheit unwürdig, berücksichtigt zu werden, sie
würden diese Aufbesserung nur durch die Gurgel rinnen
lassen.
GA. Wohlmeyer: Wenn einer ein notorischer
Trunkenbold ist, den entlässt man. Wenn sich aber so
ein armer Taglöhner ein „Stanperl" kauft, um sich zu
erwärmen, so ist das doch nichts Unrechtes. Auch andere
Leute, die mehr im Tage verdienen als ein Taglöhner,
trinken Brantwein. Champagner kann sich der Taglöhner
nicht kaufen. (GR. Lechner: Wir auch nicht!) Auch zu
Bier und Wein reicht sein Lohn nicht aus. Ich bin
dafür, dass den Taglöhnern der Taglohn um 10 kr.
wenigstens aufgebessert wird, damit die Gemeinde nicht
schlechter zahle als Private.
Bürgermeister Ertl gibt bekannt, dais er über
diesen Punkt in der vertraulichen Sigung sprech n werde,
und erklärt sodann die öffentliche Sitzung für geschlossen.
Später wurde die Sitzung wieder für öffentlich er­
klärt und ans verschiedenen Gründen beschlossen, dem
Stadtingencur bekannt zu geben, dass sich seine Privat­
arbeiten nur auf Schätzungen und Grundtheilungen er­
st! ecken dürfen.

