
[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 1 ]
Staats- Gel.epHon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit Md Recht.
H'ost-KHeck-Gonto
Nr. 849.742.
M
t. MtlmMung
Pränumeration
-?cr Voll:
Gan,jährlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4—
Vierteljahr!. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 I>.
Auswärts
i» allen Verschleiß-
stellcu 16 !i.
Gegründet als „St. Püttner Bote".
Hrgall des Mauernvereines für das Wertet oder dem Wenerivatde.-
> Gauzjährl. 6 X. 8V h.
> Halbjahr!. 3 X. 40 l».
^ Viertels. IX. 70 Ir.
^ Mit Z rille Tu u g:
Ganzjährl. 7 X. 60 !r.
! Halbjahr!. 8 X. 80
Vierte!» 1 X. 90 lr.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
esse: Administration der St. Köttner Zeitung eiugesendet werden.—
erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine
zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstem
Bei Wiederholungen Rabatt.
tittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht
M 31- r
ifragc-
Donnerstag dm 28. Juni 1960.
il-.
ÜZeilagcgcbnren
»ach Neberemkommc».
40. Aschig.
Die Politik der Verzweiflung.
Der Wahlkampf für die:.in kurzer Zeit stattfin-
dendcn Wahlen der Gemeindevertretung St. Pöltens
hat begonnen. Eröffnet wurde er von den vereinigten
Gegnern, welche in rascher Abfolge die Wähler aller
drei Wahlkörper, die ihres Vertzmuens würdig schienen,
zu Wahlbesprechungen einlndem
Streng ausgeschlossen war dabei Jedermann, der
nur im leisesten Verdachte stand, dass ex in unserer
Gemeindewirtschaft nicht alles gut finde oder gar
gründliche Reformen für nöthig erachte. Dagegen
war alles hoch willkommen, was nicht den bösen
Makel eines Christlichsocialen an sich trug. Liberale,
Socialdemokraten, Schönerianer und Juden fanden
und trafen sich hiebei nicht zum erstenmale im gemein­
samen Hasse gegen eine christliche Wirtschaftsrcform.
Wohl war es eine bunte Gesellschaft, die sich auf
diese Weise zusammengcftmdcn, aber was brauchte
es zur vollen Harmonie mehr, als dass jeder der
Anwesenden auf eine Kleinigkeit verzichtete: der Korn­
blumenritter auf sein Deutschthum, der Adlerjunge
auf seinen Zukunstsstaat, der Jude auf seine Sonder­
stellung und der Liberale— ja der hatte eigentlich
nichts zurückzustellen und zu vergessen, denn er war
ja der Gastgeber, von dessen Ideen halb bewusst,
halb unbewusst, all die Geladenen zehrten; und um
das goldene Kalb seiner Idole wurde ja der ganze
Tanz aufgeführt.
Anlage und Verlauf der Versammlungen bewies,
dass cs für viele der Theilnehmer doch noch höhere
Dinge gibt als Parteigegensätze und Principien—
nämlich die Gemeinderathsmandate. Diese, so war
der gesammten Reden kurzer Sinn, müssen um jeden
Preis ihren derzeitigen Inhabern gesichert bleiben:
helfe, was helfen kann.
Aber die Allianz ist zu widernatürlich, als dass
sie nicht auf ihre letzten Gründe durchschaut werden
sollte. Was verbindet den Angehörigen der „ger­
manischen Edelrasse" (als solcher fühlt er sich wenig­
stens, wenn auch seine Wiege im Lande Libussas
gestanden) mit dem Schacherjuden, der kaum die
PajeS und den Kaftan abgestreift hat? Was lässt
den geld- und titelstolzen Advocaten, den mehrfach
verstockten liberalen Hausherrn so zutraulich seine
Hand in die schwielige Rechte des Proletariers legen?
Der Mandatshunger und die Angst vor den bösen
Christlichsocialen.
Diese haben eigentlich alle Ursache stolz zu sein:
Was keine österreichische Regierung noch zustande
brachte, Versöhnung der Völker und Stände, sie haben
es hier fertig gebracht. Freilich wollen sie den Frieden,
nur um wirtschaftliche Reformen durchsetzen zu können,
und ihre Gegner wollen ihn nur, um diese zu ver­
hindern: man sieht, es ist ein kleiner Unterschied;
aber wir glauben, dass just diesen die Wähler sich
überlegen werden und dass darum all die Mühe
unserer vereinigten Gegner vergeblich ist.
Die Steuerzahler unserer Vater­
stadt werden sich beim Anblick ihrer
Sie nervo r schreibt! n gen sagen, wo­
hin sie die liberale Schandwirt-
schaft geführt hat, sie werden wissen,
was sie vom Nationalgefühl der
Leute zu halten haben, die ihr
Volk an seinen ärgstenFeind ver­
kaufen, und sie werden sich auch
ii b e r d i e L e u t e ein U r t h e i l bilden,
d i e s ich mit den rot h en Umsturz-
männern, d en g r i m m i g st e n Feinden
des B a u e rn- und G e W e r b e st a n d e s,
verbinden.
Das Bündnis zwischen Juden und Heilobrüdern
zeigt zwar in erschreckender Weise die Irrwege, welche
unsere Palentdentschen wandeln, es hat aber nichts
Ueberraschendes mehr: Schönerianer und Juden sind
eben trotz mancher Stänkereien nicht bloß verbündet,
sondern gesinnnngsverwandt, Brüder eines Geistes,
beide Diener der seichtesten Aufklärnngs- und Frei­
maurerideen.
Ueberraschender ist dagegen das Bündnis mit
den Socialdemokraten.
G l a u b t m an denn wirklich, dass
der Bauern- u n d G c W c r b e st a n d
so kurzsichtig sein werde, seine
erklärten Todfeinde zu wählen?
Wie oft haben nicht die Führer der Socialdemokratie
versichert, dass der Bauer als konservatives Element,
als natürlicher Verfechter seiner Eigenthumsrechte ans
Grund und Boden für sie nicht zu gewinnen wäre,
außer man hätte ihn zuvor der Verzweiflung in die
Arme getrieben? Ein richtig Socialdemokrat bat
seine satanische Freude, wenn'es dem Bauer schlecht,
möglichst schlecht geht. Je gründlicher dieser ab­
wirtschaftet, je ärger seine Geldverlegenheit, je größer
seine Schulden, je grimmiger seine Noth, desto mehr
hat die Socialdemokratie Aussicht, ihn für sich zu
gewinnen. Auf dem socialdemokratischen Parteitag
in Breslau im October 1895 erklärte der Genosse
Fischer: „Die Socialdemokratie kann
denBauer erst gewinnen, wenn er
von seinem Eigenthnm losgelöst
ist und Bankerott gemacht ha t." Ja,
der Wortführer der Genossen, Bebel, erklärte am
27. April 1895 in der Kanitz-Commission des Reichs­
tages ganz offen: „W e n n S i e mir sagen,
in zwei Jahren werde die ganze
Landwirtschaft capnt sein, so würde
das für mich die erfreulichste Au s-
si ch t s e i n." Ganz unverblümt erklärte im Jahre
1895 der Genosse Frohme auf dem Parteitag zu
Breslau: „Kein Mensch (soll heißen kein Social­
demokrat) denkt daran, den Bauer vom Untergang
zu retten. (Protokoll S. 158.) Noch schärfer spricht
der Genosse Dr. Paul Ernst, der frühere Redacteur
der eingegangenen „Volksstimme": „Es gibt keine ge­
meineren und niederträchtigeren Arbeiterschinder wie
die Bauern. Es ist durchaus verkehrt,
dieBauern z »bedauern undzu be­
mitleiden, wie dies oft von Unkundigen ge­
schieht. Das Beste ist sie anzuerkennen als das, was
sie wirklich sind, als unsere erbittertsten
Feind e." („Der Jpf." Nr. 250.)
Ganz ähnlich ist die Stellung der Socialdemokratie
zum Gewerbestand. Er ist für sie ein lächerlicher
Ueberrest einer längst abgethanen und überlebten
Wirtschaftsordnung. Je schneller er zugrunde geht,
desto besser für ihn und für die Gesellschaft. Daher
will die Socialdemokratie keine Maßregeln zur wirt­
schaftlichen Hebung des Gewerbestandes. Diese würden
ja seinen Tod nur hinausschieben. Das Gewerbe
soll vom Großkapital schonungslos zu Tode con-
curriert werden; denn— so lautet die teuflische Be­
rechnung dieser Leute— jeder ruinierte und ver­
zweifelnde Gewerbsmann wird unsere Partei ver­
stärken.
Und nun fragen wir die Bauern, die Gewerbe­
treibenden, die Handelsleute unserer Stadt: Wollt
Ihr mit Euren erklärten Todfeinden
Euch verbinden und in die Gemeinde­
vertretung Leute wählen, die Euren
Untergang besiegeln, die sich gegen
jede wirtschaftliche S chntzm aßr e g e l
a u s s p r c ch en werden, weil sie
der Ansicht sind, dass Ihr übe r kurz
oderlang ohnehinzu g runde gehen
müsst?—
Oder lebt noch so viel Vertrauen zu Euch selbst
und zu Eurer Tüchtigkeit, so viel Liebe zu Euren
Kindern und zu Eurem Vaterland in Eurer Mitte,
dass Ihr es nicht für nöthig haltet, an Euch selbst
zu verzweifeln und Euch Euren Todfeinden auszu-
licfern?
Der Kleingewerbetreibende, der Handwerker und
der Geschäftsmann, sie wissen heute nur zu gut, wo
sie der Schuh drückt, und sie wissen auch, dass es
bei einer entsprechenden Wirtschaftspolitik, bei rück­
sichtslosem Vorgehen gegen die Schädlinge und Fremd­
linge, bei passender Organisation der productiven
Stände und bei st r e n g c r H a n d h a b u n g
der Justiz gegen jede Art Schwindel,
Betrug undVolksansbeutung ganz
gut möglich wäre, ihre bedrängte Lage zu verbessern
und sie wirtschaftlich zu stärken.
Weil der Bürger heute die Ursache seiner schlimmen
Lage kennt, darum verzagt er nicht an sich selbst und
an seiner Zukunft, darum hat er noch keine Politik
der Verzweiflung und des Umsturzes nöthig. Er will
nicht proletaristcrt werden, um dann erst vom Glück
eines nebelhaften ZukimstSstaates— träumen zu
dürfen.
Der Mann, der zuerst in Oesterreich christliche
Socialreformen vertrat, Baron Vogelfang, gebrauchte
gerne das tröstliche Wort: „Die christlichen Völker
sind heilbar". Angesichts der aufstrebenden christlichen
Bewegung schrieb er im Jahre 1888: „Heute ist cs
Frühling geworden und aus dem vom Wintersiurm
verwüsteten kahlen Boden sprossen die Keime
christlicher Cnl tnr von n e u e ni her­
vor, welche eine mehr denn tausend­
jährige Erziehung unfern Völkern
ins Herz gepflanzt hat. Aber niit
dem Durchbruche des Frühlings tritt an uns doppelt
dringend die Pflicht der Arbeit heran,
damit der erwachte Boden reine und gute Frucht
bringe, nicht das Unkraut zeitige,
dessen Samen ebenfalls in s einen:
Schoße geschlummert hat. Spätfröste
und Frühlingsstürme werden gleichfalls die Saat
bedrohen, schützen wir sie. durch Arbeit und Stand­
haftigkeit." („Die soc. Lehren d. Freih. K. v. Vogel­
fang." Pressvereinsdruckcrei St. Pölten, 1894.)
Die Bevölkerung unserer Vaterstadt wird arbeiten
und standhaft sein, sie wird dem Unkraut wehren,
dass es seine Frühlingssaaten nicht überwuchert, sie
wird die Kornblumen jäten, auch wenn sie bis in
die Knopflöcher hochgestellter Herren emporgcwachsen
sein sollten, und sie wird die rothen Nelken nicht
überwuchern lassen, auch wenn die Ränke einiger ehr­
geiziger Streber diese künstlich auf unserem Boden
zu züchten versuchten.
Dem christlich -deutschen Volke ge­
hört dieser Boden und all die Saat, die
sein Fleiß und seine Arbeit daraus entsprossen ließ,
die wird es auch getreu zu hüten wissen, und weder
von bübischem Leichtsinn, noch von schwärmerischem
Unverstand zertreten lassen!
Kundschau.
Oesterreich.
Was für eine Einigkeit unter den
Deutschradicalen herrscht, zeigt folgende
ergötzliche Geschichte, welche sich auf den für den
am 8. Juli in Leitmeritz einberufenen deutschen
Volkstag bezieht. Das „Grazer Tagblatt" schreibt
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 26 und Gemeindeordnnng und Gsmeindewahlordnnng.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„St. Partner Zenung-.,
28. Jnni 1900.
Nummer 31.
nämlich: „Der Landesverband der deutsch­
völkischen Partei in Böhmen— also dis radical-
nationale Parteiorganisation dieses Landes—
war es, der den deutschen Volkstag einberief,
damit gegen die Koerber'schen Spracheugesetz-
entwürse das ganze deutsche Volk Böhmens—
ohne Unterschied der Partei— feierlich protestiere
und den äußersten Widerstand ankündige. Trotz­
dem wenden sich, wie aus Eger gedrahtet wird,
die Schönerianer des Egerlandes gegen den
Volkstag, auf welchem auch die Liberalen ver­
treten sein würden. Abg. Schönerer erklärt sich,
heißt es weiter in der Meldung, nur unter der
Bedingung für die Beschickung des Volkstages,
als dessen ausschließlicher Zweck Kundgebungen
für die deutsche Staatssprache, für die Zurück­
weisung fremdsprachiger Eingaben bei den Aemtern
und für die Sonderstellung Galiziens wäre. Die
Schönerianischen „Egerer Nachrichten" warnen
die Liberalen, sich in Leitmeritz eine neue Mein­
eidsstätte zu schaffen." Das oben genannte deutsch-
radicale Grazer Blatt macht zu dieser Trauer­
botschaft folgende betrübte Bemerkungen: „Da
sich der „Deutschvölkische Landesverband" auch
schon mit dem fortschrittsparteilichen Abgeordneten
Funke ins Einvernehmen gesetzt haben soll, ist
die Sache jetzt einigermaßen schwierig. Wir ver­
hehlen uns nicht, dass die Vorwürfe, die von
Seite der engsten Anhänger Schönerers gegen die
auf den Aussterbe-Etat gesetzten Liberalen erhoben
werden, berechtigt sind (wenn wir auch andere
Formen der Polemik vorziehen); aber wir fragen
uns, ob die Gelegenheit, den radicalsn Einfluss
im Sinne des Widerstandes gegen die Regierung
wenigstens einigermaßen auch auf die liberalen
Kreise überzuleiten, nicht so wertvoll wäre, dass
alles andere in den Hintergrund treten sollte."
— Das „Deutsche Volksblatt" macht über den
geplanten Volkstag folgende sarkastische Bemer­
kung: „Der „Deutsche Volkstag" für Böhmen
ist nun tatsächlich auf den 8. Juli in Leitmeritz
festgesetzt worden. Verhandlungsgegenstände werden
fein: 1. Die nationale Abgrenzung in Böhmen.
2. Die deutsche Sprache als Staatssprache. Man
kann auf die Verhandlungen einigermaßen be­
gierig sein. Die Liberalen des Prager Casinos
wollten ihn nicht, allein Funke scheint sie bekehrt
zu haben. Die radicalsten der Radikalen wollten
ihn auch nicht, wegen Theilnahme der Liberalen.
Schönerer hat jedoch in einer eigenhändigen
Drahtung, gegeben auf Schloss Rosenau, erklärt,
dass, wenn diese zwei Programmpunkte gewählt
werden, er der Abhaltung gnädigst zustimme."
— Neuestens verlautet wieder, dass der Volkstag
doch nicht stattfinden wird.
Ungarn.
Am 17. August d. I. findet in Ofen-Pest ein
Landes-Katholikerrcongress statt. Ein Auf­
ruf, der unter anderem von den Grafen Johann
Zichy und Geza Apponyi gezeichnet ist und im
Namen des Landesverbandes der ungarländischen
katholischen Vereine publiciert wird, gibt bekannt,
dass dieser Congress zur Feier der neunhundert­
sten Jahreswende der Einführung desKatholicismus
veranstaltet wird.
England.
Bezüglich einer Aeusierung des eng­
lischen Premieurs über die Missionäre
wird aus London, 20. d. M., folgendes ge­
meldet: Lord Salisbury betonte in einer gestern
in der „Gesellschaft zur Verbreitung des Evan­
geliums" gehaltenen Rede, dass er mit den Be­
strebungen der Missionäre in hohem Maße sym­
pathisiere, hob jedoch hervor, dass den Regierungen
durch die Missionäre in fremden Gegenden häufig
Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellte die For­
derung. die Missionäre sollten angehalten werden.
mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten
stets dessen eingedenk sein, dass jeder, der sich
selbst dem Märtyrerthnm aussetzt, auch das Leben
derjenigen auf das Spiel setzen könne, denen er
das Evangelium predige, und dass er dann die
Ursache werden könne, dass das Blut seiner eigenen
Landsleute vergossen werde. (Den Anlass zu
dieser Aeußerung bot die Revolution in China.)
Die DemWiiU des Erzherzogs
Frmz Ferdimiid.
Heute Donnerstag, den 28. d. M., wird sich
in der altehrwürdigen Wiener Hofburg ein hoch­
bedeutsames Ereignis, ein Act von historischer
Tragweite vollziehen. Der dem Allerhöchsten Throne
am nächsten stehende Erzherzog Franz Ferdinand
wird vor dem kaiserlichen Herrn als dem Ober­
haupts des glorreichen Erzhauses, in Gegenwart
der durchlauchtigsten Erzherzoge, der Großen des
Reiches und der Berather der Krone aus beiden
Theileu der Monarchie durch eine feierliche Eides­
ablegung für seins Nachkommen die Verzicht­
leistung auf die Thronfolge bekräftigen. Damit
wird das Hindernis beseitigt, welches der Ver­
mählung des kaiserlichen Prinzen mit einer Ange­
hörigen eines nicht ebenbürtigen Adelsgeschlechtes
entgegenstand. Der Erzherzog kann nun dem Zuge
seinen edlen Herzens folgen und die liebreizende,
mit allen Tugenden geschmückte Gräfin Sophie
Chotek zum ewigen Bunde heimführen.
Die Stellung des Erzherzogs selbst und sein
Thronfolgerecht bleiben durch dir Eidesablegung
unbeeinflusst.
Erzherzog Franz Ferdinand Carl Ludwig
Josef Maria ist der älteste Sohn des Bruders
unseres Kaisers, des verstorbenen Erzherzogs Carl
Ludwig, aus dessen erster Ehe mit Erzherzogin
Maria Annunciata, Tochter Ferdinands II., Königs
beider Sicilien.
Der Erzherzog wruche am 18. December 1863
in Graz geboren, sicht demnach im 37. Lebens-'
jahre. Nach der Erbfolge wäre nach dem Tode
des Kronprinzen der älteste Bruder des Kaisers,
Erzherzog Carl Ludwig, zur Thronfolge berechtigt
gewesen, doch hat dieser schon bei Lebzeiten ver­
zichtet.
Erzherzog Franz Ferdinand ist Inhaber des
19. Infanterie-Regiments, des 7. Uhlanen-
Negiments und des 6. Corps-Artillerie-Regimsnts.
Er ist General der Cavallerie.
Die Braut.
Gräfin Sophie Chotek steht gegenwärtig im
32. Lebensjahre und entstammt zwar einem sehr-
alten und sehr angesehenen, jedoch nicht ehen-
bürtigen Adelsgeschlechte; die Familie der Chotek
entbehrt des jus eonuubii, und der Name Chotek
ist nicht enthalten in jener zweiten Abtheilung
des Gotha'schen Taschenbuches, worin die fürst­
lichen und gräflichen Familien anfgezählt werden,
denen das Recht der Ebenbürtigkeit mit den
regierenden Fürstenhäusern zusteht. Vor mehreren
Jahren wurde sie Hofdame bei der Erzherzogin
Isabella, der Gemahlin des Erzherzogs Friedrich.
Dort lernte sie Erzherzog Franz Ferdinand kennen.
Später verließ die Gräfin das Haus des Erz­
herzogs Friedrich und hielt sich seither bei Ver­
wandten in Dresden oder in Groß-Priesen in
Böhmen auf. Ihren Bräutigam, den Erzherzog
Franz Ferdinand, sah sie von Zeit zu Zeit; sie
traf mit ihm bei befreundeten adeligen Fasinlien
zusammen, die der Erzherzog besuchte.
Die Hochzeit.
Die Trauung soll, wie verlautet, in den
ersten Tagen des Juli stattfinden, und zwar auf
Schloss Reichstadt bei Böhmisch-Leipa, wo sich
die Mutter des Erzherzogs Erzherzogin Maria
Theresia befinden wird. Die Trauungsfeier­
lichkeiten werden mit Ausschluss des Hofceremoniels
stattfinden. Die Neuvermählten werden im Belve­
dere (Wien) Wohnung nehmen, das bekanntlich
für den Erzherzog in prächtiger Weise adaptiert
und eingerichtet wurde. Seit einiger Zeit sieht
man das Bild der Gräfin Chotek in den Aus­
lagen der Kunsthandlungen.
Die morganatische Ehe.
Die Ehe des Erzherzogs mit Gräfin Chotek
! ist eine morganatische, bei welcher nämlich die
Frau nicht Rang und Stand ihres Mannes theilt
und die Kinder bezüglich der Succession im
Leben und Fideicommiffe nicht die vollen Rechte
haben. Ursprünglich war die morganatische Ehe
auf die Ehe zwischen einer freien und unfreien
Person beschränkt. Gegenwärtig kommt sie noch
bei souveränen Häusern und dem hohen Adel
vor, dem in der deutschen Bundesacte vom
8. Juni 1815, durch den Bundesbeschluss vom
19. August 1825 und laut des Aachener Con-
ferenz-Protokolles vom 7. November 1818 das
Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen
Häusern gewährleistet wurde. Das Wort „mor­
ganatisch" ist nach den einen von dem alt-
gothischen Worte „mor§jan" (abkürzen oder be­
schränken) abgeleitet, nach anderen hängt es mit
„Morgengabe" zusammen.
Im neunzehnten Jahrhundert fanden zwei
morganatische Vermählungen österreichischer Erz­
herzoge statt. Am 2. September 1823 schloss
Erzherzog Johann eine morganatische Ehe mit
Anna Plochl, der Tochter eines Postmeisters in
Aussee, die nachmals zur Baronin Brandhos er­
nannt wurde. Erzherzog Heinrich, ein Bruder
der Erzherzoge Rainer und Ernst, vermählte sich
in den sechziger Jahren morganatisch mit der
Sängerin Leopoldine Hofmann, die später vom
Kaiser den Rang einer Baronin Waideck erhielt.
Die Tochter aus dieser Ehe, Maria Raineria,
hat den Fürsten Enrico von Campofranco ge-
ehelicht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vereinigung Bullers und Roberts.
London, 22. Jnni. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria besagt, die Colonne des Generals
Hamilton habe gestern Springs erreicht und befinde
sich gegenwärtig aus dem Marsche nach Heidelberg,
um mit Bullers Truppen Fühlung zu gewinnen,
welche gestern in Paardekop eingetroffen sind. Morgen
werde die Colonne in Standerton sein, um die Ver­
bindungen zwischen Prätoria und Natal zu eröffnen
und eine vereinte Action der Transvaal- nnd der
Oranjeboeren zu verhindern.
Ja der rechte» flanke.
London, 22. Jnni. Reuters „Office" meldet
aus Hammonia vom 19. d.: Eine ziemlich starke
Boerentruppe besetzte während der Nacht einen einzeln
stehenden Berg, um von dort aus Patrouillen der
Ieomanry-Truppen abzuschneiden. Die Boeren wurden
jedoch von Rundles Artillerie überrascht und so
wirksam beschossen, dass sie sich zurückziehen mussten.
Die Lage in Transvaal.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Lorenzo- Margnes vom Gestrigen, dass die Tele­
graphenverbindung mit Komati-Port unterbrochen ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourenzo-
Marques vom Gestrigen soll die Transvaal-Regierung
in großen Finanznöthen sein. Der Präsident sucht
derselben durch die Ausgabe von Schatzscheinen ab­
zuhelfen, das Publicum will diese aber nicht nehmen.
Die Einschließung Dewet's.
London, 23. Jani. Reuter's Office meldet
aus Prätoria vom 19. d.: Um die Stellung De-
wet's wird durch die Streitkräfte der Generale
Bnller, Brabant, Rnndle und Methuen nach und
nach ein vollständiges Netz gezogen. Wenn noth-
wendig, wird sich auch General Hamilton an der
Action bethüligsn.
Die Uebergabe Botha's.
London. 23. Juni. Botha erklärte, er sei
geneigt, die Uebergabe zu vollziehen, doch stelle sich
dem Präsident Krüger entgegen, welcher darauf be­
stehe, dass man ihm gestatte, im Lande zu bleiben.
Auch bilden die Operationen Dewet's einen Grund
für das Widerstreben Botha's, zu einem Entschlüsse
zu gelangen.
Das Eude des Aufstandes am Cap.
Capstadt, 24. Jnni. (Reuter-Meldung.) Der
Aufstand in der Capcolonie nördlich vom Ocanje-
fluffs ist beendet. Das Commando Devillier's. be­
stehend aus 220 Mann, 230 Pferden, 18 Wagen
mit 260 Gewehren und über 10.000 Kugeln, kam
in Blicksontein an und übergab sich Warren. Im
Commando Devilliers' befinden sich 16 Führer der
Aufständischen; Devilliers selbst gieng mit einer
' inm Abtheilung ostwärts, j
Eine Proclamatio« Krügers.
London, 24. Juni. Nach Meldungen aus
Sianoerton verlautet: Krüger erließ am letzten
Sonntag eine Proclamation, welche besagt, die
Raffe» erklärten Japan den Krieg. England sei ver­
tragsmäßig verpflichtet, Japan zu unterstützen und


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 3 ]
Nummer 31. Donnerstag
sei genöthigt, Truppen aus Afrika zuiückzoziehen;
Roberts besitze keine Vorräthe. Die Pcoclairalion
bittet die Bürger dringend, den Muih nichr sinken
zu lassen.
Bereinigung Buller's mit Roberts.
London, 25. Juni. Lord Roberts weidet
aus Prätoria, dass Buller in Standcrton rincn
beträchtlichen Theil des rollenden Materials fand.
Die Holländer Huben die Gegend verlassen. General
Jan Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der Feind
floh bei seinem Herannahen und wurde von berittenen
Truppen 6 bis 7 Meilen weit verfolgt. Die Kaval­
lerie zerstreute den Feind. Am 22. d. fand ein Schar­
mützel statt. Die Boercn griffen die englische Stel­
lung bei Herimspruit an und zerstörten drei Bahn­
übergänge durch Feuer.
Ende des Krieges.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet
ans Standcrton: Die Burghers fahren fort, den
Neutralitntseid zu leisten und die Waffen nieder-
zulcgen. Die Trupoenmacht, welche dem Präsidenten
Krüger jetzt zur Verfügung stetst, wird ans füvf-
zehntauscnd bis zwanzigtausend Mann geschützt; sein
einziger Gedanke soll eS sein, den Krieg bis zu den
amerikanischen Prästdentschafiswahlen fortzuführen,
da er hofft, dass dann eine Intervention erfolgen
werde.
Gefecht bei Winburg.
Prätoria, 25. Juni. Die Truppen des
Generals Clements hatten gestern in der Nähe von
Winburg ein Gefecht mit einer Abtheilung von
Boeren und warf diese mit Verlusten nordwärts vom
Zand-River zurück. Hutton's berittene Infanterie
hatte gestern im Südosten von Prätoria ein erfolg­
reiches Scharmützel mit einigen Boereupatrouillen.
Die Revolution in China.
Chinesische Truppen bombardieren Tientsin.
Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'schen Bureau
wird aur Shanghai tcl-graphiert: Einer Meldung
aus Tientsin zufolge bombardieren reguläre chine­
sische Truppen die Stadt; die Lage daselbst ist sehr
kritisch.
London, 22. Juni. Die Abendblätter ver­
zeichnen in einer Meldung aus Shanghai das aus
japanischer Quelle stammende Gerücht, wonach in
Ticnisin 1560 Ausländer rmdergemetzclt worden
seien.
London, 22. Juni. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Heutigen: Wie von amt­
licher Seite berichtet wird, wird Tientsin andauernd
von großen Geschützen '.beschossen. Von den fremden
Niederlassungen sind nahezu sömmiliche eingeäschcri
das amerikanische Konsulat ist zerstört, die Russen
im Bahnhöfe hart bedrängt und Verstärkungen
dringend nothwendig.
Die Verluste sind schwer.
Ein österreichisch-ungarisches Kriegsschiff
nach China.
Wien, 22. Juni. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" erhält den Befehl, ehe-
thunlichst nach Ostasten abzugchen.
Die Entsatzeolonne.
Brüssel, 22. Juni, Einer Mtttheilung des
„Petit Bleu" zufolge, erhielt ein hiesiges großes
Geschäftshaus gestern vormittags eine Depesche
aus China, wonach die internationale Truppen­
abtheilung gleichzeitig mit einer besonderen russischen
Kolonne in Peking eingerückt sei, die Gesandtschaften
unversehrt seien und die belgischen llnterthanen sich
wohl befinden.
Die Lage in Peking.
London, 23. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner er­
hielten bis zum 15. d. reichende Nachrichten aus
Peking. Danach wurden dort über hundert Fremde
getödtet. Seit 15. d. sind in Tokio von den Gesandt­
schaften keine Nachrichten eingegangcn.
Die Theilung der genommenen Torpedo­
zerstörer.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht nachstehendes Telegramm deS
VIceadmirals Alexejew aus Port Arthur vom 17. d.:
Von den vier beim Kampfe vor Taku genom­
menen chinesischen Torpedozerstörcrn haben die Russen,
Engländer, Franzosen und Deutschen je einen be­
halten.
,SL. Pöltncr Zeitung".
Italienische Schiffe nach China.
Rom, 23. Jrni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani", „Strom­
boli" und „Vesuvio" nach China entsendet werden.
Der Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen von
Perim nach Colombo abgehen.
Tientsin in Flammen.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus Tschifu
ist die Lage in Tientsin kritisch, doch nicht hoffnungs­
los. Die Stadt wird bombardiert und steht theil-
weise in Flammen.
Die Vertheidiger erlitten erhebliche Verluste.
Vorgestern sind ungefähr 2000 Mann zum Entsätze
aufgebrochen.
N cwyor k, 23. Juni. Der Leiter der methodi-
stischen Missionen in Tientsin Frederik Brown sendete
an das „Ncwyork-Journal" aus Tschifu folgendes
Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere
Tage hindurch von den chinesischen Truppen be­
schossen. Das ganze Fremdenvieriel wurde zerstört.
Lieutenant Wright von der amerikanischen Flotte
und 50 Marinefolüaten, die zu unserem Beistände
abgesendet worden waren, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die
Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Berlin, 23. Juni. Der deutsche Konsul in
Tschifu telegraphiert von gestern abends, die Be­
schießung der Niederlassung in Ticnisin dauert fort.
Die meisten Gebäude sind niedergebrannt. Vom Ent­
satzcorps und aus Peking liegen keine Nachrichten vor.
Paris, 23. Irmi. Im Ministerium des
Acußern sind heute nachls mehrere Telegramme aus
China etngctioffen. Der französische Consul in
Shanghai meldet vom Gestrigen, dass die Chinesen
Tientsin bombardicrttn und dass das amerikanische
Konsulat zerstört worden sei. Es liege noch immer
keine neue Meldung aus Peking vor.
Die Berufung Li-Huug-Tschang's.
Hongkong, 22. Jani. (Reuter-Meldung.)
„Hongkong Daily-Press" meldet: Li-Hung-Tschang
theilte gestern mit, er habe von der Kaiserin den
Befehl erhalten, sich nach Peking zu begeben, die
Boxer zu unterd.ückm und den Frieden mit den
Mächten herzustellen. Er werde am 27. von Kanton
über Hongkong und Shanghai abreisen.
Das Bombardement von Tientsin.
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche
der CorrZpondent des Reuterschen Bureaus in Shang­
hai telephonisch aus Tientsin erhielt, bestätigen die
früheren Meldungen über die Beschießung der Fremden-
nicderlaffungen durch die Truppen des Generals Nieh.
Die Geschosse fielen im öffentlichen Garten in der
Nähe der Gordon Hall nieder, in welche sich die
Frauen geflüchtet harten. Eine Niedcrmetzelrmg der
Fremden wird allgemein befürchtet. In Tientsin
können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truppen und fremder Einwohner zusammcngebracht
werden.
Die Russen und Amerikaner zurückgeschlagen.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Consul erhielt aus Taku folgende
D-Pesche vom 22. d.: „Die Russen und Amerikaner,
welche am 21. d. Tientsin zu emsitzen versuchten,
wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie werden
wahrscheinlich Freitag nachts nach dem Eintreffen
der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Die Absichten der Kaiserin.
London, 24, Juni. Der Korrespondent des
Reuterschen Bureaus erfährt ferner aus amtlicher
Quelle, die Kaiserin habe den Bef hl erlassen, alle
Fremden in China auszurotten. Aus dem Norden
treffen zahlreiche eingeborene und fremde Flüchtlinge
in Shanghai ein.
Von der „Zenta".
Tschifu, 24. Juni. Laut Berichten
von der „Zenta" haben sich an der Er­
stürmung der Forts von Taku auch öster­
reichisch-ungarische Marine Officiere in der
tapfersten Weise betheiligt. Genannt wer­
den insbesondere Linienschiffsfähnrich Sten­
ner und Seecadet Petri, welche sich später
28. Juni 1800. Sem 3.
wieder auf der ,.Zcuta" rinschifften. Die
k. und k. Kriegöfloftge weht neben der deut­
schen aus der südlichen Fortifieation von
Taku.
Die Lage in Peking.
London, 25, Im i. Ncch einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei e.,u> Eeser-bahudircctor
Scheug em 25 d. die Meldung -Kg-gangen, dass
am 20. d. all.' Ausländer in P.tttg wohlbehalten
waren, j-doch alle Gisoudlschaite^, mit Ausnahme der
österreichisch-ung arischen, keststäm r» d ci-!:schen
niedergebrauut sind.
Bericht des englischen Admirals.
London, 25. Jum. Dis Aemiralität erhielt
heute vom Admiral Biuce, weicher sich bei Taku be­
findet, eine vom 24. d. dauerte D-Pesche aus Tickifu,
welche besagt: Des g-.sammte Tnippeliabih-iinng,
welche mit dem Odeiiufelstshaber Seymour Tientsin
verlassen hat, um sich nach Peking zu begeben, be­
trägt ungefähr 2000 Mann und besteht aus Leu Be-
satzungsmamischaftcn der zusammenwirkenden fremden
Kriegsschiffe. Es war bisher unmöglich, etwas zu
unternehmen, um Seymour zu Hilfe zu eilen, da
nur bekannt wurdus er sei nbgeschnitttn, weil Tient­
sin abgeschlossen sei. Tiemsin hatte seitdem einen
Kampf auf L-ben und Tod zu führen.
Die Ausstellungen in Sauet
Pölten.
Die Ausstellungstage, 23., 24. und 25. Juni,
sind vorüber, und befriedigten sowohl durch den
Erfolg auf Seite der Aussteller, wie auch hin­
sichtlich des Gebotenen, das im großen Ganzen
gewiss als gelungen bezeichnet werden kann. Nicht
weniger als fünf Ausstellungen ans den ver­
schiedensten Gebieten der Landwirtschaft nahmen
das Interesse der Bevölkerung in Anspruch:
Pferdeschan, Kalbinenschan, Hühner-Aus­
stellung, Landwirtschaftliche Maschinen-
Ausstellung(Markt)undHunde-Ausstellung,
letztere in den Sälen der k. k. priv. Schießstätte,
die ersteren vier am Rennplätze des Trabrenn-
Vereines St. Pölten. Die Witterungsverhältnisse
waren an allen drei Tagen recht günstige, daher
auch der Besuch seitens der Stadtbevölkernng und
der Zuzug von Fremden ein sehr reger gewesen ist.
Die Eröffnung.
In unserer letzten Samstag-Nummer haben
wir bereits über die Eröffnung der gesammten
Ausstellungen kurz berichtet. Dieselbe erfolgte
Samstag, den 23. d., halb 10 Uhr vormittags,
in Abwesenheit des Protectors der Ausstellung,
Durchlaucht Fürst Carl Auersperg, durch den
k. k. Bezirkshauptmann Herrn Heinrich Ritter
von Waniek-Domyslow. (Prinz Auersperg
befindet sich derzeit bei der Weltausstellung in
Paris.) Hierauf folgte ein Rundgang der an­
wesenden Gäste und der Comite-Mitglieder. Um
10 Uhr begann die Hühner-Ausstellung des
ersten österreichischen Geflügelzucht-Vereines. Zur
gleichen Zeit wurde die Hunde-Ausstellnng auf
der k. k. priv. Schießstätte eröffnet.- Gegen halb
11 Uhr erfolgte die Inbetriebsetzung der Milch­
verwertungsmaschinen, Benzinmotoren rc. auf
dein Trabrennplatze, welche Demonstrationen all­
gemeines Interesse hervorriefen.
Der zweite Tag.
(Sonntag, den 24. Juni.)
Schon früh am Tage begann geschäftiges
Leben am Ausstellungsorte, massenhaft strömten
die Besucher auf den Trabrennplatz, der mäßige
Eintrittspreis ermöglichte selbst den Unbemittelsten
den Besuch der Ausstellungen. Für leibliche Er­
frischungen sorgten die Restaurateure Engel­
brecht und Mayreder. Um 8 Uhr wurde be­
gonnen mit der Aufstellung der Pferde zur
Pferdeschan, veranstaltet von der sechsten
Section für Pferdezucht der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien. Um viertel 10 Uhr erfolgte
die Eröffnung der Pferde-Ausstellung. Das vor­
geführte Materiale dieser Collectiv-Ausstellung hat
sichtlich alle Interessenten und Kenner in hohem
Maße befriedigt, was als ein erfreulicher Erfolg
heimischer Pferdezucht bezeichnet werden kann.
Halb 10 Uhr wurden die Pferde zur Prämiierung
vorgeführt. Das Preisrichter-Collegium bestand


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
»St« Pöltner Zeitung'
28. Juni 1800.
Nummer 81.
aus folgenden Herren: Graf Ludwig Huyn,
k. u. k. Major, Coinmandant des k. k. Staats­
hengstendepots in. Stadl; Franz von Pirko,
Gutsbesitzer, Landesausschuss rc.; Carl Witt­
mann, k. k. Landes-Thierarzt bei der k. k. n.-ö.
Statthalterei.
Die Inbetriebsetzung der Milchentrahmungs-
Maschinen „tllln Loparnloi'" und ,Vo8tkaIia°
vereinigte zahlreiche Neugierige lange Zeit um
den Ausstellungsplatz der auf dem Gebiete der
Landwirtschaft verdienstvollen Firmen.
Nachmittags halb 3 Uhr erfolgte während
des Concertes der Stadtkapelle die Vorführung
der prämiierten Pferde. Zur Vertheilung ge­
langten: Staats-, Landes- und Privatpreise in
Gold und Silber, ferner silberne Staats-, Ge­
fellschafts- und Sections-Medaillen, wie silberne
und bronzene Ausstellungs-Medaillen.
Prämiiert wurden: Zur Zucht geeignete voll­
jährige Hengste, Mutterstuten mit Fohlen, drei­
jährige und ältere gedeckte Stuten, Hengstfohlen
und ein- und zweijährige Stutfohlen.
Einen Bericht über die übrigen Ausstellungen
und Prämiierungen werden wir in nächster Nummer
veröffentlichen.
Locat-Uachrichten.
St. Pölten, 28. Juni 1900.
Katholischer Wocherr-Aatender.
Juli (Keumouat) hat 31 Fage.
Vom Fischzuge Petri. Luc. 5.
Tornrtag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
4 Theobald
Maria Heimsuchung
Heliodor
Udalrich
Cyrill und Method.
Jsaias Pr.
Willibald'
I Der Cäcilienverein der Diöeese
St. Pöltens hält seine diesjährige General­
versammlung am Donnerstag, den 12. Juli
1900, in Blindenmarkt ab. Weitere Nachrichten
bringen mir in nächster Nummer.
sDie Müllergenoffenschaft St. Pöltens
macht hiemit Ihre Mitglieder aufmerksam, dass
morgen Freitag, den 29. Juni, im Jnnungshausc
der Wiener Bäck.-rgenossenschaft, VIII., Floriani­
gasse 13, die Generalversammlung des niederösterr.
Mühlenverbandes staüfindet, bei welcher bezüglich
der Wasseirechlsg-sttze, sowie landwirtschaftlichen
Genossenschaftsmühlen Stellung genommen wird.
Lohnmüller, erscheinet zahlreich zur Wahrung Eurer
Rechte! Gemeinsame Abfahrt der Genossenschafts­
mitglieder unter Führung des Vorstandes Herrn
Josef Zwetzbacher von St. Pölten um 7 Uhr 19 Mi­
nuten früh.
IsBesperftunde.sl Die Gemeindewahlen
stehen vor der Thür. Einigkeit thut mehr denn
je noth. Zeigen wir Christlichsociale St. Pöltens
dieselbe auch dadurch, dass wir die gewerblichen
Vesperstunden zahlreich besuchen! Dieselben haben
zur Aufgabe die Besprechung gewerblicher und
wirtschaftlicher Fragen, von Gemeinde- und
Steuerangelegenheiten rc. Die heutige Vesper­
stunde findet bei Herrn Karl Mayreder (k. k.
priv. bürgerliche Schießstätte) statt. Die Herren
Abgeordneten Landesausschuss-Prälat Dr. Jos.
Scheicher und Kammerrath Joh. Wohlmeyer
haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
fSängerknaben-Aufnahme an der Dom­
kirche.) An der Domkirche zu St. Pölten wird ein
Sängeikuabe (Alt) ausgenommen. Anfragen sollen
gerichtet werden an Carl Gruber, Domregenschor:
in St. Pölten, Roßmarkt 9.
(Volksfest und Fußballspiel des Turn­
vereins St. Pölten.) Der Turnverein in St. Pölten
veranstaltet am 29. d. M., nachmittags 4 Uhr, am
hiesigen Rennplatz: ein im weitesten Sinne des
Wortes beabsichtigtes Volksfest, d. b. ein Fest, an
dessen Feier das Volk selbstthätig sich betheiligt und
den Gedanken der Volkszusammengehörigkeit, auSge-
drückt durch Volksthümlichkeit, pflegt.— Zu diesem
Feste, an welchem hauptsächlich auch unsere Jugend
in geordneter Weise und unter Aufsicht der hiesigen
Vorturner insofern? sich betheiligt, als sie die für
ihre körperliche Gesundheit und geistige Gewandtheit
sehr nothwendigen Spiele übt, eine Thätigkeit, die
es wünschenswert erfreuten lässt, dajS die Ellen:
unserer Kinder durch ihre Theilnahme an diesem
Feste von dem Werte der Bewegungsspiele sich über­
zeugen mögen, kommt außer den ohnehin durch die
Anschlagzettel näher aufzesührten abwechslungsreichen
Nummern auch das hauptsächlich in England, in
neuerer Zeit ebenso in Wien mit Vorliebe gepflogene
Fußballspiel zur Aufführung.
(Schülerheims-Josst an der Wahlarbeit.)
Der sattsam bekannte Schülerheims-Josst, Leiter der
hiesigen Mädchenschule, lud am letzten Dienstag die
Lehrerinnen seiner Schule zu einer Besprechung im
Schulhause ein, um ihnen die Bedeutung der bevor­
stehenden Gemeindewahlen vor Augen zu stellen: Er
selbst sei ja Wähler des ersten Wahlkörpers (dem
zweiten also unsere herzlichste Gratulation!), aber das
Ansehen der Schule (das er mit seiner Schülerheims-
Vergangenheit immer so sehr gewahrt hat!) nöthigte
ihn, den Damen (jetzt auf einmal Damm; sonst
belieben Sie von ihren Lehrerinnen auch anders zu
sprechen, Herr Jaroslav!) einige Rathschläge in Bezug
auf die Vollmachten zu geben. Sie werden doch
nicht ihre Vollmacht durch einen „Schuster" oder
Schneider übergeben lassen. (Unsere Schuhmacher und
Schneider haben keine Schülerheims- Vergangenheit;
Neunzehntel unserer Handwerker stehen moralisch
höher als Jaroslav Josst!) Es seien gerade 7 Damen
und 7 Herren (wir befürchten, der gute Herr Schul­
leiter wird tanzlustig!) an seiner Schule; jede Lehrerin
möge also ihre Stimme durch je einen Lehrer der
Schule abgeben lassen. Er selbst sei kein Radaubruder
(Schönerianer). Er gehöre der Wirtschaftspartei an,
sei ein Parteifreund der Herren: Baron Aichelburg,
Hofcath Müllner, Oberfinanzraih Föderl u. s. w.—
Sollte Jaroslav Josst, der im Jahre 1891 (es war
zu derselben Zeit, wo er sich mit den 117 Unter­
schriften brüstete) sagte: „Ich stehe und falle als
Liberaler", um bald darauf Schriftführer des
schönerianischen Germanenbundes zu werden, und der
vor kurzem die Hebemutter bei der schöncrianisch-
socialdemokratischen Compromiss-Geburt gespielt
hat,nunmehr wirklich der„Wirtschaftspartei"angehören,
dann unsere innigste Condolenz, löbl. Wirtschaftspartei.
Wir haben dieselb: immer mit anderen Blicken als
die Ofnerpartei angesehen, obwohl wir nicht begreifen
können, wie sie gewiss: Leute (L la Dr. Ofner, seinen
„Finonzminister" Eybner rc.) auf ihrem Rücken
wieder in die Rathsstube hineinklettern lassen kann.
Jaroslav Josst legte den Damen ans Herz, die Be­
sprechung geheim zu halten, er käme sonst in große
Verlegenheit. Die Vollmachten-Formularc liegen in
der Kanzlei auf, da mögen die Damen kommen und
unterschreiben. Wenn ein solches Vorgehen von
anderer Seite geübt würde, würde sich Jaroslav
Josst über Missbrauch der Amtsge­
walt den Mund zerreißen. Was ist
es denn bei ihm?
(Zur Flucht des Bürgermeisters von
Altenmarkt.) Die Erhebungen gegen den seit dem
18. Mai d. I. flüchtig gewordenen Bürgermeister
von Altenmaikt a. d. T., Carl Haberfellner, haben
mit Bestimmtheit ergeben, dass derselbe nicht nur
die Gcmeindecass: ihres Inhaltes von 3000 fl. voll­
ständig beraubt, sondern auch zahlreich- Geschäfts­
leute um circa 40.000 fl. geschädigt hat. Es ist
weiters zweifellos, dass der Defraudant unter dem
Namen seines Kutschers Stephan Kovar, dessen
Dienstbotenbuch und Landwehrpass er mitgenommen,
sein: Fiuchl nach Amerika bewerkstelligt hat.
sTas Straßenrennen bei St. Pölten) des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs verlief
Sonntag den 17. d. M., trotz der vorhergegangen Regen­
güsse, bei geradezu idealem Zustande der Rennstrecke,
jedoch einem furchtbaren Sturm, der den Rennfahrern
bei der Rückfahrt sehr unangenehm wurde, wie folgt:
Im Neulingsfahren über 20 Kilometer stellten sich alle
Genannten dem Starter und kamen die drei Sieger,
u. zw.: Erster Carl Friedrich, Wiener Radfahrer-Club
„Wiedner Radler", in 40 Min. 39'/^ Sec. Zweiter Franz
Stasny, Wiener Radfahrer-Club „Pneumatik", in
40 Min. 40'z Sec. Dritter Carl Helzel, Margarethner
Herrenfahrer „Vindobona", in 40 Min. 40h., Sec. mit
schönem Endkampf durchs Ziel. Beim Verbändsfahren
über 30 Kilometer stellten sich von sechs Genannten fünf
dem Starter. Außerdem wurde Herr Hinterdorfer vom
Nadfahrerverein Amstetten, dessen Nennung durch Ver­
schulden seines Vereines nicht rechtzeitig einlangte, mit
Zustimmung der Rennleitung und der startenden Fahrer
zum Starte zugelassen. Nachdem H. Fajkmayer schon
nach fünf Kilometer infolge Pneumatikdefect aus dem
Rennen scheiden musste und Quante durch dreimaliges
Nusspringen seiner Kette Aufenthalt erlitt, kam der vor­
jährige Sieger dieses Rennens, Franz Styblo vom
Wiener Radfahrer-Club, trotz starken Gegenwindes in der
schönen Zeit von 59 Min. 8 Sec. als Erster, Fritz
Quante, Wiener Radfahrer-Club „Pneumatik", in
59 Min. 37 Sec. als Zweiter und Rad an Rad No-
watschek vom Nadfahrerverein Neumarkt a. d. Z), in
59 Min. 37'!z als Dritter durchs Ziel. Nach beendetem
Rennen wurde im Hotel Hügel durch den ersten Vor­
sitzenden des Verbandes, Herrn Landtagsabgeordneten
Julius Pirxhofer, nach einer längeren Ansvrache die
feierliche Preisvertheilung vorgenommcii. Anwesend waren
die Radfahrervereine St. Pölten, Mantern, Krems,
Neumarkt a. d. U-, Amstetten, Neulengbach, ferner die
Wiener Vereine: Verein Ottakringer Radfahrer, Wiener
Radfahrer-Club „Pneumatik", Margarethner Cyclisten,
Sportfreunde 93, Wanderrad, Margarethner Herrenfahrer
„Vindobona", Wiedner Radler, Wanderfahrer, Alt-Wien,
Landstraße 1891. Außerdem waren noch anwesend: Herr
Julius Stauda, Vorsitzender desBundeS-Sportansschnsses,
und zahlreiche Sportfreunde.
^Ortsgruppe St. Pölten des Ver­
eines österr. Handelsangestellter.^ Sonn­
tag, den 1. Juli, veranstaltet die^ Ortsgruppe
St. Pölten des Vereines österr. Handelsangestellter
ihr diesjähriges Sommerfest in den Gartenanlagen
des Herrn Carl Bauer in Viehofen „zur schönen
Aussicht", verbunden mit einem Glückshafen über
1000 Beste mit prachtvollen Treffern, Best­
kegelscheiben, Juxpost, Ballwurf, Erfrischungs-
Halle, Heurigenschank mit Gemüthlichem, Lampions­
verkauf, Tanz im Freien. Abends großes Brillant-
Feuermerk. Am Festplatze concertiert die voll­
ständige Stadtkapelle. Von 1—2 Uhr nachmittags
Garten-Concert der Stadtkapelle in A. Schnh's
Gastgarten (Clnblocal), „zur neuen Welt", wozu
jedermann freien Eintritt hat. Um 2 Uhr Ab­
marsch durch die Stadt mit Musik zum Festplatze.
Das Sommerfest in Witzendorf kann eingetretener
Hindernisse wegen nicht stattsinden. Das Fest-
comito ist bestrebt, am 1. Juli in jeder Weise
das P. T. Publicum auf das Beste zufrieden
zu stellen.
(Eine soeialdeMokratische Gründung—
eingegangen.) Vor einiger Zeit brachte das Adler-
Organ, genannt „Antreiber-Zeitung", folgenden von
Bescheidenheit triefenden Satz: „Die bornierten Anti­
semiten wissen eben nicht, was alle Welt
weiß, dass Arbeiter- (sprich socialdemokratische)
Institute in aller Welt nur von Social­
demokraten vernünftig geleitet werden können,
weil vernünftige (!?) Arbeiter eben überall Social­
demokraten sind."— Nun weiß aber auch alle
Welt,— um mit dem Sociblatte zu sprechen—
dass das sperrangelweite Ausreißen des unge­
waschenen Maules eine der vielen schwachen
Seiten der „Genossen" ist, dass das „C a s s en­
de W u s s t s e i n" bei den eingefleischten „Ge­
nossen" typisch zutage tritt. Doch das nur so neben­
bei, was eben auch „alle Welt" weiß!— Auch bei
uns in St. Pölten ist ein solches „Arbeiter-Institut",
das natürlich von den Allerwelts-Soci geleitet wurde,
den Weg alles Fleisches gegangen. Trotz der „aller
Welt" bekannten tüchtigen Leitung des St. Pöltener
socialdemokratischen Konsumvereines ist derselbe—
zum Heile seiner Mitglieder— eingegangen, oder
von der socialdemokratischen Leitung von dem Schau­
platze seiner zukunftstaatlichen Thätigkeit— hinweg-
gcleitet worden. Es ist dies ein beredtes Zeichen,
dass selbst die „Genossen" den eigenen social­
demokratischen Gründungen, wie es „alle Welt"
weiß", keinen besonderen Geschmack abzugewinnen
vermögen, umsomehr, als bei solcher Gelegenheit an
die Taschen der Herren Genossen- Arbeiter (nicht
Genossen-Führer) stets ungewöhnliche Anforderungen
gestellt werden— wie dies auch „alle Welt" weiß!
Briefkasten der Redaetion.
„Der eiserne Otto-." Sie lachen herzlich über
die plötzliche und auffallende Freundlichkeit der Sanct
Pöltner Gemeinde-Herren! So ist's recht, und mit Ihnen-
lachen auch alle St. Pöltner Kleingewerbetreibenden. Es
ist ja das alte, bekannte Lied, welches neu gesungen
werden soll: Vor den Wahlen so süß wie Zuckerwasser,
nach denselben stolz wie Spanier.— Sie schreiben:
„Nein, diesmal gehen wir weder dem eisernen Otto,
noch einem von all den judenliberal-schönerianisch-social-
demokratischen Schmalzgesellen, die vor den Wahlen gar
so zuckersüß sein können, auf den Leim." Bravo! Die
„Krenzköpferl" sollen einmal gründlich erfahren, dass
man in St. Pölten nicht so „naiv" ist, ajs sie gescheit
zu sein glauben.
Rammersdorf-Margarethe». Wir danken für
den Brief und werden die gebrachten Unrichtigkeiten
beim Bekanntwerden näherer Details über den Mord
richtigstellen.
St. Valentin. Warum ohne Namensfertignng?
„dt." Ja.
SUndenmarüt. Für die Mittheilnng besten Dank
L '! s


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 5 ]
Nummer 31.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
28. Juni 1900-
Seite 5.
LZ
Z?!
L l
i
TS
«.
U
-2 i
Z;
°^r
« !>
L-
"ü r
L'
L: r
.-L'
^ S
Hj-ö
s i-
2 «2
-- 2^
Z «»
L» tz
^, !»
S z»
K
Die St. Mtm Eemkiiidkwihlr».
Ein neuer Abschnitt in der jahrzehnte­
langen Scandalwirtschaft mit dein Steuer-
gelde des Volkes von St. Pölten.
Aendern werden sich solche Zustände wie bei
uns nur durch jene Gemeindewahlen, bei denen
Wirklich der Wille des Volkes zum Ausdruck
kommt, denn der gesunde Sinn der Wählerschaft
würde, wenn derselbe zum Durchbruche käme, schon
Remedur schaffen. Darum wurde von den tonan­
gebenden Machern in St. Pölten früher immer das
Hauptaugenmerk darauf gerichtet, die Rechte, den
Willen und die Meinung der Wählerschaft zu cor-
rigiereu und zu beeinflussen. Man wird auch dies­
mal alles aufbieten, um im letzten Momente noch
durch Lüge, Entstellung und Verdrehung der That-
sachen, Verdächtigung und Verleumdung der volks­
freundlichen und ehrlichen volkswirtschaftlichen Kan­
didaten Verwirrung heroorzurufeu.
Nicht einmal die Wählerlisten hat man vor der
Reclamationsfrist drucken lassen und hinauSgegebcn,
nachdem doch eine ganz neue Gruppe, die Personal­
einkommensteuerträger, diesmal mitwählen. Und doch
war dies vom GA. Wohlmeyer als ein Entgegen­
kommen an die Wählerschaft ausdrücklich verlangt
worden.
Die Candidateu, resp. Diejenigen, welche durch
das Vertrauen der Wähler berufen werden, sie zu
vertreten, sollen nicht nur uneigennützig und selbstlos
diese Ehrenstcllung bekleiden, sondern sollen auch
unparteiisch die wirtschaftlichen Interessen der Steuer­
träger vertreten.
Die Gemeindevertretung soll keine Parteivertretuug
sein und soll auch nicht für persönliche oder politische
Zwecke ausgeüeutet werden, wie dies leider zu oft
schon geschehen ist: am wenigsten aber soll es eine
Cliquen-Wirtschaft sein und werden.
Freilich für viele oft gut situierte judeuliberale
Advocatcn rc. oder andere Phrasenhelden, welche vom
wirtschaftlichen Leben oder von der Existenz und den
Bedürfnissen des Volkes, insbesondere des kleinen
Mannes, keine blasse Idee haben und durch ihre
Stellung dominieren oder durch politische Phrasen
ihren Einfluss geltend machen wollen, ist dies sehr
schwer, umsomehr jetzt, wo sie politisch und wirt­
schaftlich auf den Hund gekommen, überall, auch in
der Gemeindevertretung ihre Herrschaft verlieren sollen,
da sie doch von früher die Herrschaft gewohnt sind.
Die judenliberale Advoeatenclique hat doch früher
überall die unumschränkte Herrschaft besessen, darum
sind auch unsere heutigen Zustände so traurige.
In allen Vertretungskörpern, im Neichsrath und
im Landtag, in den Bezirksvertretungen und den
Gemeindevertretungen ec. waren sie die Allein-
mächtigen. Außerdem waren alle Kreditinstitute, die
Sparcassen, Vorschusscassen re. in ihren Händen.
Dadurch haben sie ihren dominierenden Einfluss auf
das Volk in ein-r Weise ausgeübt, welcher schließlich
zum ärgsten Terrorismus, zur rücksichtslosesten
Brutalität führte.
Ein Beispiel der Cliquenwirtschaft.
Wie viele— heute arme Teufel— wurden tief
geschädigt und denken mit Grauen zurück an die
Alleinherrschaft dieser— Ehrenmänner. Solche Fälle
kamen bis in die letzte Zeit noch überall dort vor,
wo diese Clique im Besitze ihrer Herrschaft ge­
blieben ist.
Auch in unserer Gemeindcwirtschaft sind viele
solche Fälle zu verzeichnen, und um zu zeigen, wie
weit da gegangen wurde, greifen wir z. B. aus der
jüngsten Zeit nur einen Fall heraus:
Ein alter, jetzt in Hainfeld domicilierender
St. Pöltner hatte seit langem vor dem Militär-
Collegium einen großen Baugrund. Ein der Clique
augehöriger Gemeinde-Ausschuss wollte ihm den­
selben— natürlich um einen Spottpreis— ab­
kaufen. Der Besitzer jedoch erkannte den Wert seines
Grundes, das Geschäft zerschlug sich und die Ani­
mosität gegen denselben begann.
Kurz darauf wurde der Besitzer von der Ge­
meinde wegen der durch seinen Grund führenden
Straßenflächeu expropriiert, weil er 6 fl. für die
Quadratklafter verlangte, obwohl die Nebengründe
damals schon um 20 fl. und mehr verkauft wurden.
Der Gemeindegewaltige Herr Dr. Hermann Ofner,
welcher bei dem Expropriations-Verfahren persönlich
intervenierte, vertrat den Standpunkt, dass der zu
expropriierende Grund dort keinen Wert habe, weil
er zu Straßenzwecken Verwendung finde. Weiters
bestritt Herr Dr. Öftrer dort die Qualität und den
Wert des Grundes als Baugrund und behauptete,
derselbe sei Ackergrund und dürfe nur als solcher
behandelt werden.
Herr Dr. Ofner fand auch Sachverständige,
welche seine Ansicht theilten, und der Besitzer erhielt
für den Quadratmeter Grund, den man ihm
abgenommen, 27 Kreuzer.
Derselbe hat an Kosten für den Process, der beim
k. k. Kreisgerichte St. Pöllen durchgeführt wurde,
weit mehr bezahlt als er erhielt.
Nicht lange darnach befürwortete Herr Dr. Ofner
in einer Gmieindeausschusssitzung die Einlösung eines
Gcundtheiles am Mühlweg auß whalb der Bahn zur
Verbreiterung der Straß', und beantragte in wohl­
wollender Weise per Q ladraiklafter 6 fl
GA. Wohlmeyer erinnerte in dieser Sitzung den
Herrn Dr. Ofner an dessen Stellungnahme und das
Ergebnis dieser Ecpropriation, worüber derseloe nicht
besonders erfreut war.
Dies ist nur ein herausgerissenes Beispiel, da-
mitjeder ersehen kann, wie da vorgegangen wurde, und
wie überhaupt mit dem armen und kleinen oder ab­
hängigen Manns verfahren wird.
Tie jetzige Tactik.
Freilich, jetzt in den letzten Jahren, wo die Ge­
meinde unter Aufsicht des LandesauLschusses gestellt
wurde, und tue paar Oppositionsmänner alles zur
Kenntnis der Öffentlichkeit brachten, wo diese Herren
anch fürchten mussten, wegen des 106.000 fl.-
Dcficils dirct heranzezogen zu werden: da war es
etwas ruhiger in der Gemeindevertretung.
Aber anch im allg-meinen ist durch die Schaffung
der Landes- Hypothekenanstalt die Bevölkerung
nicht mehr so abhängig von gewissen, früher überall
dominierenden Instituten. Auch die Bevölkerung ist
mehr selbständig geworden, und darum ist es diesen
Machern so una igenehm, wenn solche Sachen öffentlich
besprochen werden.
Bish-r hat man freilich mit Lüge, Entstellung
und Versprechung die öffentliche Meinung zu fälschen
versucht, aber das nützt auch nichts mehr, weil
jeder es materiell fühlen muss, wie da gewirtschaftet
wurde.
Aber diese Herren sind in ihren Mitteln nie
verlegen; weil das nichts nützt, sprechen sie über diese,
für jeden Wähler hochwichtigen Vorfälle aus den
letzten 6 Mandatsjahren, wie von alten aufgewärmten
und abgebrochenen Sachen, und verlangen plötzlich
Friede und Eintracht, und wollen jeden, der solche
Zustände den Steuerträgern öffentlich bekannt gibt,
als Friedensstörer hinstellen.
Selbstverständlich ist dabei dis ganze Clique auf
den Beinen, sie alle stoß m zugleich in dasselbe Horn,
um den Anschein zu erwecken, dass sie die Stimmen
des Volkes repräsentieren.
Alle, die noch existierenden, in verschiedenen
Stellungen verstreuten, waschecht juvenliberalen alten
Kccuzköpftln, und politischen Macher, sowie benre-
lüsternen Geschäftsvertreter mit ihrem Anhang, in
Verbindung mit roth oder blau angelaufeuen Jungen,
wetteifern, um sich die Zufriedenheit ihrer jüdischen
Protectoren, der Bondy und Consorten zu erwerben
und sich auch weiterhin die Herrschaft zu sichern,
selbstvecstäublich mit allen, selbst den verwerflichsten
Mitteln. Ja, diese Helden, die nach echter juden­
liberaler Advocatenmanier im Stande sind, selbst das
Blaue vom Himmel zu bestreiten, die sind auch im
Staude, unsere bisherige Scandalwirtschaft als einen
Triumph der Verwaltung hinzustellen.
Was wird wohl in den paar Wochen, bis zur
Wahl, von diesen Creaturen der Bevölkerung alles
vorgelogen werden, um dieselbe zu captivieren!
Alles wird da benützt und herangezogen, selbst
die Vergrößerung und Entwicklung der Stadt
St. Pölten, für die sie wahrlich nicht das Geringste
gethan haben, setzen sie auf ihr Conto.
Die Entwicklung einer Stadt wie St. Pölten,
mit einem solchen Hinterlande ist von selbst gegeben,
und kann von einer solchen Clique weder gcichaffen,
noch beseitigt werden. Man kann eine solche Ent­
wicklung fördern oder erschweren, aber eine solche
künstlich erzeugen oder für die Dauer gewaltsam
verhindern, das kann man nicht.
Scandalwirtschaft.
Unter Dr. Ofner sind während der ganzen Periode
neue Kasernen, das neue Spital und der Friedhof
erbaut worden.
Die baulichen Vorgänge, die unerhörten Nach­
träge bei allen diesen Bauten waren scandalöse,., und
wie da vorgegangen wurde und wie hoch diese Über­
schreitungen giengen, ist daraus zu sehen, dass z. B.
unser neues Spital mit 250.000 fl. präliminiert war
und vor dessen Vollendung entdeckte man, dass das­
selbe circa 430.000 fl. koste, denn man hat dasselbe
„angeblich" ganz ohne Kostcnvoranschlag ins Blaue
hineingebaut. Die Heizung und Wasserleitung z. B.
wurde an die thcuersten Offerenten vergeben und es
herrschte dort eine Wirtschaft, die alles weniger als
corrcct war.
Und wie wurde bei den Kasernbauten vorgegangen!
Der Gemeindevertretung wurde damals von Herrn
Dr. Ofner gesagt, die Kasernen müssten nach den
Verfügungen des Ärars in so kostspieliger Aus­
führung hergestellt werden. Nun, da eine von Ge-
meindevertretern und Herrn Dr. Ofner geleitete Ka-
sernenbau-Privatgesellschaft eine andere Kaserne ge­
baut hat, sehen wir, dass diese Angaben Dr. Ofners
nicht richtig waren, denn wie einfach und billig ist
diese Kaserne gebaut, sogar ohne Keller, mit niedrigerem
Geschoße ec. ec.
Auf eine diesbezügliche Interpellation des GA.
Wohlmeyer in der Gemeindevertretung sagte Herr
Eybner: „Ir wir"— der Krsernenbauverein—
„sind kein' wir müssen billig bauen, wir
wollen doch war profilieren."—
Bü dem neuen Spital zahlen wir auch jährlich
darauf; anßwdem stab durch diesen Bau die Svitals-
kostcn für die Bevölkerung von 65 kr. auf 1 fl. pro
Tag erhöht worden und haben wir die wenig er­
freuliche Tharsachr zu constatieren, dass ununter­
brochen, selbst aus weiter F rne, mit allen möglichen
ansteckenden Krankheiten behaftete Kranke herlrans-
portirrt werden, was für unsere Gesundheitsverhält­
nisse gewiss nicht verbessernd wirkt, sondern neue Ge­
fahren ergibt.
Der Friedhof liegt auch gewiss nicht an dem
günstigsten Platze, und heule sieht es wohl mancher
ein, dass dort weder das Erdreich noch die Lage
eine günstige ist— gerade wie heute auch die
ganze Gemeindevertretung einseh m muss, was für
ein „Hirschauer"-Slückl das gewesen ist, bei dem
Grunvveikauf zum evangelischen Waisenhaus die
Straße aufzulassen.
Wenn die Herren vielleicht auf die paar neueröff­
neten Straß m auf den Feldern verweisen? Nun, die
waren erstens billig zu baden und mussten bei der
privaten baulichen Entwicklung angklegt werden, wie
der schon längst genehmigte Stadtregulierungsplan
aus früherer Zeit es vorzeichnet.
Der einzige erträgliche Z-egelofen, für dessen Er­
richtung Herr Wohlmeyer schon vor mehr als zwan­
zig Jahren in unserem Blatte geschrieben hat, wurde
unter Bürgermeister Dr. Fröstl gebaut. Wenn man
aber dem entgegen die IV2 Million Schuld stellt,
die wir mit unseren Jahrcsüeficiten bald voll machen
werden, wenn man rechnet, dass in diesem letzten
Jahrzehnte alle Fonds aufzebrauht, sogar dis vor­
handenen Smatspapiere, die Ersparnisse aus alten
Z-iten verkümmelt, Gründe und Gwäude (Mühlweg-
Haus) verkauft werden mussten,— dann sieht mau,
welche Opfer es kostete, um wei er fortwurstcl.i zu
können.
Wer die Folgen trägt.
Wenn also das Stammvermögcn der Guneinde
so bedeutend geschmälert wurde, und außerdem die
Steuerträger mit G-büren und Taxen in enormem
Maß: beranqezogen wurden— die seit einigen Jahren
durch d e Gemeinde einxehobene Bicrstcuer allein
beträgt jährlich 51.000 Kronen— erst dann kann man
ermessen, w-lche Folgen diese Gebarung hatte.
Diese Erkenntnis wird umso klarer, wenn mau
sieht, welch anderweitige Scandalwirtschaft da be­
steht. Das Auslangen wird nicht gefunden, sondern
noch jährlich circa 150.000 Kronen Schulden gemacht,
um nur das n 0 t h d ü r f t i g st e Auslangen zu
finden, eine Erkenntnis, welche uns beweist, dass
wir vor einer weiteren Umlagenerhöhung stehen und
bei dieser Finanzlage gesetzlich hiezu verpflichtet sind.
Und davon werden alle betroffen, besonders der kleine
Mann, der Arbeiter, der Gewerbetreibende, der Bauer,
der kleine Beamte ec., welche ohnedies durch die
steigenden Preise ihrer Lebensbedürfnisse schwer heran­
gezogen werden.
Betroffen wird aber auch der scheinbar Besser­
situierte, der Haus- uno Realitätenbesitzer, dem durch
eine unerhörte Steuervorschreibung sammt Erhaltungs-
kosten ec. mehr als die Hälfte seiner Einnahme ab­
genommen wird.
Die ganze Last wird sich selbstverständlich
auch wieder auf die armen Zinsparteien wälzen, auf
welche der Hausherr einen Theil dieser Bescheerung
übertragen wird.
Das ist die Folge dieser jahrzehmenlangen Scandal­
wirtschaft, jetzt, wo wir vor der Lösung so bedeu­
tender Fragen stehen.
Was n»n?
Vor Jahrzehnten, da hatten wir einen ganz be­
scheidenen Beamtenstand und eine ganz billige, wenn
auch nicht lobenswerte Buchung und Verwaltung;
damals konnten einige Tausende gestohlen werden; spä­
ter wurde der Beamtenkörper vermehrt; trotzdem gab es
Defraudationen. Jetzt haben wir eine ganze Menge
Gemeindebeamte, wie Amtsräthe ec. ec. und es wurden
von der Gemeinde bedeutende Summen hiefür ver­
wendet, die Buchhaltung wurde neu angelegt, und jetzt
treten plötzlich unerklärbare Deficite mit 106.000 fl. auf!
Ja, da muss sich Jeder fragen, wann sind wir
den billiger wcggekommen? Jedenfalls ist es höchste
Zeit, dass diesen Zuständen ein Ende gemacht wird,
schon im Interesse jedes einzelnen, sowie im Interesse
des Rechtes und des Ansehens unserer Stadt. Jeder
wird außerdem den Frieden wieder wünschen, der
nur dann eintreten kann, wenn in der Vertretung
ehrliche, rechtlich denkende, verständige und selbstlose
Männer das Vermögen der Steuerträger verwalten
und unparteiisch wirken.
Die Gemeindevertretung ist keine politische, son­
dern eine wirtschaftliche Körperschaft und darum ist
es auch möglich, dass verschiedene politische Parteien
sich auf jene Candidateu vereinen, die uns die Gewähr
dafür bieten, dass sie nicht unsere Herren, unsere
Bedränger und Schädiger sein wollen, sondern als
unsere Vertrauensmänner, als unsere Freunde und
Vertreter, im Interesse der Stadt und aller ihrer
Bewohner wirken werden.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
Stimmen aus dem publicum.
Unür der Landbevölkerung der Umgebung
St.^Pöltcns wird allgemein verbreitet, dass ich Mit-
gliedderPersonal-Einkommenstener-Commissionfürdas
Land sei; nachdem ich jedoch einzig und allein Mit­
glied der Personal-Einkommensteuer-Schätzungs-
Commission für die Stadt bin, so verwahre ich
mich entschiedenst gegen die vielleicht mit einer ge­
wissen Absicht gemachten unwahren Ausstreuungen.
Alfred Schmid.
Mcesan-AachrichLM.
Der krankheitshalber beurlaubte Kooperator Herr
Lucas Kainz kehrte auf die Corperatur in
Zwentendorf und Herr Josef Krpalek, inte­
rimistischer Aushilsspriester in Zwentendorf, auf die
Corperaur in SieghartSkirchen zurück.
Kostenlose Stellen-, Arbrits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Lrbciter-ZZildungsveieines „Einigkeit".
Auskünfte ertheilt Herr Kranz Baulek, St. Sötten,
Sarkpromenadc 6.
Anfragen ist immer eine Retourmarke beizulegen.
/Lin braver Bursche sucht bei einem Uhrmacher in der
72s Lehre unterzukommen; hat Vorkenntnisse und ein
gutes Schulzeugnis.
in Tischlerkcbrkirig findet sofort Ausnahme in einer
größeren Werkstätte.
in Säinhuiacherkehrking wird bei einem christlichen
Meister sofort ausgenommen,
in Wüllerbursche (Wachtjung) findet in einer grö­
ßeren Mühle sofort Aufnahme. Gute Entlohnung.
Dauernder Platz.
Ortsgruppe Kilchberg a. d. Pielach.
Einladung
zur
Monats-Versammlung
des christl. Arbeiter-Bilduugsvcrkinks am LS. Juni
(Peter- und PauIStag), nnchrniiiugs, bei Hr. Utz.
Tagesordnung: 1. Einzahlung.— 2. Abonnement
der Zeitungen.— 3. Besprechungen und Vorlesungen.
Dis Mitglieder werden ersticht, bestimmt und
zahlreich zu erscheinen. Der Ausschuss.
Ortsgruppe St. Aegyd am Neuwald.
In der am 17. Juni stattgefundencu Monats-
verscmmlung erstattete Herr Obmann Wagner,
welcher als' Delegierter dcS Vereines der Fahnen­
weihe drs christl. Arbeuer-Bildungs-Veresties in
Meidling beiglwohvt hatte, Bericht über diese Fest­
lichkeit; dann wurde der Beschluss gefasst, eine
christliche Zeilunp des Vereines in einem Gasthause
aufliegcn zu lassen, dessen Inhaber, ein Vereins-
Mitglied, sich sehr verdient macht um die christliche
Sache; hierauf wurde zur Unterstützung der sinken­
den christlichen Arbeiter in Traun ein Betrag von
10 Kronen bestimmt und dann beschlossen, den beiden
Vereinen in Judeirburg und Hernals aus Anlass
ihrer im Monate August statrfiadcnden Fahnen­
weihen Glückwunschtelegramme a» ihren Festtagen
abzujchicken und endlich wurde ein Antrag auf eine
öffenrliche Volksversammlung, welche im Lause des
heurigen Herbstes hier stattfinden soll, besprochen
und angenommen. Der Vorstand.
KKMWNUKKKKKMMKK
Hriginal-Aerichte.
Opponitz. (Firmung.) Der Hochwürdigste
Herr Bischof war für den 18. d. M. zur
Firmung angesagt. Viele Tage vorher herrschte
in unserem Orte schon reges Leben, alles war
geschäftig, den Empfang möglichst würdig zu ge­
stalten. Das Gotteshaus war festlich geschmückt,
der Markl prangte im reichsten Flaggenschmuck.
Der hohe Gast wurde vom Clerus der Umgebung,
der Gemeindevertretung und der Feuerwehr em­
pfangen und in die Kirche geleitet, wo die Reli­
gionsprüfung stattfand, die einen beredten Beweis
von den Erfolgen der unterrichtlichen Thätigkeit
des Herrn Pfarrers Weinzetl gaben. Tags darauf
erlheilte der Hochw. Herr Bischof an 505 Firm­
linge das hl. Sacrament. Als der hohe Gast um
2 Uhr unfern Ort verließ, stand noch alles unter
dem tiefen Eindruck der herrlichen Worte, die der
geistliche Oberhirte an die Bevölkerung nach der
hl. Messe gerichtet hatte.
.St. Wltver Zeitung'.
Neulengbach. (Todesfall.) Am 25. d. M.
wurde hier die Leiche eines jungen Mannes zu Grabe
gewogen, der, obwohl hier eigentlich wenig bekannt,
dennoch ein großartiges Leichenbegängnis erhalten
hat. Es ist dies Hans Bugl, zuletzt Lehrer in Kolln-
brmm bei Pirawart, der infolge eines heimtückischen
Luugenleidens hier seit einem Jahre auf Urlaub
weilte. Anstatt der gehofften Gesundheit hat er mit
26 Jahren hier seinen Tod gefunden. Er ist nicht
alt geworden, aber er hat (mit der hl. Schrift zu
reden) doch viele Jahre vollendet. Er hat ja seine
Lebensaufgabe redlich erfüllt, seine Schuldigkeit
gethan, seinen Lauf gut vollendet. Er war ein
braver guter Sohn, ein braver pflichteifriger Lehrer,
ein guter glaubenstrcuer Katholik. Einfach, anspruchs­
los war sein Leben, still und bescheiden sein Wirken,
fromm und gottergeben sein Sterben. Wiederholt
verlangte und erhielt er auf seinem langen und harten
Krankenlager die Tröstungen der hl. Religion, und
am Vorabende seines hl. Namenspatrones Joh. des
Täufers hauchte er seine gute Seele aus. Acht
Priester, zahlreiche Freunde von nah und fern und
ein großer Kreis von Staudcscollcgcn gaben ihm
das letzte Geleite und schenkten ihm am Grabe einen
letzten ehrenvollen Abschicdsgruß. Möge diese große
und innige Theilnahme ein Trost sein für die schwer­
geprüfte Mutter, die vor 26 Jahren ihren Gatten in
demselben Alter wie jetzt diesen ihren lieben Sohn
durch den Tod verloren hat. L. 1. L.
Aus dem Amsteitner Bezirke. (Ein lang­
jähriger Kirchenvater.) Die weitverbreitete
und gerne gelesene „St. Pöltner Zeitung" hat gar
oft schon die Verdienste so manchen braven Mannes
mit beredten Worten besprochen, so dass Schreiber
dieses gewiss hoffen darf, dass folgende Zeilen eine
gütige Ausnahme finden werden, welche einen um
Kirche und Staat hochverdienten Manu betreffen,
von dem man mit dem deutschen Dichter Bürger mit
Recht auch sagen kann:
„Hoch klingt das Lied vom braven Mann,
Wie Orgelion und Glockenklang.
.... Gottlob! dass ich singen und Preisen kann,
Zu singen und preisen den braven Mann",
der da ist Herr Franz Mayer, Hausbesitzer und k. k.
Postmeister in Nicder-Wallsee, welcher seit 1. April
1848 erster Kirchenvater an der Pfarrkirche Sindel-
burg ist, welches Amt er mit großer Gewissenhaftigkeit
verwaltet und mit seltener Freude und wahrhaft
demscher Treue durch mehr als ein halbes Jahr­
hundert inne hat. Durch den Aufenthalt Sr. kaiserl.
Hoheit des Erzherzogs Franz Salvator ist ja Nicder-
Wallsee weit über die Grenzen unseres Bezirkes
bekannt geworden. Der Postvcrkehr hat sich ungemein
gehoben und vermehrt, und trotzdem versieht Herr
Mayer diesen anstrengenden Dienst aufs genaueste
und mit solcher Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit,
dass darob der Postmeister zu den beliebtesten Be­
amten gehört. Uebcrdics zeichnet sich derselbe durch
seine wahrhaft kaisertreue und patriotische Haltung
aus, eine Thatsachc, die gerade heutzutage nicht oft
genug betont werden kann, wo sogar solche Personen, die
die Uniform wagen, des angestammten Herrscherhauses
und des österreichischen Vaterlandes vergessen. Diese
Verdienste und herrlichen Eigenschaften des „braven"
Mannes wurden auch anerkannt, und so schmückt
die edle Irene Brust des k. k. Postmeisters von
Nicder-Wallsee das goldene Verdicnstkrcuz. Was aber
Herr Franz Mayer als Kirchenvater geleistet, das
entzieht sich wohl der öffentlichen Besprechung, um
nicht der Bescheidenheit des Mannes nahe zu treten,
aber das muss gesagt werden, dass, wenn die Pfarr­
kirche Sindelburg und das Kirchlein in Nicder-Wallsee
in ihrem Sckmmcke prangen, auch der Herr Kirchen­
vater Franz Mayer sein Verdienst daran hat, der
sozusagen der Fels im wechselvollen Meere des kirch­
lichen Lebens in der Pfarre ist, dienie er doch in
alter Treue den hochwürdigen Herrn Pfarrern von
Sindelburg Matthäus Glanz, Ferdinand Huemer
und dem gegenwärtigen Herrn Pfarrer Stefan Haim­
berger. Während der Zeit waren folgende hoch-
würdige Herren Dcchante: Schabt in Haag, Reichart
in Haag, Kunimann in St. Valentin, Sandböck in
Seitensletten und P. T. Zions. Höllriegl in Haag.
Unter fünf Bischöfen (Buchmayer, Feigerle, Feßler,
Binder, Rößler) sorgte er treu und bestens für Kirche
und Altar, und während dieser Zeit wechselte das
Gut Wallsee, welches das Patronat über Kirche und
Pfarre Sindelburg besitzt, wohin Nicder-Wallsee ein-
gepfarrt ist, mehrmals den Besitzer. So besaß es
früher Constantin Graf Wickenburg, dann Herzog
Ernst von Sachsen-Coburg-Golha, von welchem es
Se. k. k. Hoheit Erzherzog Franz'« Salvator kaufte
und mit wahrhaft königlicher Munisicenz umbauen
und zieren ließ. Es ist daher kein Wunder, dass
Herr Mayer auch gerne spricht von den alten Zeiten,
die man oft genug fälschlich die „guten" allen Zeiten
nennt. So hat er anno 1848 als Kirchenvater den
letzten Zehent von den damaligen sogenannten Zehent­
holden eingehoben, die zur Pfarrkirche Sindelburg
gehörten. Es war damals in jener aufgeregten
„kaiserlosen" Zeit kein geringes Stück Arbeit. Gott
sei Dank! Diese traurigen Zeiten sind vorüber—
auf Nimmerwiedersehen! Möge Herr Mayer, der
28. Juni 1900. Nummer 31.
umsichtige, treue Kirchenvater, der freundliche Post­
meister, der leutselige Herr, noch lange frischen und
heiteren Geistes seiner Aemier wallen zur Ehre
Gottes und zur Freude seiner ihn hochachtenden, ihn
hochverchrenden Mitbürger, die sich Sindelburg und
Wallsee ohne Herrn Mayer nicht denken können, der
ein helleuchtendes Beispiel von Opferwilligkeit und
Treue ist für die junge Generation. Das walte Gott!
Nohrbach a. d. Gölsen. (Ehrung.) Der
Gemeinde-Ausschuss von Rohrkach a. d. Gölsen hat
in der Sitzung vom 5. Juni d. I. dem hochw. Herrn
Ortspfarrer k. Leo Salomon anlässlich seines
25jährigen Priester-Jubiläum?, in Unbewacht seiner
13jährigen Verdienste als Priester und Seelsorger in
der Pfarrgcmeinde Rohrbcch selbst, sowie über sein
verdienstvolles Wirken als Gemeinde-Ausschuss, zum
Ehrenbürger ernannt. Dem Jubilar wurde am
Sonntag den 24. d. M. um 3 Uhr nachmittags im
Pfarrhofe im Beisein des gesammwn Gemeinde-
Ausschusses und des 'öbl. Lehrkörpers rack einer
kurzen gediegenen Ansprache von Seite des ersten
G-meinderathes Herrn Theodor Wasmcr durch den
Bürgermeister Herrn Mathias Zöchling ein prachtvoll
kalligraphisch ausgeführtcs Ehrenbürger-Diplom
überreicht, wonach von der sämmillchen Gemeinde-
Vertretung dem Jubilar die herzlichsten Giamla.ionen
dargiLrocht wurden. Sichtlich geröhrt und hoch erfreut
über die Ehre, welche dem hockw. Herrn Pfarrer
hiedurch erwiesen wurde, dankte derselbe in warmen
Worwn und gab gleichzeitig die erfreuliche Versicherung,
sein Leben lang in Rahrbach verbleiben zu wollen.
Abends um 9 Uhr wurde von Seite der Gemeinde ein
Fecklzug veranstaltet, an dem sich auch die löbl.
Freiwillige Ortsseuerwehr und süwmrliche Einwohner
des Ortes und auch von dessen Umgebung bctheiligten«
Nach Abmarsch vom Rcquisitenharis bewegte sich
der lange Zug bis zum Pfarrhofe, wo Aufstellung
genommen wurde und die Nachfelder Musikkapelle
eine Serenade zum Vorträge brachte. Fcuerwehr-
Haupimann Herr Ludwig Kaprovsly brachte im
Namen der Freiwilligen Feuerwehr die herzlichsten
Gratulationen zu dem 25jähr. Priester-Jubiläum und
der Ernennung zum Ehrenbürger der Gemeinde
Rohrbach dar. Er schloß mit einem dreifachen Hoch
auf den Jubklpriestcr, in welche Ovation alle An­
wesenden kräftig einstimmtcn. Der hochw. Herr
Pfarrer sprach mit tief ergreifenden Worten seinen
besten Dank für die Ehrung aus und brachte seine
vollste Anerkennung bezüglich des Wertes und der
Verdienste der Freiwilligen Feuerwehren zum Aus­
drucke. Zum Schluffe brachte Hochwürdcn Herr
Pfarrer einen Toast aus seine Heiligkeit den Papst
Leo XIII. und auf unseren erhabenen Monarchen
Kaiser Franz Josef I. aus, worauf von der Musik
die Volkshymne intoniert wurde. M ZV.
Oberwölbliug. (S ch ül er au s flu g.) Am
20. Juni fand ein Ausflug der Schuljugend Ober-
wölblings statt. Bei Spiel und Gesang verbrachten
die Kinder einen ganzen Nachmittag im nahen Walde.
Durch eine bedeutende Widmung des hiesigen Musik­
clubs und durch eine größere Anzahl freiwilliger
Spenden konnten die 230 am Ausfluge beteiligten
Kinder auch ausreichend mit Würsten, Brot und Bier
beschenkt werden. Der Heimmarsch wurde beschleunigt
durch einen Gewitterregen, dessen drohende Nähe im
Walde nicht bemerkt wurde.
Gemeinlebarn. (Von den Weingärten.)
Wer in die Weingärten kommt, freu: sich über deren
schönen Stand; die warme Zeit anfangs des Mo­
nates Juni hat den Weinstöcken recht vorwärts ge­
holfen. Trauben gibl es genug, und wir bekämen
eine gute Lese in den Gemeinden Thallcrn, Eitzen­
berg, Ahrenberg, Gemeinlebarn, Frauendorf und
Siollhofcn bis Traismaucr, wenn die gegenwärtige
schöne Blütezeit anhäii. Kalte, feuchte Witterung
wäre jetzt das Grad unserer Hoffnungen; der Wein­
stock will während der Blütezeit warm haben. Viele
wollen an den Blättern schon das Oidium bemerkt
haben; im wohlverstandenen Interesse haben bereits
die meisten Besitzer von Weingärten zum eistenmals
geschwefelt. Die kteinen Handschwefler weiden bald
verschwinden, weil man mit ihnen wenig ausrichiet.
Die Castnos haben für ihre Mitglieder zumeist durch
die Landwirtschafts-Gesellschaft den Rückenschwefler
nach Nechvile bestellt, da dieser als einer der soli­
desten und leistungsfähigsten anerkannt worden ist
und auch in der Kremser Gegend allgemein in Ver­
wendung ist. Birnen und Zwetschken haben zi.mlich
gute Ansätze, letztere haben aber sehr stark die Taschen-
krankhcii. Ungeziefer ist,, sehr häufig, besonders die
Gispinnstmotie an den Äpfeln.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 7 ]
Nummer 31.
Donnerstag
.St. Wltner Zeitung".
28. Juni 1900.
Seite 7.
LamMtoiser wein S-7..SZL'
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz. Langen-
lois Nr. 214. 1370
Eigenbänwei». WL 'L? W
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Natnrwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Gn'en, alten Rothwein zu
23 bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesttzer, Langenlois, N.-Oe. 619
Zahlungsunfähige Kausteute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concnrs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden dnrchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IW. 718
„Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein M
// Gedichte von Carl
s Fromm.
Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdrnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone ^0 Heller.
^UhAskUlUtEK, Wach^SparwWst für
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Grützen Pinsel ec. liefert billigst -lag. M. Hugo
Prserousky. St. Potts». Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
k68lo 8e!iick-6rom6 tz„bm fZ^K":
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appretn:en, Lacke und feine Schuhwichse re. bei LI. pli.
krrerov-ik^, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
SolivesMäbchen W.
geschäfr. Adresse: B. Widcrmann, Wienerstraße Nr. 41.
!. Stock Thar Nr. 16. 850
wird von 5 7-7 aufwärts, der Liter
,)4i- Z» 18 kr., abgegeben im Pfarrhof-
keller zu Stollhofen bei Traismauer. 901
wird ein Land­
mädchen (oder
sogenannte
Hausmannskost zu kochen versteht, in einem Pfarrhof
ausgenommen. Gest. Anträge unter „Th. M. 27" an die
Ad m. d. Ztg. 875
Gottfried Sieber, Hans--
^411114----1). besitze! in Straß, Gemeinde
Plankcnstcin, erkläre hiemit öffentlich, dass ich keinen
Grund habe, der Ehre des Alois Stürzt in Straß,
Gemeinde Plankenstein, irgendwie nahezutceten und ziehe
meine verletzenden Aeutzerungen unter dem Ausdrucke
des Bedauerns zurück. Gottfried Sieber. 883
Tüchtiger BroLLräger
nommen. (Gevirgsgai.) 4 Tage zum gehen, 3 Tage in
der Wochen zu fahren, steht ein Pferd zur Verfügung,
sicherer Kundenkreis, Wochenverdienst 4—4'50 fl., ganze
Verpflegung. Adr. i. d. Aom. d. Ztg." 893
Milkt» Provinzstadt
d U 4L.' N.-Oe., sammtHaus und
Gsmischtwaren-Gcschäft, altrenommiert, auf bestem Posten
(das Hans ist einstöckig, gut gebaut, trägt 713 st. Zins)
wird um 25.000 fl. verkauft. Das Haus ist lastenfrei.
Besitzer zieht sich ins Privatleben zurück. Auskunft
kostenfrei bei Alois Bittner in St. Pölten, Linzer­
straße 4, behördl. aut. Verkehrs-Bureau. 2 Retour­
marken bei schriftlicher Anfrage sind beizulegen. 904
beinahe neu, ist preiswürdig zu ver-
(1 411)11111« kaufen. St. Pölten, Wie»erstras?e
Nr. 14. 882
Als Wirtschafterin L
Witwe), das Landwirtschaft und wenigstens
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Paketen L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbbs, Pechlarn,
Wilhelmsbnrg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 880
Nettes Klcinhnns L' Ss
Schupfen im besten Bauzustande, mit Ziegel gedeckt,
für Geschäft und Privat geeignet, ist um den Preis von
3209 fl. zu verkaufen. 1909 fl. können darauf liegen
bleiben. Auskunft beim Eigenthnmer L. Grell, Zeit
Nr. 37, Wieselburg a. d. Erlauf. 858
Ber HmmmSM WLLL
Haarverluste vorzubengen, den einzig erprobten Haar-
Balsam „Calsior", welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt «nd den Haarwuchs
fordert. Preis fl. -.6), Haupt-Depot: S. Mittelbach,
Apotheker. Wie», I., Hoher Markt 8. 226
Junger YLnusks»? wird als HruSkuech
geschickter ^«111^)11)4 sofort ausgenommen.
St. Pölten, Neugasse 16, im Bildhauer-Atelier.
wit 50 Joch 1442 üst Klafter schönem
(l 1 l -il- Obstgarten, Aecker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Gteinkohlen-
Bergwcrk, wo jährlich 20 fl. für Grnndentschädigung
bezahlt wird, Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne kanäas inotruetns billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N -Oest. 619
1—2jährig, wird gekauft. Adresse in
der Administration dieser Zeitung. 912
oder Knecht wird zu 8 Gulden
Monatslohn sof. ausgenommen
Gärtner, St. Pölten, Prater.
Dienstmagd i
bei Josef Windhaber, Gä
(4 r 1» 11Köchinnen für alles, Kinderfrauen,
All«--)-----4-- Küchen- und Kindermädchen gesucht
durch Stellenvermittlung Schanda, St. Pölten, Markt­
gasse- 947
42 Jahre alt. verheiratet, sucht
fl4Z--iN---4-s144 einen dauernden Platz für sehr
guten schmied- und schweißbaren Stahl- und Weichguss.
Selbst mit Tiegelguss zu erzeugen. Geht nur in deutsche
Gegend. Adr. in der Adm. d. Ztg. 917
Ein,tüchtiger. HH^MzrechL der die ganze
ledige.
Feld- n. Wein-
gartenwirtschaft gut versteht welche
und eine tüchtige, ledige «1v die Be­
handlung von 17—20 Stück Rindern gut versteht, werden
im Pfarrhofe zu Traismauer sofort ausgenommen. 950
aus gutem
Hause, mit
September
ausgenommen in der Kurz-, Weiß- und Wirkwaren-
handlnng. des Alois Roth in St. Pölten. 932
Schankbursche ^.ausgenommen.^
Hanvlungs-Lehrjunge
guten Schulzeugnissen, wird per August oder
„Kaiserin von Oesterreich".
mit guten
ausgenommen
941
gutem Hause, kräftig und ge-
^41) -1-11)4 sund, wird sogleich bei Rupert
Müllner, Gemischtwarenhandlung in Pyhra bei Samt
Pölten ausgenommen. 943
(neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressversins-
druüerei, St. Pöite«.
für jedes Gewerbe geeignet, per
-4.'14) L, P14 x. s 4^ Stück 40 kr., zu beziehen durch die
PresSvereinSdruckerei St. Pölten.
Unter Bezugnahme auf die
4» 411114-1---). Warnung der Frau Maria
Pfeiffer in Tradigist, enthalten in der Sauet Pöltner
Deutschen Volkszeitung, erkläre ich, dass Maria Pfeiffer
mir am 27. März d. I. beim k. k. Bezirksgerichte Kirch­
berg an der P. thatsächlich Abbitte geleistet hat. Eine
Amtsbestätigung habe ich in Händen. Cäcilia Krippl.
Erklärung und Abbitte. ZL
einsehend, widerrufe ich sowohl die gemeine Beschim­
pfung als die ehrenrührige Äußerung, welche ich gegen
Herrn Peter Eigner, Kaufmann in Puchenstuben, am
24. Juni in dessen Geschäftslocal vor vielen Kunden
machte, und bitte ihm hiermit öffentlich ab. Leopold
Wieder, vulgo Flach, Nattersthal. 934
^renommiertes ElNkehrgasthaUs
mit Fremdenzimmern, im besten Betriebe, in einer
Provinzstadt, ist krankheitshalber sofort unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 942
MeWandlung^rL^SZL'L
Verschleißer. Cautionsfähig. Antritt sogleich. Adresse in
der Adm. 930
Bau- uud Möbeltischlerei
in Neulengbach-Markt, mit oder ohne Hans, ist billig
zu verkaufen. Neulengbach-Au Nr. 2.^ 926
Eine Breitdreschmaschine
fast neu, ist billig zu verkaufen. Auskunft i. d. Adm. 918
Kleine Bauernwirtschaft
Haus Nr. 2 in LoitSdorf bei Mank, mit 11 Joch guten
Gründen, ist sammt kunäus instrnotus preiswürdig zu
verkaufen. 951
Ein WirtschaMPferd
alt, c>rca 165 Centimetcr hoch, kräftig und gesund,
welches zu allen Feldarbeiten geeignet ist, wird zu kaufen
gesucht.— Offerte sammt Preisangabe an die Gnis-
verwaltung Albrechtsberg bei Loosdorf. 940
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetrener Dx okka-Auszug ans den Ge-
burts-, Trainings- und Stcrbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller.' Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
2 Ringschi ffnäh Maschinen
Dreschmaschine
Adr. i. d. Adm. d. Ilg.
923
Kleine Oekonomiewirtschaft,
sammt Fahrnissen, 3 Kühen,
4 Schweinen, ist wegen Altersschwäche des Besitzers aus
freier Hand zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 952
O,s2 Stück Petroleum-Apparate,
0-1 s bereits neu, zu 50 und 95
Liter; 1 Messing-Wage, 1 Fleischhauer-Wage, 1 Lad­
wagen in sehr gutem Zustande. Wo? sagt die Ad­
ministration dieser Zeitung. 935
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Specialist
Popp in H. m innigsten Dank für die mir geleistete
Hilfe ausznsprechen, da ich durch dessen Heilverfahren v.
m. 4jähr, Mrgenleiden überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei m. 12 jährigen Sohne hat sich der 3wöchentl.
Gebrauch der Cur vorz bewährt u. ihn vollst. geheilt.
Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Brochure
v. Fr. Popp's Poliklinik in Heide (Holstein) zur Durch­
sicht gratis senden zu lassen. Frau Katharina Zelloth,
Wernberg, Post Föderlach, Kärnten.
Greitzlerei und Vrantwem-
Wegen Todesfall des bisherigen Pächters
s 11)11-14. ist die Greißlerei und Brantweinschank
Nr. 152 in Herzogenburg zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Diesbezügliche Anfragen sind zu richten an
den Eigenthirmer Michael Resch, Herzogenburg 151. 939
Als
Andenkenbilder
für die
j)rimiz- und Secimdiz-Heisr, für Missi­
onen, für dis Schulschlnssseisr, für
die Hefts der Airchen-, Statuen- und
Glockenweihen rc.
halten wir einem P. T. hochw. Clerus empfohlen
die beliebten Serien unserer
HMgenbilbchen in Farben- und ffoiddruek.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen,
Sitter Hirte, hl. Messopfer, Jesukindlein, Namens­
heilige rc. In Päckchen (sortiert zu 100 Stück)
g, L 3'-, L 2.40, L 1.80 und L 1.20.
Die Textanfdrücke werden prompt und in sorgfältigster
Ausführung nach billigen Preistarifen hergestelll.
Uroben llird Il-rx-ichniNc gratis.
VerlazgbnchliilMlug „A. Mrlicrtus"
Wien, III., Seidlgasse 8.
923
r ist rin Kilrknsrkllilil?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
lXmützer Quargelküse (5chasküse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Camemdrrtträsr, Per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptausr garniert, per Stück 14 b, Kisr-
kiifs, per Stück 12 b, Ramandonr', per Stück 65 la.
Tristster in Leiben, per Kilogramm 240 L, Gmmen-
tffaier, Per Kilogramm 1-80 L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GlWilislltlM dkl! Ui'rllkM" EDUkt-AgentlN!
H kmütz—Mähren. 860
Ner;erchuis
der Spender, welche zur Restauriernng der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Michael Posch von Kapelln Kronen 2'80, Elisabeh Pnser
von Rassing 4'—, Michael Prisching von Pönning 10'-,
Theresia Puchinger von Ober-Micsting 10'—, Josefa
Prisching von Panzing 10'—, Josef Radinger ssn. von
Rassing 100'—, Franz Reisinger von Mitter-An 16'—,
Josef Nödl von Etzersdorf 30'-, Anna Radl vou
Rassing 257'60, Johann Reiter von Kapelln 40'—, Franz
Riesenhuber von Etzersdorf 100--, Josef Radinger jun.
von Rassing 20'—, Michael Rücker von Etzersdorf 2'—,
Josef Rosenberger von Nappoltenöorf 30' -, Michael
Ramler von Rappoltendorf 4--, Anton Steigberger von
Rassing 24'—. Sume 630-40. Mit den früher ausge­
wiesenen 1023-98. Zusammen Kronen 1659-38. 61S
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 8 ]
proänstsn, sorvio rnr täcbgemässsn
.4nskübrnnA von llaobpappe- Lill'
üsskungsn, llolLoswgllt-Lsüsodnuosu,
rrookslllegnug ksnsdisr Lauern stc.
«eite 8.
Donnerstag
.«t. Pöttner Zeitung"
28. Juni 1900.
Numw.er 31.
Amllich erholrene Amrteijtietse
St. Pölten
13. Juni
Krems
16. Juni
GarS
18. Juin
100!
Horn
LI. Juni
Korneuburg
22. I
Linz--
19. Juni
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
10ÖK. mittlerer
mindester
... höchster
mittlerer
mindester
Langenlois höchster
25. Irmi 100 I., mittlerer
mindester
Mauthhansen höchster
20. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
30. Mai 100 K. mittlerer
mindester
... höchster
100 K. mittlerer
mindester
... höchster
100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. .höchster
22. Mai 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner
S. Mai
Raabs.
23. Juni
Retz.-
7. Juni
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
r/211, mittlerer
mindester
Tulln
22. Mai
Wels
13. Mai
.. höchster
mittlerer
mindester
.. höchster
mittlerer
mindester
Neuleugbach, 30. Mai: Spanferkel das Paar L. 11r­
bis L. 16-—, Jungschweine das Paar L. 40'— bis 60'—.
Zwettl
25. Juni
LLMsli-Nöm-vaekpÄWön-,
K0I20SM6M-, !80üsrplsii6ll-
Weizni
Karn
16.—
14--
nnfl
16.-
8-80
8-vO
8-40
6'40
5-70
4-40
>1. WM« K.
5-50
8-64> ——
(üexi'llittlet 1888)
15-60
12-40
12--
11-10
12-20
12'-
11-80
15-40
15'-
14-50
14--
1d
14-50
ZKIIVlU L. G.
Süädabnstatioll bei Visu
emxkeblen sieb rar I-isksrnnA von
18-60
16-80
Oaenpappe, Lsnüslt- Isolisrvlsttsn,
12-20
8-80
8-74
8-60
13-20
6-20
5-48
4-04
14-30
10-16
Oarbolinsnm tiir Ilolranstricb, Oar
bolsäurs und sLmmtliebsn 7tiser-
14-20 13-10
16-60
16-80
16-20
16-—
1S--
14-50
16
Liste Rsterenren über ausxetübrts Arbeiten,
solideste, eigens ksbrikats und billigstsUrsiss.
17-10
15--
12-—
17-80
17-15
16-50
15--
14-25
11-50^
14-50
14
13-50
11-—
Prachtvolles
3 Stock hoch. 20 Fenster
(Gassenfront) in Wien,
17. Bezirk, bei der Otta­
kringer Hauptstraße, lOJahre
steuerfrei, trägt 12)L rein.
! Preis 78.000 fl., Lasten
52.000 fl., Anzahlung
23.000 fl. Scheidl, Wien,
16. Bcz, Thaliastraße 14.
Im Orte Reinsberg ist ein
zu verkaufen. Für Bäcker oder
Fragncr sehr geeignet. Preis
3000 fl., 1200 fl. können
liegen bleiben. Auskunft bei
Antonia Stöckl, Reinsberg
bei Gresten, N.-Oe. 919
Lkhchmg
oder
ßmktikailt
16-50
16--
15-60
17-30
16-80
16-05
14-80
14-40
14—
14-50
14--
13-50
9-80
aus gutem Hause wird in
der Spezerei-, Wäsche-, Wirk­
waren-, Kurz- u. Galanterie-
Waren-Handlung des Levnh.
tiottor, St. Pölten, Wiener­
straße, ausgenommen. 922
13--
12-60
12.60
14-90
14-25
13-70
12-80
12-40
12-—
3-20
12-60
12-—
11-50
6-—
5-89
5-80
lispln Li i« Ws!
T--A.WLV«» LLuL Lilllöl, 8piöUl
k. lkl88- Nll k88k!liff-Rkg8I'lW
8t. kvltöll, Li'MLkl'AWk 15, iill kiZöllW 8«.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (27. Juni) 2852 Ungar..
833 galizisches, 655 deutsches, zusammen 4340 St.,
L. 4g.— bis L. 78-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (27. Juni)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
t Frischlinge
Schweine s mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
3228
127
196
5506
2888
2297
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72—190,
Kalbfleisch60-220,Schaffleisch80-200,Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 23. Juni 1900.
Weizen L. 15-50 bis L. 17-50 per 100 Klg.
Roggen L. 14-- bis L. 14-90 ver 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L. 17-— per 100 Klg.
Mais L 11-80 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 10-60 bis L. 12 60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-20 bis L. —-—, Wiesenheu von
L. 5-20 bis L. 6-80 per Meterccntner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 20. Juni:
Wien, 23. Juni:
Linz, 16. Juni:
Brünn, 13. Juni:
Cursbericht der Wiener Börse.
27. Juni 1900.
Papierrente ....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
Geld
195-60
194-80
231-60
59S--
185--
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rndolfsstiftnng..
Ware
196--
195-20
232--
197'
338--
269-
318-—
392-
393--
335--
63-50
342--
270--
322--
394--
394-50
345--
65-50
Anglo-Oestcrr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
K. k. Ducatcn...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
Ware
280-50
695-50
779--
14S0
673--
119-50
570 --
281--
697-50
779-60
1430
673-50
120--
571-—
11-37
19-32
23-71
118-67
11-41
19-35
23-79
118 75
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 K., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
St. Pölten
Krems
1 PO
«-
-SSL
Kaisermehl, das Kilogramm.
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Brannpohl,
Gries, schöner„ ,,
Gries feiner,„„
Rindfleisch,
Kalbfleisch,„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„.
St. Pölten
Krems
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur:
Buchdruckern des kath.-patr, Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz
LSL
Franz Chamra.
Chamra


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 9 ]
Nummer 31.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'".
28. Juni 1900.
Seite 9
Ein Dilhtrr nach dem Herzen der „H. F. Pr."
Der Wiener Männer-Gesangverein, der vor
kurzem in Paris weilte, hat angeblich auf das Grab
des jüdischen Dichters H. Heine einen Kranz niedcr-
gelegt?) Der Wiener Gemeinderaih hat gegen diese
Huldigung in seiner Sitzung vom 21. d. M. mit
folgendem Beschlüsse einstimmig Verwahrung eingelegt:
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadt-
rathes sprechen hiemit ihr tiefstes Bedauern darüber
aus, dass der Wiener Männer-Gesangverein, wie aus
Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in
Paris dazu benützt habe, um am Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Stadt die Ehre eines Denkmals entschieden verweigert
hat, eine Ehrung zu veranstalten; sie erklären, dass
in dieser Handlung des Wiener Mnner-Gesangvereins
keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf."
Dieser Beschluss gieng dem „Jntelligenzblatte"
in der Fichtegasse nalüclich gewaltig gegen den Strich.
Es widmet in seiner Nummer vom 23. d. M. dem
Gassenjungen unter den deutschen Dichtern einen
schwülstigen Leitartikel, in dem es von Heines Dich­
tungen heißt: „Nur ein Deutscher konnte so fühlen,
und nur Deutsche werden Heine ganz in sich auf­
nehmen bis zum leisesten Nachhall der Stimmung.
AuS seinen Gebeinen kann sich ein Rächer erheben,
der gleich ihm die Menschen wunderbar berührt, sie
im Innersten bewegt und über das Gemeine
hinwc ghebt (!)"
Wir anerkennen recht gerne das Formtalent des
jüdischen Poeten, aber wir fürchten nicht, dass für
das bedrängte Judenthum Österreichs, wie die „Neue
Freie Presse" glaubt, aus seinen Gebeinen ein Rächer
entstehen werde. Dazu ist er viel zu wenig deutsch
und viel zu sehr jüdisch.
Zur Begründung dieses Urthcils berufen wir uns
aus den Ausspruch eines gründlichen Kenners der
neueren deutschen Literatur. K. Gocdcke, Professor
an der Universität Göttingen, schrieb in seinem „Grund­
riss zur Geschichte der deutschen Dichtung" über Heine
folgendes Uriheil, das Zug um Zug auch auf unsere
Literaturhebräer und Pressisiaeliten angewandt wer­
den kann:
„Heines Einfluss auf die deutsche Literatur ist
sehr groß, aber durchaus verderblich ge­
wesen. Er nahm der Poesie den Ernst wie die
Heiterkeit und gab ihr dafür den Spass und die
Grimasse. Er entband das Individuum von der
Beschränkung, welche die Sitte ihrer Bildung und
die Kunst ihrem Ausdrucke auferlegen. ... Er hat
die Methode cingeführt, ernste Gegenstände
zu behandeln, ohne ihrer mächtig ge­
worden zu sein, und sich da, wo die Kenntnisse
versagen, mit witzigen Seitensprüngen zu behelfen,
um die Aufmerksamkeit abznlenken und anderwärts
zu beschäftigen. Sieht man gegenwärtig die Reihe
seiner Schriften ruhig und unbefangen wieder durch,
so erschrickt man fast vor d e r g e t st i g e n Ö d c
und Leerheit derselben.... Seine Schriften
haben überhaupt zur Herbeiführung besserer Zustände in
keiner Weise mitgewirkt, wie man glauben machen möchte,
sondern haben von dem Streben nach einer Neube-
gründung freierer Zustände nur Vortheil ge­
zogen. ... Erhatniemals einen posi­
tiven, befreienden Gedanken aufge­
stellt, der sein Eigenthum wäre. Den
durch alle seine Schriften durchlaufen­
den Gedanken, dass die Unsittlichkeit
ein Recht auf Existenz habe, kann m an
weder einen frsimachenden noch einen
positiven nennen. (Grundriss z. Gesch. d.
D. DIchtg. III. 453,)
Wir habcndiesemUrtheilenichts hinzuzufügen, obwohl
es dem der „N.Fr.Pr." schnurstracks entgegengesetzt ist.
Dass der großmäulige Wolf zu dem oben an­
gezogenen Stadtrathsbeschluss nicht schweigen konnte,
ist klar. Er schimpft voll Muth darüber, dass die
bösen Christlichsocialen wieder einmal einen Schuss
ins Schwarze g-than haben, und weil er daran
nichts mäkeln kann, so nennt er das „einen wohl­
feilen Antisemitismus". Wahrscheinlich meint er da­
mit, man hätte statt des Protestes einige Zehnkconcn-
stücke in seine Sammelbüchse oder in Herrn Schönerers
„Deutschvölkischen Wehrschatz" werfen sollen.
Z Paris an Dr. Lueger gerichteten Telegrau
aal der Wiener M-innergesangvere!n später crktärt, dass er ans
Grab Heme s keinen Kranz niedergelegt habe.
Kirchrnimijiklilischri! Instrurtilillscurs.
Die katholische Kirchenmusik liegt trotz der Vor­
schrift und Mahnung der Kirche noch sehr im Argen.
Es gilt dies für Stadt und Land. In den letzten
Jahren wurde wohl viel verbessert, doch nur hie und
da; im allgemeinen geht der alte Schlendrian fort.
Es fehlt vielfach am nöthigen Verständnisse für die
gute Sachs, man hat viele Vorurtheile gegen die
kirchliche Richtung. Um diesem Vorurtheile und dem
Unverständnisse entgegenzuarbeiten, wurde 1899 in
Wien ein kirchenmusikalicher Justructionscuts abge­
halten, der einen guten Verlauf nahm. Auch Heuer
wird ein solcher in Wien abgchalten werden, dessen
Programm unten folgt. Es sei bemerkt, dass voriges
Jahr das Ministerium für Cultus und Unterricht
behufs Theilnahme am Curse einigen Lehrern ein
Reisestipendium von 30 fl. gewährte.
Programm des unter Le-timg des P. T. Hoch­
würdigen Herrn Dr. Fr. P. Haberl, Director der
Kirchenmusikschuls in Regensburg, vom 16. bis 21.
Juli 1900, in Wien, XVIII., Michaelerstraße 10
(katholisches Lehrerseminar), statifindenden Kirchen­
musikalischen Jnstruetions-Curses für Priester.
Organisten, Lehrer, Lehrerinnnen, Klosterfrauen und
Chorregenten. Die Abhaltung des Kurses ist ge­
nehmigt mit Erlass des hochw. fürsterzbischöflichen
Ordinariates Wien, ää. 2. April 1900, Z. 2783.
Gegenstand der Vorträge und Übungen bilden:
der gregorianische Choral, seine Tonalität, Vortrags­
weise, Transposition und Harmonisierung, der kirch­
liche Kunstgesang, das Kirchenlied in der Volkssprache,
das Orgelspiel und die kirchlichen Vorschriften betreffs
des Gesanges beim Gottesdienste, der Kirchensprache,
des Gebrauches d:r Orgel und anderer Instrumente.
Der Unterricht ist täglich morgens von 9Vt bis
12 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach 10 und
11 Uhr. Nachmittags von 3Vi bis 6 Uhr, mit je
15 Minuten Pause nach 4 und 5 Uhr.
Die Tagesordnung kann vön dem CurSleiter mit
Rücksicht auf locale Verhältnisse und etwaige Wünsche
der Theilnehmer geändert werden.
Auch Frauenspersonen können sich am Curse be­
theiligen.
Für die Leitung des Kurses haben die Theilnehmer
nichts zu bezahlen; jedoch bleibt ihnen unbenommen,
zur Deckung der Kosten einen freiwilligen Beitrag
zu geben.
Dis Theilnehmer haben das Oraänale Romanum
oder das „Römische Grabualbuch", den Nagister
odoralis von Dr. Fr. X. Haberl, das Vssporals
Romannm mit dem Lsaltsrinw vosportmum oder
das „Römische Vesperbuch" mitzubringcn, welche in
der Buchhandlung H. Kirsch, I. Singerstraße 7, zu
haben sind.
Anmeldungen sind an das hochw. Pfarramt
Deinzcndorf, N.-Ost. zu richten; Anmeldungsgebür
2 Kronen.
Kost und Wohnung wird ans Verlangen im
katholischen Lehrerseminar gegen vorherige Anmeldung
bei obigem Pfarramt zu den billigsten Preisen ver­
schafft. Um freiwillige Beiträge zu den Kosten des
Kurses bittet das Pfarramt Deinzcndorf.
Bemerkungen: 1. Bei Eröffnung des Kurses
singt Montag, 8 Uhr früh, in der Kapelle des katho­
lischen Lehrerseminars der Cäcilienchor des katholischen
Jünglingsvereines Mariahilf die Missa Isis Oontessor
von Palestrina.
2. Für Dienstag, den 17. Juli ist ein Requiem
für ff Molitor geplant.
3. Es werden auch Gastkarten zu einzelnen Vor­
trägen ausgegcben.
4. Freitag, den 20. Juli abends und Samstag,
den 21. Juli sind Schlussciufführungen in der Pfarr­
kirche Altlecchenfeld geplant.
Wien, am 1. Juni 1900.
Die Diöttslin-Zimtim des Neustes der Nriestec der Anbetung
sne die Er'jbiiiresc Uicn.
Pfarrer Leopold Rößler
in Deinzcndorf, N.-Öst.
Es wird höflichst ersucht, das Programm in
Bekanntenkreisen weiter zu verbreiten.
Ans- NWd BessonaknschrichteA.
Wien, 24. Juni. Unser Kaiser und die
Röntgen-Strahlen. Gestern nachmittags besuchte
unser Kaiser das Franz Josefs-Ambulatorium in
Mariahilf. Ans seinem Rundgaugc durch das Ge­
bäude gelangte der Kaiser in das sogenannte Röntgcn--
Zimmer, woselbst sich der Monarch mehrere Photo­
graphien zeigen ließ. Aus die Bitte des kaiserlichen
Rathcs Dömeny, sich selbst durch einen Versuch von
den großartigen Eigenschaften des Röntgcn-Strahlcn-
apparates zu überzeugen, streifte der Kaiser rasch
den Handschuh der rechten Hand ab und hielt diese
vor den Apparat. Assistent Dr. Kienböck durch­
leuchtete die Hand des Kaisers, der mit großem In­
teresse sich das deutlich sichtbare Handskclet erläutern
ließ. Der Kaiser fragte, ob das Bild photographisch
festgehalten worden sei, was jedoch verneint werden
musste. Bevor sich der Kaiser weiter wendete, be­
merkte er noch lächelnd, dass mau ja sein ganzes
Skelet sehen könne.
Wien, 23. Juni. Hvftraueransage. Es
wurde folgende Hoftraueransagc ausgegcben: „Auf
Allerhöchste Anordnung wird für weiland Ihre königl.
Hoheit Josefine, verwitwete Fürstin von Hohcn-
zolleru, geborne Prinzessin von Baden, die Hoftrauer
von Sonntag den 24. d. angefangen, durch zwölf
Tage, mit einer Abwechslung, zugleich mit der für
weiland Se. königliche Hoheit Franz, Prinzen von
Orleans, Prinzen von Joinville bestehenden Hof­
trauer, getragen."
Wien, 23. Juni. Vom Hofstaate des Erz­
herzogs Otto. Se. Majestät der Kaiser hat die
Enthebung des dem Hofstaate Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto zngetheilten Oberlieutenants
Heinrich Grafen Zichy zu Zich und Vasonykeö, über-
complet im Hußaren-Negimente Nr. 7, von dieser
Verwendung und dessen Einrücken zur Truppen­
dienstleistung sowie die Zutheilung des Oberlienienants
Friedrich Grasen Chorinsky des Dragoner-Regimentes
Nr. 12 zu dem genannten Hofstaate bei Ucber-
completführung im Regimente angeordnet.
Wien, 24. Juni. „Zu viel! Zu viel!"
Die „Frankfurter Zeitung" erhält aus Paris fol­
gende interessante Schilderung: König Oscar von
Schweden hat Paris am Samstag abends verlassen,
entzückt von dem wahrhaft enthusiastischen Empfange,
der ihm hier zutheil geworden war. Der letzte
Tag seines Pariser Aufenthaltes war ein überaus
mühsamer. Des Vormittags besuchte der König
noch die Pavillons der fremden Mächte am Quai
d'Orsay und hielt sich in den ersten, dem spanischen
und dem deutschen, wo er sich an den angehäuften
Kostbarkeiten nicht satt sehen konnte, so lange auf,
dass ihm für die letzten— die nahe der Jnvaliden-
brücke gelegenen— fast gar keine Zeit mehr übrig
blieb. König Oscar, der sich aus dem Rundzange—
richtiger wäre wohl Rundlanf— von einer über­
raschenden Rüstigkeit zeigte, hatte dabei Gelegenheit,
nach einander deutsch, spanisch, englisch, französisch
und italienisch zu sprechen, was sein Gefolge in Er­
staunen versetzte. Viel belacht wurde sein Ausruf
angesichts der in dem österreichischen Hause unicr-
gebrachten Pressausstellung, die die Köpfe aller in
Oesterreich erscheinenden Zeitungen umfasst: „Zu
viel! Zu viel!"
Wien, 24. Juni. Oesterreichische Minister
in Paris. Handelsmiuister Freiherr v. Call und
Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel machten seit
ihrer Ankunft in Paris täglich unter der Führung
des Gencralcommissärs Sectionschefs Exner Rund­
gänge in der Weltausstellung, wobei ihnen die an­
wesenden Juroren oder Aussteller Erläuterungen
gaben. Mittwoch besuchten die Minister die Ab­
theilung für Kunst und Kunstgewerbc, Donnerstag
und Freitag die Gruppen für Industrie in den
Champs de Mars, Samstag die Pavillons der
fremden Staaten. Die Minister sprachen sich über
das Gesehene äußerst befriedigt aus. Morgen werden
die Minister den Ausstellungsconnex in Vincennes
besichtigen.
Bunte Nachrichten.
Mainz, 23. Juni. Die Gutenberg-Feier.
Die Gutenberg-Feier wurde mittags durch dis vom


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 10 ]
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
28. Juni 1900.
Nummer 31.
Seite 10.
Großherzog in Anwesenheit der Behörden vorge-
nommenc Eröffnung der typographischen Ausstellung
eingeleitct. Die Stadt ist festlich geschmückt. Der
Fremdenzufluss ist bedeutend.
Wien, 24. Juni. Dr. Lueger von Lueian
Brunner geklagt: Beim Strafbezirksgericht
Josefstadt ist von dem sattsam bekannten Juden
Lueian Brunner eine Ehrenbeleidigungsklage gegen
den Bürgermeister Dr. Carl Lueger eingebracht worden.
Bei Berathung der Subventions-Angelegenheiten im
Gemeinderathe soll Dr. Lueger spöttisch bemerkt haben,
dass Brunner sich nicht beschweren werde, dass cs
aber noch andere Narren in Wien gäbe. Da der
niedeiösterreichische Landtag bloß vertagt und nicht
geschlossen wurde, ist Dr. Lueger im Besitze der Im­
munität und kann daher die Verhandlung gegen ihn
vorläufig nicht stattfinden.
Wien, 23.Juni. Gegen dieEhrungHeinrich
Heines durch den Wiener Männergesang-
Verein in Paris. Die Mitglieder des Wiener
Stadtrathes haben in der gestrigen Sitzung nach­
stehende Resolution gefasst, die verdient, in weiteren
Kreisen beachtet zu werden und die Widerhall finden
wird in allen deutschen Gauen: „Alle anwesenden
Mitglieder des Wiener Stadtrathes sprechen hiermit
ihr tiefstes Bedauern darüber aus, dass der Wiener
Männergesaugverein, wie aus Zeitungsnachrichten her-
vorgeht, seinen Aufenthalt in Paris dazu benützt hat,
um am Grabe des jüdischen Dichters Heinrich Heine,
dem bisher jede deutsche Stadt die Ehre eines Denk­
males entschieden verweigert hat, eine Ehrung zu
veranstalten; sie erklären, dass in dieser Handlung
des Wiener Männergesangvereines keineswegs der
Ausdruck der Gesinnung der Wiener Bevölkerung er­
blick: werden darf." Die Resolution ist unterfertigt
von dem Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer und den
Stadträthen Dr.Wähner, Fiedler, Grünbeck, Wessely,
Hörmann, Müller, Weitmann, Biauneiß, Rissaweg,
Büsch, Zatzka, Braun, Dr. Krenn, Rauer und Schreiner
Die jüdische Presse gelber und rolher Couleur ist
natürlich entrüstet über diese Demonstration.
Paris, 23. Juni. Die Wiener Antisemiten
in Paris. Die Wiener Antisemiten sind gestern
nachts 12 Uhr hier angekommen. Dieselben besuchten
heute die Ausstellung.
Wien, 23. Juni. Zum Anwachsen des
czechischen Antisemitismus. Aus Prag schreibt
man dem „D. V.": Es muss unbedingt als günstiges
Zeichen sür die antisemitische Sache angesehen werden,
dass sogar schon cz:chische Parteien, die direct im
judenliberalen Fahrwasser segeln, zum czechischen
Antisemitismus Stellung nehmen müssen. Die radical-
fortschrittliche Partei (nicht zu verwechseln mit der
des Dr. Baxa), welche sich ihrem Programme nach
am meisten den Socialdcmokraten nähert, sah sich
gezwungen, in ihrer fitzten Sitzung zu erklären
„dass sie zwar den Antisemitismus verwerfe, aber
trotzdem empfehle, keine Verbindung mit Juden an­
zustreben und das rationale Moment schärfer ins
Auge zu fassen."
Wien, 23. Juni. Eine kühne Bergbe­
steigung im östlichen Himalaya. Zwei Eng­
länder, Freshfield und Garwood, und zwei Italiener
haben als erste Europäer den Kinchinjunga in Nepal
bestiegen. Von ihrer kühnen Bergfahrt bringen jetzt
die „Times" einen Bericht. Die Gesellschaft ver­
ließ Darjeeling am 5. September 1899. Nach mehr­
stündiger Wanderung am Fuße der ungeheuren Felsen,
die im Norden sich zum Gipfel des Kinchinjunga er­
heben, wurden sie von jenem denkwürdigen Sturme
überrascht, der in Darjeeling furchtbare Verwüstungen
anrichleie. In der Höhe von über 16.900 Fuß, in
der sie sich befanden, nahm er die Form eines Schnee­
falles an, der vierzig Stunden währte. Als Ent­
schädigung genossen die Forscher später eine herrliche
Aussicht vom Stniolchum, einem der Gipfel, die den
Zemugletscher umgeben. Seine eisigen Klippen sind
ausgezeichnet gereifelt. Der Schnee auf dem Kamm
ist zu phantastischem Zierrath aufgeweht, der so
dünn ist, dass die Sonne hindurchscheint.
Wien, 24 Juni. Ein gelynchter Wucherer.
Aus Leteny im Zalaer Comitat wird berichtet: Ein
Wucherer namens Josef Stolz, der schon zahlreiche
ckleine Leute an den Bettelstab gebracht hat, wurde
am jüngsten Sonntag von ben Dorfbewohnern ge­
lyncht. Stolz ließ vorige Woche das Häuschen der
Witwe Johann Lorincz um einen geringen Preis
verkaufen und rahm am Sonntag nachmittags die
Delogierung der Wüwe, die sechs kleine Kinder hat,
vor. Jammernd lief die Frau in das Wirtshaus,
wo ein groß u Theil der Dorfbevölkerung versammelt
war, und ihre Erzählung brachte die Leute in furcht­
bare Aufregung. Unter dem Rufe: „Man muss
ihn todtschlagcn!" zog die Menge vor das Haus der
Witwe, wo Stolz die Delogierung leitete, und er­
schlug den verhassten Mann. Die Kunde von dem
Vorfalls verbreitete sich rasch in der Ortschaft und
scharenweise kamen die Bauern, um sich zu über­
zeugen, dass Stolz wirklich todt sei.
Wien, 24. Juni. Großer Hagelschlag in
Südtirol. Die Gemeinde Eppan wurde am 18. d.
nachmittags von einem heftigen Hagelschlag heim-
gesucht. Wenigstens die Hälfte der Wein- und Obst­
ernte ist vernichtet. Die Schloßen fielen in Taubenei-
größe, und die Wiesen und Necker waren einige
Stunden später noch ganz mit Hagel bedeckt. Auch
der Bahndamm wurde in der Nähe der Haltestelle
Ueberetsch vom Wetter arg beschädigt, so dass der
Nachmittagszug zwei Stunden Verspätung hatte.—
Auch in St. Jacob und in Leifers im Etschthal hat
der Hagel großen Schaden angerichtet.
Wien, 22. Juni. Eine Braut, die zwei­
mal ,,Nein" sagt. Vor einigen Wochen sollte
ein junges Paar in einer kleineren Stadt in Holland
getraut werden. Alle Vorbereitungen waren fertig,
aber im letzten Augenblicke, als der Beamte sie ver­
einigen wollte, weigerte sich das junge Mädchen, das
bindende „Ja" zu sprechen. Der enttäuschte Bräu­
tigam zog sich nach Deutschland zurück, dorthin
folgte ihm jedoch seine Braut bald darauf und bat
ihn unter Thränen und Beschwörungen zurückzukehren
und noch einmal mit ihr vor den Standesbeamten
zu treten. Im kritischen Momente sagte aber auch
diesmal das wankelmssthige Geschöpf „Nein". Nun­
mehr ist der Bräutigam wieder, wohl für imnwr,
gegangen.
Wien, 21. Juni. Promotion eines Coope-
rators vom Lande. Am 19. Juni wurde im
Universitätsgebäude in Wien der Priester Carl We-
czerzik Edler von Planheim zum Doctor der Theologie
promoviert. Derselbe ist jetzt 26 Jahre alt, wurde
im Jahre 1897 zum Priester geweiht und wirkte
seither in der Wiener Erzdiöcese berufseifrigst an
verschiedenen Seelsorgestationen, so in Obersieben­
brunn im Marchfelde als Cooperator und Pfarr-
provisor, dann in Orth im Marchfelde und jetzt in
Mauer bei Wien als Psarrcoopcrator. Die freie Zeit,
welche ihm nach gewissenhafter Pflichterfüllung in
der Seelsorge und Schule übrig blieb, benützte der
rastlos thätige junge Priester, um die theologischen
Fächer gründlich zu studieren, so dass e.r die strengen
Prüfungen mit dem besten Erfolge bereits ablcgen
konnte. Der feierlichen Promotion seines Sohnes
wohnte der greise Vater k. k. Major im Ruhestande
Carl Weczerzik Edler von Planheim, sowie dessen
zweiter Sohn Rudolf, Caudidat des Doctorates der
Rechte, bei. Auch viele Bewohner von Mauer, der
Bürgermeister, der Lehrkörper sowie die hochwür­
digen Pfarrer von Mauer und Orth nebst vielen
Freunden fanden sich in der Aula ein, um den
ebenso kenntnisreichen als bescheidenen und streb­
samen Cooperator zur Doctorswürde zu beglück­
wünschen.
Wien, 24. Juni. Russischer Antisemitis­
mus. In Russland werden nach dem „Jüdischen
Volksblatte" jüdische Advocaten nur bei den so­
genannten „Friedensgerichten" als Vertreter zuge­
lassen; es ist dies die erste, beziehungsweise niedrigste
richterliche Instanz; und es handelt sich dort um
Bagatellen bis zur Höhe von 300 Rubeln, sowie
Bagatell-Strafsachen, die mit kleinen Arreststrasen
geahndet werden. Man kann diese Friedeusgerichte
höchstens mit den hiesigen Bezirksgerichten vergleichen.
Alle Rechtssachen über 300 Rubel, sowie Strafsachen
von Bedeutung, bei denen es sich um mehrmonatliche
Freiheitsstrafen oder Kerker handelt, müssen vor das
Kreis- (beziehungsweise Schwur-Mericht, und von
l dieser Instanz angefangen ist jüdischen Advocaten
eine Vertretung absolut nicht gestattet. (Bravo; zur
Nachahmung sehr geeignet.)
Wien, 20. Juni. Das neue Amtshaus
Ottakring. Heute vormittags nahm Pfarrer Ge­
meinderath Latschka in feierlicher Weise in Gegen­
wart des Bürgermeisters Dr. Lueger, des Bezirks-
Vorstehers und einer großen Anzahl geladener Gäste
die Einweihung des neuerbauten städtischen Amts­
hauses für den Bezirk Ottakring auf dem Richard
Wagnerplatz vor. Das nur dreistöckige Gebäude
repräsentiert sich äußerst hübsch. Für Herstellung
des Gebäudes sammt innerer Einrichtung wurde ein
Betrag von 512.000 Kronen genehmigt. Als Ma­
gistratsreferent fungierte Herr Philipp, als Bauleiter
Baurath Hellmreich und in seiner Stellvertretung
Bauinspector Filippi, als Bauinspicient Bauadjunct
Möhner und als Baumeister Adolph Langer.
Wien, 22. Juni. Jüdische Moral. Die
Schauspielerin Emilie Krall von Raimundtheater
stürzte vorigen Samstag in selbstmörderischer Absicht
vom zweiten Stockwerke ihres Hauses hinunter und
zog sich dadurch einen Unterschenkelbruch zu. Sie
konnte noch mit den Sterbesacramenten versehen
werden. Von einer Amputation, durch welche ihr
Leben wahrscheinlich hätte gerettet werden können,
wollte sie nichts wissen. Den Tod der jungen Schau­
spielerin hat der jüdische Theaterarzt Dr. Stössel
auf dem Gewissen, der die Emilie Krall verführte
und sie dann, obwohl er ihr die Ehe versprochen
hatte, schmählich im Stiche ließ. Um seiner Nieder­
tracht noch die Krone aufzusetzen, schrieb dieser Jude
an die bereits mit dem Tode Ringende einen Brief—
nicht etwa um Verzeihung, sondern dass sie ihn aus
der „schiefen Lage", in die er durch ihren Selbst­
mordversuch gerathen, befreie...
Wien, 24. Juni. Die Theilnahme von
Protestantischen Geistliche« bei Jeuerbestat-
tnngen. Aus Wiesbaden wird geschrieben: „Eine
Consistoiialoerordnung untersagt den evangelischen
Geistlichen, an Feuerbestattungen im Ornat theilzu-
nehmcn. Die Kcetssynode beschloss am 20. d. aus
Antrag des Synodalen, Landesgerichts -Director
de Niem, die nächste Bezirkssynode zu bewegen, dass
sie das Collegium um Aufhebung dieser Verordnung
ersuche."— Die Consistorialverordnung, die am
22. Deccmber 1894 ergangen ist, lautet wörtlich:
Wir srhen uns veranlasst, die Herren Geistlichen
darauf hinzuweiscn, dass die sogenannte Feuerbe­
stattung mir der christlichen Sitte im Widerspruch
steht, und dass eine Betheiligung der Kirche und
ihrer Diener an einer Leichenfeier, die in Zusammen­
hang mit einer Feuerbestattung, sei es vor, während
oder nach derselben veranstaltet wird, als eine Billig­
ung dieser Art von Bestattung aufzefasst werden
müsste. Da cs nicht Aufgabe der Kirche sein kann,
die christliche Sitte lockern und durchbrechen zu helfen,
außerdem auch für eine kirchliche Leichenfeier aus
Anlass einer Feuerbestattung rituelle Ordnungen nicht
vorhanden sind und kirchlich erst geschaffen weiden
müssten, so untersagen wir den Herren Geistlichen
jede amtliche Betheiligung an einer Leichenfeier, die
im Zusammenhang mit einer Feuerbestattung veran­
staltet wird. Wir nehmen jedoch hiebei besondere
Veranlassung, die Herren Geistlichen an ihre Pflicht
zu erinnern, sich der Hinterbliebenen als Seelsorger
anzunehmen und nichts zu unterlassen, was geeignet
erscheint, denselben die Tröstungen des Evangeliums
nahe zu bringen. Es steht daher nichts im Wege,
wenn der Geistliche in Ausübung seiner Seelsorge-
thätigkeit eine Hausandacht auch in Gegenwart der
Leiche abhält, so lange er dabei nicht im Ornat auf-
tritt und ein liturgischer Act vorliegt.
HerichLshaLe.
Ein neugeborenes Kind im Ofen ver­
brannt. Aus Grund mehrerer anonymen Anzeigen
wurde am 22. Juni in Floridsdorf eine Hebamme
verhaftet und unter der schweren Beschuldigung des
Mordes dem dortigen Bezirksgerichte eingeliefert. Am
21. d. gelangte nämlich an das Polizeicommissariat
in Floridsdorf ein anonymes Schreiben, in welchem
die diplomierte Hebamme Therese Stepan, Gattin
des Bahnarbeiters Wolfgang Stepan, in Gutenfeld
geboren, 47 Jahre all, Jedlesee, Pragerstraße Nr. 131
wohnhaft, beschuldigt wird, mehreren verheirateten
v


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 11 ]
N imme 31. Donnerstag
Frauen der Nordwestbahncolonie bei verbrecherischen
Manipulationen behilflich gewesen zu sein. Bald
darauf kam ein zweites Schreiben an das Kom­
missariat, in dem mitgetheilt wurde, dass vor einem
Jahre in Jedlesee, Nordwestbahncolonie, ein lebens­
fähiges Kind zur Welt gekommen sei, welches aus
irgend eine Art beseitigt wurde. Ein Kommissar
begab sich in Begleitung des Polizeibezirksarztes in
die erwähnte Kolonie und dort wurde festgestellt,
dass die anonymen Beschuldigungen auf Wahrheit
beruhen. Es wurde erhoben, dass die 38 jährige
Magazinsarbeitersgattin Caroline Piwetz im Laufe
eines Jahres zweimal, die 25jährige Schlossersgattin
Rosalia Haberzettel einmal die Hilfe der Hebamme
mit Erfolg in Anspruch genommen haben. Die
27 jährige Kutschersgattin Marie Kutschker, welche
mit einem gleichen Anliegen an Therese Stepan
herangetreten war, wurde abgewiesen, weil ihr Zu­
stand ein normaler war. Für diese verbrecherische
Thätigkeit ließ sich Therese Stepan je nach den Ver-
mögensverhällnissen der Frauen zehn oder fünfzig
Kronen bezahlen. Im December 1898 hat die Heb­
amme auch der 27 jährigen Schlossersgattin Therese
Jankovics Hilfe geleistet. Therese Stepan hüllte
das neugeborne lebensfähige Kind in Fetzen und
verbrannte es auf dem Dachboden des Hauses in
einem kleinen eisernen Ofen. Die Hebamme gestand
wohl, das Kind verbrannt zu haben, doch hat sie
dasselbe bereits todt im Bette der Wöchnerin ge­
funden. Nur aus Furcht, dass durch die ärztliche
Beschau der Leiche des Kindes die strafbare Hand­
lungsweise entdeckt worden wäre, habe sie das todte
Kind in die Flammen geworfen. Therese Stepan
und Therese Jankovics wurden wegen Kindesmordes
und einer zweiten verbrecherischen Handlung dem
Bezirksgerichte in Floridsdorf eingeliesert. Caroline
Piwitz, Rosalia Haberzettel und Marie Kutschker
wurden ebenfalls in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen, befinden sich jedoch auf freiem Fuße.
Wie ein Jude Christen zu behandeln
wagt. Am 21. Juni hatte sich der jüdische Advocat
Dr. Sigmund Zins vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, sowie wegen der Uebertretung
der Wache- oder Amtsehrenbeleidigung zu verant­
worten, nachdem er einigen Bahnorganen, während
dieselben in Ausübung ihres Dienstes begriffen waren,
die Worte: Horde, Hallunken, Haderlumpen und
Falloten zugerufcn hatte. Der Angeklagte wurde im
Sinne des 8 312 als schuldig erkannt und zu einer
Geldstrafe von 300 Kronen, eventuell zu dreißig
Tagen Arrests verurtheilt, nach 8 8l (Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit jedoch freigesprochen.
Verschiedenes.
* Das Nestle'sche Nährmehl i« seiner er­
weiterten Antveudungsart.f Wir nahmen vor
kurzem Gelegenheit, uns über dieses Präparat in der
Säuglings- und Kinderpraxis auf Grund von authentischen
Daten im Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der An­
wendungsart in Spitälern und in der Privatpraxis zu
äußern und die damit erzielten Erfolge zu registrieren.
Anhangsweise erwähnten wir schon damals, dass neuestenS
die Jndicationen dieses Milchsurrogates in einer wesent­
lichen Beziehung sich zu erweitern beginne, indem wir
die Uebertragung des Präparates von der Säuglings­
und Kinderpraxis in die Behandlung Erwachsener con-
statieren konnten. Wir erwähnten in Kürze, dass, sowie
Nestle's Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge zum
Diäteticum bei größeren Kindern sich progressiv vervoll­
kommn und auch in phatologischen Zuständen bei den
Magen- und Darm-Katarrhen sich als brauchbar erwiesen
hatte— neuestens in analoger Weise dieses Milchpulver
in gewissen» streng indicierten Fällen in der Praxis bei
älteren magen- und darmschwachen Personen, bei der
Dispepsie im Greisenalter und in der Reconvalescenz in
ärztlich zu bestimmenden Fällen, für eine Zeit der Cur
als sehr verwendbar befunden wurde. Wir stellten also
auf Grund von der Beobachtung zugänglichen Fällen
die Bedeutung dieses Nährpräparates für die interne
Praxis, namentlich in gastro-intestinalen Fällen in Aus­
sicht. Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung
unserer s. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels,
durch eine gewichtige Autorität einem Leserkreise bekannt
geben zu können. Sanitätsrath Dr. Fürst in Berlin
der schon seit vielen Jahren seine Erfahrungen über
Nestle's Präparate in wissenschaftlicher und gediegener
Weise publiciert hatte, veröffentlicht neuestens als Pendant
unserer oben besprochenen Mitthcilung in der Zeitschrift
„für diätet. und phys. Theraphie" (Redaction von Prof.
Leyden und Goldscheider) seine neuesten Erfahrungen mit
Nestle's Milchpulver in Fällen von Magengeschwüren,
wie sie häufig in der Praxis bei Bleichsüchtigen und
Anämischen zur Beobachtung gelangen und zu den
wichtigsten Erkrankungen der internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hochinteressanten
Erläuterungen dieses Fachmannes wortgetreu zu recapi-
tuliren. Nur soviel wollen wir heute aus dieser Schrift citiern,
dass Sanitätsrath Dr. Fürst in einem bestimmten
Stadium deS Magengeschwüres Erwachsener, täglich
mehreremale einen Brei von Nestle's Mehl verabchreicht,
wobei der gute Geschmack, das von den Kranken con-
statierte, angenehme Sättigungsgefühl und der Mangel
von Unbehagen hervorzuheben sind in Fällen, wo es sich
um ungemein empfindliche Personen handelt, deren krank­
haft erregte Magenwände schon bei der geringsten
.St. Pöltner Zeitung". 28. Juni 1800. Sette 11.
Nahrungsaufnahme reagierten. Es geht daher aus den
neuesten Mittheilnngen des Sanitätsrathes Dr. Fürst
hervor, dass wir an eine erweiterte Anwendung des
Nestle'schen KindermehleS am Krankenbette in gewissen
Zuständen des Magen- und Darmtraktes denken müssen,
womit auch unsere Erfahrungen übereinstimmen, und wir
erlauben uns demnach vor dem Forum der Herren
Aerzte diese Zeilen zur Kenntnis zu bringen. Selbst­
verständlich ist aber stets daran festzuhalten, dass dieses
Nährpräparat seit mehr als 2 Decennien sich in der
Säuglings- und Kinderpraxis seine Sporen ver-
dieut hat, dass es zur Zeit der größten Ammenmisere
von den Müttern ihren Sprösslingen verabreicht wurde
und dass diese eS sehr gerne nehmen und dabei vorzüg­
lich gedeihen und dass die erweiterte Anwendungsart
einen Fortschritt bedeutet, der in der chemischen Zu­
sammensetzung unseres Präparates seine Begründung
findet.
s- s-L
^ Z -P
L L.L
L c
-Zs
Z
LingesendeL.
LMrwisk W
VON
Wilkelm
Hpoliisksr in I^sunkik-olisn
ist äureli ullo rmm Orsiss von
1 ü.— 2 Xronon öst. IVubr. por Ouokst
ru boriellsn.
Sslovsn», »owt« «tsr roltrs» ^«Usr-
Ltlqustt«, wtvcl »1» Sovut?
srrtpksvlsn gsg«n «tls
k^LlsoNrurg«» von
Für den KeM St. Wten
sucht eine Lebensvcrficherungs-Gesellschaft ersten
Ranges einen angesehenen leistungsfähigen
Vertreter.
Gefällige Zuschriften mit Refcrenzen-Angabe, Lebens­
lauf, Darstellung der Vermögensverhältnisse rc. befördert
unter: Für alle Bevölkerungsschichten 5161",
Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
(Einladung
zu der Sonntag den 15. Juli 1SVV,
S Uhr vormittags, im Gasthof „zum goldenen
Ochsen", Wienerstraße, stattfindenden
Raugewerbe-Rrlmkeilcasseii-
GeMlÜMslUMluny,
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorstandes.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Statuten-Aenderung infolge Bescheides der
k. k. Bezirkshauptmannschaft.
4. Anträge und Beschlüsse.
Zu dieser Generalversammlung werden alle
Cassemitglieder und alle Meister geladen.
Jedes Cassemitglied muss sein Krankencasse-
büchel mitbringen, um seine Casseangehörigkeit
und Beitragsleistung ausweisen zn können.
St. Pölten, am 13. Juni 1900.
Der Vorstand:
946 Johann WolMeyer.
Danksagung.
Anlässlich der Genesung meines Mannes
sage ich dem Herrn Dr. Emil Spitzer für
die mühevolle Behandlung während der langen,
schweren Krankheit meinen innigsten Dank.
Hochachtungsvoll
291 Rosina Münder üakdinger.
Wachmann
ledigen Standes, deutscher Nationalität, nicht
unter 24 und nicht über 35 Jahre alt, wird in
St. Aegyd am Neuwalde ausgenommen.
Monatslohn 60 L nebst Beistellung der Uniform
und Unterkunft. Eigenhändig geschriebene Gesuche
mit dem Nachweise über die Unbescholtenheit bis
SV. Juni 1SVV an die Gemeinde-Vorstehung
St. Aegyd am Neuwalde. 925
Aundmachung.
Donnerstag den 5. Juli 1VVV, 8 Uhr
vormittags, werden aus der Concursmasse des
Arbeiter- EonjllNtllereilirs
8t. Pötten, Nugetgasse Nr. 8
die Geschäfts-Einrichtung und das gesammte
Warenlager in einzelnen Posten und partien­
weise gerichtlich versteigert und um jeden Preis
gegen bare Bezahlung an den Meistbietenden
weggegeben.
Hiezu werden Kauflustige eingeladen.
Die Wasteverwattung.
Herrn- u. Darnen-Toiletten
auch die feinsten, zertrennt oder nnzertrennt, Uniformen,
Cravatten, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher, Möbel und Kleiderstoffe rc. über­
nimmt zum Färben und chemischen Reinigung Josef
Schandl», St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermitt­
lungsbureau. Vorzügliche Ausführung. 921


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
„St. PSItner Zeitung".
K
K
U
R
K
K
L
Die
DmliMiegekim- gemerkj chast
-SSE« von
Kcrvt WLccrmfchern
offerier5'djhre bcstrenommierten Fabrikate von Handschlag-, Maschin-,
Mauer-, Pflaster- und Rauchfangziegel zum Preise von fl. 13 per ruilla,
Maschinlochziegel znm Preise von fl. 16 per mills, Nadialziegel für
Dampfschornsteme und Brnnnenbauten zum Preise von fl. 18 per milla.
Ab Ziegelwerke:
Pmzttsdofl, Aotimbnui», Nrulklizkch, Archirrs, Klwsdms
885
L
LS
N
K
K
K
LL
MLXXLXXXXTXLLXLLLXLTTXLLXLXXXTLL?
Die erste Kt. Pältner
Krullnetl') PulnpettZ Spritzen- und Kellereiartikel-ErzeWnz^
«
Irnnz Kcrusmcrnn«
üehördl. conc. Iifltassateur, Maschiiien-Ptechainker A
Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7 2
empfiehlt sich zur Herstellung von^
s s Schlagbrunne»» s»?
voll rNnssel- u. DainMitlMgeil-, Mort- u. Radeeimichtungea. Z.
SpeciclWciLen-Lcrgev Z
von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und^
Gusseisen, Metall und Blei, wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke, s
Ausgüsse, Closets u. dgl.^
Technische Bedarfsartikel in Hummi und Lsöest. A
Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen^
von Maschinen, Transmissionen u. s. W. nach Plänen oder Angaben werden zur fach- W
gemäßen Ausführung übernommen. Ml
4
K
U
Große ungarische Mühle
?OMglichem Producte sucht für das westliche Niederösterreich und das Salzkammergut einen
tüchrinon O
Nur branchekundige, besteingeführte Reflectanten finden Berücksichtigung. Offerte mit Referenz-
augabe sud „S. V. 786V" an Haasenstein L Vogler (Taulus L Co., Budapest).
ooo oooooo OOOOOOOOOOOOOOO oooo ooooo
28. Juni 1900. Nummer 31.
Kaffee gebrannt.
versende in S Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1-80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1-60
Perl feinst. fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1-40
Victoria, ausgiebig fl. 1-M
Kontos snpsrior, reinschmeckend fl. 1-20
Muster gratis und franco.
W. Knesser, Triester Kaffee-und Th ee-Jmport
Wien, M., Hauptstraße 114. 463
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffcntlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath und Akadcmie-Dircctor
848 Dr. Anton Effenberger-
All-
Wochen
erscheint -i» H-st. -A- nur I BSnrk.
Das eiste Host des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
s und neben diesen Kabinettstücken deutscher
§ Navcllistik die Erzählung
ß Büflnrnvölkchen
von Adele Hinöermann,
g an die sich Romane und Novellen von
L Nichnrd Botz— bharlotte Niese— Han»
g Arnold— Bcrnhordine Schulze-Smidt
S u. v. a. anreihcn werden.
« ZSrissante Hertillnstrativnen
lind Annstbeikagen.
Vielseitigste. billigste
Z de ri kl kt, e ilirr Nrirtr
MmiatsschriN!
Da« erste Kofi lenden wir ans
Munsch gern !»r Ansicht in» K an».
WLA- Sur rrgrlmästigrn Itrsrrung der
„Illnstrtrten Sktav- Hefte von »rdrr
Land »nd Meer" rmnttehlk ftch
Aranz Kammerer's
Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten.
O
r»

G
»
L.
LL
c»
r»
Z
L,?
r:
c»
A
S
S
«e
c»
e-r
ni-i!iii„„„iii Schutzmarke: Anker mi.»i!«i»»>i
aus sttichters Apotbcke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende E
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
Z aülMiciii beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
Z thcke» und nchme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
S als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»»IM» lr» Prag, rltsab-thstrage k. »»»UHU
M


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 13 ]
NuM«er 31.
Donnerstag
„St- PölLrrer Zeitnna'.
28. Juni 1800
Seite 13
Lora
anerkannt bestes
Mehnährputver.
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
//
ke^istrlerts
>8o1iiitLmLr^e.
„Llora
anerkannt bestes
Wehnährpulver.
Diätetisches Mittel.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterznsatz für das gesarnuite Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferde«, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch z« verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ansbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allein-Depot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" Lka§. 1'b. Hugo Przerovsky, Kremsergasse 14. 616Z
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
mir St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräd er.
KS
47t
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahrschnle.
Sännntliche ,Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
«H
G
G
B
B
O
Milbrn Kr, weshalb verlangt man überall so gerne
Ersten Kremser
?W»e-keMMö?
weil Mer äußerst reell und incanl hereitel ist. daher stch
jedermann non seihst aufs keste emMehtt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus-
platz, I. Lechnitz, Brunngasse. In Ochscnburg bei I. Bartack. ivis
:-rx-LüL.ll»Ll»L«r
L.
Verbanllstotke, ellirnrx.
Lpparst«, »IIs teellnisekkL
null Lrtilrel rur LianllsL-
päexs, Oels, Xssenneil,
8piritao8e», loiletts- Lull
larkameris-Aaroa et«.
VIIIlAst '"Mi dei
UZg. KAM. ZlM
^1:- 63
vroAnerik „2111» 8t. 6o«rx" Lrem8«i'xa88« 14.
Eviv, msä.
8 UM!VMM 8
Laptzllit.
^ 8x>i'so1rs-triQ<l6ii:
1^1 8— 9 Ullr vonnittag-z unä 1— 3 Ullr
e-t! nacümittsAs.
U 864
<TXXXXTTTXXXLXNL-
Lsüks
Direct aus Hamburg
-!», garantiert beste Ware.
4 Q still) portofrei, gegen Nach«.
' oder Voranizahl.
Afrik. Mocca, perlbohn. X. 7-70, Sautos,
extrafein K. 7 70, Salvador, ff., grün, kräftig
L. 8'70, Cciilo». blangrün, extrafein L 11 80
Goldjava,gelblich L. 11-20, Perlkaffee, hochfein
X. 10-80, Arab. Moeca, ff. arom X. 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
MIILttLM' L 60., iiruudni K. 903
807
6-1
in Rametzberg Nr. 8, eine V4 Stunde von Kilb
entfernt, dazu gehören 20 Joch Feld, Wiesen und
Wald, zusammen 500 Obstbänme, alles rund um
das Haus. Das Gebäude ist neu, dazu gehört ein
Steinbrnch, in welchem gegenwärtig gearbeitet wird.
Wohnung eignet sich für Sommerparteien, in un­
mittelbarer Nähe der Wald. Wegen Familienver-
hältnisscn aus freier Hand sehr billig zu verkaufen.
A
«
A
A
8^
I^v»!
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Ignaz Kirchweger, Uhrmacher in
Aschbach, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäien angefcrtigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 10 Kronen.
Krülijakrs- und Sommersaison 1S«0.
Echte Arünner Stoffe
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6-— und 6-90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10-- von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon Mtr. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-— sowie Ueberzieherstoffe, Tonristen-
loden, feinste Kammgarne rc.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jrrrhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert. Die Vortheilc
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 083
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von)
-frauz Capek in Atems a. d. D.
53
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbautem
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen r c.
Großes Holzlager. Es wird mir prima und abgelagertes Holz verwendet.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
28. Juni 1900.
Nummer 31.
237
L. k. xriv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidendem
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Keschwerlich-
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis. O
O. Revpert XaolikolAer, Ls.uäs.ASQ-I'L.drLlL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 28 (im Hof)
"Vsrss.a3.Lt: ^»rsrrr^t: x-sr DtNs.sl3.rrs.l3.rra.s-
Riederlage für 5t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 81. Pötten.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Mtten, Linzerstraße
eine
Vergolderei u. Fassmlerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von
Ktrchen-Eiurichtuugcn, wie Altäre, Kanzel, Kreuzweg u. s. W.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Listenfelder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtungsvoll
lekexi ßeäießene imä dMs
Älkivoken- Pinsln—
Robert Harrel
Vergolder
8t. Pölten, Linzersstasje,
100 8tüelc Visitos und 50 8tüelc Oouvorts in kwgaiitkr Oassetts adjustier
S. 1 50 iu der kressvereiusdruekerei 8t. kSlteu.
lmbril'Ueiismat Kalksburg bri Dien.
KM
Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Krstes Konvict für Zöglinge höherer Stände. Pension L 920
Zweites Konvict für Zöglinge mittl. Stände. Pension L 600
Wtmicht in Len Munmsull-GrgenPiiimi. Grffentliihkkikkecht für alle GPiinasinl-Elassra.
Nähere Nachrichten ertheilt das Rektorat der Anstalt.
'E L-
in cisn vüts!
l^iniiA seiil in den
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede Jnseeten-Plage.
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar Hassak, Apoth.
„ Vincenz Höfinger.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przerovsky, Drog.
„ Carl Reiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
St. Pölten: Lcop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Dcrganz.
„ Fz. Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck'S Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
G«tA- »L ln »t. Gülten, Sr. l»,
»«di» e»», ll»,t»»f»
«apüallt s «tu gut »oiltrtss »U»r 6»ttmrx»n
Volü TULÜ 311Ä srzzru-rsrr
naaoter ?»V>v W ^niUlbrnng »n ä«n blUlgatsn kraresn. Linbank ^«n
galä «nä Silber. k«p»i»tnr«n M«rck«n gut nnä blUia «n^ekUrrt.—
v«b«N»b«e v» Sr-vlrv^M »nk 8t«u, Solä »»ä Silber m e«nübnlleb»n
rten nnä Uonogranun«».
IGOGGOGO OGOGOHG


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 15 ]
Nummer 31.
Donnerstag
Tt. Pöltner Zeitung'.
28. Juni 1800.
Seite 15.
Seilenstellen.
Am k. k. Gymnasium des Benedictiner-Stiftes Seitenstetten werden die
Ausnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 1«. Juli und 17. September
abgehalten werden.— Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglingen
in das Stiftsconvict werden jederzeit entgegengenommen.
qxq Die Direction.
0
0
Sängerkmbe Mth
wird in der Domkirche St. Pölten ausgenommen. Anfragen^
wollen gerichtet werden an Karl Gruber, Dom-Negenschori in Sancty
Pölten, Roßmarkt 9. 94tH
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September I960. Billige
Unterkunft für answärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direction. 745
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden und Geschäftsfreunden an­
zuzeigen, dass ich die
Glaserei »..d Glashandlung
Qck Kilb Nr. 11^
mit meinem Sohne fortsühre und mich bemühen werde, alle Aufträge
prompt und bestens auszuführen.
s
986
Aoses VmiüiiM 6 Mw.
Für die freundliche Antheilnahme an der Er­
krankung und dem Ableben des Herrn
Franz Hofmann
sowie für die ehrende Leichenbegleitung dankt ver­
bindlichst die
Familie ^chmit.
I
924
Original Kremser
Cigkiiblluweine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Auch, Deiilgückiilics,, Krems «.d.D.
»
8
H NUS
an der Mariazeller-Hanpt-
straße gelegen, auf welchem
derzeit die Magnerei be­
trieben wird, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, ist sammt
innäus instrnetns preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Michael
Schweighofer in Anna-
berg, N.-Oe. 859
Verschönern ngs-Berein St. Mlten.
Einladung
an die P. T. Herren Mitglieder des Ver­
schönerungs-Vereines zu der Samstag den
14. Juli 1S«V, S Uhr nachmittags, im
hiesigen Nathhause stattfindenden ordentlichen
GkiierckikrsmmillMll.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Vereinsthätigkeit und Vorlage der
Jahresrechnung pro 1899.
2. Anträge des Ausschusses über die in Aussicht ge-
no mmenen Versch önerungsarbeitcn.
8. Allfällige Anträge der Mitglieder.
4. Wahl des Ausschusses und der Rechnungs-Revisoren.
St. Pöl t e n, am 23. Juni 1909.
820
Der Vorstand:
Friedrich 8ommer.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme
anlässlich der Krankheit und des Ablebens unseres innigstgeliebten
Vaters, des Herrn
Anton Goll
Kaufmann in Obergrafendorf, I. Gcmeinderath, Obmann des Ortsschulrathes,
Cassier des Vorschussvcrcines rc. re.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, die vielen
Kranzspenden und Beileidskundgebungen, sprechen wir hiermit allen
Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch dem hochgebornen
Herrn k. k. Bezirkshauptmann Ritter Waniek von Domyslow aus
St. Pölten, dem k. k. Bezirks-Schulinspector Herrn Josef Thym aus
St. Pölten, dem hochgeehrten hiesigen Herrn Bürgermeister Franz
Kollmann unv dem ganzen Ausschüsse, Sr. hochw. Herrn Pfarrer-
Johann Faux, dem hiesigen Lehrkörper und den Schulkindern, dem
hiesigen Vorschussvereine, der löbl. hiesigen Feuerwehr, allen Teil­
nehmern, sowie der ganzen Gemeinde und Nachbarschaft unseren tief-
innigsten Dank aus.
Obergrafendorf, am 25. Juni 1900.
938
Änlon Holl Zttuver.
IWIW liiixImlK'Ill
Slltbs.11eLä, »ltdevLbrloste Xs.drnnx kür
Säuglinge ullä Magenkranke
klrdrevkv» unü viarrkoe »»»Nvsvbionsvn.
Approbiert von äen ersten meäieiniseben (lapaoitütsn, seit 30 .Indien in allen Xinäersxitälern in VemvenäunA. 1 Dose lunävrinebl 1 L 80 I>
"V--222. ^l22.Ä.S2?222.sl2.1 S.22-L "VSLls.22.bo22- b--o.V2-s 2222.Ä. Lrs.22.-2Q,
Osntral-Vspüt: k". ivmn, l., bia^ler^asg« I.
-lVesttv'« KS,- Dos« 4 L,-«»r«, o/»»« -5,«o/cor-„ r^»/if2Vs,k)d«Ä), z»«,- Do»« L Ikr-ort«.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 16 ]
Donnerstag
.L-i Pöltner Zeitusg".
28. Juni 1900.
Nummer 31.
LN lMÄN M?«
LÜsr il»
VonrsdlLtts
»otlortsn
ß§§6l63 N'.ä WLtM
KssiSSL SW'MNSB:
^H6k5Hl8tvd6 ätz8 8mrLÄLN8S8 'M'UWZM'
ZO^S^LMMsr L ZQhZtiEr'L
UsKMMst 1882.
B
-?-«
lli
üi
N»
l»
lÜ
bl)
(il
V Ü
Y
cv
2
U
vy
U
vr
A
O
N
O
8'
s-
U
S-
-d->!
S
S
W
1.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich eine
WSLILlLLSLMKHLILK
Lin (Linud Ilottzl „xmn lollwn LroLrs" In
St. Polten, Grenzgasse Nr. IS
eröffnet habe und führe ich
Nra!kr KsvirgsUSM,
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
"tiroler SpeeiAlvem, ^ei88
(Laron vipanli'selie Xellerei)
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
ILroLer KedirgZUSW, roid
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
"tiroler ZpeeiLlwem, roid
(Lnrou vipsnli'seds Lellerei))
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
ützilleldeer IVein (6. Ineliivtztli, IVkilüIiungeu). V: Loutellltz 1'80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Sherh, Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weinen der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Liqueure 2c. rc.
^.nsALLsiolinvter Wein-LlssiA ksld Liter mit iklasoke 20 kr. (40 Lollsr).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinhandlnng zu haben.
"V^sZ.Ll.-^Les.vs.lsZ-s Loco -Z.S27
895
St. Pölten, im Mai 1900.
ttoiel- und k6SÜtäi6Nll68l't26!'.
xArtzr««xre««xxreze«x«xxrertxrrrrx«xrerererere«
Vi6 8p6LMi-, 60I0M-, MM6V- MÜ
8NMSLllrWä!ung
k(6KU88
von
^ ^7'. /V-/.7V.V sÄ?/-^
JE empfiehlt insbesonders zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Nothklee und Luzeruer, garantiert rein und^
«vz, feidefrei, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mit amtlicher Plombe, Certificat und
^ Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
HD Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Th. Ritter v. Weinzierl
N HHornLrspHospHatrnchc (KuMiuizcr) 16—20»/o 'UHosptzorrsäurre. U
DErstes Ebenseev Viehsalz-Depot. -"WH 8
^ Carbolineum (Patent Avenarius), Bernsteinlackc, Firnisse, Linoleum, Fnßboden-Sparwichse, Vaselin, d
Staubol, Wateless-Odorless zur Desinficierung von Pissoirs, Wanden ec., sanitätsbehördlich bestens^
^ r' Tasrv von Zucker, Kaffee, Reis, Hnlsenfrnchten, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz, HE
HO A))^'oftn, Pecco-und Souchong-Thee, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen, -M
A Se„cn, Sattelserfe, Schrchts Bleich,eifc, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Nüböl ec. zu den billigsten IT
M Preisen. 1ö4 M
Fr. Il
Vas kasla
8kärkömsiic!.
Vödei-Lil vyriH.lix^
In ?s.o!v0lieir ?:n
10 N. 20 IleUer.
ttoink-ioli k/iOc!<,
U!m r;. 9.
^.lLek'-v
Doppel- LtLike.
Iran A.: Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vor­
züglich!
Ara« A.: ..Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir
denselben durch einfaches Verdünnen
mit Wasser selbst aus der bekannten
Essig-Essenz „ULnaret". Ich
babe so immer frischen und guten
Essig, während fertiger Essig sehr
oft verdorben ist oder bei mir ver­
dirbt, oder aus schlechtem Material
hergcstellt ist. Dabei komme ich noch
bedeutend billiger weg, denn der
Liter Essig kostet mich bloß 15 Heller.
Sie erhalten die Essenz in allen hie­
sigen Delicatessen-, Droguen- und
Colonialwaren-Geschäiten zum Preise
von 1 Krone für Vi Liter-Flasche
und 8 Kronen für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sic aber die echte Essenz:
»»Uinaeel"!
Lehrjung
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei C. Schönbauer, Spezerei-,
Schnitt-und Eisenwarenhandlnng in Judenau. 907
Verheirate Dienstboten »L.
werden ausgenommen. Der Mann als Pferdeknecht, das
Weib als Stallmagd. Ganze Verpflegung. Adresse in der
Administration dieser Zeitung. 909
Danksagung.
Für die zahlreiche innige Theilnahme
während der Krankheit und für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseres geliebten Gatten, resp. Vaters und
Bruders, des Herrn
Naleutin Krenn
Gastwirt in St. Veit a. d. Golfen
sprechen wir hiemit unseren innigsten Dank
aus. Insbesonders danken wir Seiner
Hochwürden dem Herrn Consistorialrath
und Pfarrer Paul Schwilinski, sowie
unserem Hausherrn und Bürgermeister Hr.
Michael Lee sammt Fran Gemahlin, der
löbl. Gemeindevertretung, deni k. k. Gen-
darmerie-Postencommando, so auch den
verehrlichen Feuerwehren von St. Veit an
der Gölsen, Hainfeld, Rohrbach und Nain-
feld und allen Freunden und Bekannten
aus nah und fern für ihre Betheiligung
am Leichenbegängnisse und für die Trö­
stungen anlässlich des uns so schwer ge­
troffenen Todesfalles.
St. Veit, am 22. Juni 1900.
Die tiestrnllttud Hiiitceliliclieiicn.


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 17 ]
Nrmme 31.
Donnerstag
.Lt. Pöltner Zeitung'.
28. Juni 1100.
Seite 17.
Erste k. k. österr.-nng. auSschl. priv.
LLüHS'rLINLrL, Mtzll, m., ÜMMi'Wtz 12V
tltz8 6^81.
O
WU- -4«»x«r«1elu»«t mit x«rs«nei» Fleileiklcn.
Lieferant der erzhcrzogl, u, sürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen, Industrie.HRcrg-
«nd Hüttcngcscllschaftc». Pangcsellschaftc», Bal.unter-
nehincr nnd Baumeister, sowie Fabrik^- und Nealitätcn-
besiycr. Diese Fayadeu-F-arbcu, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenere
Mustern von 16 kr, per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbc-
langcnd die Reinheit des Farbentoncs, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.^
Iltimtorksrte, 8«rviv Evdranelisunrveisnnxxratisnnck ii anlio.
^aksee mit Molk I. Sitze s -r»^
llsiserkaffee-Tusal; D Ovz -/o.
mit Schutzmarke „pöstlingbcrg
sekmeckt Jung unä M.
sSOSQQODÄSQ SS SDS 8 SLMDGMIQQSG ZÄ
o Zur Arrsführrrng von Wasserleitungen
Abort- und Badeemrichtimgen,
Pumpenanlagen nnd Schlagbrnnnen
empfiehlt sich bestens
--8
Josef Schwarz
V
8
behördlich eoncesiionierter Installateur nnd Spenglermeister
St. Pölten, Wienerstraße 36.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme, Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Röhren, sowie alle Wasserleitungs-Artikel stets
G am Lager.^^
ZWQSQQBSQSSQSi
Kl Partezettel
liefert schnell und billigst die Press-
vereinsdruckerei St. Pölten.
0O«X>8«X>00«XX>S«X>00L0S«XXXXXXXX>8«>
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Gopiev- rrnö WoLizöücHen
Kanzlei- und Briefpapiere.
krsllr
Str. ^SltrviL
Lrei»8erM886 8.
ossoooooosL«xxrssvs«xxxx>8vossoOOs
I. Stumberger
Brunnmacher
St. H'ötten, WieHofrrevgnsl'e 6
empfiehlt sich zur 815
Herstellung gegrabener Brunnen und Re­
paratur derselben.
Billige Bettfedcrn aus Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 >, 6.—,
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15,—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendaniic») fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch nnd Rücknahme gestattet. Muster gratis
nnd franco. Adolf Holub, Malta» 5 (Böhmen). 583
KeltzWiIMMiik
1 Gisendrehbank sammt Zngehör, 1 Mahlmühle
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmühle, 1 Mendlpflng,
1 Mahlmühle sammt Zufiehör, 1 Kirnmühle,
1 Schrottmühlstein, 1 Schnitzmaschine für Tischler,
1 Steiner Schrottmühle. Killigst abzngeben bei
Franz Kenedikt, Eisenhandlung, St- Pölten, Miener-
straste 8. 724


[ 2023-06-29 10:37:30.887 - 19000628 - Seite 18 ]
Erdfarben, Mauerfarbe», Fa9«defarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ssl 1s.ts.ri, Weiusteinöl. Aufbürsttvachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeiseuerde
für Stiegen. Zu haben bei
(vou äor Kodon k. k. Ltattilsltoroi oouoossiouiort)
lOMiügsr 6k8t3NÜ. OOOO OOOO lOMt'igei' 868iÄNlI
/mblreiebs «nte I-irkolbg und lisrvnlirte ürrtliebe I^eituno-.
ksusivL 3 3. UI ml Our per 'Moolis 15 ü.— Lcr2t sspsrsl
?NÜ8st6et6 gN3ii8
Itesltnerin
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei-
8t. költSQ,
und Farbwaren-Handlung
^VisLsrstrasss 1?.
L«8ik-I»8triMMte G 8
jeder Art sowie alle Gattungen von
Mb dT A
i» bester Qualität bei müßigen Preisen^empfichlt
renommierte Msik-Iilslrmneilten- null«
8ait6n-k3br!k
^ S.. Ä.. D., I-,D.L2.cZ.L-dl!7S,SSS
O Lin- Ullä Vsrksul sltsr Instrnmsntö. ksparatnron vorckoll suks koste unä billigste
^ ansgolükrt.
I'ieisünialoxe gratis null iraneo. 1'reisgellriint aui :>3 Insstcllunge». 876
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr«^^
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1380
Gattersiigewerk
- ObeMagmm
^^ (W. BoeM) -K -K
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSTSSS
kin-Berlmf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
ans den besten Rieden, in Gebinden von 5l> Liter
aufwärts gegen Cassa.
Karl Heinrich,
Weingärten und Kellercienbesitzer,
912 Krems a. d. D.
LZ
LZ
LZ
LZ
L*
LH
SM
KM
S,U
SM
LH
SA
LH
Ä
G
NsittzM m ZMINM. Ml M HiWMü
lägbeb fl-iseb g6bk-3i.nl si3g!ieb fk-iseb g6bk-3nnl
rob unä gebrannt, feinste (jualitüten in grösster ^nsrvnlii.— Oirseter Import von ecbt russisebem llkbee in Ori^iosl-
llaiestsn, niit der baissrl. rnssiseben Xronsbandrolle verseilen, dessen blcbtbeit ieb besonderer lleaebtun^ ernpleble. ikLrllsivL-
nnd IlllLllüer-Kurn, I-igueurs, vessler's Lllvslor und Ooxllso.
Werner empsobis ieb mein bestsortiertes bax-vr in I'srlrvll, I-svlrsn, I°irllisLSll, Lsrpelllill und
LerLkll, Rernseikell, 81srk:s, Külröl und kelroleuill.
b«8
6oksM Ii8k!urit8, 8k. kiMen, Lrmwgrlsse Nr. 2V.
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ

