
[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 1 ]
Staats-Getephon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
'Nost-Kheck-Konto
Nr. 84S 74L.
Zt. WtnerMung
Gegründet als „St. Poltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Mertel ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich 8. 4,—
Vierteljahr!. 8. 2.-
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
steilen 16 k.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage--
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate find im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 d., jedes weiteremal 8 l,.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Mauuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Aür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 8. 80 b.
Halbjährl. 3 8. 40 d.
Viertelst 18.70 h.
Mit Zullellung:
Ganzjährl. 7 8. 60 h.
Halbjährl. 3 8. 80 d.
Vierrelj. l 8. 90 k.
Leilagegeünre»
nach Uebereinkommen.
HK. 58.
Donnerstag den 27. Decernöer 1900.
40. Iaörg.
Verrath an die jogenannlen
IludeiMeraten.
Ich habe nie recht getraut, als aus den
Liberalen Fortschrittler wurden. Mir schien
das immer nur wie eine Firmaänderung, weil
das Geschäft unter der alten schlecht zu gehen
anfieng. Denn es waren immer dieselben Men­
schen, ja keine neuen Leute. In St. Pölten
kann ich sie alle mit Namen aufzählen, die
zuerst Liberale waren und dann zu ihrem
eigenen Erstaunen sich alle in Fortschrittler
ummauserten.
Noch weniger erbaut war ich, als die­
selben politischen Leute Heul zu rufen begannen
und sich so als Deutschvolkliche, einst Deutsch­
nationale genannt, legitimieren wollten. Ja, als
sie sogar des Deutschen Reiches größten Schreier,
den K. H. Wolf als Hilfstruppe in den
Schießstattsaal citierten, da zweifelte ich nur,
wer am meisten Komödie spiele.
K. H. Wolf, der Freund und Schüler
Schönerersl Als aber Schönerer seinerzeit
seinen Candidaten Ursinn in St. Pölten auf­
gestellt hatte, da haben wir denselben gewählt,
die Fortschrittler jedoch, die jetzt Heil Wolf
brüllen, die standen unentwegt zu den Juden­
zeitungen und deren Hintermännern. fZ
" Heute ist die Komödie eine, ich weiß nicht,
noch mehr lächerliche oder einfach abscheuliche.
Heute haben nicht neue Leute, nein dieselben
alten Menschen, den alten Judenliberalismus
nicht mehr verschämt, sondern schon unver­
schämt wieder auf ihre Fahne geschrieben und
bekennen sich doch angeblich zur deutschen Volks­
partei I
Jeder echtdeutsche Mann hat die Verpflich­
tung, dieser Komödie entgegenzutreten, den
wahren Thatbestand aufzuklären. Ich thue
es auch.
Die deutsche Volkspartei hat immer erklärt,
dass unser, der Christlichsocialen wirtschaftliches
Programm auch das ihre sei. Wir waren mit
ihr in der deutschen Gemeinbürgschaft des
Reichsrathes zusammen. Die deutsche Volks-
Partei hat.oft erklärt, dass sie mit uns anti­
semitisch sei, dass es ihr Ernst sei, das deutsche
Volk aus dem unerträglichen Jndenjoche zu
befreien I
Das Joch ist ja auch unerträglich. Ein
neuer Adel, der jüdische Geldadel, zieht bereits
in die Schlösser und Burgen ein. Der Besitz
fast aller großen Unternehmungen, der Berg­
werke, Fabriken rc. ist in den Händen der Aus­
erwählten. Die Advocatur, die Medicin, die
Professuren an den Universitäten sind vom
Volke Israel in beängstigender Weise mit Be­
schlag belegt. Der Großhandel ist fast ganz
jüdisches Monopol; es gibt bereits Producte
und Waren, die man nur noch von Juden
bekommen kann. Unsere Kaufleute wissen ein
Lied zu singen, wie Tausende und Tausende
von Hausierern die Judenwaren selbst bis ins
letzte Dorf schleppen, während sie, die einstens
die ersten Bürger in den Ortschaften waren,
sich vielfach kaum mehr über Wasser halten
können. Die Bauern wissen es, dass ihr Korn,
ihr Vieh, ihr Wein von den Großjuden auf der
Fruchtbörse, dem Ceniralviehmurkte rö. sich die
Preise dictieren lassen muss.
Die Kunst ist verjudet, die Poesie mauschelt.
Auf den Theatern herrschen Judendichter und
spielen Juden. Ueber allen herrscht der Zeitungs­
jude, der Monopolist der Monopolisten, der
unsere schöne deutsche Sprache bereits beäng­
stigend vermauschelt hat.
Ach, mit welcher Breughel'scher Farben-
sattigkeit hat einst Schönerer dieses Elend der
Judensclaverei uns vor die Augen gemalt!
Es ist alles vorbei. Die Heilmänner
marschieren mit Wolf und Kohn Arm in Arm!
Ich kann nicht die Beweise aus der ganzen
Welt in dem kurzen Artikel zusammenfassen.
Weil sie jedoch so lehrreich, typisch und über­
zeugend sind, werde ich einige St. Pöltener
Geschehnisse schildern, überzeugt, dass allüberall
von ihnen gelernt werden kann, wo man noch
lernen will. Dr. Loüoioüsr. (Katy. Ver-inM.)
Das rothe RomödienjMt!
Erzählt nach den rothen Protokollen von I. Hiebl.
„Nur hereinspaziert ins rothe Häusl, Arbeiter,
Handwerker, Bauern! Alle, alle kommt's herein!
Proletarier! vereinigt Euch in der rothen Komödien-
stube— in der socialdemokratischen Partei!! So
wird überall, besonders jetzt vor den Wahlen, aus-
geschrien; ein Komödienspiel wird aufgeführt in den
rothen Zeitungen und Versammlungen. Jüdische
Führer sind die Hauptspieler. Aufgespielt werden
die verschiedensten Stücke, lauter „Volksstücke":
Z. B. „Wir Rothe wollen Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit" oder: „Wir wollen den schönen Zu-
kunstsstaat, in dem die gebratenen Tauben in den
Mund fliegen."— Das schönste rothe Komödien­
spiel aber ist:
„Wir Socialdemokraten wollen eine Alters- und
Jnvalidenversorgung für Euch Arbeiter, dass Ihr
im Alter nicht mehr betteln gehen dürft!"— Meint
Ihr Arbeiter nicht, dass das ein falsches Komödien­
spiel ist, wobei das Volk belrogen wird? Ihr muss
uud wollt Euch darüber klar sein, denn dazu seid
Ihr nicht auf der Welt, dass Euch jemand zum
Narren hält!
Glaubt mir's, dass dies gewiss ein falsche»
Komödienspiel Ist, dass die rothen Spieler Erich
wirklich zum Narren halten! Damit aber
nicht irgend ein rother, g'firigelter Jude daherkommen
und dies abstreiten kann, so nehmen wir „die Proto­
kolle" (Ausschreibungen) der rothen Parteitage von
Brünn 1899 und Graz 1900" zur Hand, dor: steht
ja alles wortwörtlich zu lesen, was sie dort zusam­
mengeredet haben; merkt gut auf, ich will Euch die
rothe Volksbetrügerei daraus Nachweisen!
I. „Die Krüppel geh'« uns eigentlich nichts
antt'
Siehe „Verhandlungen am Parteitage zu Brünn
1899", Seite 7! Dort steht ein sogenanntes „Ar­
beiterschutzprogramm". Ziemlich im Anfang davon
steht dort zu lesen: „Die Arbeiterversichernng
(d. h. die Alters- und Jnvalidenversorgung) berührt
den Kern des socialen Problems überhaupt
nicht." D. h. nach dem eigentlichen rothen Pro­
gramme gehen «ns die armen Krüppel und inva­
liden und alten Arbeiter, die ärmsten Geschöpfe der
Welt, gar nichts an!
Ein paar Zeilen weiter heißt es: „eine wirk­
lich sociale Reform mnss den arbeitsfähige«
Arbeiter zum letzten Ziele haben." D. h.
nur auf den starken, gesunden Arbeiter, der sich
noch verdienen kann, werden wir schauen! Doch
wenn er arbeitsunfähig und ein Krüppel geworden
ist, so geht er uns nichts mehr an!
Das folgt aus dem rothen Programm! Ist das
nicht ein furchtbar betrügerisches Komödienspiel?
Wird es denn nicht trotz weitgehenden Arbeiter­
schutzes doch immer wieder Vorkommen, dass so
mancher Arbeiter bei seinem Dienst zum Krüppel
wird? Und vor allem, wird es nicht auch nach Durch­
führung einer wirklich socialen „Reform" immer noch
Leute geben, die infolge ihres Alters nicht mehr cn>
beiten können? Und werden diese Krüppel und Alten
nicht noch weiter leben wollen? Und die Möglich­
keit, zu leben, soll diesen Leuten eben durch die Ar­
beiterversicherung geschaffen werden. Eine Einrich­
tung nun, durch welche die Lebensbedingungen für
Tausende braver Arbeiter geschaffen werden soll»
„berührt nicht den Kern der socialen Frage?!" Ist
eine solche Behauptung nicht das Zeichen entweder
von Hartherzigkeit, oder aber von riesenhafter
Dummheit?!
Könnt Ihr, Arbeiter, dann aber noch den rother:
„Arbeiterfreunden" vertrauen, wenn sie entweder hart­
herzig oder dumm sind? Und eins von den Zweien
sind sie; das beweist klar ihr obiger Satz.
Dann kann man auf Seite 7 die näheren Aus­
führungen der angeblichen „Arbeilerschutzgesetzgebung"
lesen. Es sind da 9 Punkte angeführt, aber «m
gleichsam klar zu beweisen, dass die Rothen eine
Beilagen: Illustrierte Unterhaltungs-Beilage Nr. 53 und Broschüre „Die Mädchenmorde in Polna".


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 2 ]
Selle 2.
Donnerstag
St. Pölwer Zcirnrip'
27. December 1900.
Nummer 58.
Altersversorgung vickts angebr, kommt nicht
ei« einziges Wort darüber vor
Ist daS nicht ein betrügerisches, rothes Komödien­
spiel? Die Rothen mögen in Versammlungen und
Zeitungen noch so oft die „Altersversorgung" Vor­
spielen, jeder Lehrbub kann ihnen ins Gesicht sagen:
„Ihr macht uns ja na falsches Komödienspiel vor,
Ihr habt ja die Altersversorgung nicht einmal im
Programm; das Erste wäre doch, dieselbe zu be­
schließen; das habt Ihr noch nicht gethan!"
II. „Won den Krüppeln reden wir nichts?"
Jetzt schauen wir das Programm der Rochen in
dem Protokoll der „Abhandlungen auf dem Partei­
tage in Graz 1900", Seite 6 an.— Sind die Rothen
vielleicht im Jahre 1900 schon barmherziger geworden
gegen die armen, alten Krüppel? Wir finden wieder
dasselbe kalte, ja steinkalte Herz, aber wir finden
wiederum kein einziges Wort über „Alters­
versorgung" drinnen (!!) bis heute vor der
Wahl, wo die rothen Komödienspieler vor die Tbüre
eines jeden Arbeiterkcüppels um seine Wahlstimmc
betteln gehn, haben sie kein einziges Wort darüber
im Programm !! Werdet Ihr Arbeiter den rothen
Betrügern noch Euere Stimme geben??
III. „Auch i« Zukunft nichts st
Vielleicht wollen doch die rothen Komödienspieler
ihr Programm ändern und den armen Krüppeln ein
Plätzchen geben? Schlagen wir das Protokoll der
„Verhandlungen auf dem Pacteitage zu Brünn" 1899
Seite 95 auf: dort beantragt der Jude Dr. Ellen­
bogen aus Wien eine Revision (-Aenderung) des
Parteiprogramme?. —Verschiedenes beantragleer, aber
kein Wort sprach er für dir Aufnahme der
„Altersversorgung" ins Programm !!
Nicht wahr, arme Kcüppel, es wär' die höchste
Zeit gewesen, dass man den jüdischen Komödien­
spieler Dr. Ellenbogen durchgeprügelt hätte, weil
er noch nicht an Euch denkt und für Euch Mitleid
fühlt?!
Vielleicht hat doch irgend ein anderer rother
Redner auf diesem Parteitage, wenigstens zum Scheine,
sein Herz erweicht und einen Antrag auf „Alters­
versorgung" cingebracht? O nein, die Komödie
wurde weitergespielt; ans Seite XVII sind alle An­
träge ausgeschrieben, aber kein einziger ist dabei
über die Altersversorgung, kein einziger Redner
hat etwas darüber beantragt oder sich gegen diese
Hartherzigkeit aufgehaltcn!
Müssen wir nicht vollständig der rothen Rednerin
Lotti Glas aus Wien recht geben (stehe Seite 124),
welche jammert: „So lange der socialdemokcaiische
Verband seine Thäligkeit entfaltet hat, haben wir
Fra len nicht entdecken können, dass man sich irgend­
wie mit „Arbeiterinnenschutz" befasst hätte!"— und
müssen wir nicht mit Ernst hinzufügen im Namen
der armen Klöppel: „Wir haben nicht entdecken
können, dass der Parteitag von Brünn sich mit der
„Altersversorgung befasst hätte?"
Und müsst Ihr Arbeiter nicht jetzt bei
der Wahlen die V. Curie einem jeden
rothen Stimmenbettler einen festen Fußtritt
versetzen?'k
IV. „Wir schwindeln."
Das Komödienspiel erreichte seinen Höhepunkt
und die größte Frechheit auf dem Parteitage iu Graz
1900.— Wahrscheinlich hat doch dort und da ein
schwarzer Gegner den jüdischen Spielern das betrü­
gerische Spiel vorgeworfen.
Im rothen Programme hat die „Altersversorgung"
bis heute noch keinen Platz gefunden. Um aber die
Zuschauer und Zahlgenossen doch nicht zu verlieren,
um auch einige Bauern im rothen Netze zu fangen,
hat wieder der Jude Dr. Ellenbogen über Bauern­
fängerei oder „Landagitation" geredet und auch einen
Antrag für ein sogenanntes „Bauernprogramm" ge­
macht, das nie durchgesührt werden kann. Erklärt
hat es ein gewisser Kaff mit den Worten: „Unsere
erste Aufgabe muss es sein, den Bauer von
den Pfaffen loszureißen !" (Protokoll S. 115.)
Also, lieber Bauer, wenn Du alle Tage ein par
Pfaffen verspeisen thust als echter Pfaffenstcsscr,
dann wird's Dir gut gehen!! Meinst nicht, lieber
Bauer,^ dass die, Bauern^ sich von einem rothen
^den niemals ein Programm vormachen lassen
werden? Du „Pfaffen" sollst Du vavonjagen, da­
mit Dich der Juve in die Arm- bekommt!
V. Per Kauptspieker.
Jetzt kommt ein Hauptspieler, der rothe Schuh­
meier (Protokoll Seite 133) mit einem Programm
für die Gemeinden, also endlich einmal auch mit einer
„Altersversorgung."— „Den Leuten muss der Mund
wässern, wenn's das hören," hat der Stiefelmeier
gemeint; wir aber meinen, die Faust der vernünftigen
Leute muss sich ballen, vor Zorn über ein solches
Komödienspiel! Dass dies ein solches ist, beweist
Schuhmeier selbst, indem er auf Seite 137 sagt:
„Ich habe nicht den Muth, meine Arbeit ein Pro­
gramm zu nennen"— weiter sagt er (Seite 138):
„Wenn wir die vorliegenden Grundsätze zu einem Pro­
gramm gestalten würden, so würden wir damit weder
in der Agitation, noch bei der praktischen Arbeit
weit kommen, weil die kleinen Gemeinden die
Sache unmöglich machen können, wie das
hier steht!"—
Arbeiter, Bauern, Gewerbetreibende!
Braucht Ihr ein Programm, das gar nicht zum
Durchführen ist? Was habt Ihr von dummen Ideen?
Ist das nicht das reinste Komödienspiel, das man
mit Euch treibt?
Die Haupckomödie wurde am Schluffe des Partei­
tages in Graz 1900 gespielt, indem ein gewisser Kaff
eine eigene Rede über die „Alters- und Invaliditäts-
Versorgung" hielt und sogar eiucn Antrag dafür
stellte. (Siehe Protokoll Seite 149.) Damit wir aber
den Schwindlern gleich die Larve vom Gesicht reißen,
merken wir uns seine Worte (Seite 149.): „Die Ar-
beiterversicherung.— und damit möchte ich die Stel­
lung der Socialdcmokratie zu derselben principiell
erklären— stellt zwar ein Stück bürgerlicher Social­
reform, aber nicht ein Stück Socialismus (Social­
demokratie) dar, d. h., darum sollen sich andere
Parteien kümmern, uns geht's eigentlich nichts an."
Und gleichsam um diese H-rzlosigkeit zu beweisen,
wurde über den Antrag Kaff gar nicht abgeftimmt
(siehe Seite 160), d. h., der Antrag über „Al­
ters- und Jnvalidenversorgung" wurde gar
nicht angenommen, jener so wichtige Antrag wurde
überhaupt erst in letzter Stunde beim Parteitage
eingebracht (siehe Seite 160), dafür wurde eine
Resolution angenommen, dass man sich damit ein­
verstanden erkläre, und dem rothen Verbände alles
übergebe. (Seite 160.)
Lieber Wähler und Freund, wenn das kein Spiel,
kein Volksbetrug ist, den die rothen Spieler treiben,
so ist gar nichts mehr ein Betrug!
Wenn die Rothen erst in letzter Stunde ein
kleines Mitgefühl mit den armen Greisen und Krüppeln
zeigen und dann sobald als möglich wieder die alte
Herzlosigkeit haben, dann sind sie entweder zu
dumm, eine Altersversorgung einzuführen,
oder sie wollen überhaupt dieselbe nicht.
Das sind die unleugbaren Folgerungen aus den
Protokollen der Verhandlungen der rothen Parteitage
zu Brünn 1899 und zu Graz 1900!!
Unsere österreichischen rothen Komödienspieler sind
aber nicht schlechter als ihre Brüder in Deutschland,
das will ich beweisen.
Die Socialdemokraten Deutschlands sind, wie
ihre „Thätigkcit" im Reichstage ausweist, als Geg­
ner nachstehender Gesetze aufgetreten, im Jahre
1883 gegen die Krankenversicherung;
1884 gegen die Unfallversicherung;
1888 gegen die Jnvaliditäts- und Alters­
versicherung;
1890 gegen das Gesetz betreffs Einführung der
Gewerbegerichte;
1891 gegen das Arbeiterschutzgesetz;
1891 gegen die erste Börsensteuervorlage;
1893 gegen die zweite Börsensteuervorlage;
1895 gegen das Börsengesetz;
1895 gegen das Gesetz zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes;
1890 gegen das erste Gesetz zur Bekämpfung des
Wuchers);)
1894' gegen )das verschärfte Gesetz zur Bekämpfung
des Wuchers; i .-!
1900 gegen die Böisenstcuer!!^ KH
Wähler? was habt Ihr zu erwarten,
wenn Ihr dem rothen Candidateu die
Stimme gebet? Zum Komövien spielen brauchen
wir keine Abgeordneten!!
VI. Per rothe Stimmenv etiler.
Die Rothen wollen aber auch Komödie spielen
mit Euerem Eigenlhum, Wähler, mit Euerem Besitz,
mit Eueren Kindern, indem sie für die Schulen con-
sesstontzlosen Unterricht verlangen, d. h. Euere Kinder
dürfen nicht einmal mehr in der Schule in der Reli­
gion unterrichtet werden; sie wollen Komödie spielen
mit dem Heiligsten, was Ihr habt, mit EuerewGlauben
und Euerer Religion, indem sie sagen: „Religion ist
Privatsache" und dabei wie ein Sster aufs rothe
Tuch, auf die Religion und ihre Priester losfahren;
sie wollen Komödie spielen mit dem Arbeiter, dem
Handwerker, dem Bauern und mit allen Anderen,
nur nicht mit den Juden— denn gegen die Juden
findet Ihr gar nichts in den socialdemok-atischen
Parteitags-Protokollen!— Auf den Juden und den
Zukunftsstaat wird vertröstet— saget daher zum
rothen Stimmenbettlcr, wenn er kommt: „Wir
pfeifen auf Euer rothes Programm— an­
statt unserer Stimme bekommet ihr was Anderes."—
VII. Wählet dafür christlichst)ciale
Abgeordnete,
das sind keine Komödienspieler, Meinen eS ernst mit
guten Gesetzen, haben für alle Stände gute Pro­
gramme, vor allem auch die Sorge für Arme, Kranke
und alte Leute— denn Artikel 12 der christlich-
socialen Arbeiterpartei lautet:
„Wir verlangen die Durchführung einer für die
Lebensbedürfnisse ausreichenden obligatorischen Kran­
ken-, Unfall-, Invaliden- und Altersversorgung, so­
wie Witwen- und Waisenversorgung."
Dr. Lueger mit seinem christliche Gemeinde-
rathe in Wien ist kaum einige Jahre an der Spitze
und bereits hat er eine Altersversorgung für Tausende
Arbeiter der städtischen Gaswerke geschaffen, jeder
erhält nach zehnjähriger Arbeitszeit 40 Procent des
Lohnes als Jnvalidengehalt und hat mit jedem
Arbeitsjahr einen um 2 Procent steigenden Anspruch,
bis nach vierzigjähriger Arbeit der volle Lohn als
Altersversorgung eintritt.
Ebenso wurden im christlichen Gemeinderath und
Landtag in Wien und Niederösterreich viele positive
Leistungen geschaffen, wie solche noch keine Partei
gemacht.
"Die Christlichsocialen stad eben „eine Partei der
Thäten."^ W
Daher nieder mit den rothen Komödien­
spielern i—dafür den christlichsoeialen Can-
didaten den— Mann der Partei der Thaten
auf den Stimmzettel!! j
Vernichten oder Heilen.
Bei der am 3. Jänner stattfindenden Wahl der
V. Curie werden sich ein Vertreter der christlichen
Socialresorm (Prälat Dr. Scheicher) und ein Can-
didat der rothen, internationalen Umstnrzpartei ge­
nannt Socialdemokratie (Bretschneider), gegenüber­
stehen. Es empfiehlt sich darum, den producierenden
Ständen ins Gedächtnis zu rufen, was die Social­
demokratie von ihnen will.— Nicht mehr und nicht
weniger, als dass sie auf alles, was sie besitzen,
verzichten und sich mit Haut und Haar den nebel­
haften Zukunftsplünen der von Juden geleiteten Soci
verschreiben.
Bekanntlich rühmt sich die Sociakdemokratie, in
aller Welt das gleiche Programm zn besitzen. Wir
greifen daher einige Aeußerungen ihrer Führer heraus,
um zu zeigen, was die rothen Volksbeglücker beab­
sichtigen. Das Protokoll des socialdemokratischen
Parteitages in Breslan sagt auf Seite 125:
„Für die Erhaltung des Bauern­
standes einzutreten haben wir keinen
Grund, denn das könnte nur geschehen, indem
wir sie im Besitze befestigen, also ganz entgegen­
gesetzt verfahren wie sonst."
D. h. auf gut deutsch: Der Bauer soll von
Grund und Boden gejagt werden, um als
besitzloser Proletarier die Reihen der
Judensoci zu verstärken.
Wie der Bauernstand, so ist nach der Ansicht der
Socialdemokraten auch der Handwerkerstand
dem Tode geweiht. Der deutsche Svcialdemokcat
Vollmar sagt von ihm:
„Alle Stellungsmtttel sind vergeblich und so
muss es die Aufgabe der Socialdemokratie sein,
diesen dem wirtschaftlichen Tode ge-


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 3 ]
Nummer 58.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
27. Dccember 1900.
Seite 3.
geweihten Schichten klar zu machen, dass
das Heil nicht in der Vergangenheit, sondern in
der Zukunft (d. h. im socialdemokratischen
Zukunstsstaate) zu suchen ist." (Die Thätigkeit
des deutschen R ichstages v. 1890—95, S. 10.)
Aber auch der kleine Geschäftsmann
soll ohne Hilfe verelenden, auf dass der
rothen Brüder mehr werden. Derselbe Sociführer
sagt darum:
„Wie der Handwerker so geht der
Händler- und Krämer st a u d an der
capitalistischen Entwicklung des Handels noth-
wendig zugrunde. Demselben
rettungslosen Todeskampfe sind die kleinen und
mittleren Bauern verfallen." (Ebenda S. 11.)
Auch der socialdemokralische Parteitag zu Breslau
gesteht unumwunden:
„Wir wollen freilich auch den Kleinbesitzer
gewinnen, jedoch nur, indem wir ihn über­
zeugen, dass er als Besitzer keine
Zukunft hat, sondern, dass seine Zukunft
die des Proletariats ist." (Protokoll, S. 110.)
D. h. wieder in ehrlichem Deutsch: Der Bauer,
Handwerker, Gewerbetreibende, Kauf­
mann soll hergeben, was er hat, dann
wird ihn Noth und Verzweiflung
unserenPlänens chonzugänglich er mache n.
Daraus ist auch für den Blinden zu ersehen:
Die Socialdemokratic ist die Partei des gewalt­
samen Umsturzes, sie befolgt eine Politik der Ver­
zweiflung, indem sie unser gesammtes Volk prole-
tarisieren will, um es für seine finsteren Pläne reif
zu machen.
Und die christliche Socialreform?
Auch sie verhehlt sich die schweren Schäden
unseres wirtschaftlichen Lebens nicht.
Aber sie glaubt nicht, dass der Bauern-,
Handwerker-, Gewerbe- und Kaufmannsstand retlnngs-
los dem Tode verfallen sei. Sie meint, dass diesen
Ständen mit wirtschaftlichen Schutzmaßregeln ganz
gut geholfen werden könnte, wenn sich die Völker zu
gemeinsamer Arbeit statt zum Streite vereinigten,
wenn sich nur der Staat die dringende Nothweudig-
keit wirtschaftlicher Resormarbeit nicht länger ver­
hehlte, wenn nur der Einfluss des Judcnthums ein­
gedämmt würde.
Nicht auf ein weites Traum- und Leichen­
feld baut die christlichsociale Partei ihre
Hoffnung. Siehatein klares, fcstumschrie-
benes, durchführbares Programm, von
dessen Lebensfüh igkeit sie schon glänzende
Proben abgelegt hat. Wir verweisen nur auf
unsere Flugschrift „Die Partei der Thaten," die
auch den hartnäckigsten Gegner zwingt 'zu gestehen,
dass in unserem Vaterlande durch die christlichsociale
Partei Großes geschehen und noch Größeres geplant
ist. Zur Arbeit gehört aber froher Muth
und Arbeitsfreudigkeit. Möge das christ­
lich-deutsche Volk diese unserem verehrten
Abgeordneten sichern, indem es am
3. Jänner mit einer erdrückenden Majo­
rität als seinen Vertreter wählt:
Dr. Josef Scheicher.
Frijch aus, zur Reichsraths­
mahl!
Auch Herr v. Koerber wird darüber nicht mehr
im Zweifel sein, dass die Auflösung des Abgeord­
netenhauses und die einfache Ausschreibung von
Neuwahlen kein besonders glücklicher Ausweg war.
Die Vorgänge in der letzten Neichsvertretung haben
in einem großen Theile der Bevölkerung Gleich­
giltigkeit, ja sogar einen gewissen Widerwillen
gegen den ganzen Parlamentarismus er­
weckt, während sich die extremen politischen Gruppen,
die in der Auflösung einen Erfolg erblickten, er-
muthigt sahen. So sind denn auch die letzteren die
allerrührigsten m der Agitation; freilich ereignet sich
hiebei das Eigenthümliche, dass die ärgsten Scharf­
macher, die Schönerianer, gerade ihren gewiss gleich­
wertigen Genossen im Nadicalismus, den Locial-
demokralen in die Haare.fuhren. Die ruhigeren
Elemente aber ziehen sich ermüdet und überdrüssig
vom Kampfplatze zurück, und es ist zu befürchten,
dass im Falle nochmaliger Wahlen über­
haupt nur mehr die turbulenten Kräfte an der
Oberfläche erscheinen werden. Trotzdem wäre es
Fin schwerer, nicht zu verantwortender
e e hier der gemäßigten Parteien und ihrer Wähler­
schaften, sich in diesem gegenwärtigen Wahlkapf nicht
mit allem Nachdrucke zu betheiligen. Es handelt
sich um mehr als den Sieg oder die Niederlage einer
Partei. Es handelt sich um die wirtschaft­
lichen Güter des ganzen Volkes, um das
österreichische Interesse, um Ausgleich, «m
die Zoll« und Handelsverträge, es handelt
sich um die Existenz-Bedingungen des
Staates. Die Zerstörung, der rapid um sich
greifende Kräfteverfall in unserer staatlichen und
autonomen Organisation, er tritt aus das deutlichste
zutage. Auch in den Kreisen unserer Bnreaukratie
ist jede Festigkeit verloren gegangen— es gibt fast
keine Autorität, jeder handelt blindlings nach eigencm
Gutdünken. Dabei leiden gerade die für den Staat
wichtigsten Stände am allerschwersten; der Mittel­
stand steht sich den Angriffen von oben und unten
ohne jede Unterstützung von irgend einer Seite preis­
gegeben und vielfach greift schon der Geist der Ver­
zweiflung bei den bedrängten Völkerschichten um sich.
An die Regierung wäre nun die Mahnung zu
richten, sich über die Furchtbarkeit dieser Erscheinun­
gen vom Standpunkt des Bestandes des Staates
nicht der geringsten Täuschung hinzugeben; sie muss
auch den Muth hab.n, an allerhöchster Stelle auf
die daraus folgernden Consequenzen aufmerksam zu
machen. An alle aber, die ehrlich und treu
zu Oesterreich halten, an sämmtliche staats­
treuen Wähler ist die eindringliche Mahnung
gerichtet, nicht lässig zu sein, nicht gleich-
giltig zu sein, sondern mit Beharrlichkeit
an diesem Wahlkampfe auszuhalten. Mag
auch der nächste Reichsrath wieder unfruchtbar sein
— umso größere Entscheidungen stehen bevor und
diese Entscheidungen dürfen uns nicht mit der Hand
im Schoße antreffen, wenn nicht alles verloren sein
soll. Darum, frisch auf zur Reichsraths­
wahl!
Kund schau.
Oesterreich.
Am 22. December ist die diesjährige letzte
Landtagssession zu Ende gegangen. Der
niederösterreichische und der böhmische Landtag sind
geschlossen, die übrigen Landtage blos vertagt worden.
Die Schließung des niederösterreichischen Landtages
erfolgte am 21. December.
Die ,,Religio» der Dickbäuche". ^Der be­
kannte Goldmarksammler und Brettelmusikant K. H.
Wolf, der das Ideal auch unserer St. Pöltner
Deutschnationalen bildet, hat in böhmischen Landtage
die'kjatholßsche 'Religio,'n die ,.Religion der
Dickbäuche" genannt. Dadurch hat Herr jK. H.
Wolf wieder einmal bewiesen, dass ihn sjeder be­
liebige Hausknecht an Anstand und Bildung thurm­
hoch überragt. Es ist eine bekannte Thatsache, dass
die katholische Kirche im Priesterstande nicht bloß
die größten Gelehrten, sondern auch die größten
Heiligen und Asceten auizuweiseu hat. Und ge­
rade Luther, für den K. H. Wolf so schwärmt,
war ein nicht gewöhnlicher Dickbauch, der dem
„Fressen und Saufen" nicht wenig huldigte und
von nichts ferner war, als von Abtödtung ^und
Ascese, die übrigens auch Herrn Wolf ein spanisches
Dorf sein dürste.
Ungarn.
Das „W. V." schreibt: Der Universttätssenat
zog am 14. D-cember die Forderung eines Theilcs
dcr Universiiätsjugend, dass in dem Festsaale
und den Lehrsälen der Universität Kreuze
angebracht werden, in Verhandlung.— Wie der
„Hircsarnok" erfährt, stimmten nach heftiger Debatte
fünf Senatsmitglicder gegen una drei für den An­
trag. Der Senat sprach sich somit gegen die An­
bringung von Kreuzen aus. Zwei Mitglieder des
Senats (Raimund Rapaics, Theologieprofessor, und
Achatius Timon, Rechtsprofessor) waren krankheits­
halber abwesend gewesen. So stehen wir vor einem
neuen Seandale: Der Senat der Päzwänstiftung
(Universität) perhorresciert das Kreuz, das Symbol
des Christenthumes, aus Furcht vor den Juden und
Confesstonslosen. Und dcr kön.-ung. Cultusminister?
Er hat es leicht, denn er ist ja mit dem abweisenden
Gutachten des Senates der Päzmänischen Stiftung,
welches sich gegen die Anbringung der Kreuze in
den Lehrsälen der Budapester Universität kühn aus­
gesprochen hat, gedeckt! Sonderbare Herren das!
Sie genießen die kath. Stiftung und demonstrieren
gegen das Kreuz! Roo olamat aä Dominum! („Die
Sache schreit nach ihrem Herrn!") Will der Univer­
sitätssenat eine confesstonSlose Universität, so mag
sie dem Cultusminister einrathen, das fremde Gut
an die kath. Kirche zurückzustellen. Das ist dcr
Rechtsstandpunkt, denjswir einnehmen.!
Reichsrathswahlen 1901.
Im Nachstehenden werden die Herren Wahl-
commissäre, die Wahllocale und die Wahlstunden
für die am 3., 9 und 14. Jänner des Jahres
l 901 vorzunehmenden Reichsrathswahlen pub-
liciert. (Die erste Stundeuangabe gilt für die
allgemeine Wählerclasse, die zweite tür die Curie
der Landgemeinden.)
Gerichtsbezirk Herzogenburg.
Ambach: Franz Hagenbucher, Förster in Lan­
dersdorf. Gemeindekanzlei. 9— 12. 9— 11.
St. Audrä: Oberlehrer Albert Leitich, Gast­
haus des Franz Grauer Nr. 18. 9 —12.
9— 11.
Ederdiug: Wirtschaftsbesitzer und Gemeinde-
Vorsteher Leobold Neumayer. Gasthaus des Josef
Schneck. 9— 12. 9— 11.
Frauudorf: Wirtschaftsbesitzer und Gemeinde-
Vorsteher Johann Preisberger. Gemeindekanzlei.
9— 12. 9— 11.
Gemeinlcbarn: Oberlehrer und Gemeinde-
Rath Ambros Zündel. Gasthaus des Josef
Hinterberger. 9— 12. 9— 11.
Gutenbrunn: Gutsverwalter Franz Adamek.
Bei Johann Göttschner. 9— 12. 9— 11.
Hain: Wirtschaftsbesitzer Carl Kaiblinger.
Gasthaus Nr. 6. 9— 12. 9— 11.
Hausheim: Wirtschaftsbesitzer Franz Furbauer.
Gemeindekanzlei. 9—12. 9— 11.
Herzogenburg: K. k. Statthalterei-Concipist Dr.
Hans Wächtler (Gerichtscommissär). Rathhaussaal.
9— 12. Städtecurie 9— 11.
Inzersdorf: Carl Markl, Müller in Getzers-
dorf. Gasthaus des Michael Haidinger. 9—12.
9—11.
Kapclln: Oberlehrer Josef Kirner. Gasthaus
des Franz Zöchbauer 9—12. 9—11.
Nussdorf a. d. Traisen: Pfarrer Carl Wall.
Gasthaus des Josef Reinberger. 9—12. 9—11.
Oberndorf a. d. Eb.: August Vollrath, Fabriks­
besitzer. Gasthaus des Johann Weber. 9—l 2.
9—11.
Obritzbcrg: Psarrverweser Severin Schmidt.
Gasthaus des Michael Hießberger. 9—l 2. 9—01.
Ossarn: Julius Grundmann, Fabrikant. Ge­
meindekanzlei 9—12. 9—11.
Radlberg: Oberlehrer Carl Kirchberger. Ge­
meindekanzlei. 9—12. 9—11.
Klein-Rust: Wirtschaftsbesitzer Anton Stelz­
hammer. Gemeindekanzlei. 9—12. 9—11.
Statzcndorf: Oberlehrer Carl Lirk. Gasthaus
des Johann Aigner. 9—12. 9—11.
Stollhosen: Pfarrer Ludwig Buxbaum. Beim
Gemeindevorsteher Josef Hufnagel. 9—12. 9—11.
Traismaner: Kaufmann Engelbrecht Pröglhof.
Rathhaussaal. 9—12. 9—11.
Weißenkirchen: Oberlehrer Gustav Rosmanith.
Gasthaus des Kottauschek. 9—12. 9—11.
Ober-Wölbling: Director Franz Rockenbauer.
Gasthaus des Anton Müllner. 9—12. 9—11.
Unter-Wölbling: Postmeister Carl Straßen­
reiter. Gasthaus des Völker. 9—12. 9—11.
Gcrichtsbezirk Kirchberg a. d. Pielach.
Frankenfels: Oberlehrer Ignaz May. Gast­
haus des Pögner. 8—11. 8—'/2II.
Grünau: Postmeister Ignaz Hönig. Gasthaus
des Konrad Grebner in Hofstetten. 8—11.
8- V2H.
Kirchbcrg a. d. Pielach: K. k. Bezirkscom-
missär Oscar Graf Driangi (Gerichtswahl-
commifsär). Gasthaus Ades Fran^ Bandion.
Loich: Sägewerksbesitzer Alois Wögerer. Gast­
haus des Josef König. 8—11. 8—'/zll. ft ck-
Rabenstein: Sparcassedirector Johann Förster.
Gasthaus des A. Voglhuber. 8—11. 8—'/2II.
Schwarzenbach a. d. Pixlach: Kaufmann
Anton Dörr. Gasthaus des Josef Fink. 8—11.
8-'/--11.
Gerichtsbezirk St.^Pölten.
'Böheimkirchen: Maurermeister Anton Vogl.
Gasthaus „zum goldenen Stern" des Joh. Höllriegl.
9— 1. 9—1.
St. Georgen: Wirtschaftsbesitzer Karl Kern
in Wötzersdorf. Gasthaus der Frau Molterer.
9—1. 10—1.
Gerersdorf: Oberlehrer Ignaz Puchegger.
Gasthaus Lechner. 9—1. 10—1.
Göblasbruck: Fabriksbesitzer August v. Schmid.
Gasthaus des Johann Schartner. 9—1. 10—1.


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 4 ]
Lette 1. Donnerstag
Obergrafendorf: Pfarrer Johann Faux. Gast­
haus des Josef Binder. 9—1. 10—1.
Hafncrbach: Pfarrer Josef Bodenstorfer. Gast­
haus des Adolf Gschwendt. 10—1. 10—1.
Haindors: Oberlehrer Emerich Morawa. Gast­
haus des Johann Haas. 10—1. 11—1.
Haunoldstein: Pfarrer Franz Tiefenbacher.
Volksschule. 10—1. 11—1.
Jcutendorf: Oberlehrer Josef Eder. Gast­
haus der Katharina Haidinger. 10—1. 11—1.
Karlstetten: Pfarrer Anton Schabasser. Ge­
meindekanzlei. 10—1. Il—1.
Kasten: Gutsbesitzer Baron Franz Bud in
Braunsberg. Gasthaus de- Fr. Schmatz. 9—1.
10—1.
KreiSbach: WirtschaftSbes. Hermann Schoder­
böck in Rametzberg. Gasthaus des I. Altmann.
10—1. 11—1.
Mamau: Wirtschastsbesitzer Anton Schratten-
holzer. Gasthaus des Florian Gruber. 10—1.
11—1.
Margarethen a. d. S.: Privatier Frz. Heinzl.
Gasthaus des Franz Resi. 9—1. 10—1.
Markersdorf a. d. P.: Oberlehrer Johann
Bauer. Schule. 10—1. 11—1.
Michelbach: Pfarrer Othmar Berger. Gast­
haus des Michael Bremer in Kroppdorf. 10—1.
11-1.
Ncidling: Gutsverwalter Carl Birmann.
Gasthaus des Franz Grabner in Watzelsdorf.
10—1. 11—1.
St. Pölten: Hauptwahlcommissär k. k. Be­
zirkshauptmann Heinrich von Waniek. 1. Steuer-
oberinspcctor Ludwig Posega. 2. Steuerinspector
Robert Diem. 3. Finanz-Concipist v. Eötvös.
Buchstabe A—G Rathhaus, 2. Stock, H—N
k. k. priv. Schießstätte, O—Z Gasthaus „zum
gold. Ochsen". 8—2. Städtecurie Schießstattsaal
8-1.
Pottenbrunn: Oberlehrer Leopold Weigl.
Gastbaus des Josef Czerny. 10—1. 10—1.
Pyhra: Fabrikant Carl Salcher in Harland.
Gemeindekanzlei. 9—1. 10—1.
Ratzersdorf: Oberlehrer Josef Beraer. Gast­
haus des Franz Stoll. 10—1. 11—1.
Sasendorf: Wirtschaflsbesitzer und Gemeinde-
Vorsteher Josef Berger. Gasthaus des Karl
Schneider. 10—1. 11—1.
Spratzcrn: Wirtschaftsbesitzer Franz Zichtel
in Pummersdorf. Gasthaus des Franz Führer
in Teufelbof. 10—1. 11—1.
Stattersdvrf: Commercialrath Matthäus
Salzer. Gasthaus des Karl Ammerer. 9—1.
10-1.
Stößing: Kaufmann Josef Bogner. Gasthof
des Specht. 10—1. 11—1.
Viehosen: Oberlehrer Fr. Kalischka. Gast­
haus des Carl Bauer. 9—i. 10—1.
Wald: Förster A. Gulias. Taverne. 10—1.
11—1.
Weinburg: Oberlehrer Anton Bilsat. Gast­
haus des Hubert Schuhmayer. 10—1. 11—1.
Wilhelmsburg: Oberlehrer Alois Leide.
Kaffeehaus A. Schirl. 9—1. 10—1.
Wimpafsing: Gutsverwalter Carl Cmyral
in Mitterau. Gasthaus des Georg Vogt. 10—1.
11—1.
Die Revolution in China.
Die Verhältnisse haben sich in China'noch immer
nicht gebessert. Die Friedensverhandlungcn wollen
zu keinem glücklichen Ende gedeihen, da die Macht
der Boxer durchaus noch nicht gebrochen ist. Im
Gegentheile wird aus Tientsin gemeldet, dass dort
der Fremdenhass neuerdings auszubrechen drohe.
Za, es heißt, dass in ganz China die Bildung von
Freiwilligencorps im Gange sei, die von der chine­
sischen Regierung mit Waffen und Munition ver­
sehen werden, sich aber im übrigen selbst erhalten.
Paris, 22. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Der amerikanische Gesandte
Tanger hat die gemeinsame Note an China unter­
zeichnet.
Ne W-Jork, 22. December. Eine Depesche aus
Peking vom 21. l. M. meldet: Es ist nochmals
eine ausgesprochene Stockung in den Unterhandlungen
eingelreten. Die gemeinsame Note ist von den Gesandten
noch immer nicht unte zeichnet worden. Der ameri­
kanische Gesandte Conger erklärt, seiner Ansicht nach
Habe man keinen genügenden Giund, anzunehmen,
dass die Note in nächster Zeit unterzeichnet werde.
Der britische Gesandte ist derselben Meinung. Der
deutsche Gesandte glaubt, dass die jetzigen Abma-
„St. Pöltner Zerrung". 27. December 1900. Nummer 58.
chungen früher oder später unterzeichnet werden. Auch
die anderen Gesandten halten cs für wahrscheinlich,
dass die Note unterzeichnet werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Rückzug Dewets.
London, 21. December. Ein Spectalcorre-
spondet des „Reuter'schen Bureaus" beschreibt in
einem Telegramme aus Thabanchu vom 16. d. M.
den Rückzug DcwetS. Dewet habe, als er sah, dass
der Versuch eines Eindringens in die Capcolonie
hoffnungslos wäre, die Thabanchu-Linic durchbrochen.
Es war— sagt der Correspond-nt— ein prächtiges
Schauspiel, als die Buren-Armec, ungefähr 2500
Mann stark, in voller Ordnung durch Springhaanhek
galoppierte. Es war ein bewundernswertes Wage­
stück, wie Stejn und Piet Fourie unter dem unauf­
hörlichen Feuer der britischen Geschütze und Gewehre
den Angriff leiteten. Der Erfolg der Buren war
ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und 25
Gefangene verloren.
B loe mfont- in, 20. December. („Reuters-
Meldung.) Nachdem General Dewet die Linie
Thabanchu—Ladybrand passiert hatte, marschierte er
nach Ftcksburg. Seine Gesammtverluste während des
Vorstoßes gegen die Grenze der Capcolonie und
während des hierauf folgenden Rückzuges betragen
nahezu 50 Todte und 100 Gefangene; außerdem
wurden drei Kanonen und viel Munition von den
Engländern erbeutet.
Local-Uachrichtm.
St. Pölten, am 27. December 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
December (Schneemonat) Hat 31 Gage.
Sonarag
Montag
David
Sylvester
lIänner (Kismouat) Hat 31 Tage.
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Neujahr
Macarius
Genofeva
Titus
Telcsphorns
sTer hochwürdigste Herr Bischof Doetor
Johannes Nötzler) wird am 31. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Domkirche die Sylvesterpredigt
halten.
(Jahrhundertfeier der St. Pöltner Diö-
cese.) Der hochw. Bischof Dr. Johannes Rößler
hat zur Feier der Wende des Jahrhunderts folgende
Anordnungen getroffen: 1. In allen Pfarrkirchen
ist die übliche Jahre-schlussfeier mit Tedeum zu
halten. Nach dieser kirchlichen St. Sylvester-Feier
ist in allen Pfarr- und Klosterkirchen durch eine
halbe Stunde mit allen Glocken zu läuten. 2. In
der Domkirche wird am 31. December um Mitter­
nacht ein Pontificalamt vor ausgesetztem hochwürdigsten
Gute gehalten. In allen Klosterkirchen und in jenen
Pfarrkirchen, an denen mehr als drei Priester ange­
stellt sind, soll entweder vor dem Allerheiligsten ein
Hochamt oder eine Segenmesse abgehalten werden.
Auch in Pfarrkirchen, wo weniger als drei Priester
wirken, kann eine Mitternachtsmesfe celebriert werden,
wenn beim bischöflichen Ordinariate rechtzeitig der
Nachweis geliefert wird, dass für die am Neujahrs­
tage nöthigen Diessen hinreichend oorgesorgt und
namentlich der Pfarrgottesdienst nicht beeinträchtigt
wird. 8. In jenen Pfarren, wo eine Mitternachts­
messe nicht thunlich ist, soll am 31. December, vor
der üblichen Jahresschlussfeier bei ausgesetztem Aller­
heiligsten eine Betstunde abgehalten werden. 4. Die
Gläubigen, welche bei der Mitternachtsmesse communi-
cieren wollen, sind aufmerksam zu machen, dass sie
wenigstens seit sechs Stunden nüchtern sein sollen,
j Das Sacrament der Buße darf während der Mitter­
nachtsstunde in keinem Falle gespendet werden.
(Der Berwaltungsgerichtshof) hat am 6.
December die Beschwerde der Stadtxemeinden Linz
und Innsbruck gegen die Entscheidung des Land-s-
ausschnsse?, welike die Benennung von Bls-
marckstrasten verboten als unbegründet abgewie­
sen. Es wird in der Begründung ausgeführt, dass
es allerdings ein Recht der Gemeinde sei, Straßen­
benennungen voizunehmen, nichtsdestoweniger müsse
jedoch anerkannt werden, dass die Gemeindetürg-r
durch Benennung einer Straße nach Bismarck sich
in patriotischen Gefühlen verletzt fühlen könnten.
Diese Entscheidung des Vcrwaltungsgeiichtshofe»
kann des Beifalles eines jeden wahren O-steiretcherS
sicher sein. Traurig genug, dass erst eine oberste
Gerichtsstelle das österreichische Vaterlandsbewusst-
sein wieder Herstellen muss! Die Schönerianer wären
im Stande, auch eine Königgrätzgasse zu erfinden.
sBürgermeistertag.j Samstag den
29. d. M., vormittags 9 Uhr, findet
der diesjährige Bürgermeistertag des
Gerichtsbezirkes St. Pölten im Gast­
hofe des Herrn Kraus, Wienerstraße,
statt. Der Landes-Ausschuss hat zu
demselben sämmtliche Bürgermeister,
Gemeinderäthe und Gemeindeausschüsse^
geladen, beziehungsweise durch die
Bürgermeister einladen lassen.
^Gewerbliche Besperstnude.f Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
bei Herr» Michael Auer, Linzerstraße.
Speeielle Einladungen werden dies­
mal nicht ausgegeben.
(Sylvester-Feier.) Der christliche Arbeitcr-
Bildungs-Verein „Einigkeit" veranstaltet Sonntag
den 30. d. M. im Saale des Hotel Pittner eine
Sylvester-Feier, zu welcher die Einladungen sammt
Programm am Freitag zur Versendung gelangen.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Milttär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 30. December
bei Herrn Stadlmayer, Bahnhofrestauration statt.
(Feuer.) Montaa den 24. d. M., circa '/i7 Uhr
früh, verkündeten die Glocken, dass m der Stadt ein
Feuer ausgcbrocken sei und zwar befand sich das
Brandobject, ein Siabel mit Hadern, in der Nähe
des.neuen Friedhofes. Die beiden St. Pöltner Feuer­
wehren. welche raschest am Brandplatze erschienen
waren, hotten leider mir Wassermangel zu kämpfen.
Um circa V-IOUHr kehrte erst die Feuerwehr retour,
ein Theil derselben blieb zur Bewachung des Brand­
platzes zurück. Der Stadel ist total niedergebrannt
und erleidet der Besitzer desselben, Herr Scherer,
einen nicht unbeträchtlichen Schaden. Die Enlstehungs-
ursache ist unbekannt.
(Großer Nutzen durch Fnlterkalk-Zngabe.)
Bei der rationellen Fütterung und Viehzucht ist die Zu­
gabe des Futterkalkes unentbehrlich. Er vermehrt die
Milchergiebigkeit, schützt vor dem Verkalken, wobei tra­
gende Thiere gesunde, starkknochige und sehr gut ent­
wickelte Junge werfen. Futterkalk ist auch ein vorzüg­
liches, bestbewährtes Mittel gegen die Knochenbrüchigkeit
der Thiere und deren Vorzeichen wie Kälber und Ferkel­
lähme, Lecksucht, Wollefreßen, Holznagen und Jauchc-
saufen. In der Geflügelzucht wurden durch die Beigabe des
Futtcrkalkes die besten Resullate in der Eierproduction
erzielt, indem die Hühner selbst in der kältesten Wiuter-
zert reichlich Eier legen, wo selbe am theuersten bezahlt
werden. Freilich ist es auch nöthig, dass der Futtcrkalk
rein von allen schädlichen Bestandtbeilen wie Arsen,
Stickstoff, Säure rc. sein muss, lvas bei den billigen
Fabrikaten nicht der Fall. Deshalb machen wir unseren
Leserkreis, um ihn vor Schaden zu bewahren, auf die
erste Bezugsquelle dieses Präparates, Firma M. Barthel
L Ca., Wien, X. aufmerksam, welche für Reinheit und
beste Qualität ihres Futterkalkes garantiert. Beschreibung
unter Berufung auf unser Blatt erhält jeder postwendend
umsonst.
-8^ 8
T z; Z
T)
—-'^.8 Z
S
^ »i v
k§
K 8
?> L
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die -?
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehendeu Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogakc,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigcnkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableitmde Ein­
reibung bei Erkältungen u. s. w. angewendet zu
werden Pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richterschen Apotheke zu Prag erzeugte I-iirimsnt
Ospsiei oomp. die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig: 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bekannten rotbcn Anker.
Briefkasten der Redaktion.
Allen P. T. Abonnenten, Inserenten, Mitarbeiter»
und Lesern der „St. Pöltner Zcitnng". ferner alle»
P, T. Kunden der Pressvcrcinsdruckerci ein herzliche-
„Prosit Neujahr!"


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 5 ]
.8
-L KS«
>2 L
: D T)
».^^
.vs
k>
SS^'Liß L
Stummer 58.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung-.
27. December 1900.
Lette 5.
Stadtlhcatcr.
Samstag de» 2', d. M. gieng das 6aciige Lust­
spiel „Renaissance' von Franz v. Schönrhan und
Franz Koprcl-Ellfeld in Scene Die Rolle deS ISjähr.
Vittorino lag in den Händen des Fräulein Maria
Heinrich, Mitglied des k. k. Hofbnrgtheaters in Wien.
Sie entzückte die Besucher des Theaters durch vollendetes
Spiel und ungemein deutliche Aussprache, welch' letztere
wir i ei einzelnen üb igen Mitwirkenden, besonders im
ersten Acte, leider vermissen mussten. Trotz dieses Debüts
erlitten die Leistungen der übrigen Darsteller keine Ein­
buße. Fräulein Wachtel (Marchesa Gcnnar) und Herr
Dicffenbacher befriedigten vollkommen und wurden
ebenfalls öfters mit Beifall ausgezeichnet.
Mcesan-AachnchLm.
Herr Jakob Votruba, Kooperator in Göstling,
wurde daselbst Pfarrprovisor.
Todfall. Am 20. December 1900 starb Herr
Alois Heiß, Pfarrer zu Göstling.
Hnginal-Uenchte.
Kenlengdach. (Versammlung.) Die dies­
jährige statutenmäßige Generalversammlung der Sanct
Michaelsbruderschaft in der Diöcese St. Pölten, die hier
am vergangenen Sonntage in dem schönen, sehr geräu­
migen und decoricrten Gartcnsalon des Herrn Franz
Schmatz abgehalten wurde, nahm einen glänzenden
Verlauf. Es dürften vier- bis fünfhundert Personen
zugegen gewesen sein. Nach einer warmen Begrüßungs­
ansprache des Herrn Ortspfarrers Bauer hielten die
Herren Professor Dr. Hornich und Professor
Fohringer, beide aus St. Pölten, herrliche Reden.
Zum Schlüsse wurde der apostolische Segen gespendet.
Es war eine echt katholische Versammlung, ohne jeden
Missklang. Da es eine nichtpolische Versammlung war,
wurde die Politik auch nicht berührt.
Wallsee, 22. December. (Unfall des Erzherzogs
Franz Salvator.) Auf der Fahrt von Wallsee nach
Enns stürzte ani Erlaaberge infolge starker Vereisung
der Straße der Motorwagen des Erzherzogs Franz
Salvator um. Ein weiterer Unfall oder Verletzung von
Personen kam nicht vor.
kB
Aus dem oberen Viertel! (Sckönerianiicve
Kampfesweise) Es i,t eine eigene Thatsache, dass
gerade die schöncrianischen Elemente, deren Thälig-
keil erwiesknermaß n doch nur darin besteht, möglichst
viel Spectakel zu machen, das Christliche zu ver­
höhnen und jede ersprießliche volkswirtschaftliche
Thätigkeii lahm zu legen, (Siehe Wolf und Con-
wrten im Parlament!) bei d r Watilb-'wegung alle
Hebel in Bewegung setz n, Lug und Taug in An­
wendung bringen, um das christliche Volk über ihre
wahren Ziele hinwcgzutäuschcn. Die Saönenaner,
die doch erst vor kwz-m erklärten, der Kamps gegen
die jüdische Weltanschauung und die verjüdete Social-
demok atie sei der erste Punkt ihres Vrogrammes,
stellen einen Candidalln auf, für welchen sämmtliche
unverfälschte Judenblälter eintrct.n, ja, sie haben
sogar die E z-Judei zeitung von St. Pölten, die
„St. Pöltner Deutsche Volkszeitinig" als ihr Organ
auserwählt, in dem sie ihre Herzensergüsse nteder-
legen. Und fürwahr, auf diese Gesinnungslumperei
können die P. T. Schönerianer von Amstetten, Mbs
und anderswo cm Patent nehmen, das ihnen niemand
streitig machen wird! Weil unsere Bürgerschaft
diesen blaue» Brüdeln bereits schon des öfteren dis
Thüre gewiesen hat und ihnen ganz unzweideutig
gezeigt Hai, dass in Umstellen kein Platz für Schö-
nerianer, Judenliberale u. s. W. sei, io lassen sie
ihren Aerger gegen diese aus und erschöpfen schli ß
lich ihre ganze geistige Kraft mir der Frage,
wer denn eigentlich der Korrespondent unserer wack-.r-n
christlichen „St. Pöltner Zeitung" sei. Nur gemach,
lieber Freund von der Judensippe, wenn du schon
so auf die Nachbarschaft der Kirche cingesprcngt bist,
so besuche dieselbe auch bisweilen, dies könnte dir
wohl nicht schaden. Und wenn die Sckönerianer über
die Seminaristenpfeile so erbost sind, bisweilen
dieselben so gut luffen, so möchten wir st- erinnern,
dass sie in ihrer Mitte einen ehemaligen, wegen
seiner „großen" Gelehrsamkeit berühmten Seminaristen
und Anhänger Vcnlks haben, einen gewissen Docior
aus Waidhofen, der jahrelang das geistliche Brot
genossen bar und nun so seine Dankbarkeit zeigt.
Seine ehemaligen Kollegen könnten ja manches
Interessante über diesen und andere „gewes ne
Seminaristen" aus der Umgebung erzählen!
Wien. (Eröffnung eines Obstweinkellers.)
Am 18. d. M. fand um 1 Uhr nachmittags im Hause
Josefstädterstraße 64 die feierliche Eröffnung deß vom
Verbände der niederösterreichischen landwirtschaftlichen
Genossenschaften gegründeten Obstweinkellers statt. Land­
tagsabgeordneter Oberndorfer, dessen Initiative und
Bemühungen vor allem das Entstehen des Unternehmens
zu danken ist, begrüßte die Gäste. ES hatten sich ein-
gesunden: Bürgermeister Dr. Lueger, die LandeSauSschüsie
Professor Richter, Dr. Geßmann, Prälat Scheicher,
ferner die Abgeordneten E. Schneider, Professor Sturm,
Doctor Weiskirchner, Jax, Sengsdratl, Hölzl und
Gemcinderath Axmann. Dr. Luegec zeigte sich von den
ausgestellten Obst- und Mostsortcn äußerst befriedigt;
er erklärte in einer längeren Ansprache, er stehe dem
Unternehmen mit größtem Wohlwollen gegenüber und
wünsche, dasselbe möge blühen und gedeihen. Als zweiter
Redner sprach Abgeordneter Oberndorfer. Er dankte vor
allem dem Statthalter und den Behörden, welche i» jeder
Weise fördernd und unterstützend eingriffen, sodann dem
Bürgermeister und den Gästen für ihr Erscheinen; dann
besprach Redner den Zweck de« Unternehmens selbst, und
versicherte, dasselbe sei kein Concurrenzunternehmcn,
sondern sei als Centralverkaufsstelle für niedcröster-
reichitches Obst und daraus gepressten Matt gedacht. Der
Kleinvcrsch'eißcr erfahre damit keine Schädigung, sandcrn
im Gegentherle eine» Nutzen, weil er in der Lage sei,
diese Prodnctc ans erster Hand unc> in unverfälschter
Qualität z» c en billigsten Preisen zu beziehen. Die länd­
lichen Prodnceittcn werden sich gewiis angelegen sein
lassen die Wiener Consumciiten i» jed r Hinsicht zu­
frieden zu stellen. Es sprachen ferner noch Landcsausschuss
Professor Richter und Abgeordneter Jax: Elfterer
bezeichnet- den Most als das Getränk der ärmeren Be­
völkerung, weiche sich nicht den Lnxu- des Wmigeiinsses
gestalte» könne; teuerer als ein sehr gesaiivheilsbeförden-
d s Gcnu'smiitel Die Heier verlief in der an »verleben
Weite: Bürgermeister Dr Lueuer brachte eine» Toast
aus auf die brave »iederösterrcichischc Bauernschaft und
ihre ivackeven Vertreter, Abgeordne er Oaerndorfcr auf
de» Bürgermeister.
(K. oft- Licrning. (Zur R e i ch s r a t b s W a h l.)
Die „St. Pö lncr Deutsche Volkszcitung", früher „St.
Pöltner Wochenblatt" h t in Nu »nur !1 vom 20 De-
cemdcr 1»00 unter der Spitzmarke „Neichsratbcandidat
Carl Rauch" mitgcthe,lt, dass dein Beispiele der Ge­
meinde Hanno'dstcin auch die Gemeinden Traisen und
Staitcrsdorf g folat sind, die Candidatur des Carl Rauch
einstimmig beschlossen wurde und kräftigst unterstützt wird,
und dass der Herr Pfarrer von Haunoldstcin nur in
dem Gefühle seiner Ohnmacht sein Gemeindemandat
zurückgelegt habe. O, du Himmel! die Welt weiß halt
nicht, auf welche Art und von welchen Leuten ein Be­
schluss bei der Gemeinde Haunoldsiein zustande kommt
und welchen Wert ein solcher hat. Der Gemeindevorsteher
von Hannolüstein gibt demjenigen sein Recht, welcher ihm
am besten zu Gesichte steht, nun und das ist der Guts­
pächter Carl Rauch deshalb, weil er sich vom Rauch
vieles machen lassen muss.— Der andere Helfer von
diesen Beiden ist in seinem ganzen Wesen, wie sich der
Wind dreht. Beweis hiefür der, dass dieser Mann, als
das größte Waschweib in Haunoldstein, Groß-Sierning
und Umgebung bekannt, vor noch nicht langer Zeit den
Rauch selbst, wie folgt hingestellt: „Der böhmische Baron,
das hölzerne Manderl von Osterburg" und noch viel mehr.
Auch hat dieses Waschweib den Rauch wegen seiner erz­
liberale» Gesinnung stets auf das Hefiigste angegriffen
und jetzt, jetzt ist dieses Waschweib seinem gewesenen
Gegner, dem Rauch, sogar wie ein Wagenbürscherl zu-
gethan. Manci e der übrigen Leute, welche den Beschluss
von der Gemeinde Haunoldsiein der Einstimmigkeit zu­
geführt haben, sind solche Leute, die sich als abhängig
nicht rühren können.— Also, so schaut der „einstimmige"
Beschluss von der Gemeinde Haunoldstein über die
Candidatur des ReichsrathScandidaten Gntspächter Carl
Rauch in Osterbnrg aus. Und solche Beschlüsse sollen
vielleicht gar noch mehrere Gemeinden machen. Traurig
wäre es genug, wenn überall solche Leute wie bei der
Gemeinde Haunoldstein sein würden. Dann könnte Judas
durch Christenleute allerdings nochmals ans Ruder
kommen, wenn gleich unter dem Deckmantel „Deutsch­
fortschrittlich", aber das wird der gesunde Menschenver­
stand der meisten Gemeinden nicht mehr zulassen und
somit dem Gntspächter Carl Rauch glänzend durchfallen
lassen. Da sagt man im Wochenblatt immer von einem
Bauer Rauch. Allerdings hat der Gutspächter Rauch
von Osterburg jüngst in Groß-Sierning sich ein Bauern­
haus angekauft, vielleicht, damit er in seinen alten Tagen
in Haunoldstein der politische Macher bleiben soll. Wie
schaut aber außerdem der genannte Bauer Rauch in
Wirklichkeit ans? Er schaut dem wirklichen Bauer nur
über die Achseln an, denn der ist ihm viel zu minder.
Warum? weil er nicht seinesgleichen ist.— Dass der
Herr Pfarrer von Haunoldstein, wie das Wochenblatt
schreibt, im Gefühle seiner Ohnmacht das Gemeinde­
mandat zurückgelegt hat, glaubt nur der Wochenbatt-
schrciber selbst.— Also. Bauern, kennt Ihr jetzt den
Ncichsrathscandidaten, Bauern und Gutspächter Carl
Rauch und den einstimmigen Beschluss der Gemeinde
Haunoldstein? Lasst Euch nicht zum Narren halten von
solchen Leuten und gebt dem Wochenblattschreiber mit
Stimmzettel die richtige Antwort: „Unser Candidat ikt
Landtagsabgeordneter Johann Wohlmeyer in St. Pölten.
Herl!' Ein echt christlicher Bauer.
W
Ltl^^ Lt «c «c «L Itr
Neujahrsgruß!
Was klingt so hell im dunkler Nacht?
Ihr trauten Schläfer, erwacht! erwacht!
Es ist geschieden das alte Jahr
Mit allem was so lieb Euch war.
Ein neues Jahr, es kommt gezogen;
O, sei's Euch allen hold gewogen!
O, brächt's doch Freude, o, brächt's doch Glück!
Gott schütze Euch vor Missgeschick!
Froh klingen die Glocken am Morgen klar:
Gott segne Euch! Prosit Neujahr!
Lmma lläclcsl.
p-.«
LZ a 
vü ^^^
^^^ U
„0 N^ m»
^ s 8
s?^
LL« r»
5"-
>
Prosit Neujahr
>
^ allen meinen geehrten
Runden und Geschäfts­
freunden
zum bevorstehenden
Jahreswechsel.
*
Josef und Cäcilia Helferstorfer.
Ach- und SchuMZ-Mem
in Wien ist sammt Haus mit 8660 Kronen Anzahlung
sofort zu verkaufen. Tagcslosnng 166—110 Kronen
Anträge snb: „11. O. 2139^ an Rudolf Mvssc, Wien,
I., Seilerstätte 2. 1661
Herren- und
Damen­
schuhe, Bänd
stücke rc. rc„
St. Pölten,
Auch werden
Tuchschererei
nomnien.
B alltoiletten
auch solche aus
Seide, Ball­
er, Spitzen-EschopS, Halsbinden, Uniform­
liefert sehr schön chemisch gereinigt Schanda,
Marktgasse, im Tiensivermittlmigibureait.
daselbst alle in das Fach der Färberei,
und Appretur cinschlagenden Arbeiten über-
1653
G asthaus-Uebernahme.
Beehre mich ergebenst anzuzcigen, dass ich das
Gasthaus „zu den drei Hackeln"
St. Pölten,
pachtweise vom 1. Jänner 1801 übernehmen und dasselbe wie bisher auf reeller Basis weitersührcn werde.
Gebe auch bekannt, dass daselbst die DM- MLsserherberge avch fernerhin ihre« Sitz i nt.^
Indem ich um das geschätzte Wohlwollen der P. T. Gäste freundlichst bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Michael! UiHk
St. Pölten, «m 31. December 1800.
Gasthaus „zu den drei Hackeln".


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 6 ]
Sette d.
Donnerstag
St. Püttner ,'iei uag'.
27. December 1900.
Nummer '-8.
Urdilinill'^Leberthran"
beste Sorten, mild schmeckend, vielfach erprobtes
diätetisches Mittel bei schwächlichen Kindern nnd Per­
sonen, bei Husten, Heiserkeit rc. Zu haben bei Llag.
xbarm. Hugo Przerovsky, St. Pö l t e N, nur
Kremsergasse 14, Drogerie „zum St. Georg". 1540
Eigenbanwein. UL °7--kS
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 3o bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis »2 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden zurückgenommen. Lcop. Dechant,
Weingärtcnbesitzer, Langculoiö, N.-Oe. 1446
Wachszieherkerzen L "S-U:
Appretur, iu allen Preislagen, insbesondere auch Sorten
für Wiederverkäu er, sowie alle sonstigen Wachswaren
und einschlägigen Artikel liefert coulant die Wachs-
zicherei M. Ernst in Scheibbs. 1604
K68t6 8eIiuk-6r6M6 Lubk/kc"' fü?°K.'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei 11, pb.
krrervvsbz', Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 1-. 271
Fußbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Daniar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Llag. xd. Hugo
Przrronskq, St. Pötte». Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
13 Joch Wald, Wiesen und Necker,
im guten Bauznstande, ist wegen Ueber-
nahme einer anderen Wirtschaft sammt tanäus instruetus
um 4200 fl. zu verkaufen. 1500 fl. können liegen bleiben.
Auskunft errheilt Herr Alois Schöndök, Gastwirt in
Hofstetten a. d. Pielach. 1626
Eaffn-^NNI'Nal (neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressvereius-
druckerei, St. Pölteu.
Kohen, Pferde- und Schlaf­
decken, wasserdichte Plachen, Sattlerwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung L Comp, Florids­
dorf bei Wien.— Preisliste gratis und franco. Lieferant
des k. k. Staatsgestütes und der k. k. und herrschaftlichen
Gutsverwaltungen und Brauereien. 718
in ein großes Wirtschaftshaus werden sogleich ausge­
nommen.— Auskunft bei Josefa Petcrbauer, Dienst­
vermittlung, St. Pölten, Grenzgasse 11. 1669
Heffeutlicher Dank.
Der Gefertigte fühlt sich nach seiner Wiedergenesung
angenehm verpflichtet,
Herrn Dr. E. Spitzer
für die mühevolle Aufopferung und erfolgreiche Be­
handlung bei seiner schweren Krankheit öffentlich seinen
verbindlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
St. Pölteu, im December 1900.
Anton Brickner
1666 Gastwirt.
SSSGGSGSGGGGGGG
Dank M LiimMIuiiß.
lest erlaube mir bierwik 'die erZebsue NitkbsilunA ?.u mncbem dass
iok das bisbsr von mir betriebene
(M I!iitli!ir!il8 in 81. l'öltoii
mit 1, dsvnsr 1901 NN Lerrn 8-tllS Lirtb überlebe.
lost benütre diesen Anlass, um ullen meinen boobc-eebrten Herren
(lüsten kür das mir knt§6§en§6bruobt6 IVoidcvoIIen bestens ru dunsten und
verbinde AlsiobreitiA biermit dis ergebene Litte, dasselbe nuost nuk meinen
Herrn llnobkol^er in »ieieliem Nasse übertragen ?.u vollen, lloostaosttungsvoll
^ossf ^n§srsr.
Lerugnsstmend auk obige Nittstsilung, gestatte iost mir stökliostst vur
Lsnntnis ru bringen, dass iost mit 1- däiillvr 1901 das bisber
von Herrn doset Lllgsror gekübrte
l rilo I!lit!>Iliiii8 in 8t. I'öllo»
übernskme.
lob gebe glsiob^sitig die Versiobsrung, dass iost ^'ederreit bestrebt
sein verds, meine boobvsrebrten Herren (lüste au k das sorgfältigste ru be­
dienen und naob ^edsr Liobtung rukrisdeiumstellen und bitte, mit reobt
xablreiobem Lesuobs miob ossbren v u vollen. Iloobaobtungsvoll
S
GGSSS
l-lsns
O>. O O
x> x>
OOGOGOGO8GOGGGGOG
Ijttiik iuu!
Beehre mich, meinen P. T. Gästen ergebenst an­
zuzeigen, dass ich das
6a8lliau8 „rui- 8üliv,68tbatin"
KruuuALsse Xr. 11
gtzm MM MM
übergeben habe, welcher dasselbe ab 1. Jänner 1901
unter seinem Namen weiterführen wird. Mit dem höflichen
Ersuchen, von dieser Aenderung gefälligst Kenntnis nehmen
zu wollen, erlaube ich mir gleichzeitig für das geschenkte
Vertrauen verbindlichst zu danken und bitte, dasselbe
ungeschmälert auf meinen Nachfolger übertragen zu
wollen.
St. Pölten, am 31. December 1900.
Rudolf Engelbrecht
1665
Gastwirt.
Bezugnehmend aus nebenstehende Mittheilnng gestatte
ich mir ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass ich ab
1. Jänner 1901 das
11« M MüVkOU'
Lrnnnxasss Nr. 11
vom Herrn Rudolf Engelbrecht übernehmen werde
und mein Bestreben darauf gerichtet sein wird, durch
streng reelle Geschäftsgebarung des meinen Vorgänger
geschenkten Vertrauens mich würdig zu erweisen.
Um das Wohlwollen der P. T. Gäste höflichst
bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Johann Weidl
Gastwirt.
St. Pölten, am 31. December 1900.
Solu.27 l
OGGOOOOG8OOOOGOGG
Prosit Neujahr!
allen meinen hochgeehrten Runden und
Freunden.
WA
WA
Franz Mildburger
Rauchfangkehrermeister
St. Sötten, Schulgasse Wr. 4.
MG


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 7 ]
Nummer 58.
Donnerstag
„st. Völrner Zerrung."
27. Decemder 1200.
Setre 7.
xxxxxxxxxxxxxxxx
x
8
X
X
X
X
X
X
X
8
Die herzlichsten
Glückwünsche
p. (L. Runden und Bekannten
zum
Jahreswechsel.
-Z—I-
Iotzann Wcrlknev
Sodawasser-Fabrik in St. Pölten.
X
X
X
X
A
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxx
GXGXOXGXGXOXOXOX
*- S
W
X
Lin glückliches
Neues Jahr
x
G
X
d wünscht allen seinen hochverehrten Gästen X
X nnd Freunden KH
8 Anton WrritLnerr
^ Gastwirt „zur Puppenfee" in St. Pölten^
V Klostergasse. X
M
W
M
M
Ä
Prosit Neujahr
allen meinen P. T. verehrten Kunden
zum Jahreswechsel!
Josefine H'rofini
Mehl- und Hülsefrüchte-Geschäft, Sanct W
Pölten, Kremsergasse 41 (nächst Bahnhof).^
herzlichste
Glückwünsche
zum
Jahreswechsel
allen meinen sehr geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten.
Irreörrich GgLseerr
Photograph, Lieferant des k. l. Staatsbeamte».
Verbandes St. Pölten, Schichstattpronicnadc 23.
Profit Meujahr
meinen verehrten
Rundeil und steschüst8sreunden
-—) D
^»ebvüöerr Kcrusmcrnns '>8
Metallgießer und Wasserleitnngsinstallteur)
in St. Pölten. l
MMWUWW8
Meinen verehrten Geschäftsfreunden
und Gästen erstatte ich zum Jahreswechsel
meine herzlichsten und aufrichtigsten Glück­
wünsche mit der Bitte um Erhaltung ihres
geschätzten Wohlwollens.
St. Pölten, ini December 1900.
O
o
Anton Fink.
8
»»SSASSSTSS«« «S
G«
D Meinen geehrten Runden W
ein
G -Orosit Neujahr§
z
Z
Jahreswechsel.
Johann Schmutz
Fleischhauer und Bäckermeister, in
Stattersdorf.
GAS S>ZESS«»»»GK«
"d
Profit Neujahr!
allen meinen hochverehrten
Gästen und Freunden.
Albert Angerer, Gastwirt.
O
E-
OOODOOQVSO DÄ0OS0
8 Lill lMMches^^
^ NtzWV^
MW
allen uilseren verehrtei» Runden
und Freunden, nnd besonderen
Dank oben jenen, die uns im
nerfloffenen Jahre gewogen
waren, mit der freundlichen
Ritte. un8 auch tiü'8 kommende M
Jahr ak ihren Rausmann uor-
zubehalten.
Handschlag und Frenndesgruß
Lrüäer Rrausdoker, 8t. külten
X Kremsergasse 19 "LH
X (im neuerbauten Brustmannhaus).
8rxxx>o«x>oOoo«x>8
oooooooooosoooso
1SV1. Z
LI
Allen meinen hochgeschätzten
P. T.Kunvcn anlässlich der Jahres­
wende meine herzlichsten Neujahrs-
wüiiscbe ausdrückend, danke ich für
das mir geschenkte Veilrauen und
Hille nm ferneres geneigtes Wohl­
wollen.
O
8
ez
O ^la?. pkarm. ttnxo ?rr6rov8k^
O Droguist in St. Pölten.
8<Z0O L0VOOO QOVO Kl
E. 443/00
MWW-M
Auf Betreiben des Herrn Christian Pries u er,
Lehrers in Krems, vertreten durch Herrn Dr. Anton
Floßmann in Herzogenbnrg, findet am
31. (änner 1961, nachmittags 1 Uhr
im Gaithanse des Herrn Franz S t a t t in in Getzers-
dorf die Versteigerung der Liegenschaften:
1. <Krdb. Getzersdorf, Gz. 214, Parc. 168,
Acker am Spielberg, per 191 Quadrat-
Klafter;
2. Grdb. GetzerSdorf, Ez.2l5, Parc 169/1,
Acker am Spielberg, Per 1317 Quadrat-
lafter;
3. Grdb. GctzerSdorf, Ez. 218, Parc. 276,
Weingarten in Engelrieth, per 37V
Quadratklafter,
sammt Zubehör, bestehend -M 3 aus circa 12 O Stück
Weinstecken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind und zwar 1. Ez. 214 auf 60 K, 2. Ez. 215 auf
670 K, 8. Ez. 218 auf 400 K, das Zubehör auf 20 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt -M 1) 40 ic, -M 2)
447 Iv, aci 3) 280 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbcdingnngen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Catasterauszug, Schä-
tzungsprotokolle u. s. W.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichueten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäfts stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu-
meldeu, widUgens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Vcrsteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten
nachhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Herzog rrikrrrg
Abth. Il
1663 am 17. December 1900.
De. lüersost
Ms »'»Maus
des Fcrdiiiaiid Mirlitzer
in Perschling ist sammt Wirtschaft so­
fort zu verkaufen. Zahlungsbedingnisse
sehr günstig.— Dortselbst sind auch zwei
sehr schöne, schwere
Kälberkühe
zu verkaufen. 1658


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
St. Ml n er Zerrung-.
27. Decemder i 900
Nummer 58
Ämllick erhobene Wrnerpreile.
St. Pvlleu
20. November
KremS
17. Derember
. höchste
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
GarS 100 K. höchster
17. Deccmber mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Korueuburg. höchster
7. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Li»L-
18. Decemder
Horn
13. December
LangeuloiS
17. Dec.'
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 L. mittlerer
mindester
Mauthhauseu höchster
19. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
19. Dcc. 100K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
22. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Rey höchster
20. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
ScheibbS.-- höchster
11. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.A- höchster
-/28. mittlerer
mindester
Wels.
IS. December
Tnllu
14. December
Achen
11-40
15--
14-50
14'-
18--
16--
16-20
15-40
16-84
16-17
15'-
14-60
14--
. höchster 17-- 15-80 15-10
mittlerer 16-50 15-10 14-50
mindester 15-70 14-60 14-
böchster —-—
mittlerer—-— 10-84
mindester
Neuleugbach, 19. Dec.: Spanferkel das Paar L.
Zwettl.
17. December
Kam
15--
12--
12-—
12--
10-64
14--
1350
13--
17--
15-20
12--
11-68
11-60
15-20
15-50
15-47
15-20
14-80
13.60
Gerste
14-40
8-60
8-20
8-—
18-50
12--
8-20
8-08
8--
13-50
13-
14-34
18-40
12--
11-60
6-80
6-84
5- 80
6- 24
13-50
12--
11'-
12- 40
12-20
12--
13--
12--
6-80
6-42
6--
12-20
15
11-64
11-60
3-20
12-60
12--
11-50
6-
5-80
5-60
11--
bis L. 16-—, Jungschweine das Paar L.-
bis ---.
1644
slsuolitunZs-
nuek dtzvitiitöm Lvstöm, nntor üsrantik. öropktztttt äio
Ll-8t6 8i. f'öllNKI- öl-UNNbN-, Lumpen- UNl! W3886I'-
Ieitung83»'iiI<6l-Ll-26ugung UNl! blikliki-Iagk teeli-
ni8elikl- 8kl!al'f8ai'tll<6l
ÜSU8MSlM
sr. köi-rLX.
»— 4,l-jliilnktv »n«l 'Lvstsavoi-anüvliliiAo Icostenkl-si.
vöW«U8-DMl
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (19. December) 3381 ungar.,
1270 galizisches, 801 deutsches, zusammen 5458 St..
L. 44-— bis L. 86-— per 100 Kilogramm.
Ktechvirh: (19. Dec.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
> Frischlinge
Schweine s mittlere.
1 schwere..
Austrieb
3669
293
42>.
5999
3855
3411
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 22 Dec. 1900.
Weizen L. 14-80 bis IL. 16-60 per 100 Klg.
Roggen L 14 60 bis L. 1-5-50 per 100 Klg.
Gerste lL. 11-50 bis L. 19-50 per 100 Klg.
Mais L. 10-10 bis L. 18-30 per 100 Klg.
Hafer IL. 11-20 bis L. 13 80 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, Harles L. 7-50 dis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11--.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis IL. —, Wiesenheu von
L. 5-10 bis lL. 7-20 vcr Metercentner.
Lotto Ziehungen.
Prag, 5. Dec.:
Wien, 21. Dec.:
Linz, 15. Dec.:
Brünn, 12. Dec.:
Cursbericht der Wiener Börse.
19. December 1900.
Papierrente..
Silberrente..
Goldrente..
Domänenvfaudbriefe >596-50 '98-50
Donaureg.-Anlehen. !187-—488-40
Geld j Ware
196-70^197-10
'96-20496-60
215 90 236-30
-Lose:
1854 er
1860 er..
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung
>315--P'9
270--
328-—
-98-
328-50
350-
58-50
1-60
3 0'-
402--
400-50
370-
60-50
A c t i e u:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt..
Donau-Dampfschiffs.
Escomvte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 20> fl.
M a tu t e u:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
270-50
676--
747--
1510
661'
109-50
54,-50
11-39
19-18
23-52
117-71
Ware
273-—
670-—
751'-
1520
668'-
110-5»
547--
11-48
1915
23-60
1179L
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gatmaunsthal, St. Pölten«
St. Pölten
Krems
S D.
S
St. Pölten
Krems
.2
N^
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter..
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling.
Liter
Ergenidümcr, Herausgeber und Verleger: Der kalt,.
Bucudruckerei des talh.-varr. Volts- und
Kaisermehl, das Kilogramm
Mund mehl,„„
Semmelmehl,„
Pohlmehl,„„
Weißroggen
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen ..
1 >20
1 20
Matt. Volks- und Vressoerein für Ricoerosterreich. Vermuworllriier
Pressveceines sür Rieoerösterreich in «l. Pötte».— Veranrworllimei-
Reoacleuc: H liiidecger.
lener: Chamra


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 9 ]
Nummer 58.
Donnerstag
St« Mltner Z?ttung'.
27. December 1900
Lette 9.
Hagesneuigkeiten.
Hof- »ud Personalnachrichten.
Wien, 23. Deecmber. Kriegsmedaille für
die Theilnehmer an der Expedition nach
China. Der Kaiser hat das nachstehende Befehl­
schreiben erlassen: „An meinen Reichskriegsminister.
Ich verfüge, dass die Kriegsmedaille für die Opera­
tionen im Jahre 1900 in China zu verleihen ist:
1. Allen auf den Bemannungsstand meiner Schiffe
„Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zählenden Marine-
Personen, und zwar für „Zenta" vom 1. Juni d.
I. an, für die übrigen genannten Schiffe vom Tage
ihres Eintreffens auf der Rhede von Taku; 2, den
dem Oberbefehl über die internationalen Streitkräfte
für die chinesische Provinz Tschile zugetheilten Ange­
hörigen meines Herres. Bezüglich der Anrechnung
des Kctegsjahres sehe ich seinerzeit Ihren Anträgen
entgegen. Wien, am 15. Dezember 1900. Franz
Joftph m. x."
Wien, 22. December. Legationsrath Dr.
v. Rosthorn beim Kaiser. Wie das „N. Wr.
Tagblatt" mittheilt, wurden heute mittags der aus
Peking heimgekehrte Legationsrath Dr. Arthur
v. Rosthorn und seine Gemahlin von Sr. Majestät
dem Kaiser in Privataudienz empfangen. Der Kaiser
empfieng den Legationsrath und dessen Gemahlin sehr
huldvoll. Dr. v. Rosthorn und Gemahlin statteten
dem Kaiser den Dank für die ihnen verliehenen Aus­
zeichnungen ab und entwarfen sodann, einer diesbe­
züglichen Einladung des Monarchen folgend, Schil­
derungen der Tage von Peking während der Belage­
rung der Gesandtschaften. Der Kaiser hörte diese
Mittheilung mit großer Aufmerksamkeit an. Die
Privataudienz war von längerer Dauer. Der Kaiser
verabschiedete am Schluffe der Audienz den Legations­
rath und dessen Gemahlin in freundlichster Weise.
Wien, 23. December. König Victor Ema-
unel österr. Regimentsinhaber. Kaiser Franz
Joses hat König Victor Emanuel III, von Italien
zum Oberstinhaber des Infanterieregiment Nr. 28
ernannt.
Wien, 19. December. Rosthorn ans China
heimgekehrt. Der Legationsrath Dr. Arthur von
Rosthorn und seine Gemalin sind gestern abends
mit dem Schnellzuge der Südbahn aus Triest,
woselbst sie seit dem 12, l. M. nach ihrer Heimkehr
aus Peking geweilt haben, hier eingetroffen. Sie
wurden auf dem Perron des Bahnhofes von den
Familienangehörigen und Freunden, ungefähr 80 Per­
sonen, erwartet und herzlichst begrüßt.
Bunte Nachrichten.
Brünn, 22. December. Ueberfall auf kath.
Techniker. Am vorigen Samstag machten etwa
50 Techniker eine Excursion nach Wilkowitz, wo den
jungen Leuten ein Saal zum gemeinsamen Nacht­
lager angewiesen wurde. Einige jüdische Techniker
ergiengen sich dabei in cynischen „Witzen" und störten
dadurch den anderen die Nachtruhe. Ein katholischer
Techniker, namens Kurzweil, dem das „Glockenläuten"
schließlich denn doch zu arg wurde, gebot Ruhe, und
als trotzdem die „Läuterei" fortgesetzt wurde,, ließ er
sich zu dem Rufe Hinreißen: „Wenn Der nicht bald
sein Maul hält, kriegt er eine Ohrfeige." Darauf
trat allmälig Ruhe ein. Heute nachmittags gieng
der kath. Techniker mit seinem Bruder (beide Kon­
vertiten) auf dem Claris spazieren, als ihnen eine
Schar jüdischer Techniker nachkam, deren einer
namens Winter (jener "Glockenläuter") den Techniker
Kurzweil um eine Unterredung bat. Kaum war
Kurzweil zu ihm getreten, als er von Winter einen
derartigen Fausthteb ins Gesicht erhielt, dass er zu­
rücktaumelte und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
musste. Selbstverständlich wurde gerichtliche Anzeige
über diesen frechen Ueberfall erstattet.
Berlin, 22. December. Die Strandung des
„Gneisen«»". Der Reichsanzeiger schreibt: Den
vorliegenden dienstlichen Meldungen über die Stran­
dung des Schulschiffes „Gneisenau" zufolge, erfolgte
diese am 16. d. M., um 10 U'r mittags, auf der
Rhede von Malaga bei W>..o( lle. Kurze Zeit da­
rauf setzte plötzlich eine Boe aus Südost ein. Der
Wind nahm dauernd an Stärke zu. Der Komman­
dant befahl sofort, den Kessel, welcher Dampf aus­
hatte, aufzufeuern, und die übrigen Kessel anzustecken-
Nach ungefähr einer halben Stunde kam die Mel­
dung, dass die Maschine mit langsamer Fahrt an-
gehen könne. Der Kommandant entschloss sich, die
Kette zu schlippen und frei zu dampfen. Kurze Zeit
darauf versagte die Maschine. Das Schiff trieb sehr
schnell dahin, worauf der Kommandant den Backbord­
anker fallen ließ; der Anker hielt jedoch nicht. Nun­
mehr trieb das Schiff gegen die Ostmole, wo es sank.
Wien, 22. December. Adler als Kindes­
räuber. Ju dem Walde nächst Polnora, eine Ort­
schaft in den nördlichen Karpathen, sammelte Frau
Michael Davidovics Reisig. Ihren Säugling, den
kleinen Ivan, hatte sie wohl verpackt in einer sonnigen
Lichtung zurückgelassen. Als sie nach einiger Zeit
zurückkehrte, fand sie nur noch blutige Windeln vor.
Im ersten Augenblicke dachte sie, Wölfe hätten das
Kind zerrissen. Bald aber wurde sie eines Anderen
belehrt. Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf
dem Boden liegende Fetzen und flogen hinauf in
ihren Horst. Jammernd und wehklagend lief die
Frau in das Dorf und die Männer stürmten, mit
Beilen bewährt, den Adlerhorst hoch oben auf der
felsigen Bergesspitze. Einer der Adler wurde auch
verwundet, der andere entkam. Zwischen den von
Eis und Schnee bedeckten Felsen, neben dem Horste,
fand man die Knochen und den Kopf des geraubten
Kindes.
Wien, 23. December. Jüdische Geschäfts­
moral. Die „Oest. Volkspreffe" schreibt: Aus
dem Kreise unserer Leser kommt uns eins Zeitschrift
zu, welche wieder einmal zeigt, mit welch unerhörter
Frechheit manche Juden Geschäftsbedienstete in Ge­
genwart ihres Herrn zum Betrug verleiteten. Der
gemeldete Fall ist folgender: Ein jüdischer Reisender
„in Ansichtskarten" tritt in ein Geschäft und bietet
der Geschäftsfrau seine Ansichtskarten an. Wenn diese
z. B. das Stück mit 2Vr Kreuzer gekauft hat, dann
geht der Jude her und bietet der Verschleißerin die­
selben Karten mit IV- oder 2 Kreuzer, an! Er ver­
leitet die Verschleißerinnen also zum Betrug, denn
diese verkaufen dann in Abwesenheit ihrer Herrin
ihre Karten.— „Kann man so einen unerhört frechen
Judenbengel zur Thüre hinauswerfen?" fragt unser
Gewährsmann mit begreiflicher Entrüstung. Wir
meinen, er solle im Wiederholungsfälle den „Reisen­
den" dem nächsten Wachmann übergeben. Das ist
gegen derlei Ehrenmänner die beste Abwehr.
Lemberg, 22. December. Exeesse bei einer
Wahl. Bei der Wahl in Grodek kam es zwischen
den Anhängern Dr. Kolischers und jenen des Lan-
desgerichtsratheS Brolikowski zu einer blutigen Schlä­
gerei. Vierzehn Personen sind theils schwer, theils
leicht verletzt. Wie verlautet, soll ein jüdischer Kauf­
mann einem Kaplan einen Schlag versetzt haben,
was in der christlichen Bevölkerung große Erregung
hervorrtef. Die anlässlich der Wahl und des Jahr­
marktes auf dem Ringplatze versammelten Kleinbürger
und Bauern nahmen eine drohende Haltung ein.
Die Gensdarmerie konnte die Ruhestörungen nicht
verhindern, es musste Infanterie und eine Husaren­
abtheilung requiriert werden. Der Jude Karpf,
welcher dem Kaplan einen Schlag versetzt haben soll,
wurde verhaftet.
LhrMches Volk!
Mach frei dich von der Jrrdenprefse k
LingejendeL.
Dr. 0. S. I>0I>I> s
MWM
13>6
E öttlinplomds ü. 1-—.
LrLutsrttsiks 30 kr. 1527
Lebens-Bersicherungs-Gcsellschaft
Aeltefte und größte internationale
Lebens-VerficherungS-Gesellschaft der Welt
Vesterreich seit 1876
Hör simiMl-VeiÄedkMK-
müOll ilm VOILtv-'
ist §rÖ88sr, als ilsrg'sniAS irZsnä sinsr an­
tik I'611 vsbsns-VsrsielisrnnAs-Vsssllsklwft äsr
IVslt.
vis unk äas östsrrsiodlsolis Vsseliütt
äsill ttolisn lc. lc. Ninistsriuin clss Innsrn
in pnxillursiolisrsn IVsrtsn
disdsr Z-slsiststs 6s.ution
dkläutt sioli auk nnAslülir:
19 Wlionen Kronen.
Heneral-Direotion für Oesterreich:
MiGM T., Sr S
(im Palais der Gesellschaft).
1L62
Mkisntsr M
frsnr V/iliielin
Hpotiisksr in l^sunkiroksn
ist äuroli alls ^xotttslcsn rmrn vrsiss von
1 ü.— 2 Xronsn öst. psr vnolcst
ru dsirislisn.
ßXMMMM
dkl« M- «»>! MÄWPIM,
orprobl dvi «ustvn, «»Iski-unkkoilsn,
Usgvn- unli Slassnlrslurrst.
Löiimklr ZLttsvi In ülWdöbl Sällördroml.
billigst, große Auswahl bei
Michael Krausboser,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6 (Könighaus). 147
ZU esMM Mül»
»Usr l«
n«ti»rt»v
MsM Wä Mts§
iSKKtsss VlWLsKlK»:
MseÄMstNbs ÄS8
ToiiSÜiLMMGp L 2ok rltsr's
U-GW-MäOt 1882.
I. ksrirk,^
SteLLLSplst»
Ur. 11
AW- Nerdsrrs. 1UU


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donuzrstag
»St. Pöltl,er Zeitung".
27. December 1900
Nummer 58.
Es ist erreicht! ".^Leintuch
- nicht zum umbringen!— zu haben bei Michael
Kraushofcr, St. Pölten, Kremsergasse 6 (Könighaus).
Kundmachung l
Jeder Husten, »Ä
bekannten Katarrh-Zerstörer Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zu haben L Paket 50 Heller in Sanct
Pölten bei Oscar Hassak, Apotheker; Leopold Spora,
Apotheker: Hugo Przerovsky, Drognerie „zum. Sanct
Georg". 1407
Musikinstrumente u. Suite« allerArt
liefert öi Mg Kun kerKarantie die Fairtk
«L MS«8n«r,
MarkneukirSeu i.§ W Zataloge frei.
Arische Käsen, Wehe und Aasanen.
Frische
1841
Karpfen
sowie alle Gattungen
Edelfische
sind stets vorräthig bei
lUois vugl's Vitve
IischHanöLung
8t. ?ölten, Or6N2§L88e I^r. 2.
Irische Käsen, Wehe und Aasanen.
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und beguemer wie die jetzt so enorm thenre
und in ihren nerveuaufregenden BZtandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz enl-
bebrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
b Originalpäckchen Kr. I'IO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 2, Heller.
Zu haben in St. Pölten bei: Oscar Hassack,^
Apotheker; Leopold Spora, Apotketer; ferner'
bei: Hugo Przerovsky, Drognerie, Kremsergasse; Carl
Brnstmann, Anton Kienzl, Georg Schneeberger, Alois
Wüchse; in Lilienfeld bei: Karl Engel; in Herzogenburg
bei: Karl Tugendsam; in Traitzmane- bei: Ignaz Schwab;
in Wilhelmsburg bei: Ludwig Kreißl; in Wbs a. d. D.
bei: FlorianSchilk; in Hainfeld bei: Karl Mann; in
Waidhofen a. d. Ubbs bei: Gottfried Frieß' Witwe,
Josef Wolkersdorfer; in Scheibbs bei: Julius Grießler
L Sohn. 1062
WillenJ-'insch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher z» vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Pakeien ä 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Drognerie in
St. Pölten. 1527
XeilLSIL DrHLvlL ÄLSlLZ??
demjenigen, der beim Gebrauch meines
LincIidnMtz« vlino I'kätzr^
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor
minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre
gratis und franco durch das
»G ^sinnmnOsulisvlis Lurssu A»
Valkcnbueg (L.), Holland Nr 409.
Das Ausland Doppelporto. 1646
1634
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige und
strebsame Personen gesucht, welche durch Uebernahme
einer Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Leonen pro
schaffen können. Offerten mit ausführl. Beschreibung
der gegenwärt. Beschäftigung erbeten unter „Uebcrall
19" an Annonc.-Exped. H. Schalek, Wien, I.
Vkonöken, 8psrLeräkLvdeI
1619
ksusrksstes
KostiZssetiti'i'
lästert Lu äeu billigsten kreisen
Usdönmkmk^ Wun8vk ivknlien
sllkf kspAi'stui'kn KLM. auoti vsuki'di'Anriöfkn
L kkSmkn lief Osfsn 6io. gkliefönt. K K K M K
L- --!
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von
franz Lazirk in -Mein-; a. d. D.
E
^7
empfiehlt sich zur Uebernahme van Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
k M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
^150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden anfgestelli: Krems,
Manuale, 4L Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abcrtham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Eivlck- LMr«r-Lrd«1tsr ln Li. LSItsn, K», L»,
»»d»« «»«i 8vlUtes» „run,
empü^ilt s «in «orttrtse U»x«r »ll«r 6»ttuu^«u
. W s«Üä«r Lu äsu dMLgvt.HQ krsLskr,.
i LVVmM, «sä Mder. MvräyL Lüä dWs LÄSKeiMri.—
V-dervLdMS »ick 8t«m, Oolä «sä ZÜdsr w xevödLArksü

»
G
»
G


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 11 ]
Nummer 58.
Donnerstag
„st. Böltner Zeitung".
27. December iftiO.
Leus 11
Prosit Neujahr A
allen meinen hochgeehrten^
Kunden und Bekannten.
Josef Liuimayer, Mischhuuer.
Niederlage für 8l. Pölten und Umgebung
bei Johann Lechnitz. 8l. Pötten
Leit 40 is»kr n in Nof-!Na>-8lä!!sn, in äsn gi-Ö88sesn 81allungsn dss «illtLeb
unä 0lvll8 ini Sslrrnueliv. uur Stärkung vor und Vifiollorkräktigung naoL
gro88SN Str»paron, bsi Vor8tauoliungon, Stsikboit äse Soknvn, sto. bs-
kLbiFt^ä»3 kks^ä^ 2u Korvorragonägn Lsi8tungsn im Iralning.— Lelrt nur
0s8tsrrviv1i-IIii§arll8.— LkLNVl-Dspot:
^rs-LL ü'alL. LLvlLÄs,, lc. u. ll. Okt.-unßs.,, Köll. rnin. u. kürstl. bulx. Uotl
Kroi8apo1bgkor, KONkiLUSUkkü doi Mon.
Original Kremser
Eigenbauweiile
und Original Weinessig empfiehlt
AlbertAach, Aringiletenbes., Krems a. L. D.
Meine neuverbesserte
„IriuwM" MckeMlrikiW
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
mekrers 100 Kronen
WvLILAV^irLIL
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Lanvwirlschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
I-Mjß ßiellL, Äiöii—sskidrioZ
k.
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasserleitungs-Bananstalt.
MM» Tüchtige Vertreter überall gesucht! »»W 1076
Krosses I-sgsr
Utii-en jelikp /Int
Volä- urrä LildervarsL
dsi^"
l!. HoolibsrAsr
Ulu-mueiie»-
8t. ?ö!teo, Lsssrngasse 4.
8trsuA rsslls OesebältsAsbarrwA.
lEMbriAg Karantie,
LilliAsts krsiss.
^ießöescßau-Merichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Polles
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei de8 kath.-patr. Volks- und Prefsoereines in 8t. Pölten,
Linzerllraße 7.
Preisgekrönter
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Jnlande in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
81. källöll MÜ, I. ?IM M88ö silkm MLiIIIe.
1908, I. klÄs: lllOSSö Mme 8iM8!lleLliIIö.
gorn 1980, NMer kreis Ml OMirüNM,
Bor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GünstigeZahlungS-
bedingungen.
«M» Bitte Namen und Adresse genau z« beachten. -»>
Erste n. einzige EentriftgensabrikGesterrellh-Ullgarns „Westfälin" Eentrifngeimrrkr
Luron I0A8 L LOA?., VILkl, XIll/7, Lmsisäblsigasss 3.
Vertreter: Alois Winter in Oberndorf bei Scheibbs; Josei Klein, Kaufmann in Mannersdorf
Leopold Lembachcr, Kaufm. in Rupr-chlshos-n, Post: St. Leonhard am Forst.


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 12 ]
Leite 12.
Donnerstag
27. December 1900
Knmmer 58.
0-SS.'<Ä.Z?Sl.
L-»L
c>2
I^i-Zie 81. Zöllner l(ä86-, 8alami-, Züäfrüeiiten-, Vklie3t6886n- u. Zpererkikanälung
WTLvlLSS, 8^, L^ÄLibsiL
Li-unnASSSS !^!n. 2 H H 9 H s<«-smssk-§ssss I^In. 35 9999 ^slliiisusssssss I^ir. 2
Niederlage und Alleinverkauf für St. Pölten und Umgebung von Ellischauer, Konopischter. Imperial, echtem Debreziner Speck
und echter Würste, sowie Krainer Würste. Specialität: Rosen-Paprika. >...
Ferner empfehle ich mein großes Lager von Käse, Emmenthaler. Halbemmenthaler, Groyer, Gorgonzola, Schwarzenberger,
Eidamer, Roquefort, Cerwaist, Parmesan, Liptauer, Ncuschateler, Brie, Strachino und Olmützer Käse. Stets frische
Prager Schinken, ungarische und Veroneser Salami, sowie feinste norddeutsche Würste.— Fische: Aal, Sardinen, See­
forellen, Thun, Hummer, Lachs, Anchyovis, Sardellen in Salziacke und Oel, Forellen und Aal in Aspick, Caviar,
Sprotten und Bücklinge. Stets großes Lager von Limonien und Orangen, Rosinen, Mandeln, Datteln, Feigen und anderen
Südfrüchten, Spezereiwaren, Choeolade, Thee, Rum, Liqueure und Champagner.
Tiroler Maronen
WWÄN6 WMk, WM, NiM,
preisceurant gratis a. sranca.
1'2.^OlS27
36
^?m.^s2:1srsr-D>^i:si2s1-
LrL'oSSbS
in MM, MiM NL LkMedkUü Nödklii,
8i11lA8t k68txs8«1rtv I'rai8<;. Riiu^st k68tx«8s1rt« krei8e
krlaad« mir einem k. 1. ?ublivum köttielist destannl rm L,edeu, äa88 ivd 8«i1
dünner 1900 mein Oesestüt't «ter-rrlix verArö^ert stade, um allen ^nloräernnxen
im Mstelkaeke seäerreit enlspreelien rn dünnen.
Alle Arten
Thonöfen G Sparherdkacheln
Aacheln sür tragbare Herde
W7 feuerfestes Rochgefchirr
l!
ZI
ZI
liefert zu den billigsten Preisen
b
Josef Reisenberge^ Wte.
St. Pltkn, FahmamsWlsl Ar. IL
Uebernahme aller Reparaturen, Kehren der Oefen.
1618
I
ll
liefert schnellstens die Prefs-
vereinsdruckerei St. Pötte«.
Au suuiuitliche Sewuhner der Stüdl St. Men!
Die mit dem Stande vom 31. December l. I. durchznführende
VoRlLSLLlLlUUILK
srheischt diesmal eine umso größere Genauigkeit, als mit derselben auch eine Zählung der gewerblichen Vetriebs-
statten m Verbindung gebracht wird.""-
L-^^ Ausfüllung der Anzeigezettel mit genauer Beobachtung der in den mit den Anzeigezetteln
hmausgegebenen Belehrungen enthaltenen Weisungen vorzugehen. Ferner wird darauf noch aufmerksam gemacht,
^^ isahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen, männlichen Bewohner, welche in den im Reichs-
athe vertretenen Königreichen und Ländern heimatsberechtigt sind, Taufzettel beigebracht werden müssen.
».-« r-» ausgefullten Anzeigezettel sind von den Parteien seitens des Hausherrn einzusammeln und vom letzteren
bis längsten 5. Jänner 1801 im städtischen Rathhause abzugeben.
ISIS
Kemeinde-Morsteyung der k.-f. Stadt St. gölten
am 20. December 1900.
Der Bürgermeister: W. Voelkl.
Meujayrsgeschenke!
Johann Schneider
Hold- und Silöeraröeiler
81. Pöttm, Herrengasse 9
im eigenen Haufe 728
vi8-ä-vi8 dem neuen Sparcafsa-Gebäude
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
und Silberwarc» zu den billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber. Be­
stellungen werden schnellstens ausgeführt und
Reparaturen ans das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme und
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
HM- und 8itberuhrm
für Herren und Damen.
S
Weujayrsgeschenke!
IVO Stück Matrikenzettel L
Volkszählung) kosten eine Krone und find durch die
PressvereinSdruckerei, St. Pölten, zu beziehen.
Mahnung
zu vermieten, 1. Stock, bestehend aus 1 Zimmer, Cabinet,
Küche sammt Zugehör, St. Pölten, Schulpromenade
Nr. 29, und sogleich za beziehen. 1624
er ist ein Kurrllsrelllld?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Ülmützer Luargelküse (8chaMse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Tamemertkäse, per Stück 50 K, Imperial, per
Stück 17 st, Liptauer garniert, per Stück 14 b, Kler­
ikale, per Stück 12 st, Uomandour, per Stück 65 st,
Titsther in Leiben, per Kilogramm 2'10 L, Ginmen-
tstaler, per Kilogramm 1'80 L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Erste Karl- u. Weich-Käserei
Trautenau (Böhmen).
(Agenten werden überall ausgenommen.)
Prachtvolle deutsche
im 3 Feld, ist billig zu verkaufen,
bei Melk.
Bodart, Winde«
1611


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 13 ]
jeder Art sowie alle Galtnnaen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
. die/
iMowjltitzrte Au8ik-Io8tr«Mellte»r: Mych
8rtltll»-I''r»biik^
— ist das besitz. —-7-
1' Zu haben in- der-^
Apotlstke „zur P'.dcuk« Kraae"
köllsn, Msrrsvpls.«
„ s.. -
'«rdGrben^ WMßWßH, W«?adeMHLD Hchlk^ht-«>ha»^Grü^ Oelfarben kn alle^ Nuancen. Benzin, Ligrock, streich.,
Eelsarben zum SelvftanftriM'°"weiß, eichen, grünFMder- Md^-ri^enKM^für Mstet. Mster)5Jatv»ßrs^DhP:eH-BMmeiyllr8artenüDD^
Mrterji!Einzäunungen rc., Copallack, Bernsteiulack, DamarlaiDx Tasig^iMWiseulack, Lederlack, MSchqVsqck, Äoliturlack, Bru«^
Wck-Hnlaffen/vlchülHheyfMÄl>'.nKt«chhlnNaEstri1ajlen FaDch^-echt ÄUische Kutschenlacke, Beizen, Fuffbodeu-Lackfarben, kl,.
E Härtend, nicht sprengend und LauerliLst. HZachs, weiß, gHantiert rKißWachs, gelb. Echt^xauMlchtzr.Mqtdf«tLnober für Fußd!W^
reckste^Pottasche, ÄS.t WÄttftemvtl'ÄufbürstwaHs,?-weiW4N gelb in Stücken und gekocht in Telgform. F«ßbo-e»-4^W
MlchH von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Brüüzen, stüKiGHuo pulverisiert. sG^^^fßartend. Pfeifen^"
fikr Stieget».-Zu dabest.'Üei.., ...
^ .../ HrruWnv^-nsAÄrvrt^lL. rnu LN2tchn-r7 önu nrsnu>r .r.<^ U
i- M ----: M
E^ «oLnsr'^MMM-M «E^! U .l-schrMr^siv^ N
,^<'^ 's -- .rsni,7N,sdLL


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 14 ]
Seüe 14.
Donnersstag
.St. Pöltner Zemmg'.
27. December 1900.
Nummer 58.
Prosit Neujahr!
allen meinen hochgeehrten Kunden und
Freunden.
M
A-
-O-
Alois wüchse
Käse-, Salami-, Südfrüchten- und Delicatessen-Kandluiig
Rathhausgasse 2, Aremsergasse 35.
ÄxL?
A
B
O
M
M
MD-
WK-
Ns->
Nrorrit ^enju!«!
allen meinen geehrten Gästen
und Geschäftsfreunden.
St. Pölten, im December 1909.
Leopold WeiLl.
xxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Die herzlichsten
Glückwünsche
P. L. Runden und Bekannten
ZUM
Jahreswechsel.
-z—
Andreas Blümel
Bäckermeister.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
R
X
xxxxxxxxxxxxxxxx
>
;
>
>>
r^-
Prosit Neujahr
allen meinen geehrten
^ Runden und Geschäfts-
V freunden
zum bevorstehenden
Jahreswechsel.
*
Joh. Michael Zimmermann.
MV
MV
vlv V^
Prosit Ueusahr!
allen meinen hochverehrten
Gästen und Freunden.
Karl und Maria Waldöauer.
«XOXSXGXGXGXOXGX
X D
V Lin glückliches A
z Neues Jahr Z
^ wünscht allen seinen hochverehrten Gästen
^ Md Freunden^
8 -Georg Sahingev X
X Gastwirt „zur gold. Kugel", St. Pölten. d
MLLLLLLKLKLLLLLLLLH
Ein recht glückliches
Neues Jahr k ß! Profit Neujahr
wünscht seinen lieben Kunden
Michael Kraushofer
^ St. Pölten, Kremsergasse 6.
AUUUUUUU
Ein herzliches
Prosit Neujahr
allen meinen P. T. verehrten Kunden
H zum Jahreswechsel! U
M W
M Wichcrek König W
E Holz- und Kohlenhändler und Dachpappe- M
E deckermeister in St. Pölten.
L^,^^
meinen verehrten
Runden und Geschäftsfreunden)
--
Simon Wogt!
Vertreter der Wieselburger Dampfbrauerei
M l in St. Pölten.
-M
M
Uro fit Umfahr
allen meinen P. T. Kunden
und Bekannten.
August Warnkeiluer
V»
A-
ßst
N»
V»
herzlichste
Glückwünsche
Jahreswechsel
allen meinen sehr geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten.
»x»x»x»x»x»x»x«x
zum
Ferdinand Schebesta
Gemischtwarenhandlung in St. Pölten,
Mühlweg Nr. 20.
Äji? Äji? Äsi? Äsi? Äst? ^!?
«OGGGOGGOOGGGSOG
D Riemen geehrten Runden O
Z Prosit Neujahr I
M zun, d
^ Jahreswechsel.^
G G
Z Anton Juchs I
W Fleischhauer, St. Pölten. d
r
M.
Ein dleisach dommd Hoch
unseren christlichen Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneten, sowie den Vertrauens- HL.
1» männern des Bamrnvereines und den Ab- »i»
nehmern der „St. Pöltner Zeitung".^
^ Ferdinand Blumauer, Hainfeld.
^XXXXXXXZÖÖÖöÄXl'
X)
^ Hraslt Helljahr! H
X .r
X allen meinen werten Gästen
X und Geschäftsfreunden.
St. Pölten im December 1900.
Iranz Winkler.
ixxxxxxxxxxxxxx:


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 15 ]
Hochachtungsvoll
AdolfI.Titzk i« Fm?.
fgbi'ik8-k!!S^SI'l3LlS VON
O0SBÄ00O0GGÄGS0SQOA00E00S00GO0
S
8
S
G G G G' 8
G
s s ///kt/ 9-r'Ä^2?6ii In äsr? siASNsn "WorO<^tS.tts x>r?Orrrx>1 rrrrcl drilliK.
I^HK^oLL K^OisvI»
^2:Z.-:i.si.Q22.s-2rvLsQL.s.i2.5.L:S27.
474
LA
G
000AÄOGGGQ00OOO00OQ0020SDDG0S0GoO
LL6!s!M-8e!e«MMg8-Ln!sgö»
8zstei» ller ^IlKkiueineil Oardilt- II II «I Leetilen-KessNseliolt LerUit
la 0HI.6IIIM V^LLTV
flllmiscli^ LUegn
III. ItkunvsA 87
x» billigste» l'a^e^preiseil.
16Z0
8MILK, VILki i L
LMVMM8 LMM
KiselLstrasse 4.
^ Partezettel
liefert schnell und billigst die Press
vereivsdrnkkerei St. Oölteu.
Echtheit gesetzlich geschützt.
t/2 Bont. X. I. '/, Bout. X. 1.80.
Ueberall erhältlich in Apotheken, Drogerien und allen
besseren Geschäften. 1565
Bräzays Alkohol äe Nentbs, feinstes Pfeffermünzen-
Destilat, Kronen 2'—.
KSKKSGSO
Kinkebrgasthaus
mit großen Räumlich­
keiten, ist sammt Con-
cession und kleiner Oekonomie preiswnrdig zu verkaufen.
M u r st e r t en Nr. 16, Post Schloss Thalheim. 1558
arrsürot
Lrste kreise äer Ml-8epsrsiore IM
-KH.LLLL. in Vsstsrrsivli allein: LH.LLLK
Prag: Ehrendiplom des Landescu:tur-Rathes.
Dornbirn: Silberne Medaille.
Görz: Ehrendiplom.
Kuttenberg: Ehrendiplom und goldene Medaille.
St. Pölten: Silberne Medaille.
Horn: Silberne Staats-Medaille allein auf Alfa-Separator.
W i g st a d t l: Ebrendiplom.
iUIs Molkerei Mssellinen rmä -Kerstkv.
Komplets Linrivlrtungen nsvb üen neuesten Lr-
tsdrungen äer Molkers -Peodnik.
^vlisL Lrsssllsoliakl „^.l^a Lvparstor"
VIM, XVI., KsngldLLSrgssss 29. 1132
O Preiscourante, belehrende Broschüren und eigene Fachzeitung gratis. O
S.
am schwersten und schmackhaftesten nur in
Brehms Bäckerei
X R St. Miteil, MiilMe 7. U X
Unübskik-oiisnss
Oknussmittel dei Suis-, Lrusi- unä
Lungen Men ist
Dr. Loüinanns
ffki888i'Ll'gIIlki'-öriI8l8M
dsrAsstellt nus äen deilsaiusten Xrüutsrn.
lüedt 2u linden cd e I'Insede ru 50 X reu:: er
1 ü. uuä 2 ü.
bei Herrn Wpotiisker Osksr llsssak unä
Herrn rlpotd- der KkOpow Spora, rlpo-
tdsks »rur Aoläenen Lrone°.
1502


[ 2023-06-29 10:37:39.633 - 19001227 - Seite 16 ]
Sette 16.
Donnerstag
.St. Pötlner Zeitung'.
27. December 1900.
Nummer 58.
Marler
8V. kÖIiVLN VMMS
-^<Z9CE-
4--Ä-
Srossv ^HLSVLLL
von koek-, kosen-, ^N2ug- unä vamell-
stoüen, sekvarren voskms, keruvien
unä lüedkrn, svMv 'rüodern kür Le-
amtea vmlormsn aller 8or^en su äe»
lrilllgsl leslgesekleiL Kreisen.
I.s.Asr in kker^väevlLeir, LolLvL, VsppiolisL,
SsllvorlvAsri» nllä riairelläsolLsii.
lAÄ-
Prosit Neujahr!
Allen meinen P. T. Kunden und Geschäftsfreunden
Josefine Riedmüller
Brauerei, Hainfeld.
Kirchen-Kechllungeu
per Rogen 6 d Pressvereinsbruckerei
81. Pollen, Linzerslrnfze 7.
SrÄvKldsuLAar
VerdunckstoLe, vdiririx.
^ppsrst«, ult« tseimisedsR
un«I Artikel nur iirsukv»-
Mexe, Ool«, Lssonrev,
Spirituosen, Toilette unck
kurkumerie-IVureL «u.
dlUIxst
Nag. pdarm. kugo krrerovsk^
^SI'dSi-t. isiz
vroxaeri« „Lam 81. Oeoi'-r" Lremseixass? 14.
M
Die Firma Brüder Kraushofer, St. Pölten, ändert, wie schon viel bekannt, mit dem
1- Jänner 1S01 -TM ihr bisheriges Geschäftslocal uns spricht daher allen hochverehrten
Kundschaften vom Herzen besten Dank für ihre gütige Geneigtheit aus.
Für unser neues Heim, Kremsergasse Nr. 19, im neuerbauten Brustmannhause, stellen wir
die innigste Bitte an alle unsere verehrten Kundschaften, die so lauge uns treu zugegangen sind, und an
solche, die wir zu unseren Kunden noch zählen möchten, uns fernerhin recht in Anspruch zu nehmen, was
wir gewiss durch schöne, gute und preiswerte Waren respectieren werden, und freuen wird es uns, wenn
wir sie in unserem neuen Geschäfte recht bald begrüßen dürfen.
Mit bestem Gruß und Hochachtung
Mrüder Kraus Hofer, St. sötten
Kremsergasse Nr. IS
Confections-, Mode-, Leinen-, Tuch-, Zugehör-Geschäft ersten Ranges

