
[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 1 ]
Staats- GeLepHon H*osL-GHeck-Gc>nto
Motto! Mit Gott, für Volk, Wahrheit MÄ Recht. Nr. 8»-«--.
Pmuumerativrl
^cr Z'ost:
Ganzjahrlich L. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljührl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 li.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellcn 16 li.
; Gegründet nls „St. Pöltrrer Bote".
Hrgan des DZauenweremes für das Wieriet 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. F'üttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen Dckt erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarkc beizulegen.
Inserate sind im vjHMMMbczahlcu. Die dreimal gespaltene Nsnpareiüezcilc kostet das erstemal 12I>., jedes weiterem»! 8 k.
.2 s stM s.Z sch?- ,» Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Mamiscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Z-ür St. Z-öl'te„:
Ganzjäyrl. 6 X. 80I>.
Halbjnhrl. 3 U. 40 b.
Viertelst 1 L. 70 li.
Mit Zustellung:
Ganzjahrl. 7 X. 60 lr.
Halbjahr!. 3 X. 80 lr.
Viertelst 1 X. !!0 li.
Ncilagegelmren
Mr 33.
AomrersLag dm 12. Juli I960.
40. Iaßrg-
Eine emMlicheWahlMeklaze der
Iudellvolklichen.
Großartige Wahlsiege der Christlichsocialen
in St. Pölten.
Eine große Niederlage, eine vernichtende Ver-
nrtheilung ihrer Gemeindewirtschast haben unsere
bisherigen Gemeindevertreter bei der am Montag
stattgefundenen Gemeindewahl im 3. Wahl­
körper erleiden muffen.
Im 3. Wahlkörper wurden alle 10 Candi-
daten der Christlichsocialen mit großen Majori­
täten in den Ausschuss gewählt.
Die mit den Radikalen und Juden ver­
einigten Judenliberalen erhielten von dem mehr
als 1200 Wähler enthaltenden 8. Wahlkörper
nur 332 bis 400 Stimmen.
Noch größer war deren Niederlage, sowie der
Sieg der Christlichsocialen bei den Ersatzmänner­
wahlen, bei welchen alle vier Candidaten der
Christlichsocialen mit 452 gegen 190 Stimmen
der Gegner gewählt wurden.
Dies war zugleich die Antwort der Wähler­
schaft auf den am Sonntag provocierten Scandal
durch die Socialdemokraten. Was die Gegner bei
diesen Wahlen alles geleistet haben, um den Sieg
zu erringen, dies spottet jeder Beschreibung.
Dr. Ofner, welcher von den Christlichsocialen,
die alles überwachten, damit keine Schwindeleien
Vorkommen, mehrmals beanständet wurde, als er
den Bauern die Stimmzetteln abnahm und aus­
tauschte, schämte sich nicht, im Wahllocale einem
christlichsocialen Wähler die Vollmacht aus der
Hand zu reißen, wobei selbe zerrissen wurde.
Erschreckt vor dem vernichtenden Verdicte der
Wählerschaft, flüchtete sich die Clique der bis­
herigen Geschäftevertreter in den li. Wahlkörper,
den sie seit jeher als ihre Domäne betrachteten.
Die Wählerliste des II. Wahlkörpers ist aber
auch dementsprechend verfasst.
In denselben sind Wähler ausgenommen, welche
bekanntermaßen zur Clique, aber auch entschieden
in den III. Wahlkörper gehören. Wähler und
große Steuerträger, welche in den II. Wahlkörper
gehören, wurden in den III. Wahlkörper eingereiht.
Der II. Wahlkörper, der 281 Wähler zählt,
besteht zumeist aus Bürgern und Beamten.
Unter elfteren befindet sich ein Großtheil der
Clique, unter letzteren eine Menge Lehrer, Aus-
hilfs-Unterlehrer und Unterlehrerinnen, ferner
eine Menge Praktikanten, darunter junge, korn­
blumenblaue Bürschchen.
Auf letzterwähnte Elemente hatten die Gegner
ihre Hoffnung gesetzt, und mit allen Mitteln
suchten sie den Wahlkörper für sich zu behaupten.
Was da an Frechheit und Unverschämtheit
alles geleistet wurde, das übersteigt alles Da­
gewesene.
Dass die Agitation und der Wählerfang in
maßloser Weise betrieben, alle Gesinnungsgenossen
herbeigeschleppt und Kranke auf Sesseln zur Urne
getragen wurden, zeigt, mit welcher Wucht sie
diesen Wahlkörper zu vertheidigen suchten. Kein
Mittel wurde gescheut oder war ihnen zu schlecht,
Unterlehrerinnen wurden terrorisiert und ihre
Wahlsreiheit zu Gunsten dieser Clique beein­
trächtigt, ja die Unverfrorenheit gieng so weit,
dass ein Heilo-Postbeamter init seinen jungen
Begleitern von der Commission verlangte, dass
er einen zweiten Stimmzettel abgeben dürfe, weil
er sich angeblich vorher geirrt und einen Ersatz-
männerstimmzettel anstatt jenes für die Ausschüsse
abgegeben habe..
Es wurde ein Protokoll über seine Angabe
ausgenommen. Die Commission, mit Ausnahme
des Mitgliedes Klestorfer, der dagegen entschieden
protestierte, wollte auch schon diesem Wunsche
entsprechen, aber auch Herr Abg Wohlmeyer
kündete einen energischen Protest dagegen an;
schließlich wurde dieses Begehren mit 3 gegen
d>e Stimmen der Herren Milche und Kienzl ab­
gelehnt. Beim Scrutinium fand sich, wie von der
Commission öffentlich constatiert wurde, kein
solcher Stimmzettel für die Ersatz-
mänerwahl vor.
Außerdem, was wurde alles mit den Voll­
machten versucht, um Stimmen zu ergattern.
Mit Gewalt wollte Herr Lechner eine zweite
Vollmacht abgeben, was. aber nach energischem
Protest des Abg. Wohlmeyer von der Commission
als ungesetzlich abgewiesen werden musste.
Aber trotz all dieser Vorgänge konnte sich
die Clique nur mit geringer Majorität be­
haupten.
Von den 243 abgegebenen Stimmen haben
sie über die absolute Majorität, welche 123
Stimmen erfordert, nur ein kleines Mehr
erreicht.
Die Christlichsocialen erhielten 80 bis 110
Stimmen, die Gegner 134 bis 152 Stimmen;
also bei den einen ein Mehr, bei den andern
ein Weniger von circa 11—24 Stimmen.
Unter diesen vorerwähnten Verhältnissen be­
deutet auch dieses Wahlergebnis einen gewaltigen
Fortschritt der christlichen Idee in St. Pölten.
Alle ehrlichen nnd rechtlich denkenden, um
das Wohl unserer Stadt besorgten Wähler aus
dem Beamten- und Bürgerstande haben den
Christlichsocialen ihre Stimmen zugewendct.
Nur dem unerhörten Vorgehen der Gegner,
ihrer Wahlgcometrie, sowie dem entscheidenden
Votum von einem Dutzend junger, fluctuierender
Elemente, welchen das Wohl und Wehe der
! Stadt und ihrer Bewohner höchst gleichgiltig
erscheint, ist dieses Wahlergebnis zuzuschreiben.
Aber die früheren Macher unserer Gemeinde­
wirtschaft, welchen auch die Zusammenstellung
dieser Wählerliste zu danken ist, haben keinen
Anlass zu jubeln; denn dieser Sieg ist ein
künstlicher, ein Pyrrhussieg, der ihnen klar und
deutlich zeigt, wie wenig Vertrauen sie auch in
diesem Wahlkörper besitzen.
Außerdem wird ja auch noch der I. Wahl­
körper sein Votum abgeben, und von der Bil­
dung und Einsicht der Wähler dieses Wahl­
körpers kann man wohl auch eine für das Wohl
der Stadt günstige Entscheidung erwarten.
KundschüU.
GeAerrsrch.
Hervorragende Parlamentarier sind
unablässig damit beschäftigt, Mittel und Wege
ausfindig zu machen, wie unser verfahrener
Staatskarren wieder ins rechte Geleise gebracht
und das Lebensorgan des Staates, das Parlament,
wieder fnnctionsfähig gemacht werden können.
Bekannt sind die Vorschläge, welche unser
Volksmann Dr. Scheicher, der zu den popu­
lärsten Männern Oesterreichs zählt, in seinen
„Oststaaten" und Abg. Steinwender in
seiner jüngst veröffentlichten Broschüre niedergelegt
hat. Auch dürfte es noch in aller Erinnerung sein,
wie sich hierüber der liberale Abg. Dr. v. Grab­
mayr in seiner Meraner Rede ausgesprochen
hat. Vor wenigen Tagen ließ sich wieder der
deutschnationale Abg. Dr. Steinwender in
einer Wählersammlung in Spital an der Drau
hören, wo er über die gegenwärtige Lage sich
ausführlich zu äußern Gelegenheit hatte. Dr.
Steinwender sprach sich daselbst gegen die Octroy-
ierung einer neuen Geschäftsordnung und eines
Sprachengesetzes, wofür Herr v. Grabmayr ein­
getreten war, aus und befürwortete die Auf­
lösung des Reichsrath es. Der um die
deutsche Sache verdiente Abgeordnete sagte unter
anderem: „Man besorgt, wenn Neuwahlen vor­
genommen werden, eine Schwächung der polnischen
Adelspartei und im deutschen Gebiete Siege dev
National-Radicalen. Wenn aber diese Besorgnisse
heute begründet sind, so werden sie es in einen;
Jahre nicht minder sein; das Zuwarten nützt
also nicht. Der Appell an die Wähler musste
endlich kommen, welches Resultat er auch immer
ergeben mag. Ob ein neugewähltes Abgeordneten­
haus arbeitsfähig sein wird, weiß ich nicht, dass
aber das bestehende Haus arbeitsunfähig ver­
bummelt und seines eigenen Daseins überdrüssig
ist, weiß Jeder."— Uns scheint diese Furcht,
dass die Deutschradicalen bei eventuellen Neu­
wahlen eine Stärkung erfahren, unbegründet zu
sein,— freilich nur dann, wenn alle gemäßigten
deutschnationalen Abgeordneten, ebenso wie Dr.
Steinwender, Dr. v. Grabmayr, Prade und die
Christlichsocialen energisch gegen die kornblumen­
blauen Umstürzler entschiedene Stellung nehmen.
In der allerjüngsten Zeit hat sich auch der Abg.
der katholischen Volkspartei Dr. Alfred Eben-
h o ch, Landeshauptmann von Oberösterreich, über
die parlamentarische Lage nnd die Vorschläge
Dr. v. Grabmayrs geäußert. Herr Dr. Ebenhoch
sprach sich zwar gegen die Auflösung des
Abgeordnetenhauses aus, trat aber umso
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. S8 und Taschenfahrplan.


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung'.,
12. Juli 1900.
Nummer 33.
entschiedener für die Octroyierung eines
Sprachengesetzes und einer neuen
Geschäftsordnung ein.— Das „Grazer
Volksblatt" meldet, die Regierung habe den Ge­
danken, dem Reichsrathe eine neue Geschäfts­
ordnung zu octroyieren, endgiltig fallen gelassen.
Es heiße, dass die Regierung die Absicht habe,
den Reichsrath im Herbste, ohne vorherige tief­
greifende Maßnahmen zu einem allerletzten Ver­
suche einzubernfen.
lieber die Ausweisung eines reichs-
deutschen Pastors lesen wir im „Vaterland":
„Brünn, 4. Juli. Gestern abends hielt Hierim
Deutschen Hause der bekannte Pastor Bräunlich
aus Deutschland eine Hetzrede und wurde infolge­
dessen aus sämmtlichen Kronländern der Mon­
archie ausgewiesen. (Dieser Pastor Bräunlich
spielt schon seit langem in der sogenannten
„Los von Nom"-Beweguug die Rolle eines großen
Hetzers. Erst kürzlich find uns von befreundeter
Seite Zeitungsausschnitte aus Dresden zugeschickt
worden, in welchen nach den von Pastor Bräunlich
herausgegebenen Heften über besten sogenannte
„Studienreisen" in Oesterreich berichtet wird.
Endlich hat man bei uns doch die Courage ge­
funden, diesen: Hetzer das Handwerk zu legen.
Dieser entschiedene Schritt wird auf die übrigen
Hetzer gewiss abkühlend wirken. D. Red.)"—
Hiezu haben wir zu bemerken: Was würde
denn die gesammte Juden-, Schönerer- und
Soci-Presse sagen, wenn ein katholischer Priester
in solch herausfordernder Weise für den Katholi-
cismus Propaganda machen würde?!
Ueber eine czechische, jüdische Erfind­
ung wird uns von hochangesehener Wiener
Seite geschrieben: 'In diesen Tagen schrieb Herr
Reichsrathsabgeordneter Schwarz in seinen:
Pilsener Localblättchen— offenbar, um dies
der größten Uubekanntheit sich erfreuende Blatt
einigermaßen in die Oeffentlichkeit zu rücken—
die spaßige Nachricht aus, eine neue Gruppierung
der Parteien im Reichsrath stehe bevor, indem
sich die Christlichsocialen mit der Katholischen
Volkspartei zu verschmelzen entschlossen hätten.—
Hiezu ist zu bemerken, dass weder in: Lager der
Katholischen Volkspartei noch in jenem der
christlichsocialen Partei irgend etwas von dieser
Combination bekannt ist und dass nicht die ge­
ringsten, auf eine solche Combination zu deuten­
den Verhandlungen gepflogen wurden, mit einem
Worte, dass man es mit einer ausgewachsenen
Sommerente zu sthun hat. Trotzdem hat diesen
wenig saftigen Bissen die gesammte gegnerische
Presse mit einem wahren Heißhunger verschlungen.
Die jüdische Presse, die am liebsten die Gemein­
bürgschaft gegen den Antisemitismus und nicht
gegen die Slaven mobilisieren möchte, brachte
natürlich zn der Nachricht die eifrigsten Kommen­
tare. Darum sei nur erwidert: Wenn die Christlich­
socialen nicht mehr in der Gemeinbürgschaft
bleiben wollen, so werden sie selbst diesen Ent­
schluss und sich niemals aber durch irgendwelche
czechisch-jüdische Erfindungen dazu drängen laßen.
Die Herren können versichert sein: Welche Politik
immer die Christlichsocialen einschlagen werden,
— sie wird nicht zur Freude der jüdischen Presse
gemacht sein.
Italien.
Am 27. Juni stellte sich das neue Cabinet
Sacracco der Kammer vor. In der Erklärung,
welche der liberale Ministerpräsident verlas,
kommt der Passus vor: Wir haben den festen
Glauben, dass die Unzufriedenheit der Be­
völkerung in der wirtschaftlichen Noth-
lage zu suchen ist. Unsere erste Pflicht wird es
daher sein, mit größter Sorgfalt dem Parlamente
die Maßnahmen behufs theilweiser Milderung
der Nothlage zu unterbreiten und erst nach reif­
lichstem Studium das Programm der wichtigsten
legislativen Reformen zu entwickeln. Die Re­
gierung hat niemals unerreichbare Versprechungen
gemacht und wird solche auch niemals machen.
Dem Cabinet Sacracco wird es kaum gelingen,
größere wirtschaftliche Reformen, die in keinen:
Lande nothwendiger sind als in Italien, durch-
zuführen. Die Römer prophezeien ihm keine lange
Dauer und nennen es „Sommerministerium".
Russland.
Aus Petersburg, 3. Juli, wird ge­
meldet: Der über Auftrag des Kaisers Nicolaus
vom Justizminister ausgearbeitete und vom Reichs­
rathegeprüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien wurde
nunmehr von: Kaiser unterzeichnet. Der „Regie­
rungsbote" veröffentlicht heute den Wortlaut des
Ukas über eine theilweise Aufhebung der Depor­
tation, sowie ausführliche diesbezügliche Gesetzes­
bestimmungen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz: sind in
der jüngsten Zeit nur äußerst spärliche Nachrichten
eingelaufen, welche fast ohne Ausnahme alle von
geringer Bedeutung sind. Eine einzige aufsehener­
regende und höchst wichtige Nachricht wurde gemeldet,
nämlich, dass Gen-ral Bullcr mit seinem ganzen
Stabe gefangen genommen worden sei. Das Gerücht
hat sich leider nicht bestätigt. Im übrigen scheinen
sich die Buren noch immer rech: wacker zu halten.
Die Revolution in China.
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul inTschifu
melbcl: Der Dampfer mit den Fremden in Tiemsin
ist wieder umlagert und wird beschossen. Frauen
und Kinder sollen fortgrstbaff: werden. Die chinesischen
Trupp m machten einen Vorstoß gegen die Eisenbahn.
Die B ücken sind zerstör:; die Wasseroerbindung mit
Taku wird aber aufrecht erhalten. Die Missionen
in Mulden sind verbrannt; viele einheimische Christen
daselbst wurden geiödter. Zwischen Mukven und
Niutschwang wurde eine Eisenbahnbrücke demoliert.
Von der „Zenta".
Wien, 4. Juli. Laut einer heuie eingelaufencn
Nachricht von S. M. Schiff »Zenta" ist das ame­
rikanische Schlachtschiff „Oregon" am 30. Juni nächst
Tschifu aufgcsahren. Das Schiff wurde wieder flott-
gemacht, wird jedoch gedock: werden müssen. Aus
Ticnisin und Peking liegen keine Nachrichten vor.
Ein Telegramm der „Zenta".
Wien, 5. Juli. S. M. Schiff „Zenta" tele­
graphiert: Ein aus Pcking eingeiroffencr Courier sagte
aus, dass die k. u. k. Gesandtschaft voraussichtlich
zerstört sei. Die Detachements seien auf der englischen
Gesandtschaft vereinigt, wo sie beschossen werden. Eine
deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt. Es
seien sehr wenig Lebensmittel und Munition vor­
handen. Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.
Das amerikanische Schiff „Oregon" wurde nicht
losgebracht.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann gratulierte
persönlich zu dem tapferen Verhalten des k. und k.
Detachements S. M. Schiffes „Zenta" bei der Er­
stürmung von Taku.
Die Reise der „Maria Theresia".
Wien, 5. Juli. Laut thelegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern in Aden cingelaufen. Abfahrt heute
nach Colombo. An Bord alles wohl.
Der Kaiser vergiftet, die Kaiserin
wahnsinnig?
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d.: Der Kaiser tödtete sich am
19. Juni mit Opium; er wurde hierzu vom Prinzen
Tuan gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem
Beispiele, lebt aber ncch; sie soll infolge des
genossenen Opiums geisteskrank sein. Diese Erklärung
wurde amtlich vor den deutschen Consularbeamten
abgegeben.
Alle Fremden umgebracht.
London, 6. Juli. Reuter's Office erfährt, dass
in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über
das Schicksal der Fremden in Peking folgendes, aus
maßgebender Quelle herrührendes Telegramm aus
Shanghai von gestern Früh eingetroffen ist: „Bereitet
Euch vor, das Schlimmste zu hören."
Der russische Gesandte— ermordet.
Petersburg, 6. Juli. Hier ist die Nachricht
eingetroffen, dass der russische Gesandte in Peking
Michael von Giers ermordet worden sei.
Michael von Giers, ein Sohn des berühmten
russischen Staaismannes, bekleidete den Posten des
Gesandten in Peking seit dem Jahre 1898; er war
auf diesem Posten der Nachfolger des Gesandten
Pawlow.
Die Katastrophe in Peking.
London, 6. Juli. „Daily Express" meldet
aus Shangai: Chinesische Berichte geben eine ent­
setzliche Schilderung der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni oder 1, d.
erfolgte. Danach seien Boxer und chinesische Truppen,
nachdem die Nahrungsmittel und die Schießvorräthe
der Europäer crschöp: waren, in di- Gesandtschaft
eingedrungeu. Noch sei es gelungen, Viele aus dem
wutherfülltcn Haufen, der sich durch die Breschen der
Mauern in den „Hof ergoss, zu lösten, dock sei die
Hoffnung, der Überzahl Herr zu werden, schnell zu
nichre geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, in der die Chinesen noch
an den Leichen ihre Wuih auslüßen; während dessen
vollende:- ein andere Haus- im Innern des Gebäudes
das Mordwerk.
3VOV katholische Eingeborene nieder­
gemetzelt.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, sollen die chinesischen Truppen in
P kmg außer den Fremden über fünflausend zum
Katholicismus übergetretcne Eingeborene nieder»
gemetzelt haben.
Das Landnngsdetachement der „Maria
Theresia".
Das Landungsdetachement der „Maria Theresia",
welches zwischen den 1, und 2. August in Taku
debarquieren dürfte, wird folgenden Stand an-
nehmcn: 1 Linimfchiffslieuienant erste Classe (als
Kommandant), 5 Linienschiffsfähnriche, 3 Scecadetten,
1 Corvettenarzt, 179 Matrosen nebst Unterofficiercn;
6 Officiersdiener, 2 Stück 4,7 Ceniimcter-Skoda-
Schnellfeuergeschütze, 2 Stück Ceniimeter-Landungs-
kanoncn. 1 Pionnier-, 1 Munitions- und 1
Ambulauzdetachement. Die Auswahl der Ofsiciere
und Mannschaften ist dem Schiffscommandanten
Linicnschiffscapitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchy
anheimgestellt.
Eine Nachricht von der „Zenta".
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20 060 Mann
ausgeschifft worden, welche für Tientsin und Taku
genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Oesterreichisch-ungarische Verstärkungen.
B u d a p e st, 9. Juli. Wie dem „Pester Lloyd"
von verlässlicher Seile gemeldet wird, erwägt man
in den Kreisen des Ministeriums des Aeußern die
Frage, ob nicht Oesterreich-Ungarn, selbstverständlich
nicht zu Colonisnrungszwecken, sondern nur um seine
Großmachfftellung zur Geltung zu bringen, Truppen
nach China entsenden solle. Eine Entscheidung ist
noch nicht getroffen, wird aber jeden Augenblick er­
wartet, und zwar soll sie dahin lauten, dass zwei
Bataillone Infanterie und ein weiteres modernes
Kriegsschiff nach China abgehcn.
Wählerversammlung.
Unter großer Theilnahme von Seite der Wähler­
schaft wurde die vom Abgeordneten Wohlmeyer
einberufene Versammlung im Saale „zum goldenen
Ochsen" am 8, d. M. abgehalten.
Dass cs an Auftritten vor dem Versammlungs­
local nicht fehlen würde, hatte man ja vorausgeschen,
aber es kam so weit, dass die Sicherheit des Lebens
einzelner hervorragender Parteiführer gefährdet war.
Man darf es gewiss nur der Besonnenheit unserer
Versammlungstheilnehmer zuschreiben, dass es nicht
zu ernsteren Dingen gekommen. Uebrigens hat diese
Affaire ja noch ein Nachspiel, da Herr Prälat
Dr. Scheicher diese Angelegenheit bereits beim
Justizminister mündlich zur Anzeige gebracht hat, was
gewiss die nölhige Wirkung nicht verfehlen wird.
Nun zur eigentlichen Versammlung. Herr Abg.
Wohlmeyer begrüßt die Herren Dr. Scheicher,
Bielohlawek, Dr. Heilinger, sowie alle An­
wesenden aus St. Pölten und Umgebung auf das
herzlichste.
Hierauf wird zur Wahl des Präsidiums ge­
schritten und in dasselbe die Herren Eisenhändler
Schmid als Vorsitzender und Bürgerschullehrer
Atzler als Vorsitzender-Stellvertreter gewählt.
Der Vorsitzende begrüßt hierauf alle auf das
herzlichste und ertheilt Herrn Abg. Woh l m e y e r
das Wort.
Abg. Wohlmeyer gedenkt der Zeiten, wo er
noch allein im Gemeinderathe den Gegnern gegen­
überstand, welchen Verhöhnungen er fortwährend


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 3 ]
Nummer 33.
Donnerstag
St. Poltner Zeitung*.
12. Juli 1900.
Seite 3.
ausgeietzt war, bis endlich eine kleine Besserung ein­
getreten sei, als auch Dr. Scheicher in den Aus­
schuss entsendet wurde. Redner erwähnt des Com-
murialprocesses vor 15 Jahren, wo 7 Advocaten
als Gegner fungierten und in welchem er für alle
seine Aussagen den Wahrheitsbeweis erbrachte und
freigesprochen wurde. Den Gegnern war kein Mittel
zu schlecht, um ihn zu beleidigen und in seiner
Ehre zu kränken, doch finde er gleichsam Genug-
thuung dadurch, dass man ihn in den Reichsrath
wie Landtag entsendet hat.
Wie oft wurde ihm vorgeworfen, dass ihn zur
Candidatur „Diätenhunger" getrieben! Ja, wie soll
man dann das Vorgehen nennen, wenn ein Doctor
Ofner laut gemcindeämtlicher Ausschreibung für
eine Fahrt nach Wien 50—60 fl. ausbezahlt erhält?
Aber auch noch so viele andere Persönlichkeiten von
St. Pölten seien zu nennen, die dergleichen Bezüge
bekamen, dass alles staunen würde, brächte er die­
selben zur Vorlesung. Und wenn man dieselben
näher betrachtet, und sich fragt, wer sind sie? Lauter
Agitatoren im gegnerischen Lager.
Redner kommt nun auf die Privat-Angelegenheit
mit seinem Bruder zu sprechen und bedauert, dass
dieselbe wieder zur Wahlagitation benützt wurde.
In kurzen Worten legt er den wahren Sachverhalt
dar und sagt, dass der Artikel in der „St. Pöltner
Deutschen Volkszcitung" nicht von seinem Bruder
stamme, da letzterer vor einigen Tagen mit ihm in
Unterhandlung getreten. Der Artikel sei nur elendes
Machwerk jener Advocaienclique, welche nicht in der
Lage ist, ihm auch nur das Geringste nachzuweisen
und die deshalb zu unlauteren Mitteln greife.
Abgeordneter Wohlmeyer bezeichnet das bisherige
Regime der Gemeinde-Vertretung mit vollem Rcchre
als Paschawirtschaft. Stets seien Advocaten an
der Spitze gewesen, und die Herren Advocaten-Ver-
treter haben ihre Mandate nur als Geschäft betrachtet
und eine scandalöse Lieferanten- Wirtschaft ein­
gerichtet. Er habe nie derlei Anschauungen getheilt
und die Entsendung in den Gcmeinderath stets als
Ehrenstclle betrachtet. Redner habe, wie ja alle
wissen, schon so manches im Landtag für St. Pölten
erwirkt, so z. B. in puncto der Schulinstitntc und des
Kreisgerichtsgebäudcs. GA. Wohlmeyer habe sich
aber auch für die Beamten, besonders dir kleinen,
eingesetzt, denn sie fühlen es schwer, dass bisher
nichts geschehen.
Und dais er für die Gem.inde-Wählcr sehr viel
gethan, wissen ja doch alle. Er wurde als größter
Feind der Majorität mit Hohn empfangen, ein­
stimmig wurde gegen ihn vorgcgangen. Als er
Ofner ersuchte, ihm Einsicht in die Fmanzgebarung
zu gewähren, da meinte derselbe: „Ja, soll ich
Ihnen denn das Gemeindevermögen ausliefern?"
Selbst Eybner habe zugegeben, dass die Rechnungen
falsch gewesen. Ihm habe es viel Kampf gekostet;
er habe 6 Jahre im Interesse seiner Wähler gearbeitet
und könne sagen, dass seine Hände rein seien.
(Stürmischer Beifall.) Wohlmeyer fordert daher im
Interesse der Wähler auf, dass alle zusammenstehcn
bet der Wahl, dass alle Candidaten bei der Wahl
angenommen und neben ihn hineingeschickt werden.
(Bravo!) Geht es der Gemeinde schlecht, so empfindet
dies am meisten der Hl. Wahlkörper, darum ist es
doppelte Pflicht, den vollen Stimmzettel abzugcben.
Welcher Zukunft die Bevölkerung St. Pöltens ent­
gegengeht, wenn st: im gegnerischen Sinne wählt,
kann man aus dem AuSsprucbe Dr. Ofners ersehen,
der dahin lautet, dass eS eine Schande für Sanct
Pölten ist, noch nicht ein paar Millionen
Gulden Schulden zu haben.
Nachdem Redner noch die äußerst splendiden
Honorierungen der Buchbinderarbeiten an einen Ge-
meindekanzlisten scharfer Kritik unterzogen, eilt er
zum Schlüsse und hoffl, dass die Wähler selbst
wissen werden, was sie zu thun haben und bittet
nur, für sämmtliche Candidaten eintreten zu wollen.
(Stürmisches Bravo.)
Vorsitzender Herr Schmid dankt dem Vorredner
für seine vorzüglichen Ausführungen und wünscht,
dass der Dank für seine Thätigkeit morgen durch
einstimmige Wahl ausgedrückt werde.
Als zweiter Redner spricht Reichsrathsabgeordneter
und Gemeinderath Bielohlawek aus Wien,
welcher mittheilt, dass er mit Freude der Einladung
zur heutigen Versammlung gefolgt sei, denn es gelte
ja, einen Kampf gegen das Judenthum und dessen
Anhang zu führen. In humoristischer Weise gedenkt
er des Empfanges, den ihm die Herren Soci bereiten
wollten, der ihnen aber misslang. Freilich werden
so manche sagen: „Ja...? was macht denn der da?"
Die Stadt St. Pölten ist nicht ohne Bedeutung für Wien.
Einstens war es auch gleichgiltig, wer Bürger­
meister von Wien wurde, denn schlechter konnte keiner
5^^ Vorgänger. Aber jetzt, wo die christlich-
sociale PaAei die Herrschaft angetreten, war es für
,^ größter Bedeutung, und bei den
wtzten Wahlen brachte ein Blatt in Amerika mittelst
Kabeldepesche das Wahlresultat. Darin steht inan
wieder, wie groß das Interesse von Seite der He­
bräer ist. Wird in Wien ein Jude getreten, so schreit
der andere in Newyork.
Paris ist ja auch zur Erkenntnis gekommen und
hat die Judenliberalen hinausbegleitet. Er finde cs
ganz begreiflich, wenn die Juden und Social­
demokraten erbittert sind; denn sie wissen, dass es
an ihren Kragen geht, aber wenn Deutsche sich
zu Knechten des Judenthums hergeben, so sind die­
selben nichts mehr als politische Schurken.
Die christlichsociale Partei nenne man immer die
Partei der Verdummung. Ja, warum? Vielleicht
weil sie mit den Priestern des Volkes geht? Die
„Arbeiter-Zeitung" führt immer Artikel von unsitt­
lichen Pfaffen an, den Namen und sie Adresse ver­
schweigt sie wohlweislich. Dass die Prftster es
nur ehrlich mit dem Volke meinen, könne
ja man z. B. aus dem Wirken der Missionäre er­
sehen. Dieselben gehen hinaus in die weite Welt,
um die Menschen der Cultur näher zu bringen; ein
Dr. Ofner würde dies gewiss nicht thun. Unsere
Gegner gehen gewiss nur hin, wenn der Priester
cultiviert hat, und der erste ist dann der Jude, der sich
ansässig macht. Dann heißt's: Nieder mit den Priestern!
Dass es solche Zustände gibt, ist nur der corrupten,
gemeinen Presse zu verdanken, besonders in Wien. In
einzelnen Redactionen sitzenSubjecte,welchebesscrschon
gehänkt worden wären. Die liberalen Provinzblätter
drucken natürlich die infamen Lügen mit Wohlbehagen
nach. Aber die Wiener Bevölkerung hat abgerechnet
und steht heute schon soweit, dass sie immer das
Gegentheil von dem glaubt, was die „Neue Freie
Presse" schreibt.
Vor 50 Jahren war, wie ja bekannt, der Robott
eingeführt, durch welchen der Bauer verpflichtet war,
von 10 Säcken Körndl 1 Sack dem Grundherrn zu
geben. Heute sei dies aber anders, heute bekommt
der Körndljud von 10 Säcken neune.
Man schwärmt immer für die freie Schule, und
sagt, die alte sei nichts wert. Alle Capacitäten—
auch Dr. Ofner und die Juden— sind doch alle
aus der alten Schule hervorgegangen. Sein College,
Prof. Schlesinger, der heute Rector an der Hoch­
schule für Bodencultur ist, kam als barfüßiger
Webergehilfe von Mähr.-Schönberg und
entstammt auch der so viel gelästerten alten Schule.
Dass wir die Anschauung eines Darwin, dass der
Mensch vom Affen abstammt, nicht theilen, kann uns
doch nicht zum Vorwurf gemacht werden; die Herren
Soci und „Deutschen" wollen wir dadurch gewiss nicht
ihrer Vorahnen berauben.
Redner iprichl sovann in unwiderlegbarer Weise
über die Erbauung der Wiener Gaswerke und deren
großartige Vortheiie, sonne über den mit der Tram­
way-Gesellschaft abgeschlossenen Vertrag, der gewiss
nur zu Gunsten der Bevölkerung abgesasSt wurde.
Es könne daher nur mit vollem Recht gesagt
werden, dass die christlichsociale Partei eine ehrliche
Volkspartei ist. Redner erkläre ganz offen, dass er
früher Anhänger Schönerers gewesen, und zwar zu
jener Zeit, wo derselbe noch den praktischen Antise­
mitismus gelehrt, wo derselbe noch keinen Kampf
gegen das Priesterthum geführt; aber später sei
Schönerer zum Preußenscnchler geworden, und dieser
Umstand habe ihn der christlichsocialen Partei zu-
gesührt. Wir werden niemals den Juden Henker­
dienste leisten, wie die „Deutschen" es gethan.
Redner schließt mit dem Bewusstsein, in seinen
Worten zur Genüge bewiesen zu haben, dass die
christlichsociale Partei keine schlechte ist. Er könne
nur zurufen, befreit Euch von der Judenpest! (Stür­
mischer Beifall und Hochrufe.)
Herr Vorsitzender Schmid dankt wärmstens für
die so ausgezeichneten Worte.
Hierauf wird zur Nominierung der Candidaten
für den 3. Wahikörper geschritten. Abg. Wohl­
meyer versichert, dass die Candidaten sich ver­
pflichtet haben, stets die Interesse des christlichen
Volkes zu vertreten und bittet, alle acceptieren zu
wollen.
Die Candidatur sämmtlicher Bewerber wird ein­
stimmig angenommen.
Abg. Bielohlawek nimmt unter stürmischen
Hochrufen Abschied.
Nun ergreift Herr Dr. Heilin g er aus Wien
das Wort, um in kurzen Worten die Principien des
Liberalismus zu beleuchten. Die liberale Partei
bestehe nur ans Reichen. Er verweist aufs Aus­
land, und zwar England, wo infolgelibsralerHerrschaft
die Reichen immer reicher, die Armen immer ärmer
werden. Man sieht nur Fabriken. Wir wollen nicht
dahinkommen, wo jene Länder sind. Die Soci gehen
von der Ansicht aus, dass alles schlecht ist und
denken: je ärmer, desto besser! Wie weit diese
Sache führen würde, kann ja jeder voraussehen, dies
hieße die ganze Gesellschaft wegfegen. Redner selbst
habe eine Schrift herausgegcben über die Altersver­
sorgung der Gewerbetreibenden. Er führte zwei
Fälle an, wo Männer als Millionäre so tief herab­
gekommen sind, dass sie ins Versorgungshaus gehen
mussten. Zur Zeit streikt zwar das Parlament, doch
hofft er, dass dasselbe wieder in nicht ferner Zeit
arbeitsfähig wird. Er glaube, dass den Candidaten
vollständiges Vertrauen entgegengebracht werden
und morgen für sämmtliche eingetreten werden wird.
(Bravo!)
GA. Wohlmeyer benachrichtigt hierauf die
Versammlung, dass aus gewissen Gründen die
Krarehbr uichr getaoen wuebeu. Ws Herr Abg.
Birlohlawek forisahren woUie, stü'z'e eine Schar
Roiher Kerbei, um in Thäitichkeilcn auszuarten. Als
dem Polizei-Commissär nchegelcg; wurde, dass er
für so ein Vorgehen vcranlwonlich gemacht werden
müsse, antwortete er ganz phlcgmat.sch: „Da kann
man nichts machen!"
Dass es nun von Seite der Veiiammlungstheil-
nehmer an erregten Äußerungen ntchl fehtie, ist selbst­
verständlich.
Unter großem Beifall kritisiert hierauf Docior
Scheicher die soeben geschilderten Vorgänge auf
der Straße und theilt mit, dass er übermorgen zum
Justizminister nach Wien fahren werde, um ihn zu
fragen, ob so etwas in Oesterreich geduldet werden
dürfe.
Man weiß ja gut, dass die heutigen Verhältnisse
eigens arrangiert gewesen. Wenn aber eine Panet
in solcher Weise auftrete, dann bedeute dies auch ihr
Ende. Die Gemeinde-Vcrtr-tung wird nicht gewählt
um Politik zu treiben, sondern um ehrliche Arbeit
zu verrichten. Er tdeile vollkommen die Ansicht des
Kollegen Bielohlawek inBetr.ff der Schule, nnd es
wäre ganz gut, auch jene in die Schule zu schicken,
die da unten auf der Straß? krawallieren. Die
Hauptradaumacher sind aus der Ferne herbcige-
kommen.
Dr. Scheicher erwähnt das Vorgehen der Polizei
zur Zeit des Spuckumzuges der Herren Genossen,
wo ein Polizist an einen Mitbruder mit der Bitte heran-
getreten sei, er möge sich geschwind verstecken, wahr­
scheinlich um die Herren Rothen nicht in Aufregung
zu bringen. Und diese Leute sind die Verbündeten
der Deulschen und Liberalen.
Wie würde es aber dann aussehen, wenn die
Krakehler von der Gasse in der Gemeinde regieren
würden. Redner fordert nun, dass deshalb die
christlichsocialcn Candidaten gewählt werden müssen,
dann und nur dann werden wir wieder die heiß­
ersehnte Ruhe finden. (Beifall und Hochrufe.)
Herr Vorsitzender-Stellvertreter Atzl e r dankt
als Obmann des Wählervereines Herrn Dr. Scheicher
und unterzieht das Treiben der Leute auf der Gasse
einer scharfen Kritik; er schließt mit dem Wunsche,
dass der morgige Tag ein Tag des Sieges werde.
(Bravo!)
Als nächster Redner spricht Herr Professor Dr.
Hornich und legt klar, dass jeder, der heute die
Worte der Wiener Redner gehört hat, die Ueber-
zeugung gewinnen musste, dass diese Herren als Kinder
ihres Volkes gesprochen. Es freue ihn, dass heute
bei der Versammlung ein Wiener gesprochen, der
nachgewiesen, was die christlichsociale Partei während
ihrer Herrschaft bisher geleistet. Jeder solle in seinem
Kreise das Gehörte mittheilen, denn dann werde die
christlichsociale Idee auch siegen.
Zum Schluffe spricht noch Herr Prof. Winkel­
hofer und betont, dass er keine Candidatenrede
halte und deshalb auch sehr kurz sein tmrde.
Freilich wird es heißen, der Pfaff ist schon wieder
dabei. Er gibt zu, dass einige unter dem Priester­
stande sind, die dessen unwürdig sind, aber geht ein
solcher zu den Deutschen, so wird er willkommen ge­
heißen. Wie er die Liste der Gegner gelesen, Hab­
er sich geschämt, Bürger St. Pölums an der Seite
der Socialdemokraten zu sehen. Die Gemeinde­
vertretung bedürfe einer Aenderung, der heutige Vor­
gang beweise dies kmr.
Er schließe mit dem Wunsche, dass es in
St. Pölten wieder besser werde. Das walte Gott!
(Beifall.)
Herr Vorsitzender Schmid dankt als Mit-
candidat für die trefflichen Worte und erklärt, nach­
dem sich zu Punkt 6 —- Eventuelles— niemand
meldet, die Versammlung für geschlossen.
Local-AachrichLen.
St. Pölten, 12. Juli 1900.
Katholischer Wochen-Katender.
Juki (Keumonat) Hai 31 Fage.
Jesus speiset 4000 Mann. Marc. 8.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
6 August. Th.
Maria v. B.
Alexius
Friedrich
Aurelia
Elias Pr.
Praxedes
(Priesterweihe und Primiz.) Die Herren
Theologen des IV. Jahrganges des bischöflichen
Clerical-Seminars zu Sanct Pölten, welche am
29. Juli d. I. vom hochwürdigsten Herrn Bischof
Dr. Johannes B. Rößler zu Priestern geweiht
werden, feiern ihr erstes hl. Messopfer an folgenden
Tagen: B a r awi tz k a Richard: 2. August-


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4, Donnerstag
Jnstilutskirche dcr englischen Fräulein zu St. Pölten.
Fahrn der g er Johann: 1. August, Pfarrkirche zu
Loosdoif. Fitzinger Josef: 31. Juli. Pfarrkirche
zu Weitersfeld. G u l ich Rudolf: 2. Augus^ Stadt­
pfarrkirche zu Melk. Härtelt Theodor: 5. August,
Pfarrkirche zu Fleißing. Hör bar t Josef: 31. Juli,
Wallfahrtsbrünnl bei Zwettl. Hofstätter Franz:
31. Juli, Pfarrkirche zu Christophen. Kainz
Florian: 2. August, Pfarrkirche zu Gastern. Groi ß-
mayer Ferdinand: 2. August, Pfarrkirche zu Ernst­
hofen. Litschauer Johann: 5. August, Pfarr­
kirche zu Pfaffenschlag. O t t Julius: 5. August,
Pfarrkirche zu St. Peter i. d. Au. R a b Johann:
5. August, Pfarrkirche zu Neumarkt a. d. Abbs.
R a m e t st e ine r Franz: 5. August, Pfarrkirche zu
Ropopottenstein. Schweitzer Johann: 5. August,
Pfarrkirche zu Wurmbrand- Schner Conrad: 5.
August, Pfarrkirche zu Langau.
s25 jähriges Priesterjubiläum.s Die im
Jahre 1875 ansgeweihten Priester feiern ihr 25 führ.
Priesterjubiläum am 18. Juli in St. Pölten. Die
kirchliche Feier, deren Beginn auf 9 Uhr vormittags
angesetzt ist, findet in der Kirche der Englischen
Fräulein statt.
sN.-Ö. Landes-Lehrerseminar.) An diese:
Lehranstalt finden die mündlichen Reifeprüfungen
unter Vorsitz des k. k. Landesschulinspeciors Doctor
Karl Kummer von 11, bis einschließlich 16. d.
M. statt. Aus diesem Anlässe wurde das Schuljahr
bereits am Dienstag den 8, d. geschlossen und die
Zöglinge der unteren Jahrgänge an diesem Tage
entlassen. Das Resultat der Classification stellt sich
Heuer als ein ganz besonders günstiges, ja glänzendes
dar, indem in allen Classen nur 5 von 165 Schülern,
d. i. 3^, das Lehrziel nicht erreichten, den 45 Zög­
linge, d. i. 27?-, mit Vorzugszeugnissen gegenüber-
stehen. Dieses Ergebnis ist wohl nur der an dieser
Anstalr geübten consequenten Zucht zu verdanken,
und es wäre nicht mehr als billig, wenn solchen
Erfolgen gegegenüber die gehässigen Angriffe von
gewisser Seite endlich verstummten.
(Jahresbericht des Seminars.) Das'hiei.
Seminar vollendet Heuer das 25. Jahr seit seiner
Etöffnung. Aus diesem Anlass- hat die Directio»
den Jahresbericht in ungewöhnlichem Umfange und
mit selten reichem Inhalte erscheinen lassen. Derselbe
enthält nämlich nicht weniger als sechs literarische
Abhandlungen. Director Dr. v. Muth weist in
einem Aufsatze über „die Abstammung der
Bajuwaren" nach, dass Baiern und Oesterreicher
nicht nur von den Marcomanen abstammen, sondern
„dass auch gothisches Blut in ihren Avern rolle".
— Prof. St. Blumauer bringt einen interessanten
Beitrag über die bairisch-französische In­
vasion St. Pöltens im Jahre 1741.—
Musiklehrer Burger verbreitet sich in einem höchst
instructiven Aufsatze „Cäcilianismus und
Lehrerbildungsanstalten" über die Pflege
der Kirchenmusik an den Seminaren.— Mit großem
Interesse wird jeder, der sich in diesen Tagen des
groben Materialismus noch das Gefühl für Wahr­
heit und Erhabenheit gerettet hat, Doctor Rudolf
Horn i ch s glänzend geschriebene Abhandlung
„U eher Moralskepsis unserer Zeit"
lesen.— Hieran schließt sich ein vom wärmsten Ge­
fühle für die Jugend zeigend kurzer Aufsatz des
Übungsschullehrers Robert Schwarz über den
Elementaruntericht.— Am interessantesten
und wichtigsten für die Bürger St. Pöltens ist der
Dr. Matthias Klaus' auf den eingehendsten
Studien und Untersuchungen beruhender, äußerst an­
regender Essay „über die Wasserversorgung
St. Pöltens", auf den wir noch ausführlich
zurückkommen werden. So gibt dieses Programm
mit der Fülle des Sioffes ein ehrenvolles Zeugnis
von der regen geistigen Thätigkeit, die in diesem
Lehrkörper herrscht— ein rühmliches Denkmal für
die Lehranstalt, wohl geeignet, den Ruf unserer Stadt
in räumliche und zeitliche Ferne zu tragen!
sFür Knaben, welche Ordens- und Mis­
sionspriester werden wollen.) Im Missions-
Hause der Söhne des göttlichen Herzens Jesu in
Mühlaud bei Brixen werden brave und talentvolle
Knaben ausgenommen, sowohl solche, welche noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als solche,
„st. Wllrksr Zeitung'.
welche bereits eine oder mehrere Gymnafialclassen
zmücklegtcn, und zu Ordens- und Missionspriestern
herangebildet. Bedingung der Aufnahme ist gutes
Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit, chliche
Geburt. Eintritt vom 15. Juli bis 15. August.
Man wende sich vertrauensvoll an den hoch W.
Obern des Missionshauses dcr
Söhne des göttlichen Herzens
Jesu in Mühland bei Brixen—
Tirol.
(Ergebnis der Wahlen im dritten und
zweiten Wahlkörper.j lll. Wahlkörper. Wahl
der Ausschüsse: Wählerzahl 1200. Abgegebene
Stimmen 918.— Gewählt wurden die christlich­
socialen Candidaten, und zwar:
Alfred Schmid mit 554 Stimmen,
Josef Klestorfer„ 552„
Johann Wohlmeyer„ 535„
Carl Gruber„ 531„
Josef Janda„ 524
Johann Matern„ 518„
Joses Winkelhofer„ 513
Carl Waldbauer„ 511„
Albert Angerer„ 509„
Wilhelm Atzler„ 505
In der Minorität blieben die judenliberal-
schönerianisch- socialdemokratisch en Candi­
daten. Es erhielten Franz Ertl 405, Heinrich
Büche 382, Alois Roth 396, Josef Stingl 395,
Lorenz Wagner 384, Alois Bug l 378, Franz
Pauer 375, Ludwig Schmidt 366, Alois Pfister
354, Josef Kaplan 332 Stimmen.— 1 Stimm­
zettel war leer, 7 ungilrig.
Wakl der Ersatzmänner: Es wurden
637 Summen abgegeben. Gewählt wurden die
christlichsoeialen Candidaten, und zwar:
Franz Unterberger mit 452 Stimmen,
Franz Pasteiner„ 449„
Johann Gregor«„ 443„
Josef Helferstorfer„ 438„
In der Minorität blieben: Johann Lechnitz
mit 191, Franz Haberl mit 186, Friedrich Jm-
bery mit 182 und Franz Hammerer mit 176
Stimmen.
11. Wahlkörper.
Wahl der Ausschüsse: Wählerzahl 281.
Abgegebene Stimmen 243.— Gewählt wurden:
Johann Kalcher (welcher von beiden Parteien can-
didiert wurde) mit 238, Franz Ertl mit 152,
Josef Kienzl mit 151, Edmund Hügel mit 147,
Dr. Carl H eitz lcr mit 146, Otto Eybner mit
145, Josef Schwarz mit 143, Franz Lechner
mit 141, Friedrich Welz l mit 137, I. I, Hönig
mit 134 Stimmen.
In der Minorität blieben die Candidaten der Cbrist-
lichsocialen: Franz Krauß mit 110, Franz
Pittner mit 109, Josef Ltnimayer mit 101,
Heinrich Rameis mit 99, Odo Hahn mit 94,
Anton Dollfuß mit 91, Franz Haumer mit 91,
Josef Fr aun e d er mit 90 und Josef Altmann
mit 89 Stimmen.— Viele Stimmen waren zer­
splittert.
Wa bl der Ersatz m änu e r. Abgegeben wurdin
184 Stimmen. Gewählt wurden die Juden­
liberalen: Alois Gruber mit 126, Carl
Hieg er mit 130, Alois Roth mit 129 und Ludwig
Schmidt mit 127 Stimmen.
In der Minorität blieben: Georg Brauch mit
54, Josef Platz mit 51, Leopold Scharner
mit 57 und Johann Zeilinger sen. mit 55
Stimmen.
(Die antisemische Bevölkerung) hat sich
bekanntlich schon lange zum Grundsätze gemacht, bei
Juden nichts mehr einzukaufen. Die ausgesprochen
katholische Bevölkerung in Stadt und Land sieht
man aber leider noch sehr oft bei Juden aus- und
eingehen, man hört sie später wohl auch schimpfen
über den Juden, der sie „angeschmiert" HM,— man
merkt aber nichts davon, dass der oder die Betroffene
durch den erlittenen Schaden auch wnktich klüger ge-
wotden ist. Wir stehen nach wie vor dem Stand­
punkte, dass man seinen Bedarf womöglich aus­
schließlich bei Gesinnungsgenossen decken
soll. Diesen Standpunkt vertreten wir heute umso
nachdrücklicher, weil wir selbst Zusehen konnten, wie
Leute, in bisher als gut katholisch— und indifferent
in politischer Beziehuna gegolten haben, zur
Zeit der Wahlen in solcher Weise als entschiedene
Gegner der Christlichsocialen aufgetreten sind, dass
wir uns geradezu für verpflichtet erachten, die hoch­
würdige Geistlichkeit vom Lande und die ganze Be­
völkerung zu warnen, ihr Geld jenen Geschäftsleuten
hinzutragen, die— wohl freundlich über alle
Maßen,— doch nur auf die Schädigung des christ­
lichen Volkes ausgehen. Wir könnten Leute nennen,
die sich gerne für gebildet ansehen, im Grunde aber
höchst ordinär sind, und dies insbesondere bei den
Wahlen in und außerhalb des Wahl­
locales bewiesen haben. Christen wollen sie sein,
verargen es aber dem Priester, sich des Volkes, dem
12. Juli 1800. Nummer 33.
er entstammt, anzunehmen. Das Abgeben einer Voll­
macht bei der Wahl— vom Vollmachtensammeln
kann ja keine Rede sein— gilt ihnen allein schon
als unpassend, beim Gegner nämlich. Was soll
man aber oazu sagen, wenn dieselben Herren, die
Priester, geistliche Institute und die katholische Be­
völkerung zu ihren besten Kundschafte» zählen, von
„Pfaffenherrschaft" rc. sprechen, den Priester, wie er­
bos Geschäftslocal verlässt, auslachen und schließ­
lich jedermann, der für ein katholisches Wohltdäiig-
keits-Jnstuut sammelt, dis Thüre weisen? Unsere
Leser wissen darauf gewiss die beste Antwort zu
geben. Wir aber werden bald genöllsigt sein, solch:
Geschäftskatholiken an den Pranger zu stellen.
^Gewerbliche Besperftnude.^ Ge­
sinnungsgenosse» treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Engelbrecht,
Brunngasse.
(Mir die ,,Fortschrittler" ihre Siege er­
ringen.) Dass die Fortschrittlichen im zweiten Wahl­
körper eine, wenn auch nur unbedeutende Majorität er­
langten, verdanken sie vor allem der Menge junger Leute,
denen das Wohl St. PöltenS ganz schnuppe 'st— so
den k. k. Praktikanten, den Juden rc. Dann verdanken
sie ihren „Sieg" auch einem directen Missbrauche der
Amtsgewalt und der Wahlerpressung. Wir haben auf die
Machenschaften des Schulleiters Josst schon wiederholt
hingewiesen. Was sich derselbe aber am letzten Dienstag
erlaubte, geht aber weit über die Grenzen— des Er­
laubten. Er fragte an diesem Tage, es war circa 2 Uhr,
eine Lehrerin, ob sie ihm nicht endlich auch ihre Voll­
macht übergeben Werve, Das Fräulein sagte ihm, sic gebe
ihm dieselbe nicht. Der Herr Schulleiter citierte nunmehr
die Dame in seine Kanzlei und sagte: Wenn sie im
christlichsocialen Sinne wähle, wird die Bürgerschullehrer­
stelle für di- 1. Fachgruppe schon im September aus­
geschrieben— all ihr Studium sei also umsonst, da sie
ja erst im Nov-mber die Prüfung mache. Sie müsse ihm
ihre Vollmacht bis 6 Uhr bringen, oder sich die Folgen
selbst zuschreiben. Dieser mehr als sonderbare Vorgang
des Herrn Schulleiters Josst würde von ihm, wenn er
von anderer Seite geübt, wieder als Missbrauch der
AmtSgcwalt und Wähler-Pressung geLrandmarkt werden.
IMolks und Jugendspielfest, i Das
erst: Volks- und Jugendspielfest, welches der
Turnvereiu St. Pölten am 29. Juni am Trab­
rennplatze veranstaltete, war in allen Theilen
sehr gelungen. Das stramme Marschieren der
Knaben durch die Stadt auf den Rennplatz
gefiel allgemein. Eine über lausend Köpfe
zählende Menschenmenge hatte sich zu diesem
Feste eingefunden. Die Vorführungen des Turn­
vereines, Stabübungen, Musterriege am Sprung­
tisch, Stabhochsprüngen und Keulenübungen
waren theiweise sehr schwer und können als
durchwegs gelungen bezeichnet werden. Beim
Hindernislaufen errangen die Turner Ham-
berger, Demi den ersten Rang (100 Meter in
14 Secunden), Haberl und A. Stocksmayer den
zweiten Rang (100 Meter in 15 Secunden).
Die Spiele, das Masfentauziehcn und dcr Wett-
lanf der Knaben erfreute die Zuschauer, aber
gewiss noch mehr die betheiligte Jugend. Die
sich anschließenden Spiele der Turner und das
Ringen fesselten die Zuschauer, und der größte
Theil derselben verfolgte dieselben mit ge­
spannter Aufmerksamkeit. Das Fest, welches
bis halb 8 Uhr abends währte, war nur ein
Versuch, und der Erfolg desselben kann als
ein ganzer bezeichnet werden und der moralische
ist gewiss errungen. Ein Unterhaltungsabend
bei Pittner vereinte die Turncrschaft; hiebei
erfreute Sprecherstellvertreter Professor Kurz­
wernhart die Versammelten durch einige Vor­
träge. So möge denn auch für spätere Zeiten
ein Fortschritt zu verzeichnen sein, und mit
diesem Wunsche rufen wir dem Turnverein ein
kräftiges „Gut Heil" zu.
fUnterstützungerr für die Gemeinde»Trais­
mauer und Stollhosen.) Der Herr k. k. Statt­
halter in Niederösterreich hat nach mit dem nieder­
österreichischen Landesausschusse gepflogenen Einver­
nehmen aus den auf Grund des Gesetzes vom
17. November 1899, R.-G.-Bl. Nr. 218, zur Ver­
fügung stehenden Nothstandscredite den Gemeinden
Traismauer und Stollhosen je eine nicht rückzahl­
bare Unterstützung von 1200 Kronen zur Erleichterung
dcr Bestreitung der durch das Hochwasser vom Sep­
tember 1899 hervorgerufenen Auslagen jedoch mit
der Bedingung bewilligt, dass sich diese Gemeinden
nnverweilt mit den zu Rettnngszwecken bei Hoch­
wässern erfahrungsgemäß dort dringend nöthigen
Wasserfahrzeugen nach den vom Landesausschusse
weiters zu treffenden Anordnungen versehen.
(Ortsgruppe St. Pölten des Vereines
österreichischer Handelsangestellter.) Das am
1. Juli stattgefnndene Sommerfest in Viehofen „zur
schönen Aussicht" nahm infolge der günstigen Witterung


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 5 ]
Nummer 33.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1906.
Seite 5.
einen sehr schönen Verlauf und erfreute sich auch
eines zahlreichen Besuches. Während des Garten-
Concertes, von 1 bis 2 Uhr mittags in A. Schuh's
Clublocal, herrschte schon allgemeine Heiterkeit und
ward der Garten bis ans das letzte Plätzchen besetzt.
Um 2 Uhr setzte sich der Festzug in Bewegung. Eine
stattliche Anzahl von Wägen mit den Ehrendamen
eröffncten den Festzug. Unmittelbar darauf folgte
die Stadtkapellc von St. Pölten, und daran schloss
sich eine ziemlich große Anzahl der Besucher des
Festes und vorwärts gieng es durch die Stadt init
klingender Musik zum Festplatze; dort angelangt, ent­
faltete sich sofort ein recht buntes Leben, wozu in
jeder Weise dem Publicum Gelegenheit geboten ward,
durch den großen Glückshafen und Bestkegel­
scheiben, Ballwurf, Tanz im Saale sowie im Freien;
auch in der Heurigenschank mit Gemüthlichem herrschte
ein munteres und fröhliches Leben. Besonders in
Betracht zu ziehen ist das großartige Feuerwerk mit
prachtvollen Tableaux von Herrn Carl Blaschck, be-
hördl. aut. und conc. Pyrolechnikcr, worüber all­
gemeines Lob von Seite des Publicums ausge­
sprochen wurde. Die Vereinsleitung sieht sich daher
angenehm veranlasst, dem geehrten Publicum von
St. Pölten und Umgebung für den zahlreichen Besuch
und allen jenen, welche ihr Scherflein zum Glücks-
Hafen beigetragen haben, den wärmsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen.
(Allgemeine Bersorgungsaiistalt.j Die
Wiener Zeitung v. 1. Juli l. I. emhält die Kund­
machung der Allg meinen VwsorgmigSanstalt, durch
welch- jene Theilnchmer, welche mit der Behebung
ihrer Dwidenden oder Renten im Rückstände sind,
namentlich aufgefordert weiden, dieselben behufs
Vermeidung der Todlachtung, bis längstens 31. De-
cember I. I. zu beheben. Exemplare dieser Kund­
machung stehen den Tbeilnehmern bei der Anstalt in
Wien und bei den Commanditen zur Verfügung.
(Ausgeschlossen) ist es, einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herznstellen; es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindober's Gesnnd-
Heits-Feigenkaffce (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Haus­
frauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Nüben-
fnrrogate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigen­
kaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des
Kaffees beeinträchtigen.
(Zeit und Mühe sparen,) das ist das Zeichen
unserer Zeit, welches auch im Haushalt seine Rechte
fordert. Mit Mack's Pyramiden-Glanz-Stärkc wird
Zeit und Mühe gespart, deshalb hat sich dieselbe
auch in unglaublich kurzer Zeit bei Tausenden von
Familien eingebürgert. Die kleine, billige Packung
zu 10 und 20 Heller gestattet leicht einen Versuch,
sich von den eminenten Vorzügen dieses neuen Stärke­
mittels zu überzeugen. Die Pyramiden-Glanz-Stärke
enthält alle uöthigcn Zusätze zum Matt- und Glanz­
bügeln, sie löst sich besonders schnell und verarbeitet
sich sehr leicht.— Zu diesen Vorzügen kommt noch
größte Ergiebigkeit und angenehmes Plätten; kein
Wunder also, dass Mack's Pyramiden-Glanz-Stärke
von den Hausfrauen als das Ideal eines Stärke-
mittels gepriesen wird.
Trauungen.
Domkirchc. Am 2. Juli; Alois Weinzettl, Kellner,
And Josefa Theresia Großeibl, Köchin, beide in Sanct
Pölten.— Am N.: Franz Pochorsky, Spenglermeister,
und Maria Friedl, beide in Kirchberg a. d. Pielach-
FranziScancrkirche. Am 2. Juli: Leopold Sieber,
Wirtschaftsbesitzerssohn in Groß-Sirning, und Maria
Schoisengeyer, Wirtschaftsbesitzerin in Neustift.— Carl
Schmid, Fabrikarbeiter, und Maria Simmerl, Fabriks­
arbeiterin, beide in Viehofcn.
Verstorbene.
Am 27. Juni: Leopold Beham, Werksleiter, 53 Jahre
alt, Abscess, Krankenhaus; Franz Eßmeister, Gemeinde-
armer, 70 Jahre alt, llstanus, Krankenhaus.— Am 28.:
Anna Schröter, Köchin, 18 Jahre alt, ausgedehnte Brand­
wunden, Krankenhaus.— Am 30.: Josef Fels, Musiker,
41 Jahre alt, Lnngcngangrän, .Krankenhaus.— Am
1. Juli: Edmund Hammel, Kaufmann, 37 Jahre, vrasmis,
Wienerstraße 25; Stefan Lorenzo, Maurer, 51 Jahre alt,
knsnmonia, Krankenhaus.— Am 2.: Amalia Löhnert,
Private, 76 Jahre alt, Darmverschluss, Kugelgasse 10;
Maria Ambichl, Knechtsfrau, 58 Jahre alt, Gebärmntter-
krebs, Krankenhaus.
^>traf-Thronik.
Urthcilc. Pietro Digallo, Maurerpolier aus Hilm,
schwere körperliche Beschädigung, 2 Monate. Josef Aigner,
Knecht aus Burgersberg, Siltlichkeitsverbrechen, 8 Tage.
Josef Kamptner, Knecht aus Bnrgersberg, Sittlichkeits­
verbrechen, 7 Monate. Gallus Kisela, Maurergehilfe aus
Mohuritz, Böhmen, Majestätsbeleidigung, 18 Monate.
Ferdinand Bogenreiter, Bauernknccht aus Polzberg,
Betrug, 6 Monate. Josefa Eimbcrger, Dienstmagd aus
St. Michael a. Br., Diebstahl und Betrug, 2 Monate.
Johann Mildner, Gärtnergehilfe aus Wien, Diebstahl,
8 Monate. Franz Rosenberger, Bahnexpedient aus Krems,
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens, freigesprochen.
Mathias Weilguny, Taglöhner ans Ferschnitz, Sittlichkeits­
verbrechen, 13 Monate. Josef Becker, Maürergehilfe aus
Tulln, Beschädigung fremden Eigenthumes, 6 Wochen.
Anton Olejnik, Taglöhner aus Klosterneuburg, Betrag,
6 Monate. Antonia Chmelka, Taglöhnerin aus Wilhelms-
bnrg, Betrag, 14 Tage. Franz Dorn, Knecht aus
Gimpersdorf, Diebstahl, 14 Tage. Alexander Martzi,
Knecht ans Krennsstctten, Sittlichkeitsverbrechen, 3 Monate.
Franz Ebner, Bauernsohn aus Strizling, Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit, 14 Tage. Johann Ban-
Huber, Ausnehmer ans St. Michael am Bruckbach, schwere
körperliche Beschädigung, 1 Monat. Ettore Luppi, Tag­
löhner aus St. Lorenzi, llebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, 14 Tage. Johann Göndle, Schnhmacher-
gehilfe aus St. Pölten, öffentliche Gewallthätigkeit,
4 Monate. Karl Lehner, Taglöhner ans Bergan, Ver­
gehen gegen die öffentliche Ruheund Ordnung, freigesvrochen.
Amalia Taft, Dienstmagd ans Wien, Diebstahl, 3 Monate.
Heinrich Reschreiter, Taglöhner aus Dorf a. d. Enns,
Diebstahl, 8 Monate. Leopold Peterseil, Knecht aus
Ramsan, gefährliche Drohung, 6 Monate. Jacob Kitzhofer,
Knecht auS H ütteldors, Diebstahl und Sittlichkeitsverbrechen.
3 Jahre. Johann Jöchl, Taglöhner ans Eggendorf,
Diebstahl, 24 Stunden. Leopold Grasl, Taglöhner aus
Eggendorf, Diebstahl, 43 Stunden. Franz Grübl snn.,
Taglöhner ans Eggendorf, Diebstahl, 24 Stunden. Franz
Grübl ssu., Taglöhner aus Eggendorf, Diebstahl, frei­
gesprochen. Karl Trbuöek, aus Atzenbrugg, Sittlichkeits­
verbrechen, 8 Monate. Franz Fletzberger, Bauernknecht
ans Schafferfeld, gefährliche Drohung, 4 Monate.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndenpreffe!
HZ
KL
-". Z^ o
Z Z^ .3 Z
-Z Z Z 8«
L .L^ -Z
' p-, "7. 2, L
. c-^^
Z
.b: -5 ä D^
L^ -s 8 s
8 Z S LZ
L> ,2—
Hügmat-Werichie.
Uiklasberg. (B l i tz s ch l a g.) Für den 4. Juli,
abends, war vom Hochwürdigsten Herrn Bischof die
Religionsprüfung in Niklasberg angesetzt.Unter strömendem
Regen zog Se. bischöfl. Gnaden in die Kirche ein. Ein
furchtbares Gewitter drohte über dem Orte. Kaum war
die Religionsprüfnng und die Vorstellung der Behörden
im Pfarrhofe vorüber, als ein Blitz im Pfarrhofe ein­
schlug und in zwei Strahlen durch' das Zimmer gieng,
welches der Hochwürdigstc Herr Bischof im ersten Stocke
bezogen und zum Glück eben wieder verlassen hatte. Vom
ersten Stockwerke drang der Blitz in die ebenerdigen Ge­
mächer, warf den Lehrer von Weikartschlag zu Boden,
streifte den Oberlehrer von Weikartschlag, sowie den
Pfarrer von Niklasberg, welcher zur Zeit gerade krank
im Bette lag. Alle diese Personen befanden sich bald
darauf wieder wohl. Nur einer besonderen Fügung der
Vorsehung ist es zu danken, dass in dem von Menschen
überfüllten Pfarrhofe, in welchem sich eben auch der
hochw. Herr Prälat v. Geras befand, niemand getödtet
wurde und dass kein Feuer entstand. Groß ist insbesondere
die Freude darüber, dass der Hochwürdigste Herr Bischof
gerade im gefährlichen Augenblicke nicht in seinem Zimmer
war und daher unverletzt blieb.
Lehenrottc. (Todesfall.) Am 5. d. M. wurde
Fran Johanna Eggenberger zu Grabe getragen, die
Gattin unseres allverehrten Herrn Oberlehrers. Mit der
Verstorbenen schied eine Frau ans dem Leben, die die
Achtung der ganzen Gemeinde genossen und wohl ver­
dient hat. In ihren jungen Jahren war sie äußerst reg­
sam und fleißig. Besonders der stets wohlgepflegte große
Schulgarten, der allgemeine Bewunderung erregte, zeuate
von ihren nimmerrnhenden Händen und war ihre Freude.
Vor mehreren Jahren wurde Fran Eggenberger von
einem bösartigen Nervenleiden befallen, das sie auch bis
zu ihrem Tode nicht mehr verließ. Dieser Todesfall
betrübt die Bewohner von Lehenrotte umsomehr, als
damit unfern schwergeprüften Herrn Oberlehrer ein
neuer schwerer Schlag trifft. Erst vor Jahresfrist verlor
er einen lieben Bruder, der inmitten seines besten
Schaffens vom unerbittlichen Tode überrascht wurde.
Möge der Himmel ihm Trost senden in das kummer­
volle Herz.
Herzagentiurg, 7. Juli 1900. (E i n W o r t a n
gewisse vier Herren zu O b r i tz b e r g.)
Der Herr Administrator solle den vier Herren Auskünfte
ertheilen? Warum gehen sie nicht selber in den Pfarr-
hof? Und dann faseln sie von 128 Auserlesenen? Wie
viel Bauern soll Obritzberg bei einer Seelenzahl von
1500 fassen, wo jeder Bauer durchschnittlich einer An­
zahl von acht Familiengliedern nebst Dienstboten vor­
steht? Sind keine Geschäftsleute, Handwerker, Taglöhner
vorhanden? Lanzknechte nennt inan sie, weil sie für ihren
verehrten Pfarrherrn eine Lanze einlegen. Besser Lanz­
knechte als— „Judenknechte"! Da hocken diese Vier am
grünen Tisch und studieren ans, dass eigentlich 1000
Unterschriften von Bauern zuwege gebracht werden
könnten. Mein lieber Erster von den vier ganz Gescheiten!
Du kannst ja rechnen! Freilich muss man bei dir mehr
auf die Finger gucken als in das Gesicht, aber davon
später! Heute rechne einmal ans, wie viel Bauern in
Obritzberg eigentlich sind? Wenn du tausend Unter­
schriften von Bauern willst, hätte man ja schon vor der
Entdeckung Amerikas beginnen müssen— also, sei ge­
scheit und ducke dich! Freilich wären eigentlich noch mehr
Bauern zu finden als 128, aber diese Ueberzahl liegt
in den Windeln, theils geht sie noch in die Schule, theils
hat sie noch keinen Besitz! Wir rechnen eben mit den
eigentlichen Bauern und das (ist die Hauptsache!
Und jetzt höre mich, Zweiter im Bunde!— Du bist ja
so glücklich, vom lieben Monde die Thatsache voraus zu
haben, dass du täglich bei einem „Achtel" hockst, während
der liebe Mond acht volle Tage bei einem „Viertel"
bleibt; wer zecht mehr? Auch gegen die gute Sonne hast
du viel voraus! Während diese die Obritzberger Hand­
werker mit ihren Strahlen sengt und brennt und sticht,
bist du gemüthlicher; du zwickst und zwackst sie bloß!
Rechne auch du aus: 40 Geschäftsleute, 20 Häusler und
20 Taglöhner in Obritzberg; wie viel Seelen geben diese
zusammen, wenn man durchschnittlich eine Familie
mit 4 Kinder rechnet? Also 80X6—?— Und nun eine
Frage an den Dritten im Bunde? Gebe einen Augenblick
deine Zange von den Handwerkern weg, auch lege die
Jahresrechnungen von ihnen beiseite (sind ohnehin schon
alt genügt und kläre uns 121 auf, wie man in Obritz­
berg 1000 Unterschriften zusammenbringt ohne— weib­
liche Personen überhaupt? Oder sind in Obritzberg außer
den 123 lauter— Weiber? Kommt man hin, wo man
will, überall lacht man über Eure famose Rechnung nicht
allein! Und mm— her mit dem Vierten! Der geht halt
nicht gern in die Kirche und deshalb brummt er über
vernachlässigte Religionsstunden! Natürlich! Er kennt es
halt ein, dass er in der Religion nicht viel versteht, und
darum glaubt er, der Herr Administrator soll fleißig in
das Wirtshaus gehen und ihn dort aufklären! Warum
geht er nicht selber in den Pfarrhof, um das Versäumte
nachzuholen?— So, und jetzt das letzte Worte an Euch
Vier! Ihr seid jedenfalls nicht Deutsche, weil ihr mit
dlaräar und kaue fortwährend herumwerft! Euch Vieren
thäte es wahrlich noth, vorerst gut deutsch zu lernen
und bei Euren Reden im kerndeutschen Niederösterreich
auch ordentlich deutsche Worte zu gebrauchen, sonst lacht
Euch der letzte Schnlbube noch aus! Freilich ihr brachtet
Euer Geschrei in das „Deutsche Volksblatt", und der
Setzer gab vorsichtiger Weise über Euern „wunder-
prächtigen Aufsatz" die Worte: Für Form und Inhalt
nicht verantwortlich! Wir in Obritzberg aber sagen auch
zu Eurem jetzigen und künftigen Gerede: „Für Form
und Inhalt nicht verantwortlich!" Also— merkt Euch
das! 128 von den 128.
Krems. (Eine Porges chichtlicheFund-
ste l l e b e i K r e m s.) Der um die urgeschichtliche
Erforschung Niederösterrcichs verdiente L. Lambert
Karner verständigte die Wiener anthropologische
Gesellschaft von der Entdeckung einer Fundstelle aus
der diluvialen Zeit im Löß bei Krems. Gleichzeitig
berichtete hierüber auch der Propst Dr. Anton Kersch­
baumer an die k. k. Ccntrallommission für kunst- und
historische Denkmale. Die anthropologische Gesell­
schaft entsendete hierauf die Herren Professor Doctor
M. Hoernes und Professor Dr. R. Hoernes nach
Krems. Nach deren vorläufigem Berichte befindet
sich diese Fundstelle, welche thatsächlich Reste aus
urgeschichtlicher Zeit in sich birgt, unmittelbar vor
dem ehemaligen „Wachtelthore". Von diesem Terrain
wurde bereits 1893 Löß von der Gemeinde zur
Bodenausfüllung bei den Jnundationsbauten weg­
geführt und eben jetzt werden im Aufträge der Donau­
regulierungscommission zu gleichem Zwecke Grabungen
vorgenommen. Hierbei wurden in einem Einschnitte
von 10 bis 11 Meter Tiefe vorgeschichtliche Funde
gemacht, wie Mammutknochcn, S-toßzähne und Stein-
werkzenge der Vorzeit. Ein großer Theil dieser sel­
tenen Stücke ist bereits im Museum zu Krems unter­
gebracht und die beiden Experten geben die Erklärung
ab, dass nach einer flüchtigen Besichtigung bereits
die Gewissheit geboten sei, dass unmittelbar vor den
Thoren von Krems eine neue Beweisstelle aufge­
schlossen worden sei von der Existenz des Menschen
mit dem Mammut, was von großer Bedeutung für
die urgeschichtliche Wissenschaft sei. Jetzt ruhen zwar
die Arbeiten zu dem oben angegebenen Zwecke, es
ist jedoch zweifellos, dass bei den weiteren vorzu­
nehmenden Grabungen noch andere wertvolle Funde
zu gewärtigen sind.
Amftetten. (E l c k t r i c i t ä t s W e r k e.)
Der Bau der Elektricitätswerke schreitet rüstig vor­
wärts. Die Wehre wurde nach manchen Hinder­
nissen, welche die Hochwässer der Mbs machten,
endlich fertig gestellt und bietet einen mächtigen An­
blick. Wie Thürme ragen die Schutzbauten an beiden
Ufern empor, die Wehre selbst erhebt sich 4 Meter
über den gewöhnlichen Wasserstand. Der Werkcanal


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 6 ]
Sette 6. Donnerstag
wurde bereits vollendet und wird bis anfangs Oc-
tober d. I. Amstetten im elektrischen Lichte erstrahlen.
Desgleichen werden auch Anstalten der Umgebung,
wie die Irrenanstalt Maner-Oehling und Fabriken in
Ulmerfeld elektrische Kraft von hier beziehen. Die
Gemeindevertretung Amstettens mit dem unermüdlich
thätigen Bürgermeister Schmidl an der Spitze hat
sich durch die Schaffung dieser Werke ein großes
Verdienst um das Gedeihen der Stadt erworben.
St. Johann in Engstette». (Ehrung.)
„Nachdem ich einmal in St. Johann bin, so will
ich auch ein ganzer Johannser sein", so sprach vor
3 Jahren Pfarrer F. Adalbert Z a d l in seinem
feurigen Toaste auf die Gemeindevertretung von
St. Johann. Und er hat Wort gehalten. Alle seine
Kräfte hat er eingesetzt für das geistige und leibliche
Wohl seiner braven Gemeinde, so dass er bei seinen
Mitbrüdern die Liebe und Achtung längst genieß',
in dieser kurzen Zeit alle Liebe und Verehrung auch
dei seinen Pfarrkindcrn sich erworben. In Aner­
kennung dieser seiner Verdienste um St. Johann hat
die dortige löbl. Gemeindevertretung ihm die höchste
Auszeichnung zutheil werden lassen und ihn zum
Ehrenbürger ernannt. Bravo, St. Johann! Möge
der Ausgezeichnete eine noch recht gesegnete Thälig-
keit entfalten!
Horn. (Landwirtschaftliche Aus­
stellung.) Das Comite der in der Zeit vom 6.
bis 10. September l. I. in Hör n stattfindenden
landwirtschaftlichen Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm entworfen, in welchem für den Er­
öffnungstag großes Militär-Concert, für den zweiten
Tag die Abhaltung eines landwirtschaftlichen Ver-
cinstages, für den dritten Tag Festzug, Volksfest
und Ball, für den vierten allerlei gemüthliche Unter­
haltungen und für den fünften Tag ein
Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen lind. Während
der Ausstellung werden fachliche Vorträge über
Fischerei, Obstbau. Bienen-, Glflügelzucht und
Molkereiweftn mit Demonstrationen gehalten werden.
Am 9, findet eine Versammlung der Delegierten der
landwirtschaftlichen Bezirks-Vereine und Casinos statt,
in welcher eine Reihe wichtiger Fragen, wie Stellung­
nahme der Landwirte Niedcröstcrreichs zu den neuen
Handelsverträgen, Hebung der Schweinezucht u. s. w.
besprochen werden sollen. Das Comite hat sich
weiters an die Bahnverwaltungen um die Gewährung
der weitest gehenden Frachtbegünstigungen für Aus­
stellungsgüter gewendet und hat diesbezüglich be­
friedigende Zusagen erhalten. Die Anmeldungen
für diese Ausstellung laufen zahlreich ein
und wird insbesondere die Maschinen-Jndustrie
in überraschender Weise vertreten sein. Der
Anmeldetermin wurde über vielseitig geäußerten
Wunsch bis 30. Juli verlängert.
Purgstall. (P a stör al confer en z.) Am
3. Juli versammelten sich die Capitularen des
Dccanats Scheibbs im Pfarrhofc zu Purgstall, um
unter dem Vorsitze des neuen Herren Dechants Joh.
Strobl ihre diesjährige Pastoral-Hauptconferenz ab­
zuhalten. Sämmtliche Pfarrer des weitausgedehnten
Decanates waren vertreten, außerdem hatten die drei
Nachbarsdecanate Abbs, Waidhofen an der Mbs
und Lilienfeld ihre Vertreter gesandt. Es war also
eine besonders gut besuchte Confercnz. Nach Er­
ledigung der beiden Referate, deren gediegener Aus­
arbeitung durch die Herren Pfarrer von St. Anton
und Frankenfels der verdiente Beifall gezollt wurde,
und nachdem unter des Herrn Dechants umsichtiger
Leitung einige höchst zeitgemäße Fragen einer ein­
gehenden Discussion unterzogen worden waren, ver­
einte sämmtliche Theilmhmer— 30 an der Zahl—
ein ungemein gemüthliches Mittagmahl als Gäste
des von seinen Capitularen aufrichtig geliebten Herrn
Dechants, bei welchem ernste und launige Trink­
sprüche ausgebracht wurden, die ein herrliches Echo
fanden, so besonders der herrliche Toast des Herrn
Dechants, der ein begeisternder Appell zur Einigkeit
war, der in elastischem Latein ausgebrachte Toast des
Consistorialraths Gcppl von Steinakirchen und der
wahre Lachsalven erregende, aber treffliche Trink­
spruch unseres lieben, rede-und schriftgewandten Mit­
bruders Forst von Plankenstein. Diese Konferenz
war durch die vom Herzen kommende Liebenswürdig­
keit des Herrn Dechants ein wahres Brüderfest ge­
worden, und wenn uns etwas dabei fehlte, so war
.St. Pöltner Zeitung'.
cs einzig und allein unser verehrter Monsignore
Wimmer von Gaming. der diesmal leider zu kommen
verhindert war, dessen aber mehrfach und gewohnter
Liebe und Verehrung gedacht wurde.
Krems. (O b st b au tag.) Mit der vom 21.
und 22. Juli in Krems stattfindenden OLstausstellung
ist eine Wandersammlung des n.-ö. Landes-Obst-
bauvereines verbunden, und zwar Sonntag den 22.
Juli, bei welcher über die genossenschaftliche Ver­
wertung des Obstes auf Grundlage unv mit Zuhilfe­
nahme von Obstverwertungsstellen und über die
Aprikosencultur im großen und über die Maßnahmen
zur Hebung derselben in Niedeiösterreich verhandelt
werden wird. Auch eine Besichtigung der großen
Kremser Aprikoscnanlagen findet statt.
St. Leonhard am Walde. (Hagel-
schlag und Blitzschlag.) Mitiwoch den 4. Juli
um halb 5 Uhr naqmittags wurde fast die ganze
Gemeinde durch Hagelschlag ganz verwüstet. Die
Schlossen erreichten die Größe eines Hühnereies. Im
Schulbause wurden 70 Fenstertafeln zertrümmert.
Der Schaden ist sehr groß.— Donnerstag den
5. d. um halb 2 Uhr früh abermals starkes Gewitter
und brannte infolge Blitzschlages das Gut „Ober-
kühbcrg", Gemcinve Allhartrberg, nieder. Erst vor
15 Jahren wurde dieses Anwesen eingeäschert. Ge­
rettet konnte nichts werden.
Hainfeld. (Weiße Fahne.) Am 10. d.
wurde beim k. k. Bezirksgerichte in Hainfeld die weiße
Fahne gehisst.
St. Margarethen. (Kirchtag.) In den
Gasthauslocalitäten des Herrn Franz Resi wird
Sonntag den 22. Juli ein Kirchtag abgehaltcn.
Petzenkirchen. (Hagelwetter.) Der 4. d.
Mts. wird der hiesigen Bevölkerung in nicht ange­
nehmer Erinnerung bleiben. Am selben Tage, circa
4 Uhr nachmittags, entlud sich bei uns ein furcht­
bares Gewitter, dem ein orkanartiger Sturmwind
vorausgieng, der zahlreiche Bäume niederriss oder
arg lädierte und an Dächern großen Schaden an-
richtetc. Schließlich fielen durch eine Viertelstunde
hiedurch nussgroße Eiskörner, vom wüthenden Sturm­
wind gepeitscht, brausend hernieder und vernichteten
partienweise mehr als zur Hälfte die ganze Korn-
und Weizenfechsmig. Besonders sind die Ortschaften
jenseits der Erlauf: Braitencich, Pressbach, Annatz-
berg, Schwannenfeld, Dollbach vom Hagelschauer
stark getroffen worden. Die Leute denken seit dem
Jahre 1867 hier kein solches Hagelwetter.
Mank. (Neuer K r e u z W eg.— G r ü n-
d u n g s s e st.) Vor einiger Zeit spendete die Frau
Gemahlin des hochwohlgeborenen Herrn Dr. Josef
Ritter Mitscha v. Maerheim, Besitzers vom Schlosse
Strannersdorf und Patrones der Pfarre Mank, für
den hiesigen Kreuzgang einen neuen Kreuzweg. (Oel-
gemälde nach Führich, bestellt bei der Firma Zam-
bach und Müller in Wien 1.) Am 1. Juli wurde
derselbe von dem hochw. Herrn ?. Alphons Con-
stant aus St. Pölten in feierlicher Weise in Gegen­
wart einer großen Volksmenge benediciert; vor dieser
heil. Handlung wurden den Anwesenden von dem
hochw. Herrn Pfarrer von Obergrafendorf die ein­
zelnen Bilder in der Predigt erklärt, und dieselben mit
eindringlichen Worten ausgemuntert, recht oft die
Kreuzwegandacht zu pflegen. Abends wurde von den
anwesenden St. Pöltner Wallfahrern der Kreuzweg
vor diesen Bildern gebetet, die zur besonderen Zierde
des Kreuzganges dienen.— Am Sonntag den
8, d. Mts. feierte hier der Militär-Veteranenverein
Mank das 30 jährige Gründungsfest, wobei auch die
neue Fahne des Vereines (gemacht bei Herrn Spak
in Linz) nach der Feldmesse, die in dem neu restau­
rierten Kreuzgange celebriert wurde, von dem hochw.
Herrn Pfarrer von Plankenstein geweiht wurde, der
ein Ehrenmitglied des Vereines ist. Mit begeistern­
den Worten forderte derselbe die Anwesenden zur
Uebung der Nächstenliebe, Gottesfurcht und Vater­
landsliebe auf. (Liebet die Bruderschaft, fürchtet
Gott, ehret den König I., Petr. 2, 17.) Leider
konnten gar viele nicht alles hören, da sie infolge
des starken Regens, der niedergieng, sich flüchten
mussten. Alle Leser der „St. Pöltner Zeitung"
werden aufmerksam gemacht, vorsichtig zu sein beim
Ankäufe von Gebeten. Anlässlich der Anwesenheit
der St. Pöltner Wallfahrer kam hieher ein Bilder­
händler, der auch Gebete verkaufte, gedruckt bei
Michael Haas in Steyr. Ein hiesiger Seelsorger
entdeckte unter denselben mehrere, die viel Unsinn
enthalten und auch zur Förderung des Aberglaubens
dienen, z. B.: Gebet „Jesus, Maria und Josef,"
„Samstag-Gebet" re. Von einem bischöflichen Or­
dinariate sind sie natürlich nicht approbiert.
Amftette». (Töd t l iche r Unfall.) Der
brave Bahnarbeiter Georg Höllersberger hatte das
Unglück, als er mit Verladen und Umgießen von
Salpetersäure im Bahndepüt beschäftigt war, dass
12. Juli 1900. Nummer 33.
eine Flasche umstürzte. In seinem Diensteifer suchte
er soviel als möglich den Schaden wieder gut zu
machen, rasch weitere Gefahren zu verhüten. Dabei
athmete er die giftigen Gase ein, die dem Gefäße
entströmten, ohne jedoch die gefährliche Arbeit zu
unterlassen. Der arme Mann erkrankte bedenklich und
starb am nächsten Tag unter fürchterlichen Schmerzen.
Waldviertel. (Eröffnung der W a ld-
v i e r t e l b a h n.) Die vom Landeseisenbahnamte
erbaute Localbahn Gmünd—Litschau mit der Ab­
zweigung nach Heidenreichstein ist am 4. Juli d. I.
im Beisein des Eisenbahnministers Wittek, des Statt­
halters Grafen Kielmansegg und des Referenten im
niederösterreichischcn Landesausschusse Herrn Pro­
fessors Richter eröffnet und dem allgemeinen Ver­
kehre übergeben worden
Texing. (Nachruf.) Samstag den
30. Juin wurde hier ein Mann zu Grabe ge­
tragen, der es verdient, dass die Nachwelt seiner
lobend und dankbar gedenkt. Es war Herr
Simon F astenb au e r, pensionierter Lehrer
in Texing. Er war geboren am 3. März 1808;
er erreichte somit ein Alter von mehr als 92
Jahren und dürste wohl der Senior der Lehrer
Oesterreichs gewesen sein. Er wirkte als Lehrer
zu Maria-Taferl, von welchem Orte er noch
im höchsten Alter gerne sprach; ferner zu Art­
stetten und zuletzt durch mehr als 37 Jahre
in St. Georgen a. d. Leyß, wo heute noch sein
Andenken ein gesegnetes ist, denn die ganze
Generation empfieng von ihm den segensreichsten
Unterricht. Pensioniert, zog er sich nach Sauet
Leonhard am Forst, wo er in ungetrübter
Heiterkeit lebte, hochgeachtet und geehrt von
Alt und Jung. Seit einigen Jahren wohnte
er bei seinem Schwiegersöhne Hörwög in Texing,
mit dem er in bestem Einvernehmen lebte und
der ihm in der letzten schweren Krankheit die
wahrhaft kindlichste Pflege zutheil werden ließ.
Fastenbauer war gebürtig von Weitersfeld,
somit ein Waldviertler, und der war er mit
Leib und Seele, ein Waldviertler von echtem
Schrott und Korn! Heiteren Sinnes, war er
voll Humor und Witz, und wusste so manches
lustige Histörchen zu erzählen, so manchen
heiteren Scherz aus der guten alten Zeit. Er
war ein edler, braver Mann, ein Mann indes
Wortes bester Bedeutung. Bei seinem Leichen­
begängnisse waren Lehrer von Bischofstetten,
St. Leonhard am Forst, Petzenkirchen, Sanct
Georgen a. d. Leyß, St. Gotthard und Herr
Schöller von Purgstall da, die ihrem ältesten
Standesgenossen die letzte Ehre erwiesen und
ihm als letzten Freundesgruß beim Grabe
einen ergreifenden Trauergesang (v. Reumann)
widmeten und damit in collegialster Weise be­
kundeten, wie wert ihnen dieser Freund war.
An die Worte des schönen Trauerliedes an­
knüpfend, widmete dann der Herr Pfarrer von
Plankenstein dem Verstorbenen einige Worte, der
der alten Garde angehörte, die da stirbt, sich
aber nicht ergibt. Der langjährige Freund des
Verstorbenen, Herr Pfarrer Bauer von Sanct
Leonhard am Forst, welch beide zusammen
einst in schönster Harmonie und bester Eintracht
in der Schule zu St. Georgen wirkten, nahm
ebenfalls am Leichenbegängnisse theil. Ein
deutscher Dichter sagt: „Willst du segnen, lehr
ein Kind." Fastenbauer hat während seines
langen thatenreichen Lebens tausende Kinder
gelehrt, mithin gesegnet— viel und viel,
nun erntet er den Lohn seiner Werke, die ihm
Nachfolgen. R. I. L.
Amstetten. (Zu den G e >n ein d e rat h s-
w ah l e n.) Nachdem am 30. Juni d. I. die Ver­
einigung der angrenzenden Gebiete der Nachbar­
gemeinde Preinsbach mit der Stadt Amstetten voll­
zogen wurde, tritt diesmal eine bedeutend verstärkte
Anzahl von Gemeindewählern zur Urne und dürfte
Heuer ein lebhafter Kampf um die Mandate des
3. Wahlkörpers entbrennen. Wie wir erfahren, machen
die hiesigen Socialdemokraten heftige Anstrengungen,
um das eine oder das andere Mandat an sich zu
reißen,- vielleicht aus Besorgnis, dass ohne sie die
Fortentwicklung Amstettens ins Stocken kommen
könnte, vielleicht auch aus Neugierde, damit sie in
Erfahrung bringen, wie es hinter den Coulissen
eigentlich aussieht. Kurz und gut, sie möchten halt
ein paar rothe Gcmeindeväter im Rathhause drinnen
haben, ähnlich Pater Schuhmeier und Jakob Reumann.
Wie wir aus zuverlässlicher Quelle erfahren, soll auch
der rühmlichst bekannte Führer der rothen Brüder,
Herr Popper, falls er bis dahin von seiner Hoch—
gebirgsreise zurückgekehrt ist, neben anderen verdienten
Herren candidiert werden. Hoffentlich wird der gute
P. Schuhmeier den künftigen P. T. rothen Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 7 ]
Nummer 33.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1800.
Seite 7.
räthm Amstettens mit liebevoller väterlicher Fürsorge
die Erfahrungen mittheilen, die er sich einstweilen in
Wien gesammelt hat. Sowie die classenbewussten
rochen Proletarier in heißem Liebesmühen um die
Gunst der Wähler des 3. Wahlkörpers buhlen, so
auch in unserer Mitte ein Mann, der sich recht stank
und frei für den geistigen Mittelpunkt der Welt hält
und zum Verdruße seiner Collegen und Zuhörer recht
oft und auch recht langweilig spricht. Der gute Mann,
wir wollen seiner Bescheidenheit nicht nahetreten und
daher seinen Namen der neugierigen Welt einstweilen
noch verheimlichen, that einmal den gewichtigen Aus­
spruch: „Ich gehe aus Princip in keine Kirche!"
(Bis jetzt wurde leider dieser Ausspruch noch in keine
Citatensammlung berühmter Männer ausgenommen.
Schnöder Undank der Welt!) Diese geistige Sonne
trägt sich mit dem Plane unter der Devise „Lehrer
und Schulfreundlichkeit" eine neue Partei für den
Gemeinderath zu gründen. Leiver geht ihm niemand
auf den Leim; unsere Lehrer hören wohl seine Worte,
verstehen aber auch den Sinn derselben und sind
nicht gesonnen, im Bunde mit gewissen Elementen
den Keim der Zwietracht in unsere schulfreundliche
Bevölkerung zu jsäm und— es würde auch kein
Erfolg dabei herausschauen. So mag denn der gute
Mann nur wühlen, die stillen Wünsche des kleinen
Herrschers werden ebensowenig sich erfüllen, wie sein
seinerzeitiges Bestreben, einen Candidaten für die
Landtagswahlen zu bestimmen. Für uns alle aber
wird es strengste Pflicht sein, am Tage der Wahlen
uns recht zahlreich bei der Urne einzufiuden, damit
die gute Sache siege. Und nun psiat Gott, rothe
Freunde und Brüder der Juden und psiat Gott, Du
verkanntes Veilchen, das da im Verborgenen blühet
und doch so geme gesehen werden möchte. Es grüßt
Euch Hans v. d. Mbs.
Es gutem Hause und mit guten
T^4i! rt tittj Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei Andr. Blüml, Bäckermeister, St. Pölten. 911
Nskvliviirkt» für jedes Gewerbe geeignet, per
l 4» 4 44 s 4 SEck 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Bau- und Möbeltischlerei
in Neulengbach-Markt, mit oder ohne Haus, ist billig
zu verkaufen. Neulengbach-Au Nr. 2. 926
1 sehr gute, für Göppel und Handbetrieb eingerichtete
Futtersclmeili- Maschine
neu fl. 120'— (2 neue Messer) kostet fl. 50'—.
1 Paar nette, englische
Kalesch- Geschirre
komplett, sehr schön, fl. 50'—.
s Paar Brustgeschirre
komplett, ganz gut fl. Ä5—
Wo? sagt die Adm. d. Ztg. 1015
Gut- in Amstetten, Hauptplatz
gehende ^144444^44 Nr. 4!, ist sofort zu über­
nehmen. Näheres bei der Eigenthümerin. 982
für leichtes Zeug wird ausgenommen
«H. 44 il s^ 4-r- bei Joh. Braun, St. Veit a. d. G. 978
Meister, St. Pöllen, Rathhausplatz 16. 977
« -. Ncbcrsicdlung
Stück Kühe, 6 Stück Ochsen, 10 Stück Jungvieh, 10
Stück Schweine, Häckselmaschine mit Göppelantrieb und
ein Federnwagen bei Josef Bendel, Gutspächter in
Viereckhof bei Wilhelmsburg. 965
All Ein schönes Hans sammt
Vk-vTUiis444. großem Garten, Acker,
Wiesen und Wald, ein Kutschierwagen mit ganzer Oel-
axe, sowie auch 16 Hektoliter Original-Apfelwein. Aus­
kunft beim Eigenthümer in Ollersbach Nr. 10. 969
Kirchen-Kechullngen
per Rogen 6 d. Pressvereinsdruckerei
8t. Pötten, Linzerstraße 7.
unt 5 Joch, in der schönsten, fruchtbarsten
«^4444v Gegend der Mestbahn, zur Stadtpfarre und
Schule gehörend, ist mit sehr schöner Fechsung und
knnäns instrnotns wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 957
(s O- "eil 1? 1' i l l (neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssvereins-
druckcrei, St. Pölten.
U'it guten Schulzeugnissen versehen,
^4 4- 4Z444I4H findet in einer großen Vermischt­
warenhandlung sofortige Aufnahme. Adr. i. d. Admini­
stration d. Ztg. 955
ledig, energisch, wird sofort anfge-
^44,44ssr^ nommen bei der Gntspachtung Anzen­
dorf, Post Loosdorf. 956
Em° Haus (auch Gasthaus),
kleine 444^ 44^44 s ll imt Garten, feuersicher
gebaut, wird zu kaufen gesucht. Franz Schlögl in Obcr-
wolbling. 991
Wsts Kleinhans L,.s LS
Keller und einem schönen Gemüsegarten, in bestem Bau­
zustande, mit Ziegel gedeckt, für Geschäft und für privat
geeignet, ist um den Preis von 3200 fl. zu verkaufen.
1000 fl. können darauf liegen bleiben. Auskunft beim
Eigenthümer L. Grell, Wieselbnrg a. d. Erlas Nr. 37.
,«Lr,Z:ifsDachdeMroh 2«^:
größere Anzahl Jungschweine (Kreuzung), preiswürdig
zu vrrkaufen in Finsterhof bei Neulengbach. 999
iv-rd in Wohnung ge-
42^444 ^4444^44» 4/44 44 nommen, Sommer und
Winter beschäftigt bei H. Gutscher, Mühle, Traismauer.
Wirtschaftshaus LLLLL
tns NM 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 987
GelegenheiMauf. "L" ÄS:
wägen, verschiedene fertige Wagnerarbeiten, Eggen re.,
sowie Wagnergeschäft mit großem Holzvorrathe und
doppeltem Werkzeug ist wegen Gcschäftsverändcrung zu
verkaufen und sofort zu übernehmen. Thomas Nowosad
und Kratschman, Tulln, Bahnhofstraße Nr. 4. Landwirt­
schaftliche Maschinen sind zu haben. 1002
wird ausgenommen in der Buch-
4^4^4^44444^4 binderei Karl Blaschek, St. Pölten,
Wienerstraße 59. 1003
feinst gemahlen, für Wiederverkäufe!
billigst bei Heinrich Gutscher, Trais­
mauer. 1016
Schönes, stockhohes Haus.
Ein seit 38 Jahren bestehendes Manufacturwaren-Ge-
schäftshaus in Waidhofen an der Thaya, am Haupt­
platze gelegen, im besten Zustande, und für jedes Geschäft
geeignet, wird krankheitshalber mit oder ohne Warenlager
unter günstigen Zahlnngsbedingnissen verkauft. Näheres
beim Eigenthümer Wilhelm Stuschart in Waidhofen an
der Thaya. 100?
Modelle 1899, neu, billig ab-
^44444444444v44 zugeben. Gebrauchte Herren-
und Damenräder zu sehr niedrigen Preisen. Johann
Keiß, St. Pölten, Kremsergasse 11. 1009
Gemischtwarenhandlung °L
gutem Posten, wegen Krankheit billig abzugeben. Das­
selbe wäre besonders für Anfänger sehr passend, da alles
gut eingerichtet. Zuschriften unter „Gutgehend" an die
Adm. dieser Ztg. 1010
cE 20 -40 Pferdekräfte zu
kaufen gesucht. Gefällige An­
träge unter der Chiffre „Unternehmen 2000" xosts
restante Hauptpost St. Pölten. 1011
Gärtnergehilfe oder Zimmermann
^2/444^V 4/4444 bevorzugt, wird sofort ausge­
nommen in der „Zwetzbachermühle".
Danksagung.
vereine „Einigkeit" (Centrale St. Pölten) seinen Herzl.
Dank und ein tausendfaches „Vergelt's Gott" für die
namhafte Unterstützung während seiner langen Krankheit
aus. Leopold Rausch, Mitglied. 994
Katholisches Lehrerseminar in Wien
Währing, mit Öffentlichkeitsrecht, bestehend aus: einer
belästigen Knabenvolksschule und einer 3classigen Bürger­
schule, XVIII., Semperstraße 45, sowie einer Lehrer­
bildungsanstalt, Michaelerstraße 10 -12.
Der Zweck des katholischen Lehrerseminare? ist die
Heranbildung überzeugungstrener, katholischer, fachtüch­
tiger Lehrer für öffentliche und Privatschulen Österreichs.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in
welchem sowohl Lehramts-Candidatcn als auch Volks­
und Bllrgerschüler ausgenommen werden.
Die Pension beträgt für ein Schuljahr 400 Kronen.
Externe Zöglinge und Schüler erhalten für 50 Heller
ein Mittagmahl in der Anstalt und werden tagsüber
entsprechend überwacht (Halbpenstonäre).
Das Schulgeld beträgt für Volksschüler 6 Kronen,
für Bürgerschüler 8 Kronen und sür Lehramts-Candidaten
12 Kronen pro Monat. In berücksichtignngswürdigen
Fällen wird Ermäßigung gewährt- Programme, welche
die weiteren näheren Bestimmungen enthalten, sind bei
der Direktion der Lehrerbildungsanstalt, Wien, XVIII.,
Michaelerstraße 10-12 und bei der Direktion der Bür­
gerschule, XVIII., Semperstraße 4b, sowie in der Vereins-
kanzlci, Wien, I., Wildpretmarkt 3, erhältlich und werden
auf Wunsch gratis und franco zugesendet. 992
Ansichts-Karten
aus den
kaih. Msjwnm Fiwims.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot!) in
Indien 1 Krone oder mehr an die Expedition dieses
Blattes einiendet, erhält als Quittung eine höchst inter­
essante Missions-Postkarte direct aus Indien zugeschickt.
I°r. Ikunlus, 6. N. 8.1?.
Missions- Pro cur ator
1001 Paderborn.
Danksagung»
Wir fühlen uns verpflichtet, allen unseren Wohl-
thätern von nah und fern, welche uns bei unserem
Brandunglück mit Körnern, Futter und Stroh betheilt
haben, nochmals den innigsten Dank auszusprechen und
ein tausendmaliges Vergelt's Gott für alle.
Ikohr, im Juli 1900. 1013
Michael v. Katharina Mayer.
Bei Haarausfall S-LL
Haarverluste vorzubeugen, den einzig erprobten Haar-
Balsam „Celsior", welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. -.60, Haupt-Depot: S. Mittelbach,
Apotheker, Wie», I.. Hoher Markt 8. 226
Aus Anlass unserer Uebersiedlnng von Soloneck
fühlen wir uns verpflichtet, allen Freunden und Be­
kannten ein recht herzliches Lebewohl ans der neuen
Heimat zu entsenden.
Es war uns nicht möglich, persönlich Abschied
nehmen zu können, weshalb wir auf diesem Wege diese
Ehrenpflicht erfüllen.
Mit Lebewohl-Gruß
Familie Ziel
997
Gnt Soloneck in Kasten.
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes ist
preiswürdig zu verkaufen:
Gutgehende
Freistehendes herrschaftlich- einstöckiges Wohnhaus,
große Räumlichkeiten, schöner Garten. Wasserleitung und
elektrische Beleuchtung. Zu jedem Geschäft, hauptsächlich
aber zu einem Gasthof ersten Ranges geeignet, am fre­
quentesten Platz einer Provinzstadt Niederösterrcichs,
4200 Einwohner, vorzügl. Volks- und Bürgerschulen,
Bahn- und Schiffsstation, sonstige Anstalten und Fa­
briken. Verzinsung 1074 fl.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 1000
ElllUlllerie-Elikschlilikd.
langjähriger Diener, gesund, rüstig, praktisch und tüchtig
in allem, sucht Stelle oder auch Schmiede z» über­
nehmen. Adresse: Georg Fröhlich, Cnrschmied in Lcibnitz,
Steiermark. 1018
W
SI
IV
Die gefertigte Gutsverwaltnng verpachtet auf meh­
rere Jahre unter günstigen Bedingungen das in Rittcxs-
fcld bei Traismauer gelegene Wasserwerk mit circa
25 8?, sammt Wohn- und Nebengebäuden sowie aus­
gedehnten Lagerplatz.
Das Wasserwerk ist von der nächsten Bahnstation
I-/2 Km. entfernt und für jedes Unternehmen geeignet.
Die Verpachtungs-Bedingungen liegen in der Guts-
Verwaltungs-Kanzlei zur Einsicht vor. 1014
GutslittMltiiilg Hollenburi;«. d'. Donau.
Zahnarzt
. Ms. U UW 8L
r»>. Unsteter des Haszchiarzsts Kais. Uath Krrghinimek
gibt hiermit bekannt, dass er im neu eingerichteten Atelier
einen tüchtigen Assistenten ausgenommen hat. Es
werden Einzelnzähne sowie ganze Gebisse in Gold und
Kautschuk nach neuestem amerikanischen System, Blomben
in Cement, Silber und Gold dauerhaft und sorgfältigst
ausgeführt.
Specialfach: Zahnziehen auf Wunsch in Narcose
oder mit Cocain. 1008
8t. Gölten, t.inrkl'Ztrasse 16
Kcrstbof 'Züoprrkonunr,


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
:t. PSItner Zeitung".
12. Juli l 900.
Nummer 38.
Amtlich erhobene
i
höchster
mittlerer
mindester
... höchster
mittlerer
mindester
II. höchster
mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
nüttlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
St. Pölten
5. Juli
KrcmS.-
23. Juni
GarS
2. Juli
Horn
28. Juni
Neuen
Korn! Gerste
13-
>14--
18-- 14
Korncuburg
3. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchstcr
10. Juli mittlerer
mindester
Langcnlois höchster
2. Juli 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
27. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Neulcngbach höchster
27. Juni 100K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
7. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.- .höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
S. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
^2 II. mittlerer
mindester
Wels .... höchster
13. Mai mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
9. Juli mittlerer
mindester
Neulengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L
bis L. 15-—, Jungschweine das Paar L. 40-— bis
5-68
16--
15-60
15--
18-60
16-60
16-60
16-50
16-20
16-—
16-
17-10
17-80
17-15
16'50
16-50
16'-
15-60
13-
10>-
4-68
15--
14-50
14'-
16--
14'-
10-50
10 38
9-80
14-20
14--
1S--
15'-
14-50
14--
14-80
14-40
14-
17-30 14-50 14-90
16-80 14-- 14-25
16-05 13-50 13-70
--- 10-40
- 10-04
>-80
14'-
1-80
8-60
8-40
13--
12-20
8-80
8-80
8-80
13-10
15--
14-25
13-50
13--
12-60
12.60
Zaser
6-40
590
4-40
3--
L8MA!i-8t6ill-vAeüMW6M-,
HML6WLM-, IsolisrpIMLn-
nnä
(Loxriittllet 1888)
12- 50
12-—
11- 50
12--
11-70
11- 40
13- 20
12--
6-60
6-22
5-40
12--
a. G.
Lkädslmstaiioll dsi Visn
empfehlen sich ?nr hietsrnnA von
llaskpspps, Lspbslt- Isaüsrplatten,
Os.rdolüiknm lur Ilolsanstrieh, Osr-
dolsänrs nn..
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
Auftrieb
4348
126
123
4966
2982
2809
L. h.
10
bis
L. h.
24
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72—190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 98-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 7. Juli 1900.
Weizen L. 15-20 bis L. 17-- per 100 Klg.
Roggen L. 13 50 bis L. 14-40 per 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L. 17-— per 100 Klg.
Mais L 11-80 bis L. 14-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-40 bis L. 12 50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldhcu
von L. 7-20 bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-20 bis X. 6-80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
30 51 54 10 85
32 45 77 3 55
4 84 8 33 5
90 87 18 44 2i
Prag, 4. Juli:
Wien, 7. Juli:
Linz, 30. Juni:
Brünn, 27. Juni:
Cursbericht der Wiener Börse.
11. Juli 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Dampffchiffahrts-
Rndolfsstiftung.
Geld> Ware
195-10195-50
194-20 194-69
231-20
597--
195--
836--
268-50
324-—
388-
385'-
63-50
231-60
197--
340--
270--
328--
390--
387--
65-50
A ctrcn:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
A a tu t en:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deütsche Reichsbank
Geld
Ware
277-75 279-25
684-50 686-50
746'-
1420
670--
113--
568-
11-38
19-28
23-63
118-62
748--
1430
672--
115'-
565-—
11-42
19-32
23-77
118-72
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten. "LA
St.Pöltcn
Krems
>SL
G
St.Pöltcn
Krems
-SSL
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 k., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
50
20
— 80
5b
60
28
14
Uff b.
ItzO
-80
2^40
4 80
>50
14
60
4
L.
L. b.
32
b
10
16
72
48
36
32
80
60
4
90
16
64
56
76
32
L. b.
30
95
40
4 70
-!70
L.
30—
IZO
-! 5
233
-20
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„.
32
36
40
.>40
40
60
60
20
r. d
L.
120
'l^
140
S>4-
5 40
L.
L.
42
36
34
32
5«^
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redactenr: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 9 ]
Nimrne 33.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung'.
12. Juli 1900.
Seite 9.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 6. Jul, I960.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Dr. Heitzler, Lechner,
Schwarz.^^
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Buche, Eybner,
Grabmaycr, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hönig, Kienzl,
Krauß, Kalckcr, Klestorfer. Kurzwernhart, Dr. Ofner,
Schneck, Schöinz, Slingl, Voelkl, Wagner, Walzl, Wohl­
meyer.
Der Vorsitzende constatiert die Beschlussfähigkeit und
eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und genehmigt.^,
Der Bürgermeister theilt mit, dass von Bruck a. d.
Leitha die Nachricht von dem Ableben des Bürgermeisters
eingclangt sei. (Es wurde ein Condolenzschreiben seitens
des Bürgermeisters an die Gemeindevorstehung Bruck
a. d. Leitha gerichtet.)
GA. Wohlmcycr macht den Bürgermeister zufolge
einer Notiz in der „St. Pöltner Zeitung" aufmerksam,
dass auf den Kundmachungen, betreffend die Gemeinde­
ausschusswahlen in St. Pölten, wohl der Beginn des
Wahlactes ersichtlich, jedoch, um welche Zeit Schluss der
Stimmenabgabe sei» soll, ist nickt verzeichnet Im Inte­
resse der Wählerschaft sei es daher, zu wissen, wie lange
der Wahlact dauert. Es wäre eine derartige Verfügung
des Bürgermeisters ein Entgegenkommen gegenüber der
Wählerschaft.
Bürgermeister Ertl bemerkt hierauf, dass er sich
auf eine derartige Interpellation wohl vorbereitet habe.
Er habe hier zwei Wahlkundmachungen aus früherer Zeit,
verfasst von zwei Juristen, den früheren Bürger­
meistern Dr. Ofner und Dr. Fröstl, und auf keiner dieser
Kundmachungen sei der Schluss der Stimmenabgabe
näher fixiert, schließlich schreibe auch die Gemeinde-Wahl­
ordnung in dieser Richtung nichts vor, sondern sagt,
wenn kein Wähler mehr im Wahllocale anwesend, ist
der Wahlact nach 10 Minuten langem Zuwarten als
geschlossen zu euklären, so schreibe es das Gesetz vor.
GA. Klestorfer hebt hervor, dass es mit glücksicht
auf die große Anzahl neu hiezugekommener Wähler
angezeigt wäre, den Wahlact bis mindestens zwei Uhr
auszndehnen.
GA. Dr. Gruber führt aus, dass die vom Bürger­
meister angezogene Gesetzesstelle, und nach welcher der­
selbe so promvt Vorgehen möchte, geeignet sei, miss­
bräuchlich angewendet zu werden; denn cs könne ganz
gewiss Vorkommen, dass nach erstmaligen. Verlesen der
Liste zehn Minuten lang kein Wähler im Locale anwesend
ist, und das würde, nach Meinung des Bürgermeisters,
demselben das Recht einiäumen, den Schluss der Stimmen­
abgabe zu verkünden, ungeachtet des Umstandes, dass
bis zu dieser Zeit oft nicht einmal die Hälfte der
Wähler zur Urne zu schreiten in der Lage war, die
übrigen dadurch ihres Wayirechtes beraubt werden.
GR. Dr. Hcitzlei' ist dafür, dass es der Wahl-
commi sion überlassen bleibe, den Schluss der Stimmen­
abgabe zu bestimmen. Wenn nöthig, könne ja von der
Commission die Frist bis zwei Uhr ausgedehnt werden.
GA. Dr. Gruben ist ganz entschieden dagegen, da
die meisten Wähler von einem solchen Beschlüsse nichts
erfahren würden.
GA. Voelkl ist auch für die genaue Fixierung
eines bestimmten Zeitraumes, der es jedem Wähler
ermöglichen soll, zur Wahl zu kommen. Dieser Vorgang
sei auch in Wien beobachtet worden. Es sei ihm voll­
ständig gleichgiltig und durchaus nicht Gesetz, wie es
die früheren Bürgermeister, auch wenn es Juristen ge­
wesen, gemacht haben. Wenn schon früher dieser Lapsus
gemackt wurde, oder es so Usus gewesen ist, das schließt
doch nicht aus, dass man es nun nicht anders, besser
machen soll.
Bürgermeister Ertl meint, früher habe die Ab­
stimmung gewöhnlich bis 12 Uhr mittags gedauert, und
er glaube daher, wenn auch diesmal die Wählerzahl eine
viel höhere sei, eine Stunde, also bis 1 Uhr, vollauf
genügen würde, allen Wählern die Stimmenabgabe zu
ermöglichen
GR. Dr. Heitzler tritt nochmals dafür ein, dies
der Commission zu überlassen.
Bürgermeister Ertl schlägt nun vor, die Wahlzeit
für den dritten Wahlkörper bis 1 Uhr, die des zweiten
und ersten Wahlkörpers bis 12 Uhr festzustellen.
GA. Wohlmcycr polemisiert gegen die Ausfüh­
rungen der letzteren in schlagendster Weise und stellt dann
den Antrag, die Wahlzeit bis zwei Uhr für den dritten
Wahlkörper zu bestimmen.
GA. Kurzwernhart ist auch für die Ausdehnung
der Wahlzeit, selbst für den zweiten und erste» Wahl­
körper, da auch vielen, und zu diesen gehöre auch er. in
diesen Wahlkörpcrn es die Berufsgcschäfte nicht gestatten,
früher als nach 12 Uhr mittags das Wahlrecht aus­
zuüben.
Auch GR. Lechner unterstützt die Ausführungen
des Vorredners
Bürgermeister Ertl macht nun das Zugeständnis,
die Wahlzeit für die einzelnen Wahlkörver im Sinne
der Ausführungen der GA. Wohlmeyer und Kurzwernhart
zu bestimmen, daher die Abstimmung über den Antrag
des GA. Wohlmeyer entfällt.
GA. Baron Aichelburg verliest hierauf den Be­
richt der Finanz-Sectiou über die Prüfung der Gemeinde-
Jahresrechnung pro 18^-9 und die Zicgelofenrechnung
des Verwalters GA. Kraus. Dem Bericht zufolge weisen
me Rechnungen einen günstigen Stand aus, und wird
den Nechnungslegern die Entlastung ertheilt, sowie dem
Berichterstatter GA. Baron Aichelburg der Dank des
Ausschusses votiert.
Es ergreift hierauf Bürgermeister Ertl das Wort
und erklärt, als ehemaliger Gemeindevorstand im eigenen
wie im Namen seines unmittelbaren Amtsvorgängers den
Gemeindevertretern den besten Dank für die thatkräftige
Mitarbeit im Interesse seiner Vaterstadt St. Pölten
auszusprechen.
Sodann Schluss der Sitzung.
Die Ausstellungen in Sauet
Pölten.
In unserer vorletzten Nummer berichteten wir
im allgemeinen über die verschiedenen Arten
von Ausstellungen, welche in den Tagen vom
23. bis 25. Juni statlfanden. Wir lassen nun
die Liste der Prämierten aus den Aus­
stellungen folgen.
Pferdeschau.
Prämiert wurden a) für Hengste: Karl Stelz­
hammer in Gr.-Haiu, Privat-Preis 5 Kr.
b) Für Mutterstuten mit Fohlen: Ferdinand
Gepp! in Ober-Winden, Sectionspreis 20 Kr. Karl
Binder in Zagging, Landes-Preis 20 Kr. Josef Kraus
in Ober-Wölbling, LP. 20 Kr. Alois Oellerer in Baum­
garten, LP. 20 Kr. Johann Ratzinger in Ober-Tiefen-
bach, SP. 60 Kr. Anton Stelzhammer in Klein-Rust,
LP. 30 Kr. Franz Wendl in Katzenberg, LP. 20 Kr.
Franz Erasimus in Unter-Ticfenbach, LP. 20 Kr. Leopold
Hofbauer in Stockhof, Wp. 30 Kr. Johann Kern in
Flinsdorf, LP. 40 Kr. Franz Erasimus in Wiesen,
SP. 40 Kr. Ignaz Marchart in Weitzendorf, SP. 30 Kr.
Anton Nolz in Pönning, SP. 50 Kr. Ferdinand Holzinger
in Hausheim, SP. 30 Kr.
c) Für Gedeckte Stuten: Franz Ziegler in
Weiding, LP. 20 Kr. Josef Korntheuer in Nassing,
LP. 20 Kr. Karl Mock in Mitterndorf, P. 20 Kr. Franz
Ziegler in Weiding. P. 20 Kr. Leopold Ettinger in Feilcn-
dorf, P. 10 Kr. u. br. A.-M. Karl Holler in Trübensee,
LP. 20 Kr. Josef Hufnagel in Ober-Eichen, LP. 30 Kr.
Emerich Übelbachcr in Zuleithcn, LP. 20 Kr. Anton
Strobl in Etzersdorf, P. 6 Ducaten. Karl Hüller in
Trübensee, P. 50 Kr. Josef Karner, in Matzersdorf,
LP. 30 Kr. Michael Prisching in Doppl, P. 30 Kr.
Johann Pruckner in Stattersdorf, P. 40 Kr. Anton
Stelzhammer in Klein Rust, P. 50 Kr. Franz Unfried in
Mitter-Merking, P. 40 Kr. Anna Erber in Klein-Rust
P. 10 Kr. u. silb. A. M. Anton Gepl in Fugging LP.
20 Kr. Franz Gepp! in Fugging, P. 50 Kr. Anton Hieger
in Harland, LD. 40 Kr. Johann Sumetzberger in Hasen­
dorf. P 10 Kr. u. br. A. M. Franz Deix in Wiesen,
SP. 50 Kr. Franz Fuchsbauer in Unter-Ratzersdorf.
P. 20 Kr. Josef Gruber in Egelsee,LP. 10 Kr. u. br. A. M.
Ferdinand Holzinger in Hausheim. P. 20 Kr. Josef
Hubauer in Weidling, P. 12 Kr. u. br.A.-M. I. Oser
in Marienhof, LP. 20 Kr. Karl Binder in Zagging,
LP. 30 Kr. Anton Hofbauer in Statzendorf, LP. 30 Kr.
ä) FürHengstfohlen. JosefHufnaglinStollhofen,
SV. 40 Kr. Josef Korntheuer in Rassing, LP. 20 Kr.
Josef Schabschneider in Raipoltenboch, SP. 30 Kr.
Johann Preinreich in Hürm, LP. 20 Kr. Anton Zuchner
in Natzersdorf, silb. St.-M.
s) Für 1- und 2jäh r i g e St.utfoh l en. Josef
Binder in Klein-Rust, SP. 20 Kr. Anton Buchinger in
Weißkirchen a. d. P. silb. St. M. Anton Herzog ssn.
in Rust, SP. 30 Kr. Franz Hieger in Miesting. SP.
40 Kr. Leopold Hinterhofer in Grub bei Pyhra, LP.
20 Kr. Anton Hofbauer in Statzendorf, SP. 20 Kr.
Anton Göswein in Pengersdorf, SP. 20 Kr. Leopold
Hofbauer in Stockhof, LP. 20 Kr. Josef Kraus in Ober-
Wöbling, LP. 20 Kr. Leopold Pasteiner in Hetzersdorf,
Johann Ratzinger in Ober-Tiefenbach. FranzPennerstorfer
in Theiß bei Krems, LP. 20 Kr. Franz Erasimus in
Unter-Tiefenbach, P. 2 Duc. Josef Korntheuer in Rassing,
silb. St.-M. Karl Mock in Mitterndorf, SP. 30 Kr.
Ludwig Vogl aus St. Audrä a. d. Traisen, P. 1 Duc.
Franz Ziegler in Weiding, SP. 40 Kr.
Landwirtschaftliche Maschinen- nnd
Geräthe-Ausstellung
Ganz besonderes Interesse wurde allgemein,
hauptsächlich aber von den zahlreich anwesenden
Landwirten, der Ausstellung landwirtschaftlicher
Maschinen und Geräthe cntgegengebracht. Dieser
Zweig der Ausstellung rechtfertigte aber auch
die Aufmerksamkeit, die ihm bezeugt wurde.
Die Ausstellung war äußerst zahlreich beschickt
und bot sehr interessante Schaustücke. Auch die
St. Pöltner Geschäftswelt und die der Um­
gebung hat einen erfreulichen Antheil genom­
men, und wurden deren Producte mit Preisen
bedacht.
Mit der silbernen Medaille wurden ausgezeichnet:
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen vor­
mals Epple u. Buxbaum in Wels. F. Wichterle, erste
Prossnitzer landwirtschaftliche Maschinen- und Dampf-
motoren-Fabrik, Modell- und Eisengießerei in Prossnitz
(Mähren). H. Bauer, Maschinenfabrik in Neumarkt an
der Ubbs. R. Czermack, Feuerlösch-Maschinenfabrik in
Teplitz und Wien. Anton Toms, Molkerei-Maschinen­
fabrik in Wien. Laugen L Wolf, Gasmotorenfabrik in
Wien. Actien-Gesellschaft Alfa-Separator, Fabrik für
Molkereigeräthe, Maschinen und Blechwaren in Wien.
Ed. Kokora L Comp., erste Prerauer Maschinenfabrik
und Eisengießerei in Prerau (Mähren). I. Feda L Comp.
Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen in Gaya (Mähren).
Franz Hausmann, Metallgießer, Maschinen-Mechaniker,
behördlich concessionierter Installateur in St. Pölten.
Anton Dollfuß, Kaufmann, Samenhandlung in Sanct
Völten. Anton Rath, Obmann des Zweigvereines für
Bienenzucht in Kirchberg a. P. (Niederösterreich.) Johann
Zeller, Wagen- und Maschinenfabrik in St. Pölten.
Johann Lassenhofer, k. k. priv. Maschinen-Werkstätte in
Wilhelmsburg (Niederösterreich). I. Weipert L Söhne,
Maschinenfabriken in Stockerau bei Wien. Franz Pittner,
Hotel- und Realitätenbesitzer in St. Pölten.
Die broncene Medaille erhielten: G. Bernhardt
Söhne, Maschinenfabrik in Wien. Alex. Hermann in
Wien. I. K. Erker Wwe. in Wien. Robert Bilgeri
L Eo., Generalvertretung für OLerösterrcich der Attila-
Fahrradwerke Teplitz-Schönau und Helios-Fahrradwerke
Bregenz-Laiblach in Linz. Johann Kraus, Kaufmann
und Eisenhändler in St. Pölten. Carl Saboy, Uhr­
macher in Wien.
Hagesnemgkeüeu.
Hsf- nnd Berfoualuachrichre».
Wien, 7. Juli. Der Geburtstag des
Kaisers. Aus Budapest wird telegraphiert: Der
Budapester Schützenverein wird den 70. Geburtstag
des Kaisers durch Veranstaltung eines großartigen
Kinderfestzuges feierlich begehen.
Wien, 2. Juli. Der Dank des Kaisers
an die Wehrmänner. Anlässlich des Huldigungs-
Fackelzuges ist von der Gcncraladjutantur Seiner
Majestät des Kaisers folgende Zuschrift an GM. v.
Mingazzi ergangen: Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn
k. und k. Generalmajor d. R. Eduard Rister de
Mingazzi. Wien, am 29. Juni 1900. Unter dem
unmittelbaren ergreif, nden Eindrücke der gestrigen
patriotischen Huldigungsfeier haben Se. k. und k.
apostolische Majestät Ew. Hochwohlgeboren wie den
Veranstaltern derselben die allerhöchste Befriedigung
über die imposante und wahrhaft herzliche Kund­
gebung tremr Anhänglichkeit an die allerhöchste
Person und das gesammte Kaiserhaus auszudrücken
geruht. Se. Majestät fanden sich überdies aller­
gnädigst bewogen, mir den ehrenvollen Auftrag zu
ertheilen, Ew. Hochwohlgeborcn nnd damit allen
Theilnehmern erneuert den wärmsten Dank für eine
Ovation zu vermitteln, die weithin verkündet, wie
ehemalige Kriegsleute auch im bürgerlichen Leben
jene hehren Gesinnungen Pflegen und Hochhalten, welche
als festes Band die Wehrkraft der Monarchie mit
allen wahrhaft vaterlandsliebenden Kreisen um­
schlingen. Indem ich mich beehre, Ew. Hochwohl­
geboren dies bekanntzugeben, bitte ich, den Ausdruck
meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
wollcn. Bolfras, FZM.
Wien, 8. Juli. Zur Vermählung der
Prinzessin Maria Louise von Cumberland.
Erzherzog Friedrich und Gemahlin E-zherzogin
Isabella, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna haben sich heute
vormittags von hier nach Gmunden begeben, um
dortselbst der am 10. d. M. statifindcnden Ver­
mählung der Prinzessin Maria Louse von Cumber­
land Herzogin von Lüneburg nnd Braunschweig bei­
zuwohnen. Die beiden letztgenannten Erzherzoginnen
sowie auch Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin des
Kaisers, werden als Brautjungfern bei der Trauung
fungieren.
Wien, 7. Juli. Die Hochzeit des Prinzen
Max von Baden. Aus Gmunden wird telegraphisch
gemeldet: Der Kaiser trifft Dienstag um 10 Uhr vor­
mittags in Begleitung der Erzherzogin Marie Valerie
und des Erzherzogs Franz Salvator zur Trauung
der Prinzessin Louise von Cumberland mit Prinzen
Max von Baden hier ein.
Rom, 2. Juli. Vom Heiligen Vater. Der
Heilige Vater begab sich heute in die Peterskirche,
begleitet von 15 Cardinälen, mehreren Erzbischöfen
und Bischöfen und dem päpstlichen Hofstaate. In der
Bastlica, deren Thüren geschlossen waren, wohnten
der Herzog Paul Friedlich von Mecklenburg-Schwerin
mit Gemahlin, das Kapitel von St. Peter, und die
Famil en der im Vatican Angestellten der Feier­
lichkeit bei. Der Papst hielt sich bei vier Kapellen
auf nnd betete lange, um das Jubiläum zu gewinnen.
Die Sänger der sixtinischen Kapelle besorgten den
Gesang. Nach dem sacramentalen Segen kehrte der
Papst in den Vatican zurück.
Hamm (Westphalcn), 7. Juli. Der Vater
des ,,Kulturkampfes" ff-. Der frühere preußische
Kultusminister Falk ist gestorben.
Wien, 8. Juli. Bürgermeister Dr. Lueger
tritt heute seinen bis 9. August währenden Urlaub
an und begibt sich zum Curgebrauche nach Karlsbad.
In seiner Abwesenheit leiiet der erste Vicebürgermeister
Strobach die Geschäfte der Gemeinde.
Bunte Nachrichten.
Prag, 1. Juli. „Familie Wawroch" in
Prag. Im Deutschen Volkstheater in der Vorstadt


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 10. Donnerstag
Weinberge wurde heute „Familie Wawroch" zum
erstenmale gegeben. Es kam zu ähnlichen Sturm-
scenen wie in Wien, nur dass sie hier den Eindruck
eires Exceffcs hervorriefen. Socialisten hatten die
Gallerte dicht besetzt. Schon während des ersten
Actes wurden von der Gallerie schrille Pfiffe laut.
Als die Stelle kam „Auf Eueren Zukunftsstaat
pfeif' ich" begann ein ohrenbetäubender Lärm. Das
Parket demonstrierte stürmisch gegen die Excedieren-
den. „Hinaus mit den Rochen/' erschallte es von
unten, „Nieder mit dem Schandstück" von oben
herunter. Dann wurde es eine Weile ruhig, während
dann die Vorstellung fortgesetzt wurde. Polizei war
in großer Anzahl rasch herbeigerufen worden, schritt
aber vorläufig nicht ein. Während des zweiten
Actes wiederholten sich die Scenen in verstärktem
Maße. Ein unbeschreibliches Toben brach auf den
Gallerten loS. Ein Arbeiter versuchte eine Rede zu
halten, er wurde durch die Melodie des Arbeiter­
liedes, das czechtsch gesungen wurde, übertönt.
Das Parket schrie wild durcheinander und verlangte
die Entfernung der Ruhestörer. Polizei trat in den
Zuschauerraum, und plötzlich wurden alle Lichter
ausgelöscht und die Gallerie geräumt. Draußen im
Theatergarten kam es zu Raufereien und 5 Ver­
haftungen. Die Vorstellung wurde nach einer
Viertelstunde wieder ausgenommen, und stark gekürzt
unter fortwährenden Protesten zu Ende gespielt.
Auf die Gallerte wurden nur diejenigen eingelassen,
welche sich legitimieren konnten. Der letzte Act wurde
bis auf den Schluss gar nicht gespielt. Dst Scene
erreichte den Höhepunkt, als von der Gallerie Steine
gegen die Bühne geschleudert wurden.
Wien, 4. Juli. Sogar Adolph Pichler
protestiert gegen gewisse Auswüchse der deutsch-
radicalen Dichter-Furien. War da jüngst in einer
Reihe solcher Blätter ein „Gedicht" (Schiller wird
sich im Grabe umdrehen, wenn diese Schmierereien
als Dichtkunst bezeichnet werden) veröffentlicht,
welches zu Ehren des jüngst in Innsbruck abge­
haltenen Gauiurnfestcs des „Deutschen Turnbundes"
das Licht der Welt erblickt hatte. Als Verfasser
wurde der Tiroler Dichter Adolph Pichler bezeichnet.
Herr Pichler ersucht nun ein deutsch-radicales Blatt
zu konstatieren, dass das fragliche und höchst frag­
würdige „Gedicht" von ihm nicht herrührt. „Pichler
thut mir schon lange weh', dass ich ihn in der Ge­
sellschaft seh'" möchten wir variieren.
Wien, 4. Juli. Absturz vom St. Bern­
hard. Aus Frankfurt a. M. wird telegraphiert:
In Zermatt fanden Hirten gestern die Leiche eines
Züricher Studenten, namens Mohaupt, aus Lieban
in Schlesien. Der Student, der vor zwei Wochen
eine Tour auf den St. Bernhard machen wollte,
wurde seitdem vermisst. Legimarionskarte, Uhr und
Geld wurden bei der Leiche vorgefunden. Der Un­
glückliche war bei der Besteigung des St. Bernhard
Don einer Felswand abgestürzt.
Wien, 8. Juli. Die Brandkatastrophe in
den Docks von Hoboken. Am 3. Juni brach
im Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken ein
Feuer aus, welches großartige Dimensionen annahm
und bei welcher Kathastrophe auch viele Menschen­
leben zugrunde giengen. Hoboken, der Schauplatz des
Brandes, ist von Newyork nur wenige Kilometer ent­
fernt und mit der Stadt durch zahllose Dampffähren
verbunden. In den stundenlang an der Küste sich
hinziehenden Piers, auf deren ausgedehnten Granit­
fundamenten sich zahllose, aus Holz und Eisen kon­
struierte Warenhäuser erheben, und von denen pfahl­
bautenartige Holzpalissadenbauten in regelmäßigen
Zwischenräumen in die See hinausragen, herrscht in
den Nachmittagsstunden— der Brand brach um
4 Uhr nachmittags aus— reges Leben. In den
Werftanlagen, in den Schwimmtrocken- und Schrauben­
bocks wimmelt es von zahllosen Arbeitern, vielfach
Deutschen. Die Organisation der Hafen-Feuerwehr
soll eine vorzügliche sein, und jederzeit stehen Lösch­
trains bereit, die ohne Verzug nach allen Richtungen
dirigiert werden können. Der Brand entstand durch
Selbstentzündung von Baumwolle auf dem Dock III,
in unmittelbarer Nähe der Hamburger Docks, welche
eine Zeitlang auch gefährdet waren, indessen trieb
bald der Wind die Flammen auf die „Saale" und
„St. Pöltner Zeitung".
dann auf Dock II, wovon „Bremen" und „Main",
sowie Dock I ergriffen wurden. Neben diesem lag
„Kaiser Wilhelm der Große" (der größte und schnellste
Dampfer der Welt), der sofort mittelst acht Schlepp­
schiffen forigebracht wurde. Dann schlugen die Flammen
auf Thingvalla-Dock empor, wo auch Gebäude, sowie
das große Campbell'sche Lagerhaus zerstört wurden.
Hunderte von Menschen waren auf den Docks, voll­
ständig abgeschnitten vom Lande, so dass sie ins
Wasser springen mussten, wobei viele ertranken. In
den Schiffsladeräumeu waren Hunderte von Arbeitern,
Stewards, Officiere, erstere mit Löschen der Ladungen
beschäftigt. Abgeschnitten von der Rettung, liefen sie
an die Luken, um Hilfe schreiend, mussten aber
elendiglich vor den Augen der Rettungsmannschaften
untergehen, da es unmöglich war, an die brennenden
Schiffe heranzukommen. Als die Boote zur Rettung
bei der nur an einer Stelle brennenden „Bremen"
anlangten, sprangen so viele in dieselben, dass sie
kenterten und Dutzende ertranken, während vielleicht
fünfzig den Feuertod erlitten. Noch bis Mitternacht
wurden lebende Menschen aus dem North River ge­
zogen. Die Schiffsrümpfe der „Bremen" und des
„Main" wurden eine halbe Meile oberhalb der Brand­
stätte auf den Strand geschleppt. Im untersten Raum
des „Main" wurden früh Morgens noch 16 Mann
besinnungslos gefunden. Die Scenen auf der „Saale"
waren furchtbar. Das Schiff sank sehr schnell und
aus allen Portluken streckten sich Arme und Köpfe,
deren Inhaber sich vergeblich bemühten, den Leib
durchzuzwängen. Schneller und schneller sank das
Schiff, herzzerreißend tönten die Rufe der Unglück­
lichen. Ein Priester auf einem Schleppboote ertheilte
den dem Tode Geweihten den letzten Segen, über
denen die bald höher werdenden Fluten zusammcn-
schlugen. Der Generalagent des Norddeutschen Lloyd,
Schwab, erklärte, dass alle geretteten Mannschaften
Dienstag nach Deutschland zurückgehen. Die Liste
der Umgekommenen ist noch nicht zu erlangen, da
zehn Hospitäler voll Verletzter liegen, deren Namen
noch unermittelt ist. Schwab sagt, die Angaben be­
treffs der Besucherzahl auf den Schiffen seien über­
trieben. Der Friedensrichter Quinn von Hoboken
erklärt, er habe 30 Menschen unter einem Dock er­
trinken sehen. Das „Evening Journal" gibt die Zahl
der Todten auf 572, „Evening World" auf 350,
die der Verletzten auf 250 an. Die Gesammt-
mannschaft der verbrannten Schiffe beträgt 1000,
von denen viele Landurlaub hatten.
C h a r kow, 3. Juli. Ei» Eisenbahnunglück.
In der Station Soszimorka der Balaschowsky-Eisen-
bahn entgleiste infolge einer durch Regengüsse ver­
ursachten Zerstörung des Bahndammes ein Personen­
zug und stieß mit einem Güterzuge zusammen, wobei
acht Personen getödtet und dreißig verwundet wurden.
Der Eisenbahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unter­
brochen.
Graz, 4. Juli. Eine patriotische Kund­
gebung gegen die Schönerianer. Am 18. August
wird vom Vereine „Katholischer Volksschutz" ein großes
Volksfest anlässlich des 70. Geburtstages unseres
Kaisers abgehalten. Statthalter Graf Clary hat das
Protectorat übernommen und die Mitwirkung der
Militärkapellen wird trotz aller Gegenwühlerei er­
beten und wird auch bewilligt werden.
Wien, 7. Juli. Ein Schauspieler vor
Leo XIII. Vor kurzem starb der berühmte Dar­
steller der Charakterrollen Carl Sontag, früherer
hannoverischer Hofschauspieler, Bruder der berühmten
Sängerin Henriette Sontag. Derselbe hat auch Me­
moiren veröffentlicht unter dem wunderlichen Titel
„Vom Nachtwächter zum türkischen Kaiser" und
„Schimpfereien". In der letztgenannten Schrift er­
zählt er auch von einer Audienz, welche er zugleich
mit der übrigen Stangen'schen Reisegesellschaft, der
er sich angeschlossen hatte, 1879 bei Leo XIII. hatte.
Wir bemerken zuvor, dass Carl Sontag, aus katho­
lischer Familie stammend, eine Schwester hatte, die,
obschon hochtalentiert für Gesang und auch für die
Bühne, Nonne im Kloster Marienthal in Sachsen
geworden war. Dieselbe konnte sich nie darüber
trösten, dass ihr Bruder Schauspieler geworden. Carl
Sontag erzählt nun von dieser Audienz Folgendes:
Ungefähr 300 Personen waren in drei Sälen ver-
12. Jui 1900. Nummer 33.
theilt. Dass das Costüm genau vorgeschrieben, ist
sehr praktisch. Wie würde sich mancher weibliche
Pfau aufdonnern, wenn nicht schwarzes Kleid und
schwarzer Schleier vorgeschriebe» wäre. Handschuhe
sind verboten. Als der Papst eintrat, kniete alles
vorschriftsmäßig nieder. Ein Stangen'scher Reise­
gefährte, sonst ein liebenswürdiger Mann, war der
einzige, der nicht zur Audienz gieng. „Ich knie nur
vor Gott!" sagte er. „Da sind Sie zu beneiden,"
erwiderte ich; vor wieviel zweiten Philipp's habe ich
schon als Marquis Posa knien und sie, noch dazu
vergeblich, um Gedankenfreiheit anbetteln müssen!"
Er blieb dennoch zurück. Also wir knieten. Die
Gesichtszüge Leo's XIII. sind, meiner Ansicht nach,
hässlich; aber nie im Leben habe ich für möglich
gehalten, dass Augen und Ausdruck ein Gesicht so
verklären könnten! Wie er diese wunderbaren Augen
über die Menge streifen ließ und uns mit leiser, aber
orgelgleicher Stimme segnete, war alles tief ergriffen.
Die Kammerherren traten an uns heran und- baten
uns, aufzustehen und erst dann zu knien, sobald der
Papst den Fischerring zum Kusse reiche. Der vor­
ausgehende Kammerherr sagt bei jeder Person ganz
genau Namen, Stand und Aufenthaltsort. Wenn der
Papst einen Anknüpfungspunkt findet, spricht er einige
Worte, was aber selten geschah. Ist der Angeredete
ergiebig, so spricht er länger. Die Art, wie der Papst
uns 300 Menschen abfertigte, ohne uns zum Range
einer Hammelherde zu degradieren, war einzig! Er
förderte nicht die Knienden einen nach dem andern
ab, sondern ließ seine Hand, deren Ring man küssen
musste, noch in der Hand des Abgefertigten, während
er sich schon an den nächsten wandte. Alles war
begeistert, und nach der Audienz hörte man nur
schwärmen. Der Kammerherr fragte vorher, ob man
italienisch, französisch oder lateinisch spreche. Meinen
Bruder sprach demnach Leo XIII. italienisch an. Der
Papst erzählte, dass er unter den österreichischen
Officieren viele Bekannte habe, sogar viele Freunde,
mit denen er in Verbindung geblieben sei. An mich
richtete der Papst eine französische Anfrage nach
meiner Heimat. Ich fegte mein bisschen Französisch
zusammen und bezeichnte es als ein besonderes
Glück, von Sr. Heiligkeit empfangen zu werden, da
sich eine meiner Schwestern nicht mit meinem Berufe
aussöhnen könne. Ich erzählte von Marienthal, von
allem, was ich oben erwähnt habe. Nachdem der
Papst aufmerksam zugehört, wohl auch ein Wort da­
zwischen geworfen, und ich meine Rede beendet hatte,
sah er mich mit seinen unbeschreiblichen Augen einen
Moment stumm an und ließ seine Glockenstimme zu
den mich beglückenden Worten ertönen: „Nun, wenn
ich Sie bitte, Ihrer Schwester meinen apostolischen
Segen zu überbringen, und sie diesen Segen durch
einen Schauspieler erhält, wird sie wohl mit Ihrem
Berufe versöhnt sein!" Mir stürzten die Thränen
ans den Augen. Mit nochmaliger Neigung des
Hauptes gegen mich trat der Papst zu meinem Nach­
bar. Meine Schwester war glücklich, und mir war
es Beruhigung, dass sie mit Freude und Trost aus
dieser Welt geschieden.
Wien, 8. Juli. Ein socialdemokratischer
Schulmädchenhändler. Aus Marseille wird ge­
meldet: Der Führer der dortigen Hafenarbeiter,
Achilles Dupont, wurde vergangenen Sonntag sammt
seiner lieben Genossin verhaftet, weil selbe mit den
dortigen armen Schulkindern einen scheußlichen
Handel trieben. Gegen einige Sous wurden die
armen Kinder an verworfene Wüstlinge abgelicfert,
welche dafür hohe Preise zahlten, die armen Opfer
aber für immer unglücklich machten. Genosse Dupont
ist einer der größten Hauptschreier, mit seinen Ge­
nossen hat er den MaiMer Juden schon unschätz­
bare Dienste geleistet.
Wien, 5. Juli. Attentate gegen eine
Kapelle. Aus Klosterneuburg wird geschrieben:
Groß- Empörung rufen in der ganzen Stadt die
Freveltbaten unbekannter Thäter gegen eine Kapelle
hervor. Die Kapelle beim „Käferkceuz" ist erst im
September des vorigen Jahres ein Raub der
Flammen geworden. Wie man damals constotierte,
war das Feuer im Innern gelegt worden. Seither
war diese Kapelle aus dem Ertrage milder Samm­
lungen restauriert und neu eingerichtet ,worden-


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 11 ]
Nummer 33.
Donnerstag
>St. Löltner Zeitung'.
12. Juli 1900.
Selle 11.
Vorige Woche wurde muerdings versucht, die Kapelle
iu Brand zu sttcken. Zu diesem Zwecke waren in
Fett getränkte Papiere von der Thür bis zum Altäre
am Boden verstreut und angczündet worden. Die
Flammen waren knapp, als sie schon bis zum Altäre
herangckommcn waren, verlöscht. Bezüglich der
neuen Thäter hat man einen Anhaltspunkt, um ihnen
auf die Spur zu kommen, da die zur Brandlegung
benützten sPapiere Schulschreibtheken waren. Der
Ortsschulrath pflegt nach dieser Richtung in den
Schulen umfassende Erhebungen. Bei jener Gelegen­
heit war auch ein metallenes Crucifix gestohlen
worden. Seit dieser Brandlegung ist aber bereits
ein drittes Attentat gegen die genannte Kapelle
unternommen worden. In diesem Falle wurde das
Kapellengiticr crbiochen und im Innern eine grenzen­
lose Verwüstung ungerichtet. Sämmtliche an den
Wänden befindliche Bilder wurden herabgerissen und
in kleine Stücke zerrissen am Boden verstreut. Sämmt­
liche Figuren waren zertrümmert.
Wien, 29. Juni. Gegen die wilde Ehe.
Die christlichsocialen Hausbesitzer in Ober-St. Veit
haben sich geeinigt, ihre Wohnungen an keine Par­
teien mehr zu vermieten, die im Concubinate leben.
verschiedenes.
» Niederösterr. Landes-Hypotheken-An­
statt. Im Monate Juni 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt 62 Hypo­
thekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
367.200 IL cingebracht. Vom Monate Mai 1900
verblieben 62 Gesuche mit 1,005.900 7c, zusammen
1,373.100 L— Es wurden bewilligt 335.500 77,
zugezählt 486.400 77, abgcwiesen 189 400 77.—
An Pfandbriefen sind Ende Juni 1900 im Ummufe
4°/»ige 161,944 200 77, 3V-°/»ige 1,967.400 77.—
An Communal-Darlchensgesuchen wurden einge­
bracht: 3 Stück mit 722.000 77. Vom Monate
Mai verblieben 39 Gesuche mit 4.369.000 L,
zusammen 5,091.800 77.— Es wurden bewilligt
1,379.400 L, zngezShlt31.400 L.— An Communal-
Schuldscheincn sind Ende Juni 1900 im Umlaufe
4"/°ige 21,370 200 L, 3V2°/°ige 3,753 600 77.
MWMMMMMMlMEMMsMMWW
Kerichishalle.
Ter verbrannte Hirtenbrief. Der Oberste
Genchlehof hat der von Dr. Erler ausgeführten
Nichtigkeitsbeschwerde des Herausgebers des „Sckierer"
Herrn Karl Habermann gegen das Unheil des Inns­
brucker Landcsgerichtrs, womit deifllbe wegen der
bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürst­
bischofs von Bn'xeu zu 8 Tagen Arrests verurtheilt
wurde, stattgcgeben und eine neue Verhandlung vor
dem Kceisgerickle in Feldkirch angeordnet. Die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes stellt fest, dass
sich das Innsbrucker Landesgericht in einem Nechts-
irrthum befunden habe, wenn eS sein Uriheil damit
begründe, dass Herr Habermann sich bewusst sein
konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung der
katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben; die
Annahme dieser Möglichkeit genüge nicht für den
Schuldspruch, der nur gerechtfertigt sei, wenn der
Gerichtshof die Überzeugung gewonnen habe, dass
sich Herr Habermann dieses Delictes thatfächlich be­
wusst war. Die bevorstehende Verhandlung vor­
dem Kreisgerichte in Feldkirch ist nun die dritte in
dieser Strafsache vor dem Gerichte erster Instanz.
Literatur.*)
Ein sehr bemerkenswertes Buch, besonders
für Freunde kirchlicher Tonkunst, ist die von Dr. Alois
Hartl, k. k. Professor in Ried, verfasste große Biographie
des weltberühmten österreichischen Kirchencomponisten
Joh. Ev. Hadert. Verlag von H. Kirsch, Wien I., Singer-
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blaite angekiindigie»
Bucher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ich Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wienerstraße.
straße 7. Es ist dieses Lebensbild sehr detailiert dar-
gcstellt und bietet in interessanter, angenehmer Form des
Jnstructiven über Stellung und Einfluss der Kirchenmusik
im socialen Leben eine solche Menge, dass man viel,
sehr viel daraus lernt. Vor allem die Berufscollegen
des leider nur zu früh verstorbenen Habert werden in
diesem Buche getreu den Dornenpfad geschildert finden,
den der katholische Organist zu wandern hat, besonders
wenn sie es auch verstehen, „zwischen den Zeilen" zu
lesen. Ucber die ganze civilisierte Welt hat sich der Ruf
unseres Meisters verbreitet— in Belgien, Frankreich, in
der Schweiz, in Amerika und selbst in Australien werden
seine Werke von den besten Chören aufgeführt— in
Oesterreich und Deutschland aber scheinen ihn fast nur
seine Neider verstanden, dementsprechend gefürchtet und
umso gemeiner verfolgt zu haben. Es ist ein musikalischer
Genuss, Haberts Partituren zu studieren. Mit der Form­
gewandtheit der Alten verbindet Habert einen zauberischen
Reiz in den Melodien und in der Instrumentierung wie
Mozart. Schreiber dieses hat in Wien Perosi gehört—
begeistert gehört -- Habert aber übertrifft ihn in manchen
Punkten, besonders an contrapunksiicher Feinheit. Aller­
dings sehr leicht sind Haberts Coiupcsitionen nicht, wenn
auch bei weitem nicht so schwer, als es bei einem nur
flüchtigen Blick in seine Partituren den Anschein hat-
mir Liebe und Verständnis fordern sie— werkthätige
Liebe besonders von jenen, die berufen und in der Lage
wären, den materiellen Theil zur Aufführung guter
Kirchenmusik beizutragen. Josef Sieger.
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lr ollo-Auszug aus den Ge-
burts-, Tranungs- und Stcrbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
Verzeichnis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Anton Söllner von Kapelln Kronen 6'—, Franz
Straffer von Rassing 10'—, Franz Strohmeier sen.
von Etzersdorf 30', Franz Strobl von Pönning 20'-,
Anton Schoissengeier von Etzersdorf 4'—, Franz
Schoner von Panzing 14.-, Cäcillia Teiber von
Nassing 13'60, Ferdinand Teischler von Rappoltendorf
2' -, Ferdinand Teischler von Pönning 20'—, Anna
Vogg von Papzing 3'40, Michael Vogg von Panzing
12 —, Franz Wallner von Rassing 100.-, Maria Wutzl
von Panzing 4'-, Anton Wegscheider von Ober-Kieling
10--, Johann Weißmann von Rassing 10--, Theresia
Wallner von Rassing 4'—, Josefa Wallner von Rassing
4'—. Summe Kronen 267-—. Mit den früher ausge-
wiesencn 17V0 88. Zusammen Kronen 2057'.'-8.
(Fortsetzung folgt.)
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen persönlich zu danken, spreche ich hiermit allen
unseren lieben Verwandten, Freunden und Bekannten für die zahlreiche Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse meiner unvergesslichen Gattin, der Fran
Johanna Eggenberger
Oberlehrersgattin in Lehenrotte
meinen tiefgefühltesten, herzlichsten Dank aus; namentlich danke ich dem Hochw. Herrn
Pfarrer, den Herren Lehrern von Lehenrütte, Türnitz, Hohenberg, Traisen und Sanct
Pölten, insbesondere aber dem Herrn Oberlehrer Ceppel von Türnitz für die Auf­
führung der Tranerlieder und des Seelenamtes, den Mitgliedern der löbl. Gemeinde-
Vertretung, des Ortsschulrathes und der Feuerwehr.
Flir die trostspendenden, zahlreichen, mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeu­
gungen sage ich allen hochverehrten und hochgeehrten Mitfühlenden, sowie für die
vielen Spenden der schönen Kränze und Blumen, den herzlichsten, aufrichtigsten und
verbindlichsten Dank.
Diese allseits erbrachten, ehrenden Beweise inniger Theilnahme für die Ver­
blichene sind mir ein lindender Trost in meinein unermesslichen Schmerze und bittet
der Gefertigte den Allmächtigen um reichliche, segensvolle Vergeltung.
Lehcnrottc, am 8. Juli 1900.
il
UZ-
S^
Johann EggMiMM) Merlehrer.
Owttiiws-KlchrteN
von KevnHof ncrch McrvrcrzebL.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass täglich vis
zum Spätyerkste seine Omnibusse von Kernhof nach Mariazell und retour verkehren.
Avfakrt von Kcrnyofnach Ankunft des St. Püttner Zuges um '/2I Uhr mittags. Ankunft
in Mariazell um Uhr nachmittags.— Abfahrt von Mariazell um ^11 Uhr vormittags.
Ankunft in Aernhöf um r/g4 Uhr nachmittags zum directeu Anschluss an die Züge; Ankunft in
Scheibmühl 5'35, in Leobersdorf 8'05, in Wittmannsdorf 7'54, in Solenau 8'07, Aspangbahn
Ankunft in Wien 9'53, in Wr.-Nenstadt 8'5tt und nach Ungarn, ferner zum Zuge nach St. Pölten,
Ankunft 6 27, zum Anschlüsse an die Züge nach Wien, Ankunft 8 35, Amstetten, Ankunft 10'05,
Linz, Tulln, Krems, Ankunft 8 09, SigmnndSherberg, Ankunft 10'55, Budweis. (Die Zahlen be­
deuten die Zeit der Ankunst in der Station am Abend desselben Tages.)
Der Aahrpreis beträgt per Verfon für die einfache Ifahrt 1 fl. 50 kr.— 10 Kilo
Gepäck frei.
Die Aufnahme geschieht in Kernhof am Bahnhofe, in Mariazell im Gasthofe „zum Weißen
Ochsen" des Herrn Andr. Feichtegger, Wienerstraße, und kann auch brieflich oder telegraphisch geschehen.
Hrtrafuhre» nach Wiener Art (offene und geschlossene Wägen) werden zu den billigsten
Wreisen angenommen und können auch brieflich bestellt werden.
Um zahlreichen Zuspruch zu diesen billigen und bequemen Fahrgelegenheiten bittet
hochachtungsvoll
LOOS
Karl Nertherm
Omnibus-Inhaber imd Fiaker in Kernhof und Wilhelmsbnrg.
GGGSSGG8GGGGGSSG
N? 6MMSL 868MU
Lulsr
notigrtrn
MvlW M WM
§QiisIksmms^ L ZOlisllsrs
iflGKr'ÜLäst 1832.
Fr. 11
kerksM.


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
12. IM 1906.
Nummer 33.
Mgesendet.
NLiilettodse
sUcsItssNsie
tzkcWMMM
dN!K stKil- Ml! kMkiWWM,
si-probt bei ilustsn, ttulski-nnkkoitsn,
Usgvn- und Lisssnlcstsri-K.
gsiLried Ullttov! in KiWM! LLüsrdrMv/
k'l'ZNL ^V1ttl6tm'8
^potlisicse in dtsunkirotisn
ist äureli allo ^xotbölroii Luna ?i-6iss von
1 ü.— 2 Xronsn öst. 1-Västr. psr ?noirst
Lu bkLiodsn.
WWWWWWWWWWMKWW«
Erklärung und Abbitte. AL
eülsehend, widerrufe ich sowohl die gemeine Beschim­
pfung als die ehrenrührige Äußerung, welche ich gegen
Herrn Peter Eigner, Kaufmann in Puchenstnben, am
24. Juni in dessen Geschäftslocal dor vielen Kunden
machte, und bitte ihm hiermit öffentlich ab. Leopold
Wieder, vulgo Flach, Nattersthal. 984
996
LailM -Veränderung
Wom 20. Anti d. Z. an befindet sich
die Advocatnrs-Kanztei des Gefertigten
in der Gfnergalj'e (Mrkpronienade) im
eigenen Kaufe.
Ar. Karl Keitzter.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Thcilnahme während der langen
Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer rheuren, unvergesslichen Mutter,
bezw. Schwieger- und Großmutter, der Frau
Amalie (öhnert
Private
sowie für dis zahlreiche Bethcilignng am Leichenbegängnisse und die vielen
schönen Kranz- und Blumenspenden bitten wir alle unseren herzinnigsten Dank
entgegennehmen zu wollen.
St. Pölten, am 4. Juli 1900.
99A"' Fimilikil Kühnert, Minzer, Gruber.
Bifttkarten
liefert schnellstens und billigst diekath.-patr.
Pressvereins- Druckerei, St. Pölten-
Linzerstrasse 7.
V WME/'
MSFS/'
Lekeri geäisgML imä dMZo
Z
G
G
r
Irühjcchrs- und Sommersaison 1900.
Gchle Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 310
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6'— und 6-90 von besserer echter
fl. 7-75 von feiner-„
fl. 8 65 von feinster Schafwolle
fl. 10-- von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, femste Kammgarne rc.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Pnvatkundschaft, Stoffe inrect bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. zgz
Original Kremser
Eigenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Auch, Driiigartellbrf, Krems a. d. D.
K
Ilsdsrsll 2U IradsQ.
-—-W—
k'eiAen-Kakfee-k'llbrL
ktecleutLLäLrs I^abriL in äiessm rirtLel.
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung dei
Johann Lechnitz, 81. Pötten.


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 13 ]
Nummer 33.
Donnerstag
rt. Pöltner Zeitung'.
12. Juli 1960.
«eite 13.
IMIW lällilmuck!
SLikLltenä, Lltbsivs-Ürtssts I^s.druL§ kür
8äng1illg6 mlä MagenkraM«
Lrirrevlren nnä viarrkok Lnsxvsvblossen.
I
Approbiert von äsn ersten ineclloinisobsll Oapacitütsn, seit 30 labrsn in sllsn LinäersxitLlsrn in VervrenännF. 1 Dose kinävrmebl 1 k 80 b
Lentral-Vepöt: T'. 'M'IHkis, I., Ng.KltzrSU886 I.
^estko's oo-rrkertsts^tö M77e/t --ree ^reo/eer', /-er- Lc»>>6^ L-orrs, o/rrrs ^l6»' Do«o^ L-'orro. 816
Sv
Ü
S
Ä
8
-L
« ö
10
Ä
61
N
(S
km
k>I
61
K
Y
G
P
k
N
U
61
61
(v
01
G
ss
s-
v
A
s
A
ES
1-
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich
cme
D L W M L M Ä L M M U
Im (xi'üml Ilotol „2mn lotlion Xrods" in
St. Pölten, Grenzgasse Nr 15
7LroIsr ^ZbirgZUkm, rsiLr
eröffnet habe und führe ich
Molör NLhLrgZMSm, MSLZL
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
I'irolör SWeLAlwelü, 1tV6L88
(Laron vipauli'sebe Kellerei)
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
Moler HWLLAlmZm, roik
(Larvu vipauii'sebs Kellerei))
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
Ileiäolbeor IVein (6. ^ueliiuetli, 1VuIäIiM8eu). Vi Louteille 1'80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Shery. Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weinen der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Liqueure re. re.
A.nsAS2sioünotsr 'Msin-LssiA ürrld L-iter mit klLsoks 20 Lr. (40 LsIIsr).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinhandlung zu haben.
'WsloZ.-I^Is.rs.ISZ'S IN.  Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg '. 270
in Dosen, Flaschen,
Tuben rc. für gelbe,
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservicren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei 11. pb.
krreravsbz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 271
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Paketen L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 880
M- 1-2jährig. wird gekauft. Adresse in
der Administration dieser Zeitung. 912
mit 50 Joch 1442 üj Klafter schönem
»I».v-U111U1 Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Stcinkohlen-
Bcrgwcrk, wo jährlich 20 fl. für Grundentschädigung
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne tunäus iostruetus billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
Handlungs-Lehrjunge
guten Schulzeugnissen, wird per August oder September
ausgenommen in der Kurz-, Weiß- und Wirkwaren­
handlung des Alois Roth in St. Pölten. 932
Kleine Bauernwirtschaft
Haus Nr. 2 in Loitsdorf bei Mank, mit 11 Joch guten
Gründen, ist sammt tnnäus instruotus preiswürdig zu
verkaufen. 951
^ aus gutem Hause, kräftig und ge-
sund, wird sogleich bei Rupert
Müllner, 'Gemischtwarenhandlung in Pyhra bei Samt
Pölten ausgenommen. 943
Im Orte Reinsberg ist ein
zu verkaufen. Für Bäcker oder
Fragner sehr geeignet. Preis
8000 fl>, 1200 fl. können
liegen bleiben. Auskunft bei
Antonia Stöckl, Reinsberg
bei Gresten, N.-Oe. 919


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 14 ]
Sette 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1900.
Nummer 33.
KM, Lacke, Firmste,
Erdfarben, Manerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigL
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,.
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Beunoleiir
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s>1 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pseifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3L. Völtsrr, XVisnsr3lrs.sss 17.
8)1
H
B
H
M
r
H
Ä
Was glauben Sie, uieshalb oerlangt Ran überall so gerne
Ersten Kremser
Mtm'r VWille-WMse?
Weis selber äußerst reell und picant bereitet ist. daher sich
jedermann von selbst miss beste empfiehlt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lcchnitz, Brunngasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. 1019
A
L
G
r
A
G
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräder.
LL
474
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahrschule.
Sämmtliche >Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
liefert schnellstens die Press-
Ueremsdnrckerer St, Pölten.
Nusik Instrumente
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Nnsik-Iimtrumenten- null
Zluten-kobrik
^ Lin- uuä Vsrkaut altor lnsirumsuts. Rspsratursn iverclou suis dssts unä duligsie
^ ausgötüdrl.
^ l?r«!8li»ta1oxtz gratis null lraav«. l'rei^gelii-iiut aut 33 ^usstvNuiigvu. 876
Ari' ist rin KurellsikUlid?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Bnrenfrcund, sich echten
Brrverrkäse
per Stück 26 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 80 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Olmüßer Qmu'gelküse chchasküse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Ginrremdoetkiije, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, dvtaner garniert, per Stück 14 l>, Kier-
lriise, per Stück 12 b, Ramandonr, per Stück 65 b,
Tilsttzee in Leiben, per Kilogramm 2>10 Ri, Gmmrn-
tlfatrr, per Kilogramm 1'80 R. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
A'Misliimt drr MllrM» GWrt-AMtur
Htmüh—Mähren. 86»
^ Itisstrirte GktsV-Sesie
r-2
«2
«-)
t-V
«2
T2
O
<0
iS
5-D
«t
8
All-
»>>-»>^ jedes
Wochen h-st-,
erscheint ein Hest. cK> nur 1 Wark.
DaS erste Heft drS neuen Jahrgang-
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantslus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellist!! die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Boß— Charlotte Niese— Haus
Arnold— Bernhardine Schulze.Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante HeEllustrattane«
nnd KnuftSeikagen.
Vielseitigste, billigste
deutsche i l tu «tri rtr
Monatsschrift!
Das erste Ocft senden wir auf
Wunsch gern pir Ansicht in« Kau«.
WAS" Sur rrgrlmästigrnUrsrrnn, der
„Zllustrtrtrn Vktav-Hrstr von Neder
Land und Meer" rmpstrhlk stch
Kranz Kammersr's
1 Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. P ölte«.
äS
F
L
«-«
8
«-
er
LS
e»
G
-«
>r^
L
rr
S


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 15 ]
Nimuner 33.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1900.
Seite 15.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Wällen, Linzerstraße
eine
Vergoldern u. Fassmalerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von
Kirchen-Einrichtungen, wie Altäre, Kanzel, Kreuzweg u. s. w.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienfelder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusicherud, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtungsvoll
Robert Harret
Z Vergolder
8t. Pölten, Linzerstraße.
237
-L4
L. k. priv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis, g
v. Reupert XLokZolAer, VaQäs.xeir-I'A.drilL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
in cisl' Oüis?
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von) gz
Franz Capek in Züems a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern von Maria-Zell meine tägliche
Omnibus-Verbindung
von Lun,; nach Maria-3ess und umgekeht
bestens zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria-Zell 10 Uhr vormittags.— Ankunft in Neuhaus um 12 Uhr
mittags, Ankunft in Lunz um 3 Uhr nachmittags. Anschluss in Lunz mit dem Zuge
Kienberg-Gaming um 3 Uhr 36 Min. nachmittags, Waidhofen um 3 Uhr 53 Min.
nachmittags.— Abfahrt von Lunz um 4 Uhr nachm. Ankunft in Neuhaus um
6 Uhr 30 Min. abends. Ankunft in Maria-Zell um 8 Uhr 30 Min. abends.—
Abfahrt von Linz nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaming (3 Uhr 53 Min.
nachm, und von Waidhofen 3 Uhr 36 Min. nachmittags.
Auch erlaube ich mir meine täglich von Maria-Zell nach Kernhof und Neuberg ver-
kebrenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Cajetan Aohrbacher.
sollt O clsi- l^asoils!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicaleHilfe gegen
jede und jedeJnsecten-Plage.
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar Haffak, Apoth.
„ Vincenz Höfinger.
„ Anton Kienzl.
,, Johann Lechnitz.
„ H. Przcrovsky, Drog.
„ Carl Reitz.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.'
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz. Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafeudorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
Essig selbst machen
(SeHv gvoße Grrspavnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Uinaret"
benützt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das
jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Con-
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacct" benützt
hat, benützt sie immer. Preis per ^Liter-Flasche L 1-—, per ILiter-
Flasche L 3'—; der Essig stellt sich daher auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig bei:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haumer, Kaufmann; Anton Kienzl,
Kaufmann; Georg Schneeberger, Droguerie; Leopold Spora, Apotheker;
Carl Thaler, Kaufmann. 775
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1906. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion. ris


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 16 ]
Sette 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1900.
Nummer 3Z.
Erste k. k. österr.-uiig. aussichl. priv.
V^LI. LLvrlSILHILL, Mn, M., lkuiMriM W
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsvcrwaltungnu, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie.ABerg-
und Hüttcngcsellschasten. Ballgesellschaften. Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie FabrikS- und stiealitäten-
bcsitzer. Diese Fayaden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbc-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Unslsrkarte, sorriv Evbrandisnimromnnx gratis und irunko.
-r» -r» -k»
^akkee mit Kläolf I. Filze s -r»
lkaiserkassee-^usat; D -f-«"»-^ ->/»..
mir Sckutrmarke „Oöstlingberg"
sckmeckt ^sung unä M.
SGGT
V O Zur Ausführung von Wasserleitungen, s^
S Abort- und Badeeiurichtuugeu, H
8 Pumpenaulagert und Schlagbrunnen
empfiehlt sich bestens
Josef Schwarz
behördlich concessiomerter Installateur und SPenglermcister
St. Pölten, Wieuerstraße Zi-.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme- Blei-- Guss- und
schmiedeeiserue RLHren. sowie alle Wasserleituugs-Artrke! stets
D am Lager.)^
»SMrexrrurQQSssssosLrSSÄSSSSGeH!
Kl Partezettel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.
Reiche Auswahl rastrierter
Gopiev- nnö WotiZbücherr
VV" Kanzlei- und Briefpapiere,
Äumberger
Brunnmacher
St. sötten, Wiehofnevgcrsse 6
empfiehlt sich zur 845-
Herstellung gegrabener Brunnen und Re­
paratur derselben.
Vas desto j
Ztärkemiitol.
I^sedsrall vorrätig
IL I>3>0k6t6U 2U!
> 10 u. 20 Heller.
' ttginlioli Maetr,
Ulm a. v.
! bUirikanL vori^
^laelr's
i voppsl-LtärLs.
Llanr-Mtste
lüilxmr IwMl
mit Prima-Referenzen, guter Verkäufer in Manufactur.
findet mit 1. Oktober l. I. Aufnahme bei Jos. Leimer-
Perg. Oberösterreich. 971
« 2ui»j„„ii„„ Schutzmarken Anker uniimminig
U/WW^^?§/c/cM?.s
aus 'Richters Apotheke in Prag.
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende^
f Einrribung: zum Preise von 40 kr.. 70 kr.-
- uns l jl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses^
^ ailgrmri» bclicbte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lrigliialflaschcn mit unserer V
Z Lchnymarke „'A u l er" aus Richters Apo--
Z thekc» und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
- lliichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwe»
-»IN!!,!,» r», Prag, «lisabethftr-it k. »U»»»»


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 17 ]
Nummer 33.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung".
12. Juli 1300.
Seite 17.
Farben:
8gw'i6 Lllükt
likM ffllrdiNL
(M AM MMM.
Ne Diele« ksiüttL »aff üüsgr-
-sisch! werde«, rh«r d» Glanz
za «erlirrk«.
.77
Uisäm'IZW in M. ?MW döi ZüWWä RLWWÄscirMlU.MMM.
t/isll dsl tkos. Voixt L 0o. „rum 80Lv»rrsu UullS". Visssldurg bsi los. I.oss§ott. Vd08 dei NioLuel Werner,
ämststlsn dei I-oop. Sommer. «sllr dei L. Lezlröolc's Lrdlu. l-sodsrodort bei H.üolk DIsixnsr. »srro^udurg bei
kr. wuLuvr. Idllsakstd dei L. Lnxel. l-uugsulals dei SoUsbosta. lladsrsdork dei vonraä LLkerboolr. Ssrndoik
krsllL OllLlMM'L
^U88b6ä6M°
erruöglicht die I.aimer zu
streiche,!, ohne dieselben anher
Gebrauch zu setzen.
/>>> >,.. ,-,)8j!Sk1e und .r»
ilrirlir in den XUedeoiaASD.
bei Leisvder.
Msitiltims-Kesnild
Tabelle
(Titel- und Kinstoßbögen)
sind in der
Luchdiuckere, des kaih.-paic. Volks»
ur,d P-::«so.reines für Niederösterre-ich
St. gölten
Linzcrstraste Nr. 7
zu haben.
K
K
K
K
K
K
LZ
Die
Dmimjziegellim- llkwerbjchnst
bon
Kcrrrll HZbccimschein
offeriert ihre bestrcnommierten Fabrikate von Handschlag-, Maschin-,
Mauer-, Pflaster- und Nauchfangziegel zum Preise von sü 13 per rniile,
Maschinlochziegel zum Preise von fl. 16 per Es, Nadialziegel für
Dampfschornstetne und Brnnnenbauten zum Preise von fl. 18 per milie.
Ab Ziegelwerke:
PrillZttM's) Pottkllbrunll) Ukülktttzlilllh, Acchttts, Koosdors.
8Z
LZ
LZ
LS
LZ
LZ
R
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
W-2°' Größte Jabriks -Miederlage
von
Fahrräder und Nähmaschinen
«KdHH in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie. PdvH
Vertretung von Motorräder und Automobil.
Radfahr schule j Reparaturw erkstätte
m schattigen Gatten ,»it Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hanse mit Motorbetrieb.
Johann Keiß
Maschinen- Mechaniker (Specialist sür Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Krremferrgcrsse 11 S s. sollte N Krrernsevgasse 11.
--H-! Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lchrcrhaus.Vereines.
Kaffee gebrannt.
versende in S Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. IVO
Wiener Melange, sehr fein fl. 1>60
Perlseinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig fl. IVO
8antv8 enxsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
M. Knesset, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Micu, III., Aarrvtstraßr 114. 468
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekmayr. 1380
Herrn- u. Damen-Toiletten
auch die feinsten, zertrennt oder nnzertrennt, Uniformen,
Cravatlen, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher, Möbel und Kleiderstoffe ec. über­
nimmt zum Färbe» und chemischen Reinigung Josef
Schanda, St. Pölten, Marktgasse, im Dienswermut-
lungsburean. Vorzügliche Ausführung. 921
ansbrot
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehu» s Bäckerei
MM St. sötten, Aomgasse 7. MM.
Pächter gesucht
für eine Milchwirtschaft mit festem Kundenkreis,
in nächster Nähe größerer, industricrcichcr Stadt
Niedcrösterreichs. Die Wiesen, größtenteils am
Berg gelegen, geben Futter für 25—30 Stück Rinder.
Bei Uebernahuie des vorhandenen Inventars entsprechende
Cantion erforderlich. Offerte unter N. S. 3732 an
Haasenstcin L Vogler, Wie« l. 73
Lehrsuilge
ans guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingeubölk, Bäckermeister i» St. Pölten. 980


[ 2023-06-29 10:34:36.158 - 19000712 - Seite 18 ]
Selle 18.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
12. Juli 1900.
Nummer 38.
««5
Mas»/-) zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Act, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
- Tropft« genügen. Zu Original- Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Drognerien. Die Original-
fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
K
K
K
A
LS
R
K
K
N
LI
tögüek fsi3e!i gkdnAiinl L täglich frisek gLbrannt
rob nvck ^obravvt, feivsto Qualitäten in grösster Fnsvabl.— vireoter Import, von sebt rnssisobom Lbss in Ori^inal-
kakstoo, mit äsr Kaisers, rnssisoben Xronsbanckrollo verseilen, clesseu blebtbeit ioli desonäeror Beaebtnn§ owxssblo. 6LMsi0L-
nnä InlLuckev-LlrUM, I-igueurs, bssslvr's L!tvs>tsr nvü 6o§QLv.
ferner empkoblo ieb wein ftestsortisrtes I.a§er in k's^bsn, 1-s.oIrsir, k'IrQisssn, lksrpentiu unck
F-Q.27
LLsreieu, IleinLelkeu, LtÄa-bcs, ILüdäl nnck ?stro1sum.
MstM lEÄMiZ, 8t. költkü, 8ruMgA88k Rr. 80. s
V68
K
K
8
SM
M
K
U
L«
LL
N
K
Laüee
Direct aus Hamburg
« «r/ garantiert beste Ware,
4 portofrei, gegen Nachn.
' oder Voraukzahl.
Afrik. Mocca, perlbohn L. 7-70
Santos, extrafein.„ 7-70
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11 80
Goldjava, gelblich„ 11-20
Pcrlkaffce, hochfein„ 10-80
Nrab. Mocca, ff. arom„ I S 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
LtllLnMi' L 6o., Hlunt>ni8.903
Kkhrjnng
oder
UrMilmi
aus gutem Hause wird in
der Spezerei-, Wäsche-, Wirk­
waren-, Kurz- u. Galanterie-
waren-Handlung des Keonh.
Natter, St. Pölten, Wiener­
straße, ausgenommen. 922
anerkannt bestes
"Aiehnährputver.
Diätetisches Mittel.
4^
M
K
MM
M
Lora"
anerkannt bestes
Wiehnä'hMllver.
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
Registrierte
öebstnn»rk«.
Kleines Paket 35 kr.
LirnoLKLriLvr
Vei-Imnästüll«, ebirnrx.
Apparate, alle tselurisekeii
nnä Artikel nur Kranken-
pllexe, Oele, Kssenren,
Lpiritnosen, t'oilett«- nnri
^artamerio-tVarsn ete.
dilliFst bei
pkäM. ZLugo krLsrovZky
63
m „rum 8t. Otzvr»" Lremsei-xasstz 14.
Ikvii!
k»
M-
I
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Ignerz Kirchweger, Uhrmacher in
Aschberch, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
9k
9k
9k
9s
9k
K
9S
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das gesammte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zn verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flvra"-Viehttährptt!ver bei Stallwechsel oder-
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allein-Dcpot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Drognerie „zum St. Georg" litaA. ?b. Hugo Przcrovsky, Kremsergasse 11. 6168
W
O
W
G
GeschiLfts-Uerlegrmg.
G
G
G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilnng zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches'
nunmehr in mein nenerbantes Hans und Werkplatz
St. Pölten, Brmmgaffe 23 H
verlegt habe.— Mit bem bestea Davke für bas mir bisher eirtgegcngebrachte Ver-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in "meine neue Geschäfts-
statte gelangen zn lassen.
^ Hochachtungsvoll EUHM Uil.'ÜNii'iM"^
119 Stcinmetzmcistcr, Brnnngassc Nr. 23.
G G

