
[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 1 ]
'H'oft-GHeck-GonLo
Nr. 84S.742.
Stacrts -WeLspHon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, Kr Volk, Wahrheit md Recht.
Ans W äri Z
in allen Verschleitz-
stellen 16 Ii.
Prämrmemtivn
Z>er T'ost:
Ganzjährlich MMA
Halbjährlich/".'lß---
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nnmnlern
11 b.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertet' ober dem Wienerwale
^ Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfragc-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portosrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczcile kostet das erstemal 12I>., jedes wciteremal g li.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurnckgegeben.
»-' .--O?!:^
MÄ Agkt'en:
iiWnzjchM 80 ll.
Halbjährll'3 X. 1l)t>.
Viertelj. 1 L. 70 II.
Mit Znstelknng:
Ganzjährl. 7 X. 60 II.
Halbjährl. 3 X. 80 Ii.
Viertels. 1 X. OO Ii.
Aeilagegebnrcn
uach Uebereittkommen.
Mr» 24-
MiLLWoch dm 23. Mai 1900. 40. Iaörg-
LL
Wem gilt der Kamps?
Die Wahlschlacht, die gegenwärtig in Wien
ausgetragcn wird, klärt entschieden die Geister und
lassen jedermann, der sich nicht von Schlagwörtern
fortreißen lässt, erkennen, wo des Volkes Freunde,
und wo seine Feinde zu suchen sind. In Gottes
freier Natur suchen jetzt Kälterückschläge, Frost
und Eis die alles bezwingende Macht des Früh­
lings aufzuhalten— vergeblich, die Sonne bricht
immer wieder durchs Gewölk, und in wenig
Tagen wird sie dauernd herrschen.
Auch die Bevölkerung unseres Heimatlandes
ist lange genug im Winterschlafs gelegen und die
kalte Unempfindlichkeit gegen die höchsten Güter,
in die sie der Liberalismus gewiegt, sie drohte
fast in Todesschlummer überzugehen.
Aber unser Volk ist noch zur rechten Zeit
daraus erwacht, nicht langsam und traumhaft,
sondern plötzlich und es hat mit einem Schlage
die Bande, in die man es geschlagen, zerrissen.
Es waren schöne Tage, als es sich seiner
selbst und seines Wertes entsann; jedem, der
an dem großen Werke mitgearbeitet, werden sie
ewig unvergesslich bleiben.
Wer hätte auch zwanzig Jahre früher gedacht,
dass ein Appell an die Volksseele und ihre edleren
Regungen, eine Berufung auf seine Ideale und
und seine Traditionen einen solchen Erfolg haben
könnte?— Hatten nicht die jüdisch-liberalen
Machthaber und ihre Presse dem Volke den
Glauben an alles Höhere und Edlere zu nehmen
gesucht, hatten sie es nicht seine eigene Vergangen­
heit verachten gelehrt und es so überredet, das
Gold der wertvollsten— weil seine Cultur ja
sein geistiges Sein bedingenden— Ideen gegen die
Trödelware der seichtesten Aufklärungsschlagworte
hinzugeben? Hatten sie es nicht geistig und
materiell proletarisiert, unterjocht, geknechtet und
unter die Herrschaft eines fremden, feindlich ge­
sinnten Volkes gebeugt? Wie sicher, wie ge­
festigt schien diese „liberale" Herrschaft! Wie
weit, weit zurückliegend all die großen Traditionen
unseres Volkes, all das, was dasselbe einst groß
und mächtig gemacht hatte!—
Und siehe da, die Bevölkerung unserer Reichs­
hauptstadt, die der Liberalismus so gerne als
schlaraffisch, kurzsichtig und unselbständig hin­
gestellt hatte, von der er stets behauptete, sie
lebe leichtsinnig nur für den Augenblick, sie hat
mit einem Stück ihre Ketten zerbrochen, mit
weitem und freiem Blick das ganze Lügengewebe
des Liberalismus zerrissen und sich seiner ur­
eigensten Kraft besonnen. Die letzten Gemeinde­
rathswahlen Wiens bedeuten den Beginn einer-
neuen Zeit.
Aber der Feind, auf allen Linien geschlagen,
ist zwar zurückgetrieben, jedoch nicht vernichtet.
Er hat seine zerstreuten Kräfte gesammelt
und rückt unter neuen Fahnen ins Feld. Zwar
die „Altliberalen" oder „Fortschrittlichen" sind
endgiltig abgethan, außer der Hochfinanz und
Pressisrael zählen sie keine Anhänger; aber sie
sind bereit, mit ihrem Geld und ihrer Presse
jeden Gegner der Christlichsocialen zu unterstützen.
Sie haben auch bereitwilligst ihre alten Schlag­
wörter von „allgemeiner Freiheit", „Humanität",
„unendlicher Culturenkv.-'*-.^*, zarückgestellt, als
neue, zugkräftigere Schlagwörter die Masten zu
bethören und zu ködern versprachen. So hören
wir denn heute von den verbündeten Gegnern des
christlichen Volkes nur na t iona l e und sociale
Umsturzlehren, durch welche man den christlich­
socialen Gedanken zu übertrumpfen hofft.
Vergeblich! Dasselbe christliche Volk, das so
rücksichtslos und entschieden den Liberalismus
abgeschüttelt, es wird nicht zur Freude seiner
Gegner blind gegen sich selber wttthen. Es miss­
traut den rothen und kornblumenblauen Volks­
verführern, denn es sieht sie Hand in Hand mit
seinen gefährlichsten Feinden, den Juden. Und
der Jude gibt heute bei den Gegnern nicht bloß
das Geld her, er gibt auch den Ton an. Darum
muss der Deutschvölkische seinen Slavenhass, der
Proletarier seine Umsturzpläne vor der Hand
beiseite legen, beide müssen alle ihre Kräfte
mobilisieren zum Kampfe „gegen Rom". Und
warum das?
Weil die Juden in dem christlichen Charakter
der Volksbewegung deren gefährlichste Seite er­
blicken. Mit dem kindischen Übermaß eines falschen,
hohlen und erlogenen Nationalismus hofft der
Jude jederzeit leicht fertig zu werden; auch die
radikalen Umstnrzpläne der Socialdemokraten
machen ihm nicht bange. Die lassen sich durch
jüdisches Geld oder durch jüdische Führer leicht
unschädlich machen. Wovor er aber zittert, das
ist ein einiges, geschloffenes Volk, das da weiß,
was es von seinen Vätern ererbt, und was es
seinen Kindern zu vererben hat, das seine Eigen­
art, sein Vaterland, seinen Glauben hochhält und
in der Vertheidigung dieser Güter, wie in der
Schlichtung der socialen Wirren nur auf seinen
Gott und sich allein vertraut. Was der Jude als
gefährlichsten Feind fürchtet, ist praktisch be-
thätigtes Christenthum, das sich mit jüdischer
Weltanschauung so wenig verträgt, wie Wasser
mit Feuer.
So weit denkt aber Herr Wolfs und seine
völkischen Trabanten nicht. „Um was handelt
es sich bei den Wiener Gemeinderathswahlen?"
fragte er sich am 18. d. M., und er antwortete
darauf: „Dass diesmal weder Jude noch Christ,
weder Liberalismus noch Antisemitismus im
Spiele stehe, sondern dass die Wahlfrage ganz
einfach lautet für Schule oder für Kirche, für
oder wider die Pfaffenpartei."
So Herr Wolff in seinem völkischen Grimme.
Das christliche Volk wird sich indessen sagen, dass
es sich nicht von der jüdischen Fremdherrschaft
losgerungen, um seine heißerstrittene Freiheit den
knabenhaften Grillen Herrn Wolffs zuliebe
wieder preiszugebcn und gleich ihm unter das
jüdische Schandjoch zu kriechen. Dazu mag Herr
Wolff seine Gründe habe», das christlich deutsche
Volk Österreichs kann noch auf eigenen Füßen
stehen und bedarf der jüdischen Hilfe und Unter­
stützung nicht. Mit seinen öden Schimpfereien
über den katholischen Ekerns wird er vollends
niemanden irre machen; denn wohl rühmt sich
unser Volk der Freundschaft und seines guten
Einvernehmens mit den Priestern, wir haben
aber noch niemanden gesehen, der sich des Gleichen
von einem Juden gerühmt hätte.
Unterdessen ist Herrn Wolff selbst schon vor
seinen neuen Freunden bange geworden. Mit
großer Muth constatiert die „Arbeiterzeitung",
dass er in der entscheidenden Woche nicht in
Wien sein wird, sondern sich in die böhmischen
Wälder flüchten will.
Verlangen seine Wähler so dringend Auf­
schluss über sein seltsames Bündnis mit den
Juden und den Socialdemokraten?— Denkt er
seinen Landsleuten darüber etwas vorzuflunkern
oder klipp und klar seine Dummheiten einzu­
gestehen?— Will er die voraussichtliche Nieder­
lage in Wien nicht mitansehen oder lebt noch so
viel Ehrgefühl in seiner Brust, dass er sich
schämt, mit seinen jüdischen Freunden Schulter
an Schulter gegen sein christlich deutsches Volk
zu kämpfen?—
Sei es wie immer, „der Wolf reiß
aus", er reißt aus noch vor dem Kampfe.
Meichsrath.
53. Sitzung (17. Mai).
Anträge der Christlichsoeialen.
Die Abg. Dr. Weiskirchner, Strobach und
Genossen richten folgende Interpellation an den Unter­
richtsminister:
„Seit einigen Tagen herrschen an der Wiener
Universität wieder einmal anarchistische Zustände.
Beilagen r Jllustr. Unrerhalrnngs.Beilage Nr. S1 nnd Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung mit Umschlag.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2. Mittwoch
Die Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen
„Anstria", „Norica", „Rudolfina", „Nordgau" und
„Nürnberg" wurden in den Universitätsränmen in
gewaltthätiger Weise beschimpft, unter anderem ein
Mitglied der „Norica" sogar nicht unerheblich ver­
letzt. Die Excedenten verstiegen sich soweit, mit roher
Brutalität die katholischen Studenten, trotz deren
muihigcn Widerstandes, aus der Universität zu ver­
drängen. Die Universilätsbehörde scheint gegenüber
diesen unerhörten, aller akademischen Bildung spot­
tenden Vorgängen, die sich seit einigen Jahren immer
und immer wiederholen, ganz machtlos zu seim Es
wird demnach folgende Anfrage an den Unterrichts­
minister gestellt;
1. Erachtet'Se. Excellenz die barbarischen Vor­
gänge, durch die die Gleichberechtigung der christlich
gesinnten Studenten an einer staatlichen Anstalt rund­
weg consiscicrt wird, für zulässig?
2. Was gedenkt Se. Excellenz zu veranlassen,
um diese Scandale zu verhindern?
Die Abg. Schoiswohl und Genossen überreichen
einen Antrag, betreffend Einreihung der provisorischen
k. k. Forstgehilfen und Waldausseher in
den Status der definitiven k. k. ^llaatsdiencr.
Abg. Schoiswohl legt auch einen Antrag auf
Gehaltserhöhung, Altersversorgung und Krankenver­
sicherung der ärarischen Straß en ei n räum er
vor.
Die Obstruktion.
Es wird in der Verlesung des Einlaufes
sortgefahrcn, die sich sehr langwierig gestaltet, da
über Wunsch der jungczcchischen Partei die Ange­
brachten Anträge und Interpellationen vollinhaltlich
zur Verlesung gelangen. In tödtlichcr Langweile
verfließt die Sitzung, in welcher die Jnngczechen
ihre Obstruction fortsetzen.
Riedi'rösteM'chilchl'r LaMag.
VIII. Wahlperiode. IV. Session. 21. Sitzung
(1. Mai).
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
35 Minuten.
Der Abg. Pirxhofer stellt an den Statthalter
eine Anfrage, ob derselbe geneigt sei, seinen Einfluss
dahin geltend zu machen, dass die Eisenbahnen
Züge ein führen, die für die Mitnahme der Fahr­
räder eingerichtet sind.
Die Abgeordneten Dr. Knotz und Genossen
stellen den Antrag, die Floridsdorfer Lehrer­
schaft bezüglich ihrer Dienstbezüge der Wiener Lehrer­
schaft gleichzustellen und seien diese Bezüge demnach
bis zum Ausmaße der Wiener Lehrer zu erhöhen.
Abg. Freiherr von Skrbcnsky stellt den Antrag,
cs seien 1000 fl. zur Bekämpfung der Maikäfer­
plag c zu votieren.
Die Landtagswahlordnung.
LandesansschusS Prälat Dr. Scheicher beant­
wortet eine in der Sitzung vom 27. v. M. von den
Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen Angebrachte
Interpellation, dahin gerichtet, ob der Landesaus­
schuss bereit sei, den Gesetzentwurf über die Land-
tagswahlordnnng endlich fertigzustellen und dem
Landtage vorzulegen, dahin, dass diese Landtagswahl­
ordnung schon im vorigen Jahre sammt dem Motiven-
berichtc vorgelcgt und der Beschluss gefasst wurde,
die Vorlage dem Wahlreformausschnssc zuzuweisen.
Er erlaube sich, den Herrn Dr. Ofner darauf auf­
merksam zu machen, dass diese Thatsache der Vor­
lage doch allgemein bekannt gewesen sein müsse, weil
ja infolge dieser Vorlage gewisse aufgeregte Elemente
bei verschiedenen Abgeordneten Anlass genommen
haben, Scandalscencn auszuführen, obwohl in der
Vorlage des Landtages die vierte Curie geradeso aus­
genommen war, wie in der Wahlordnung des Reichs-
rachcs.
Armenangelegenheiten.
lieber Antrag des Berichterstatters Toblhoff,
namcuS des Armengesetzausschusses, wird der Bericht
des uicderösterreichischen Landesausschusses über den
Rechnungsabschluss des niederösterreichischen Landes-
sondes pro 1898 zur Kenntnis genommen und dieser
Rechnungsabschluss im Ganzen und in seinen ein­
zelnen Punkten genehmigt.
Abg. Sengstbradl spricht sich wie der Abg.
Mayer dahin aus, dass vorerst eine Abänderung
des Gesetzes noihwendig sei. Redner bespricht viel­
fache Ungerechtigkeiten in den an manche Armenbe-
Zirke gestellten Ansprüchen und ersucht den Landes-
ansschuss, diesen Verhältnissen seine vollste Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Abg. Bauchinger constatiert, dass die Zahl der
Armen und die Auslagen für die Armenpflege stetig
im Steigen begriffen sind. Die Zahl der Armen
betrage derzeit 36.000, die Kosten der Armenpflege
werden für 1900 auf 4,690.563 fl, veranschlagt.
Diese Last werde keineswegs auf die Schultern des
wirtschaftlich Starken gelegt, sondern der neue Vor­
schlag, die zehnpercentige Umlage auf 15 Percent zu
.st. Pöltuer ZAInng'.
erhöhen, treffe die wirtschaftlich schwachen Gemeinden,
die bisher kaum 10 Percent der Umlage auszubringen
in der Lage waren, sehr empfindlich. Es wäre nur
gerecht, wenn die Personaleinkommensteuer mit den
autonomen Zuschlägen belastet werden würde. Es
wären auch neue Steuerquellcn, wie die Luxussteuer,
die Besteuerung der Radfahrer rc. zu eröffnen, um
die enormen Auslagen der Armenpflege zu decken.
Allein die Ursache des fortwährenden Steigens der
Anforderungen liege in dem Armengesetze selbst.
Abg. Wohlmeyer ist mit der Ueberwälzung
des größten Theiles der Lasten für die Armenver­
sorgung vom Lande fast einzig und allein auf die
Gemeinden nicht einverstanden und wird auch dagegen
stimmen.
An der Debatte bcihciligen sich auch die
Abgeordneten Steiner, Rigler, Dr. Kopp und
Pirxhofer. Schließlich werden die Ausschussan­
träge angenommen.
22. Sitzung (2. Mai).
Beginn der Sitzung um halb 12 Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr von Gudenus;
Negierungsverteter: Statthaltereirath Tils.
Abg. Ritter von Troll stellt einen Dringlichkeits­
antrag wegen möglichst rascher Verbauung des
Starkenbaches und des Schwarzcnbaches.
Abg. Jax wendet sich vom budgetären Stand­
punkte gegen die Dringlichkeit.
Die Dringlichkeit wird abgelehnt.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Abschaffung der Uebertragungsgebüren.
Abg. Dr. Knotz referiert über den Antrag des
Abg. Noske, betreffend die Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung auf Grund des Z 14 über die Bestimmung
der Gebüren bei Vermögensübertragungen und bean­
tragt eine Resolution, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, diese das Baugewerbe schädigende
Verordnung ehestens zu beseitigen.
Der Antrag wird angenommen.
Das 12-Millionen-Kronen-Slnlehen der
Stadt Wien.
Referent Dr. Knotz beantragt, der Gemeinde
Wien die Ermächtigung'zur Aufnahme einer schwe­
benden Schuld im Betrage von 12 Millionen Kronen
zu ertheilen. Mit diesem Betrage soll die Deckung
des städtischen Deficits pro 1900 bestritten werden.
Außerdem sollen L conto der später aufznnehmendcn
Investitions-Anleihe verschiedene Neuanlagen, so die
Vorarbeiten für den Bau der zweiten Hochquellen-
leitung, des Kaiserjubiläums-Kinderspitals und der
neuen Landwehikaserne, besorgt werden.
A b end s itzun g.
Fortsetzung der Debatten.
In der Abendsitzung wird die Beraihung über
das 12 Millionen-K.ouen-Anlehen der Stadt Wien
fortgesetzt. Für den Antrag Knotz treten Dr. Lueger
und Steiner ein, welche die Gemeinde-Verwaltung
gegen die Angriffe der Gegner vertheidigrn.
Die Rfferenten-Antröge werden sodann ange­
nommen.
Steuerfreiheit für verarmte Landwirte.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann und Genossen
stellen an den Statthalter eins Anfrage betreffend
die Gewährung eines Steuernachlasses für jene Land­
wirte des Waldvieriels, welche infolge der ungün­
stigen Witterungsverhältnisse im Monate März und
April eine solche Schädigung der Winterfrüchte
erlitten, dass sie gezwungen waren, eine Amackerung
der Wintersaatfelder vorzunehmen.
23. Sitzung (3. Mai).
Im Einlaufe befinden sich Anträge des Abg.
Hofer betreffend Stenernachläsfe für bedüftige
Grundbesitzer; des Abg. Dötz auf Errichtung einer
Überfuhr von Rossatz nach Dürnstein; ferner
Interpellationen des Abg. Rigler betreffend Grund­
steuer-Abschreibungen aus Anlass der vorjäh­
rigen Elementarschäden, und des Abg. Dr. Geß­
mann bezüglich der Veterinär-Maßnahmen in An­
gelegenheiten der Schweinepest.
Die Abgeordneten Rigler und Genossen stellen
an den Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt
ist, dahin zu wirken, dass den durch Hagelschlag
verursachten Nothständcn in den Gemeinden Messern,
Nonndorf, Wappoltenreith, Haselbach und Seifritz
durch Unterstützung und insbesondere durch Abschreibung
der Grundsteuer abgeholfen wird.
Abg. Pirxhofer stellt den Dringlichkeitsantrag,
der Landtag möge für die Errichtung eines Bezirks­
gerichtes in Liesing ein befürwortendes Gut­
achten abgeben.
Abg. Dr. Scheicher theilt mit, dass nach den
vom Landesausschusse gepflogenen Erhebungen die
Errichtung eines Bezirksgerichtes in Liesing empfohlen
werden kann. Auch in materieller Hinsicht seien mit
Rücksicht auf dis günstige finanzielle Lage der Ge­
meinde keine Hindernisse vorhanden,
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit aner­
kannt und der Antrag selbst zum Beschlüsse erhoben.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
23. Mat 1900. Nummer 25.
Die Landes-Hypotheken-Anstalt.
Abg. Gögl referiert über den Rechnungsabschluss
der Niederösterreichischen Landcs-Hypothekenanstalt
vro 1899. Die Anstalt weist auS dem Hypothekar-
Darlehensgeschäft einen Gebarungsüberschuss von
5318 fl., aus dem Communal-Darlehenkgeschäft einen
Verlust von 24.383 fl. aus.
Abg. Jax spricht für die Vorlage, die nach einer
längeren Debatte angenommen wird.
Das Budgeiprovisorium.
Abg. Jax referiert über den Antrag des Budaet-
ausschusses, betreffend das Budgeiprovisorium. Der
Finanzausschuss beantragt ein solches für die Zeit
vom 1. Mai bis 30. Juni. Der Redner erklärt,
dass mit einem Provisorium bis Ende Juni nichts
geihan sei und er beantragte daher— nicht als
Referent, sondern als Abgeordneter— das Provi­
sorium bis 31. October d. I. zu bewilligen.
Das Jagdgesetz.
Abg. Dr. Scheicher bedauert, dass dem Land­
tage nur fünf Wochen Zeit gegeben seien, seine
Agenden zu erledigen. In diesem kurzen Z itraum
könne er nicht das definüioe Budget erledigen. Redner
bedauert dann, dclls es nicht möglich sei, mit Ge­
setzen, die im Interesse der Wählerschaft gelegen seien,
durchzudringen. Er verweise auf das seinerzllt be­
schlossene Jagdgesetz, welches die Regierung nicht zur
Sanction vergelegt habe. Redner erwähnt, dass 54
Bürgermeisterlage sich für das Jagdgesetz ausgesprochen
haben und dass unter den Bauern wegen der Zurück­
weisung desselben eine geradezu verzweifelte Stim­
mung herrsche. Redner gibt seinen Unwillen über
das Vorgehen der Regierung Ausdruck und wünscht
nur, dass, wenn der Reichsrath wiedereinmal lebendig
Wild, er keinen Heller für einen Minister bwilligen
möge.
Statthalter Graf Kielmansegg erklärt, er
begreife nicht, warum sich Herr Vorredner so schrecklich
über diese Angelegenheit errege. (Widerspruch.) Wenn
der Landesausschuss auf die Zuschrift der Statt­
haltern nur irgendwie reagiert hätte, so würde zwei­
fellos eine Jazdgesetzvorlage für diese Session fertig
gewesen sein. Es habe nicht die Regierung das
Gesetz nicht zur Sanction vorgelegt, sondern sie habe
es vielmehr vorgelegt mit dem Anträge auf Nicht-
sanction.
Abg. Oberndorfer gibt als Referent über das
Jagdgesetz seinem Unwillen Ausdruck wegen der
Haltung der Negierung gegenüber diesem Gesetze.
Abg. Wohlmeyer erklärt, nachdem Bedenken
dagegen erhoben wurden, dass der Referent' einen
anderen als den Ausschussantrag vertrete, nehme er
diesen Antrag auf und beantrage also, dass das
Budgeiprovisorium bis zum 31. October verlängert
werde.
Abg. Dr. Scheicher verwahrt sich gegen die
unzulässige Art, wie der Statthalter einem frei-
gewählten Vertreter des Volkes gegenüber auftritt.
Redner sei kein Beamter der Statthalterei und noch
weniger ein Diener derselben. In der Form lasse
er sich nicht behandeln und er werde dagegen auch
Recriminationen ergreifen, welche gewiss von Erfolg
begleitet sein werden. Weiter erklärt Redner bezüglich
des Jagdgesetzes, er sei kein Kanarienvogel, der dem
Stallhalter auf die Finger fliegt und ein Stückchen
pfeift. Als Vertreter des Landesausschusses habe er
nichts anderes thun können, als die abweisende Er­
ledigung dem Landtage vorzulegen, welcher hierauf
zu beschließen habe. Eh selbst sei nicht berechtigt
gewesen, grundsätzliche Änderungen nach dem Be­
lieben der Regierung vorzunehmen.
Nach dem Schlussworte des Referenten und
einiger thatsächlichen Berichtigungen wird der Antrag
des Abg. Wohlmeyerr (Budgeiprovisorium bis 31.
October) angenommen.
Die Resolution Steiner wird gleichfalls an­
genommen.
Eisenbahnangelegcnheiten.
Es werden dann noch einige Eisenbahnangelegen-
heitcn, darunter die Frage der Erbauung einer
elektrischen Bahnlinie Wien-Preßburg und einer
Bahnverbindung nach Mariazell, den Referenten-
anträgen gemäß genehmigt.
Die Delegationen.
Samstag den 13. d. M. sind in Ofen-Pest die
Delegationen eröffnet worden. Der Präsident der
österreichischen Delegation R. v. Jaworski führte
in seiner Ansprache an den Monarchen aus, dass
die Delegation von dem ernsten Bestreben geleitet
sei, die ihr zukommenden Aufgaben so zu lösen, wie
es den Anforderungen der Monarchie in Bezug aus
deren Großmachtstellung sowie in Bezug auf die
Schlagfertigkeit der Armee entsprechend sei, gab der
allgemeinen Freude über den glänzenden Empfang
des Kaisers in Berlin und den ungeschmälerten Fort­
bestand des Dreibundes Ausdruck und schloss mit


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 3 ]
Nummer 24. Mittwoch
einem Hoch auf den Kaiser, das begeistert aus­
genommen wurde.
Se. Majestät erwiderte: „Die Versicherungen
treuer Ergebenheit, welche Ich soeben vernommen
habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke Meines auf­
richtigen Dankes. Die politische Lage der Monarchie
hat in den wenigen Monaten, die seit der letzten
Session der Delegationen verflossen sind, keine
Änderung erfahren. Unser langbewährtes Verhältnis
zu Unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise zu
Tage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen
in welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit dem russischen
Reichein allen den näheren Orient betreffenden Fragen
eine erfreuliche Ergänzung, und leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab, dass der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden. Meine Kriegsverwaltung erhebt
auch in diesem Jahre nur in den engsten Grenzen
der Nothwendigkeit Mehrfocderungen. Dieselben sind
theils eine Folge der früheren Bewilligungen, theils
betreffen sie Versuche im Geschützwescn, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
DaS wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der
Verwaltungskostcn dieser Länder werden, wie bisher,
die eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen. Indem
Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie
herzlich willkommen."— Hierauf hielt der Kaiser
Cerele sprach verschiedene Abgeordnete an und ließ
mehrere ihm noch unbekannte vorstellen.
Mit ähnlichen Worten, womöglich mit noch größerer
Emphase, gedachte auch der Präsident der un­
garischen Delegation deS Kaiserbesuches in Berlin.
Während des Cercles, den der Kaiser bei dem
Empfange der österreichischen Delegation hielt und
der 10 Minuten dauerte, wandte sich der Monarch
auch an den Delegierten Gestmann mit der Frage,
wie weit die Arbeiten des niederösterreichischen
Landtages gediehen scien und drückt die Freude
aus, dass der niederösterreichische Landesausschuss
stets fleißig arbeite. Insbesondere erkundigte sich der
Monarch darum, ob das provisorische Landesbudget
bewilligt sei. Dr. Geßmann erwiderte, dass hoffentlich
noch im Monate October das definitive Budget zur
Erledigung gelangen werde.
Den Abg. Polzhofer fragte der Monarch: Sie
sind auch im Landtage?— Polzhofer: Nein, aber
im Wiener Gemeindcrathe.— Kaiser: Dort haben
Sie viel zu thun?— Polzhofer: Der Wiener
Gemeinderath (hat sich demnächst mit der Lösung
wichtiger Aufgaben zu befassen, insbesondere mit dem
Bau einer zweiten Hochquellenleitung.— Kaiser:
Wien braucht gutes Wasser in ausreichender
Menge. Die neuen Quellen liefern vor­
treffliches Wasser.— Polzhofer: Auch der
Bau von Elektricitätswerken wird demnächst zur
Durchführung gelangen.— Kaiser: Da gibt es
also viel Arbeit.
Den Delegierten Wenger fragte der Kaiser, ob
in Oberösterreich auch die Kälte Schaden angerichtet
habe. Weiters gab der Monarch dem Delegierten
gegenüber seiner Befriedigung Ausdruck, dass der
oberösterreichische Landtag so fleißig gearbeitet habe,
und sprach den Wunsch aus, dass es auch in den
übrigen Landestheilen so gut und friedlich gehen
möge. Ferner fragte der Kaiser, wie viel Ober­
österreicher nach Jerusalem gefahren sind, und
drückte seine Freude aus, dass auch der Bischof die
Pilger begleitete. Zum Schluffe sagte der Kaiser,
dass er sich schon sehr freue, wieder nach Ischl
zu kommen.
Den jungezechischen Delegierten gegenüber
bedauerte der Kaiser, dass im Parlamente bisher nichts
gearbeitet wurde, dass der Augenblick sehr ernst sei
und sprach die Hoffnung aus, dass im Parlamente
bald gearbeitet werde.
„St. Pöltner Zeitung".
"Rundschau.
OeSerreich.
Anlässlich der Reise unseres Kaisers
nach Berlin hat der Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger, folgendes, vom 5. d. M. datiertes
Schreiben an den Stadtverordnetenvorsteher in
Berlin, Dr. Langerhans, gerichtet: „Euer Hoch-
wohlgeboreu! Der festliche Empfang, welcher
Seiner kaiserlichen und königlichen apostolischen
Majestät unserem allergnädigsten Kaiser und
Herrn Franz Josef I. ym gestrigen Tage seitens
der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen
Reiches bereitet worden ist, hat in der Bevöl­
kerung der Stadt Wien dankbaren Widerhall
gefunden. Der Gemeinderath der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien hat in seiner
Vollversammlung vom 4. d. M. dieses herz­
liche und glänzende Willkommen, welches unserem
geliebten Monarchen bereitet worden ist, auf das
Freudigste begrüßt und mich ermächtigt, hiervon
der Vertretung der Stadt Berlin Kenntnis zu
geben".— Die ostasiatische Rundschau des K. H.
Wolf macht sich über diese patriotische That
Dr. Luegers lust'g. Nun, „ein Narr lacht auch,
wenn ein Haus brennt", sagt das— (deutsche)
Volk.
In Stockerau haben die Christlich-
soeialen bei der auf Grund eines von ihnen
erhobenen Protestes am 7, und 8, d. M. voll­
zogenen Nachwahl in die Gemeindevertretung
einen Sieg erfochten. Im 3. Wahlkörper
wurden sämmtliche Mandate von den Christlich­
socialen erobert; im 2. Wahlkörper zwei Man­
date für die Ersatzmänner; das Mandat im
1. Wahlkörper gieng an die Liberalen verloren.
Sonntag, 20. d., ist in Wien der erste
katholische Wohlthätigkeitscongrefs er­
öffnet worden. An der Versammlung, welche
im Festsaale des katholischen Gesellenvereines
in der Gümperdorferstraße stattfand und einen
ungemein festlichen Anblick darbot, nahmen
dreihundert auswärtige Vertreter katholischer
Vereine und ebensoviele Wiener theil. Es sprachen
Cardiual-Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron
Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger, Baron
Vittinghoff-Schell, Präsident Dr. Graf Belcredi,
Vicepräsident Dr. Weiskirchner-.
Deuischirmd.
In der Bntgetcommission des Deutschen
Reichstages, welche die Bedeckung der Kosten
für die Vermehrung der Flotte berieth, ist kürz­
lich die Besteuerung des Pilsner Bieres
beschlossen worden. Der conservative Abgeordnete
Klinckowstroem beantragte nämlich, den Zoll
auf ausländisches Bier von vier auf sechs
Mark zu erhöhen. Dadurch wird nach der
Aeußeruug eines anderen Abgeordneten eine
Mehreinnahme von 14 Millionen Mark erzielt.
Obwohl mehrere Abgeordnete einwendeten, dass
das Pilsner Bier in Deutschland eingebürgert
und außerdem für Zuckerkranke aus Gesundheits­
rücksichten nothwendig sei, dass Oesterreich dadurch
zu Gegenmaßregeln veranlasst werden könnte
u. s. W., wurde der Antrag des Abgeordneten
Klinckowstroem doch mit 13 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Frankreich.
Der jüdisch-socialdemokratische Mini­
ster Millerand gab unlängst ein Festessen,
welches mit den raffiniertesten Genüssen des
heidnischen Rom wetteifern kann. Dasselbewies
folgende Speisen auf: Geflügelcreme nach
Renaissanceart.— Schildkrötensuppe. Geröstete
Anchovis, eanaxos clo Lilles.— Eier nach
Monseletart.— Filet von Steinbutte, mit
23. Mai 1900. Seite 3.
Sauternes angemacht.— Lammrücken nach
Pariser Art.— Ente von Rouen als Ragout.
— Hummer, wie ihn Lucullus aß.
Schinken aus Pe rigor d.— Granites
in Maresguim. Spooms in Cherry Brandy.
— Poularde aus Bresse mit gerösteten Trüffeln.
— Trüffeln in Champagner.— Birkhahn nach
französischer Art.— Salat.— Spargel mit
Mousselincsauce.— Aprikosen mit Kirschen.—
— Olze-Eis.— Oonäes erillos.— So machen
es auch nnsereSocisührer:Sie essen
und trinken das Beste— und die
armen Arbeiter zahlen's ihnen. Der
Kohlenarbeiterstricke liefert die beste Illustration
zu dieser Behauptung. Arme Judensoci!
Spanien.
In Spanien sind Unruhen ausgebrochcn,
die bereits einen großen Umfang angenommen
haben. Dieselben sind gegen die Steuergesctze
gerichtet, unter welchen der Handelsstaud schwer
zu leiden hat. lieber die Provinzen Barcelona
und Valencia wurde der Belagerungszustand
verhängt. Die Unruhen, welche Wasser auf die
Mühle der Republikaner sind, nehmen einen
sehr ernsten Charakter an und haben viel Aehn-
lichkeit mit einer beginnenden Revolution. In
Spanien ist s e i t 90 I a h r en die liberale
Gesetzgebung maßgebend. Thatsächlich
herrschen dort die Judenliberalen und Social­
demokraten, obwohl die gegenwärtige Negierung
konservativ ist.
Große Wählervereins-
Verscnmnlung.
Mit einer Eimnüthigkeit, wie sie leider Gottes
in St. Pölten sehr selten ist, haben die Steuer­
zahler dieser Stadt sich ganz entschieden gegen
die Art und Weise ausgesprochen, wie der hiesige
Steuer-Oberinspector *) sich das Materiale für die
Erwerb-und Personal-Einkommensteuer-Bemessnng
zu verschaffen sucht.— Von den Finanzkünstlern
der römischen Kaiserzeit wird erzählt, dass sie
selbst den Schatten der Bäume zu besteuern
wussten. Wären wir St. Pöltner Steuerzahler
nicht beinahe ebenso weit?— Die Volkesstimme
hat gesprochen und sie wird und darf
nicht verstummen, bis sie maßgebenderseits
vernommen wird. Und sie muss gehört werden
vor allein im Interesse der Steuerzahler von
St. Pölten und Umgebung.— Wir Nieder­
österreicher sind geduldige Leute, Menschen mit
ruhigem Blute, die nicht so bald in Harnisch
gerathen. Aber es hat eben alles seine Grenzen
und auch dem Geduldigsten reißt endlich der
Geduldfaden. Wie weit man gehen konnte, bis
wir St. Pöltner uns zu einem energischen Proteste
anfrafften, zeigten die Ausführungen der einzelnen
Redner, welche in der Versammlung vom 17. d.
zum Worte gelangten.
Neichsraths- Abgeordneter Joh. Wohlmeyer
entwarf ein getreues sociales Spiegelbild unseres
Bauern- und Gewerbestandes. Während seiner
die Situation beleuchtenden Ausführungen erscholl
als Bestätigung derselbe:: ans der Versammlung
der Zwischenruf: „Die Großen zahlen die Heller
und wir Kleinen die Gulden."— Der Selbst­
erhaltungstrieb gebietet unseren Gewerbetreibenden
und Bauern, allen Versuchen gegenüber, welche
bezwecken die Steuerschraube übermäßig anzu­
ziehen, ein nicht misszuverstehendes: „Bis hieher
und nicht weiter" entgegenzusetzen.
Die Versammlung, welche am 17. d. M.
stattfand und einen überaus zahlreichen Besuch
aufwies, war vom hiesigen christlichsocialen
*) Jude!


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung'.,
23. Mai 1900.
Nummer 24.
Wähler-Vereine einberufen morden, und
seinem Rufe maren Angehörige der verschiedenen
Parteischattierungen gefolgt, ein Zeugnis dafür,
dass der Wühlerverein durch die Veranstaltung
dieser Versammlung dem Bedürfnisse aller St.
Pöltner Steuerträger nachgekommen ist.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den
Obmann des Wählervereines, Herrn Bürgerschullehrer
Wilhelm Atzler, ergriff als erster Redner Herr
Alfred Schmid, Eisenhändler in St. Pölten, das
Wort. Er erklärte das Wesen der Personal-Einkom­
mensteuer als gut und führte dann aus:
Was jetzt die Bevölkerung in Aufregung bringt,
das ist nicht auf das Conto der Personal-Einkommcn-
steuer-SchätzungS-Comission zu setzen, sondern ist
dem besonderen Eifer des Steuer-O berinspec-
tors zuzuschreiben. Es geschieht nämlich, dass der
Herr Oberinspector, der in dem Glauben zu leben scheint,
der Erwerbsmann muss im Glücke schwimmen, die
Bekenntnisse en masss an die Fatierenden zurück­
leitet und seine Handlungsweise auf daS Gut­
achten der einvernommenen Experten stützt!
Nun wissen Sie recht gut, dass das Sachver-
städigenwesen, besonders wenn die Verhältnisse so
unleidliche sind, wie hier in St. Pölten, wo manche
Leute wie die Hunde und die Katzen aufeinander sind,
— absolut ein verpöntes, wenn auch gesetzlich ge­
stattetes Mittel ist, sich Auskunft zu holen. Wozu
wurde denn dann eine Schätzungs-Commission einge­
setzt? Warum werdendenMitgliederndieserCommission
die Meinungen der Experten suggeriert? Kann der
Sachverständige,— keine Regel ohne Aus­
nahme— wenn er sich der Tragweite seiner
Aussagen nicht voll bewusst ist— nicht
du'ch eine unabsichtlich hingeworfenc Bemerkung,
welche bei der Steuerbehörde immer auf fruchtbaren
Boden fällt, dem Mitbürger kolossalen Schaden
bringen? Daher weg mit dem Sachverständigen
dort, wo eine Commission tagt, deren Mitglieder
Bewohner des Steuersprengels sind. Gerechtfertigt
ist die Einholung dcS Gutachtens von Experten in
der Erwerbstenercommtssion, weil diese sich auf den
ganzen Bezirk St. Pölren erstreckt und bundeit Ort­
schaften ohne Vertreter sind, oder durch Stände
vertreten sind, welche mit den Verhältnissen der Ge-
wcrbsleute nicht vertraut sind. In diesem Falle
möge man Experten einberufen, aber denselben nicht
schon durch die Art der Fragestellung die Antwort
in den Mund legen. Ich glaube, man sollte das durch
Steuern schon hart bedrückte Volk nicht noch mehr
reizen, und den Steuerträger vielleicht »m Tausenderlei
ausfratscheln, drangsalieren— nur vergleichsweise
gesagt— „ob er nicht noch andere Röcke besitzt,
ob er seine eigene Wohnung doch nicht zu niedrig fatiert,
oder ob er nicht seine schwerkranke Frau
zur Erholung in ein Bad geschickt, oder
sb er doch hie und da ein Viertel Wein
trinkt rc. rc. (Rufe: Echt jüdisch!) Nein, ich
glaube, wenn das wirklich Vorkommen sollte, wäre
das eine Arl von Hartherzigkeit, mit der gebrochen
werden müsste. Eine solche Rührigkeit verdient
übrigens eine „Beförderung". Rednrr schloss mit
der Bitte, bei der geringsten Benachthciligung durch den
Steuer-Jnspector— den Recurs an die Berufs-
Instanzen einzubrmgen, und erntete für sein- Aus­
führungen den Beifall und Dank der Versamm­
lung.
Nunmehr beantragte Herr Schmid die An­
nahme nachstehender
Resolution.
Die am 17. Mai 1»ü« im Schießstatt­
saale versammelten Steuerzahler von Sanet
Pölten und Umgebung sprechen sich ent­
schiedenst gegen die im St. Pöltner Steuer­
bemessungsbezirke praktieierte Erwerb- und
Personalsteuer-Bemessung aus, welche mit
dem osficiell verkündeten Grundsätze von
der „Steuermoral" nicht im Einklänge steht,
und den Gedanken an eine willkürliche Er­
höhung der ohnedies aufs höchste gestellten
Steuerforderungen entstehen lässt.
Herr Klestorfer, Kaufmann und Gemeinde-
Ausschuss in Sanct Pölten, beantragte folgenden
Zusatz:
Die Steuerzahler von St. Pölten und
Umgebung erblicken die Ursache ihrer Be­
schwerde« hauptsächlich in dem Vorgehen
des Herrn Steuer-Oberinspectors Herzog,
und die Versammelten bitten daher eine
competente Behörde, diesen von St. Pölten
so schnell als möglich z« entfernen.
Di- Resolution mit dem Zusatze fand allseitig-
Zustimmung und wurde einstimmig angenommen.
Wirtschaftsbesitzer Haslinger, ein Mann aus
dem Bauernstände, schilderte die trostlose Lage seiner
Standesgenossen und wies nach, dass das bäuer­
liche Anwesen heuH nicht einmal seinen Besitzer
rechtschaffen ernährt, geschweige denn die hohen
Steuern und Umlagen erschwingen lässt. ^Die
Ursachen dieser Verarmung in kernigen Worten
streifend, behauptete Redner, dass cs Gemeinden
gebe, in denen der Bauer schon seit zehn Jahren
weder sich einen neuen Wagen kaufen— noch das
baufällige Häuschen reparieren lassen konnte. Trotz
dieser Nolhlage werde aber gerade der Bauernstand
durch die Steuerbehörde noch ausgepresst wie eine
Cilrone. Das höchste auf diesem Gebiete leistet
jedoch der Inspektor Herzog, der eine bäuerliche Be-
kenntnislegung unter 600 fl. Einkommen nie als
richtig ansehen will, die Landwirte wiederholt in die
Stadt citiert und versucht, den Bauern zu beweisen,
dass sie mehr als 600 fl. Einkommen höben. Leb­
hafte Rufe der Entrüstung wurden laut, dem wackeren
Sprecher aber wurde unge-heiltcr Beifall gezollt.
Den Standpunkt des Vereines der Hausbesitzer
in St. Pölten vertrat Herr Harkup, Obmann des
Vereines. In längerer Rede setzre er auseinander,
wie der Hausbesitzer von der Steuerbehörde zu den
größten Leistungen herangezogen werde, wodurch
naturgemäß auch die Mietzinse erhöht werden müssen.
Im übrigen schloss er sich der oberwähnten Resolution
an und empfahl das Einbringen von Recnrsen, wo­
bei er den Mitgliedern des Hausbesitzerv-reines die
Unterstützung des Ausschusses nach jeder Richtung
hin zusichert. (Befall)
G meindcauSschuss Schwarz erörterte LaZ
St'U-rwesen im allgemeinen und gab der Hoffnung
Raum, dass die heutige Versammlung, bei der es
sogar gelungen ist, Steuerzahler verschiedenster
politischer Anschauungen zu einer gemeinsamen
Kundgebung zu bewegen, von competentcr Stelle als
Ausdruck einer gerechtfertigten Erbitterung der Steuer­
zahler angesehen und gewürdigt werde.
Abg. Wohlmeyer gab in längerer, oft vom
Beifall der Versammlung unterbrochener Rede ein
Bild von der wirtschaftlichen Nothlage des Bauecn-
und Gewerbestanbrs, die beide dringender als je der
Schonung und Berücksichtigung bedürften, aber von
Jahr zu Jahr mehr belastet werden. Der Wähler-
Verein habe den richtigen Weg eingeschlagen, indem
er mit Hintansetzung aller trennenden Parteipolitik die
Gesammtheit der Wählerschaft zu einer ruhigen und
fachgemäßen Erörterung ihrer wirtschaftlichen Inte­
ressen eingcladen habe, er werde es als seine Pflicht
betrachten, die berechtigten Beschwerden der Bevöl­
kerung S:. Pöltens maßgebenden Orts zum Aus-
drucke zu bringen und dabei über die letzten Ursachen
derselben ein klares und deutliches Bild zu entrollen.
(Stürmischer Beisall.)
Nachdem sich niemand mehr zum Worte gemeldet
batte, schloss der Vorsitzende die Versammlung mit
Dankesworten an die Referenten und Versammlung-
theilnchmer.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Mafeking entsetzt?
Über das Schicksal Mafekings sind folgende wider­
spruchsvolle Berichte eiugelaufen:
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo-Marques: Nach Mittheilungen aus Prä-
toria übergab Oberst Baden-Powell Mafeking am
Sonntag vormittags. Wie der Burcngeneral Snee-
mann meldet, nahm er Baden-Powell mit seinen
000 Mann gefangen.
Capstadt, 17. Mai. Das Journal „Arges"
meldet in einer Depesche aus Lourenzo-Marques:
Kommandant Eloff betrat mit einer Patrouille
Mafeking. Die Truppen des Obersten Baden-Powell
eröffneten das Feuer, tödteten siebzehn Buren und
nahmen Eloff und neunzig Mann gefangen.
London, 18. Mai. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom Heutigen: Die Belagerung
von Mafeking wurde aufgegeben.
Die südliche englische Entsatzcolonne nahm die
Stadt in Besitz.
London, 20. Mai. „Daily News" melden aus
Lourenzo-Marques vom Gestrigen: Die ganze Buren­
macht um Mafeking wurde sammt 'Hren Geschützen
am 17. d. von den Engländern gefangen genommen.
Die Engländer besetzten an demselben Tage Klerks-
dorp, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Aus diesen dunklen Telegrammen wird man sich
nicht klar. Da der Entsatz von Mafeking noch nicht
amtlich bestätigt ist, so könnte der Jubel in London
über den angeblichen Erfolg doch noch verfrüht sein.
Der Vormarsch Robert's.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad vom 16. d.: Die Buren sprengten die
Brücke über den Rhenoster-Fluss.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom heutigen:
General Methuen rückte gestern in Hoopstad ein,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Burengcnerale
Duprecz und Daniclo sowie vierzig Mann ergaben sich.
Die Kavallerie unter General Broadwood be­
setzte gestern nach geringem Widerstande Lindley.
Auf englischer Seite wurden nur zwei Mann ver­
wundet. Präsident Steijn befand sich nicht in Lindley.
Die Beamten der Freistaatregierung waren bereits
am letzten Sonntag abgereist.
Die berittene Infanterie des Generals Hutton
überraschte gestern 30 Meilen nordöstlich von Kcoon-
stad den Kommandanten Botha und 23 Buren und
nahm sie gefangen. Die Engländer erlitten keine
Verluste.
London, 21. Mai. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischer
Conbo! wurde auf dem Wege nach Lindley von dem
Feinde angegriffen und musste Halt machen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Kommandant Dewet
habe dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich mit
tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben, dass
seinen Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen znrück-
zukchren. Feldmarschall Roberts habe entgegnet, dass
die Kapitulation bedingungslos erfolgen müsse.
Nachtrag.
Bei den Wiener Gemeinderaths­
wahlen endete die erste Wahlschlacht
mit einem durchschlagenden Erfolge der
christlichsocialen Partei.
Sämmtliche vom antisemitischen Central-
Wahlcomitö anfgestellten Kandidaten wur­
den sowohl in die Bezirksvertretungen als
auch in den Gemeinderath gewählt. Hoch
das christliche Volk k
»»«SK»»»»»«,»»»»»,»
Local-Hlachrichten.
St. Pölten, 23. Mai 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
War (Wonnemonat) hat 31 Zage.
W-»,» d-r Tröster komme» wird. Joh. M und 18.
Sonntag 27 6. Ex.
Montag )28, Wilhelm
Dienstag s 29 s Maximinian
Mittwoch 30 Ferdinand
DonnerstagH 81^ Angela
Juni (Krachmonat) hat 3V Zage.
Freitag^ 1
Samstag l! 2
Gratiana
Erasmus
s Firmung in St. Pölten.^ In der
Cathedralkirche zu St. Pölten wird wie in den
früheren Jahren das heilige Sacrament der
Firmung in der Pfingstwoche ausgespendet
werden; doch findet auch Heuer eine Aenderung
in der Weise statt, dass am Pfingstsonntage
(3.Juni>, Pfingstmontage (4.Juni), Pfingst-
dienstage (5. Juni) und am Sjamstage
nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht am
Pfingstdonnerstage— gefirmt werden wird.
Am Pfingstdonnerstage wird der Hochwürdigste
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metro-
politankirchc zu St. Stefan in Wien das heilige
Sacrament der Firmung ausspenden. Die heilige
Handlung beginnt in St. Pölten vormittags
-B
T-
A-
r-r.
l
«x!
r-s
i)


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 5 ]
NUMllW 24.
Mittwoch
23. Mai 1800.
Seite 5.
am Sonntage und Montage um 9 Uhr, am
Dienstage und Samstage aber schon um halb
S Uhr; nachmittags nimmt dieselbe an allen
vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
sGeneraiuer'sammiung dss Anbetung«- und
VaeaMerrten-Uereines.t In hoher Anwesenheit Seiner
Gnaden des hochw. Herrn Bischofes Dr. Johannes
Rößler fand unter großartiger Betheilignng aus allen
Kreisen der Bevölkerung am 20. d. M., Uhr nach­
mittags, im bischöflichen Concurssaale die 28. General­
versammlung und die Eröffnung der Paramenteu-Aus-
stcllung statt. Director des Vereines, Mons. Witschko,
eröffnete dieselbe, gab seiner Freude Ausdruck über das
Erscheinen so hoher und zahlreicher Gäste, welche durch
ihren Besuch Interesse, Anerkennung, Wohlwollen und
Wertschätzung dem Vereine entgegen bringen, wofür er
herzlichst dankte. Aus seinem Berichte hörten wir die er­
freulichen Thatsachcn, dass weit über 100 arme Kirchen
und Kapellen in und außer der Diöcese mit Paramenten
betheilt werden konnten, dass die Einnahmen rund
8581 fl. betrugen, 189 neue Mitglieder gewonnen
wurden, so dass gegenwärtig die laufende Zahl derselben
18.128 ausmacht. Von den 67 als verstorben gemeldeten
Mitglieder wurden besonders Dompropst Carl Erdinger,
Canonicus v. Hagemeister, Frl. Cäcilia Scheidl, als ehe­
malige Sekretärin, ob ihrer besonderen Verdienste er­
wähnt. Hierauf erfreute der hochw. Oberhirte mit einer
herrlichen, belehrenden Ansprache die Anwesenden, schildernd
die Bedeutung der kirchlichen Gewänder, insbesonders
die des Hnmerales oder Schultertnches, welches mahnt,
in den vielen Versuchungen des Lebens den Helm des
Heiles und den Schild des Glaubens zu ergreifen. Unter
den zahlreichen Gästen bemerkten wir: Prälat Anton
Grünzwcig, Canonicus Carl Jenne, Kanzler Monsignore
Müllauer, Consistorialrath L. Alfons, Consistorialrath
Schoiber und andere hochw. Herren vom Stadtclerus,
sowie die hochgebornen Gräfinnen Lazanzky, Montecuccoli,
Walderdorff sammt 2 Comtessen, Baronesse Paula
Skrbenskh, Frau Bezirkshauptmaunsgattin Waniek von
Domyslow rc. Um circa V-4 Uhr schloss der officielle
Theil der Versammlung. Nun gieng die Besichtigung der
Paramente an, mit welchen der große Saal dicht behängt
ist. Allgemeines Lob war vernehmbar. Es befinden sich
in der That viele meisterhaft gearbeitete Gegenstände in
der Ausstellung, mit welchen selbst kritische Augen vollauf
zufrieden sein können und müssen. Ehre und Anerkennung
hrefür gelten den P. T. Damen aus dem Laienstaude,
den ehrwürdigen vielgeplagten Schulschwestern im In­
stitute der ewigen Anbetung, den Hochverdienstbollen
Englischen Fräulein und anderen ehrwürdigen Congre-
gationen, selbst aus der Ferne, welche ihre Hände ge­
brauchten, um Jesus im allerheiligsteu Sakramente zu
verherrlichen und uns einen Kunstgenuss zu versämffen.
Die Ausstellung dauert bis inclusive Donnerstag (Christi
Himmelfahrt). Wer immer an kirchlicher Kunst Interesse
hat und Aug' und Herz erfreuen will, versäume nicht,
den Concurssaal mit seinen wertvollen Schätzen zu be­
suchen, er wird finden, was wir verkünden, er wird den
Besuch nicht bereuen, er wird vielmehr seinen Bekannten
erzählen: Wer Schönes, Kunstvolles schauen will, eile
zur Paramenten-Ausstellung; er wird vielleicht auch in
sich den Entschluss fassen: Einem solchen Vereine, der
so Edles schafft, will auch ich beitreten, auf dass mein
lieber Heiland immer mehr hiernieden verherrlicht werde.
Also auf zur Paramenten-Ausstelluug!
sDas Mai-Meeting des Trabrenn-Ber-
eines.j Morgen beginnen die auf 3 Tage festge­
setzten Trabwettfahren. Das Meeting verspricht ganz
besonders großartig zu werden, denn nicht weniger
als 18 Rennen mit 90 Preisen im Betrage von
11.700 Kronen kommen zur Austragung. Außerdem
gelangen noch ein Kaiscrpreis und sechs Ehrenpreise
zur Vertheilung. Außer dem Wiener Trabrcnn-
Verein sp-ndete auch der Trabrenn-Berein Baden
bei Wien zu den Rennen 1800 Kronen und das
Ackerbau-Mipisterium 600 Kronen. Wir sind in der
Lage mitzutheilen, dass insbesondere die Nennungen
großartig ausgefallen sind. Die Rmnen finden bei
jeder Witterung statt, und ist Vorsorge getroffen,
dass nöthigenfalls tausende von Personen auf
Tribünen und in Hallen Unterkunft finden. Alles
Nähere die Placate.
(Beleidigt) habe ich alle nicht christlich­
socialen Bewohner unserer Stadt. Schrecklich!
Das „Wochenblatt" sagt's und darum muss es
wohl so sein. Ich schrieb in der „St. Pöltner
Zeitung" unter „Confessionelle Unverträglichkeit"
betreffend der Versicherung des „Wochenblattes",
dass es „die christlichsociale Manier, den Teufel
weiß zu waschen, wohl kenne": „Da es sich
hier"— nämlich in Bezug auf die Linzer
Spital-Geschichte— „nicht um politische, sondern
um religiöse Dinge und Parteien handelt, so
muss christlichsocial gleichviel wie katholisch
sein." Jeder Schusterbube begreift, dass hier
von einem speciellen Falle die Rede ist, beim
„Wochenblatt" aber haben sie es noch nicht auf
diese Weisheit bringen können, sondern sie sagen,
ich hätte „die Behauptung aufgestellt, dass
„St. Pöltner Zeitung".
christlichsocial gleichviel wie katholisch ist".
Offenbar können sie beim „Wochenblatt" noch
nicht lesen und denken, drum ist's schon gut,
wenn sie fleißig in „Volksbildung" machen.
Thut ihnen noth! Die nicht christlichsocialen
Bewohner unserer Stadt aber mögen sich beim
„Wochenblattler" bedanken, dass er glaubt, sie
ständen auf demselben Bildungsniveau wie er
und könnten auch nicht lesen und denken. Sollte
ich aber aus Gutmüthigkeit den Bildungsgrad
des „Wochenblattlers" doch unterschätzen, so sei
für diesen Fall erinnert, dass Freytag in seinen
Journalisten den Schmock sagen lässt: „Ich
kann schreiben links, ich kann auch schreiben
rechts." LsrAlmrt.
(Ausstellung in St. Pölten.) Nach den
Vorarbeiten zu schließen, verspricht die Aus­
stellung sehr gelungen und reichhallig zu werden.
Die Ausstellungs-Medaillen liegen in Bleiabguss
vor, und sind sehr nett ausgefallen: die Avers-
Seite mit dem Stadtwappen der l. f. Stadt
St. Pölten trägt die Rundschrift: „Landwirt­
schaftliche Ausstellung St. Pölten", die
Revers-Seite bringt St. Pölten aus der
Vogel-Perspective und den Datum der Aus­
stellung 23., 24., 25. Juni 1900. Auch unter
den St. Pöltner Gewerbetreibenden gibt sich
großes Interesse kund und wird St. Pölten
sehr schöne Objecte zur Ausstellung bringen.
Für den Katalog nimmt Annoncen entgegen
der Obmann des Ausstellungscomites Franz
Pittner, Kremsergasse 18.
sZither Coneert.) Sonntag den 27. Mai
findci in Wilhelmsburg in Herrn Schierl's
Saallocalitäten ein Znher-Concert statt, welches Herr
Lee, Zitherlehrer aus St. Pölten, mit seinen
Schülern veranstalten wird. Anfang 4 Uhr nach­
mittag, Ende 6 Uhr.
sDas städtische Dampf- und Wannen­
bads bleibt Sonntag den 27. und Montag den 28.
d. M. geschlossen.
sLiberaler Terrorismus.) Obzwar es all­
gemein bekannt ist, mit welchen Gewaltmitteln die
liberale Partei und ihre Ableger, die Socialdemokraten
und Radicalnationalen, jede Aeußerung christlichen
Volksbewusstseins zu unterdrücken suchen, erscheint
es doch im Interesse der Wahrheit gelegen, einzelne
Fälle des so vielseitigen Terrorismus der vereinigten
Gegner aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereignete sich
kürzlich in Oberösterreich. Ein katholischer Lehrer
behandelt in einer Versammlung katholischer Bauern
verschiedene Zeitfragen, natürlich auch die Schulfrage.
Er vermeidet jede persönliche Kritik und hält sich
streng an die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler
College in seiner Abwesenheit in offener Gesellschaft
Lump und Schuft, bezeichnet, vor Gericht gefordert,
die Zeugen als besoffen und bittet schließlich, sein
Unrecht einsehend, nach Abgabe einer umfassenden
Ehrenerklärung um Zurückziehung der Klage. Der
Ankläger, Bürgerschullehrer Josef Moser, hat dieser
Bitte entsprochen; er glaubte den Angeklagten, Lehrer
Kasinger in Strobl, nach dessen Sühne nicht auch
noch der gerichtlichen Strafe und der schulbehördlichcn
Disciplinierung preisgeben zu sollen. Dank wird er
dafür zwar keinen haben, aber gezeigt hat er, wie
katholische Kampfesart vornehm absticht vor der Ver-
folgungswnth der Christenhasser, namentlich auch im
Lehrstandc.
(„Der beste Beweis) für die Göttlichkeit
des Christenthums ist, dass es die Theologen
noch nicht zugrunde gerichtet haben." Diese
uralte Sentenz citiert das „Wochenblatt" aus
Dr. Müllers Reformkatholicismus. Stimmt!
Wenigstens die katholische Kirche hat noch alle
sonderbaren Theologen überdauert und ihnen
den Abschied gegeben. Bei „anderen Leuten"
fanden und finden freilich gerade diese „Theo­
logen" immer freundliche Aufnahme und leb­
haften Beifall. Sie passen wohl zueinander!
Es wird sich halt „der große Weltgeist" mit
ihrer Theologie zufrieden geben.
(Gewerbliche Besperstuude.) Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Ettinger
(vorm. Schaup), Kugelgasse.
sAus der Gemeindestube.) Die auf den
21. d. anbcraumt gewesenen Gemeindeansschussfitzung
konnte nicht stattfinden— 11 Gemeindevertreter
waren „entschuldigt". Nächste Sitzung am 25. Mai.
sDie Restanration „zur Pielachthal-
bahn") wird am 1. Juni d. I. von Herrn
Franz Winkler übernommen werden. Anläss­
lich dieser Geschäftsübernahme veranstaltet der­
selbe Samstag den 2. Juni eine Abend-Unter­
haltung, bei welcher sich das beliebte Wiener
Terzett „D'Sivringer" mit seinen Sängern
producieren wird. Eintritt frei.
(Nachahmenswert.) Das „Augustinus­
blatt" schreibt in seiner letzten Nummer: „Der
Vorsitzende des Localcomites der General­
versammlung der Katholiken Deutschlands zu
Bonn, Landtags-Abgeordneter Dr. Ruegenberg,
theilt uns mit, dass das Localcomits in seiner
Sitzung vom 5. Avril d. I. beschlossen hat, für
die Aufnahme von Festanzeigen, Aufrufen u. s. W.
seinerzeit die Summe von dreihundert Mark an
die Alters- und Jnvalidencasse des Augustinus-
Vereines abzuführen. Ebenso hat das Fest-
comite für die Quirinusfeier in Neuß beschlossen,
„einen seiner finanziellen Lage entsprechenden
Betrag" als Entgelt für die Gratisanfnahme
von Inseraten zc. der Pensionscasse des Augu­
stinusvereines zuzuwenden.— Vivat sogusns!"
Wir empfehlen dieses Beispiel reichsdentscher
Katholiken den katholischen Vereinen in Oester­
reich zur Nachahmung. Mögen ihre Leitungen
bei Veranstaltung von Festen und dergleichen
stets in ähnlicher Weise des Verbandes katho­
lischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
(Wien, I., Singerstraße 12, Präsident Rcichs-
freiherr von Vtttinghof-Schell) gedenken, dem
die Mitglieder der Redactionen sämmtlicher
katholischer Blätter angebören, jener Presse,
welche so oft in die Lage kommt, Festanzeigen,
Aufrufe u. s. w. gratis aufzunehmen.
(Heiter auch in ernster Zeitj scheint die
Devise des Herrn Hofraths Dr. Schipper zu sein,
eine in weitesten Kreisen unbekannte Persönlichkeit,
die wir unseren ?. 1'. Lesern vorstellen. Die Darwinisten
schafften den Herrgott ab, die Soci die Arbeit und
Herr Schipper— das Examinieren der Schulbuben.
Alles Ernstes hat diese Kathederzierde der Wiener
Universität, die man sich zu einer Zeit, da es auf
diesem Felde besonders stier aussah, ans dem Ge­
lehrtenreservoir verschrieben hat, behauptet, dass durch
das viele Examinieren die Nerven unserer Jugend zer­
rüttet werden. Dass es Eltern gibt, die ihre Früchteln
verziehen, bis sie zu Hause nicht mehr gutthun, nirgends
aushalten, von einer Anstalt zur andern wandern, immer
nur in Kosthäuser untergebracht werden, wo man allen
ihren Launen sröhnt, ein wahres Kreuz für jede
Schule, die sie heimsuchen, nur durch die äußerste
Strenge, die dem Lehrer selbst zur Oual wird, nieder­
zuhalten— ach! davon weiß der Herr Hofrath nichts;
ebensowenig weiß er natürlich von der secanten
Manier gewisser Hochschulkoryphäen (oder solche, die
sich dafür halten), der Nörgelei, Kleinmeisterci und
den „Klampfeln", die sie den Lehramtscandidaten in
die Zeugnisse schreiben, die man aber bei den Be­
hörden bereits kennt und nur mehr belächelt. Auf
diese zwei Gebieterathen wie dem Herrn Hofrath seine
Aufmerksamkeit zu richten, bevor er sich wieder blamiert
und die Lehrer, die sich im Schweiße ihres Angesichts
ihr Brot verdienen müssen, vor ungcberdige Rangen,
die mit Begier die Zeitung verschlingen, discreditert.
(Unsere Beilage.) Das erhöhte Interesse,
mit welchem die gesammle Bevölkerung den heurigen
Gemcindewahlcn entgcgensieht, hat uns bewogen, die
Gemeindeordnung und Gemcindcwahlord-
nung, welche derzeit noch in kraft ist (Gesetz vom
31. März 1864 und 3. Jani 1892), nach welcher
also die Wahlen vorgcnommcn werden, unserem
Blatte als Beilage anzuschlicßm, und sind über­
zeugt, dem Wunsche unserer geschätzten Abonnent«,
und Leser nachg-kommen zu sein, umsomehr, als
hiedurch die Möglichkeit geboten wird, zu geeigneter
Zeit in das Gesetz Einsicht zu nehmen und sich mit


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 1900.
Nummer 24.
demselben die nöihige Vertrautheit zu verschaffen.
In unserem Kronlande werden Heuer die allgemeinen
Gemeindewahlcn vorgenommen. Während die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien schon gestern die
Haupt- bezw. Ergänzungswahlen in allen Bezirken
nach dem vom n.-ö Landtage beschlossenen und
sanctionierten neuen Gemeindewahlgesctze begonnen
hat, werden die übrigen Städte mit eigenem Statut,
Waidhofen a. d. U^bs und Wiener-Neustadt, sowie
sämmtlich; andere Orte des flachen Landes nach dem
alten bestehenden Gesetze wählen, da der
Landtag bezüglich einer Wahlreform für das flache
Land noch keinen cndgiltigen Beschluss zu fassen in
der Lage war.
Trauungen.
Dornkirche. Am 13. Mai: Georg Rakic, Officia
in Zenica in Bosnien, und Maria Anna Schwarz
Spenglermeisterstochter in St. Pölten.— Am 14.
Franz Jabnlka, Schuhmacher, und Maria Ammesberger
Handarbeiterin, beide in St. Pölten: Heinrich Schagerl
Fabriksarbeiter, und Magdalena Vormald, beide in
Rohrbach an der Gölsen; Alois Säger, Fabriksarbeiter
in Wilhelmsburg, und Hermine Kemelner, Dienstmädchen
in Persenbeug.— Am 15.: Franz Leiß, angehender
Fleischhauer und Gastwirt in Persenbeug, und Maria
Sileitsch. Hausbesitzerin in Ferschnitz; Josef Weidinger,
Bauer in Neitering, Pfarre Abbs, und Maria Ober­
riedmüller, Bauerstochter in Karlsbach, Pfarre Sanct
Martin bei Abbs; Carl Fitzka, Kaufmann in Schön-
büchl an der Donau, und Theresia Hengstberger in
Wimpassing, Pfarre Hafnerbach.
Francisranerkivrile. Am 3. Mai: Joses Lang,
Wachtmeister Rechnungshilfsarbeiter des Landes- Gen-
darmerie-Commandos Nr. 14 in Klagenfnrt, und Anna
Harold, Bindermeisterstochter in Zwentendorf.— Am
6.: Johann Ertlthalner, Fabriksarbeiier, und Anna
Lammer, Dienstmädchen, beide in Stattersdorf— Am
7.: Carl Baach, Hausbesitzer in Gansbach Nr. 24, und
Rosa Aniwanter, Ausnehmerstochter in Haslarn, Pfarre
Laach am Jauerling; Alois Plmsch, Dienstknecht in
Viehofen, und Rosalia Pfaffenschlager, Dienstmädchen in
Weidern.— Am 13.: Josef Döllinger, Kutscher, und
Rosa Scharll, Wäscherin, beide in St. Pölten; Michael
Hochleithner, Zimmermann in Großau, und Theresia
Bugl, Fabriksarbeiterin in Stattersdorf.— Am 15.:
Anton Krendl, Fabriksarbeiter, und Magdalena Pfaffen­
schlager, Taglöhnerin, beide in Stattersdorf; Josef
Mülleitner, Wirtschaftsbesitzer in Groß-Rnst, und Antonia
Hieger, Wirtschaftsbesitzerstochter in Hafing; Johann
David, Schuhmacher, und Johanna Zehendner, Schuh-
machermeisterswitwe, beide in Waizendorf.
Verstorbene.
Am 7. Mai: Anna Sosna, Schuhmachersgattin, 28
Jahre alt, Tuberkulose, SlatterSdorf'Nr."2; Franz Fast,
Zimmermann, 51 Jahre alt, letanus, Wienerstraße 48;
Michael Oberweyer, stragner, 67 Jahre alt, Pneumonia,
Krankenhaus.— Am 8.: Francisca Bader, Private,
87 Jahre alt, Gehirnblntschlag, Franciscanergasse 6.—
Am 9.: Margarethe Maria Platzer, Seifensiederskind,
6 Tage alt, Nabelentzündung, Schießstattpromenade 28;
Josefa Koral, Private, 70 Jahre alt, organischer Herz­
fehler, Raihhansplatz 8; Josef Groschan, Pründner,
74 Jahre alt, Norbus Uciglrtir und AzmäsAsnsratio,
Krankenhaus.— Am 10.: Katharina Pongratz, Private,
80 Jahre alt, Narasmus senilis, Wienerstraße 3; Leopold
Gugerell, Pründner, 80 Jahre alt, Narasmus senilis,
Schmiedgassei; Josefa Prisching, Pfründnerin, 70 Jahre
alt, kui'pura lmsmorrlmgies, Krankenhaus; Leopoldine
Regensburger, Fabriksarbeiterskind, 8 Monate alt,
Bronchitis, Stattersdorf 32; Friedrich Ranschmayer,
Bahnarbeiterskind, 4 Monate alr, Darmkatarrh, Ober­
wagram 82.— Am 11: Anton Oscar Kienzl, Kellners­
kind, 4 Wochen alt, Bronchitis, Kaserngasse 4; Ferdinand
von Hagemcister, Domherr, 61 Jahre alt, Schrumpfniere,
Domplatz; Theresia Sonnleithner, Pfründnerin, 74 Jahre
alt, organischer Herzfehler, Rathhausplatz 15.— Am
12.; Dominik Moser, Bäcker, 27 Jahre alt, Lungen-
tuberculose, Krankenhaus; Theresia Kitzwegerer, Fabriks­
arbeitersfrau, 25 Jahre alt, Gehirnhautenzündung, Kranken­
haus.— Am 13.; Josef Leischner, Taglöhner, 59 Jahre
alt, Lungentuberkulose, Krankenhaus.— Am 14.: Anna
Maria Scheuch,, Köchin, 44 Jahre alt, Oareinoirm
utsri, Stiftgasse 4; Eduard Rainer, Schneidermeister,
66 Jahre alt, Narasmus, Parkpromenade 26. Am 16.:
Leopold Mittenhuber, Fabriksarbeiter, 19 Jahre alt,
Gehirntnbercnlose, Stattersdorf 41.
«NNNNNNNNN»»»»»»
christliches Volk!
Mach frei dich von der Judeupresse!
»SKSMWiWMMWSS»
Kiöcescm-Uachrichtm.
Auszeichnung. Se. k. und k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom
14. Mai d. I. dem Abte des Benedictinerstiftes zu
Melk Herrn Alexander Karl den Orden der eisernen
Krone zweit r Classe mit Nachsicht der Taxe aller-
gi^tdigst zu verleihen geruht.
Herr Alexander Schnopfhagen, Pfarrer in
Felling, wurde auf die Pfarre Hardegg canonisch
investiert.
Herr Karl Kokesch kam als Provisor von
Hardegg nach Felling und Herr Josef Brückler,
Cooperator in Weitersfeld, an Stelle des als Koo­
perator in Waldkirchen verbleibenden Herrn Josef
Matz als Provisor nach Speisendorf.
Herr Friedrich Niklas kam als Cooperator von
Martinsberg nach St. Leonhard am Hornerwalde
und Herr Florian Keinz als Cooperator von
St. Leonhard am Hornerwalde nach Martinsberg.
Stimmen aus dem Fubücum.
Löbliche Redaktion!
Nach der letzten Nummer der „St. Pöltner Deutschen
Volks-Zeitung" sollen wir am alten St.Pöltner Friedhofe
ein pietätloses Gebaren an den Tag gelegt haben und
deswegen vom Todtengräber ermahnt worden sein. Dem­
gegenüber bitten wir festzustellcn, dass wir vom Todten­
gräber rar nie ermahnt W irden und zu einer Mahnung
auch nie Anlass gegeben haben.
Familie Kremmel.
Frostabwehr.
Aus Inzersdorf ob der Traisen wird uns geschrieben:
Unsere Bevölkerung war am 11. Maiabend voll begreif­
licher Sorge; denn im Thermometer sank die Quecksilber­
säule stündlich in rapider Eile, die Kälte wuchs zusehends
und am Abendhimmel verzog sich langsam und träge
das letzte Wölkchen. Und endlich funkelten Sterne und
die volle Mondscheibe goss ihr falbes Licht nieder auf
die liebliche Gegend, prangend im überreichen Blüten­
schmucke der vielen Obstbäume, im schwellenden Grün
sprießender Saaten, knospender Reben. Nun wurde die
Sorge laut. „Soll unsere Hoffnung durch den Frost ver­
nichtet werden?"— Das Thermometer wies b Grade
und mitternachts nur mehr 4, endlich bloß 2 Grade.
Schon am Sonntage vorher wurde in der Versammlung
des landwirtschaftlichen Casino durch den Obman Al.
Lechner die Frostabwehr gründlich besprochen und das
„Räuchern" bei Frostgefahr beschlossen. Es war um 3
Uhr des 12. Maimorgens, der Himmel klar und wolken­
los, das Thermometer wies kam noch 2 Grade. Da er­
tönten durah die Stille der Nacht plötzlich die Hornsignale
der Feuerwehr. „Was gibts?"— „Hinaus auf die
Felder zum Räuchern!"— Und der Hornist rannte weiter
und blies Sammelrnfe von Ortschaft zu Ortschaft.—
Schon am Vorabende hatten einige Vorsichtige ihre
Räucherungsmaterialien auf die Felder geschaft, manche
Verschämte thatcn dies sehr heimlich und verschwiegen
und auf verborgenen Wegen. Und mm gicng ein selt­
sames Leben an. Alsbald polterten Schubkarren, rasselten
Wägen, gefüllt mit den verschiedensten Materialien. Dann
flammten einzelne Feuer auf, denen dichter Rauch entstieg
und nach Verlauf einer halben Stunde qualmte es auf
allen Rainen, Wegen und Gräben, von der Niederung
bis hinauf zum Waldessaum. Zeitweilig ruckten einzelne
glaubensschwache Nachzügler an. Sie schlichen aus ihren
Häusern, huschten von Baum zu Baum, damit sie kein
Glaubensstarker sehe, huschten und guckten dann vorerst
bergwärts. Und während ihre Nasen den Rauch witterten,
bemerkten ihre großgezogcnen Augen zahllosen Nauch-
schlangen, und sahen, wie die vielen Rauchschlangen sich
zusehends zu einer einzigen Riesenwolke sich vereinten
und über die Fluren eine Schutzdecke bildeten. Das ge­
fiel ihnen „den Rauch könnte man ja viel dichter machen!"
Jetzt blickten sie thalwärts gegen die Niederung. Da
machten sie Schwannenhälse, denn was sie jetzt schauten,
war eine mächtige Ueberraschung. Die Niederung war
nicht mehr zu sehen, denn da unten zog eine ungeheure'
Rauchwolke, schier eine Stunde breit und mehr als zwei
Stunden langgestreckt, und von woher?— „Den Rauch
haben unsere Leute nicht gemacht, der kommt gar von
Reichersdorf, Nussdorf, Wagram, Traismaner; vielleicht
gar von jenseits der Donau— ?" Jetzt gab es keinen
Aufenthalt mehr. Wie von Hunden gehetzt flüchteten sie
sich heimzu, um bald nachher mit Nauchwerk schwer be­
laden auf ihren Feldern zu erscheinen. Nun gieng ein
ordentliches „Räuchern", das bis sieben Uhr andanerte.
Als die Sonne aufsteigen wollte, fanden ihre Strahlen
keinen Weg durch die Nauchmasse, die sich mit der Sonne
gleichzeitig emporhob. Um sechs Uhr schob sich schließlich
noch ein Wölkchen gegen Osten und ließ nur wenige
gedämpfte Strahlen hindurch.— Die Fluren waren
gerettet, es wurde nicht der geringste Schaden wahr­
genommen. Und dennoch war noch um 5 Uhr die lockere
Erde zolldick gefroren, waren die Gräser steif und starr,
lag über Wiesen und Saaten hier und dort starker Reif,
der aber nach Beginn des Räucherns sofort wieder
schwand. Erleichtert zogen die Leute nach Hanse mit dem
frohen Bewusstsein, dieses Mal über den Frost gesiegt
zu haben.— Es war ja daS „erste Räuchern, in dieser
Gegend und der Erfolg war glänzend und überwältigend.
Der letzte Frostwchrgegner hielt Einkehr in seinem
glaubensschwachen Innern und wurde glaubensstark, als
er sah, dass es lange nicht sein eigener Rauch war, der
ihm die Felder rettete, und als er merkte, wie aus fernen
Gegenden der Rauch schon um 2 Uhr morgens rettend
über seine Felder strich und wie endlich kurz vor Sonnen­
aufgang noch zur rechten Zeit gar von Krems her der
Rauch schleierartig das Weingeländc überzog und so
manche Lücken schützend füllte. Nun ab soll uns eine
weitere Frostgefahr— was Gott fernhalten wolle!—
uns gewappnet finden allezeit! Alle für Einen, Einer
für Alle! Einigkeit macht stark, denn sie bringt nur Siegl
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Urbeitcr-Pildnngsvereines „Einigkeit'.
Auskünfte ertheilt Herr Kranz Itautck, St. Sölten»
Schulpromenade <>.
Anfragen ist immer eine Retourmarke beizulegen.
in verlässlicher Fischlergehiksc fändet dauernde
Arbeit in einer christl. Werkstätte. Arbeitsantritt
sofort.
/Lin Tischlerlchrling aus christlicher Familie findet
bei einem tüchtigen Meister sofort Aufnahme. Be­
dingungen sehr annehmbar.
/Lin ZZinderlehrling findet Aufnahme in einer bewährten
V' Wcrlstätte.
^Billige Schreibkraft. Ein 48jähriger Mann mit sehr
gnten^Zengnissen, vorzüglicher Handschrift, sucht als
Nebenbeschäftigung einen dauernoen Diurnistenposten.
Stk ls Eomptoirist sucht ein intelligenter Mann nnterzu-
kommen; derzeit in Condition. Sehr verlässlicher
Charakier.
Ortsgruppe Obergrafeudorf.
Einladung zu den am Donnerstag den 24. Mai 1900»
in den Saallocalitäten des Herrn Binder in Obergrafen­
dorf stattfindenden Wohlthäligkeits-Vorstellnngen. Zur
Aufführung gelangen: „Der schüchterne Schwiegersohn",
Lustspiel in einem Act von A. Jakobs; „Die Geheim­
polizisten", Schwank in einem Aufzuge von Wendelin
Kiefer. Die Zwischenpause wird von einigen Mitgliedern
des Centralvereines mit Couplets und humoristischen
Vorträgen ausgefüllt. Eintritt: 1. Platz 60 /r, 2. Platz
40 Stehplatz 20 ?r. Anfang der 1. Vorstellung um
3 Uhr nachmittags, der 2. Vorstellung um 8 Uhr abends.
Ortsgruppe St. Aegyd am Neuwald.
In der letzten Monatsversammlung wurde nach Ab­
wicklung der Tagesordnung die nächste Monatsver-
sammlnng für Pfingstmontag den 4. Juni I960 bestimmt.
Die Mitglieder werden ersucht, wie gewöhnlich recht
zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand.
IVi
KOMM HoMOr
vllrrrraoksr urrä Zuvsllsr
Mh" 8t. kMkN, !<a86NNgA886 4.
Lrrossss
^ in
Ulinen jelikk' 80kvik Koll!- unö Lilbepivai'kn.
rirmWgsgsLekkllke!


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 7 ]
Nummer 24.
Mittwoch
-t. Püttner Zeitung'.
23. Mat 1900.
Seite 7.
Kinnen(oller wein r?-L?°°7L'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Laitgen-
kois Nr. 244. 1370
LandwirtschäfN^SZLSl
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tunäus
ii!3tnietaz preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
lislivliriasi»^ jedes Gewerbe geeignet, per
^Lt)11»111s1 Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Spfcrdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. W. Uoelkl, St. Pötten.
Fuschodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Broncen m Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel ec. liefert billigst lllax. pd. Aug»
przerovslry, St. Pötten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum Sr. Georg". 270
Le8l6 8elm!i-6r6M6 L,^7' fü?V-!
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Eonscrviercn der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse re. bei N. pl>.
Istrerovsk)', Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 2i1
^airrnal (neue Auflage) mit Kronen-
1QU s s tl^oill lllt 1 Heller-Rubriken, Titel
riud Einlagen, per Bogen 6 Heller. PrcssvercinS-
Lruckcrei, St. Pölten.
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zncheugctreuer Lx otku-Anszug aus den Ge-
burts-, Trauungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
Eigcnbanwcin. SL 7'--k S
nahnie ab Bahnstation Laugenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturweiu zri 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr per Liter. Gu en, alten Rothwein zu
28 bis 32 kr. Fässer werden zurückgcnommen. Leopold
Dechant, Weiugärtenbcsitzer, Laugenlois, N.-Oe. 619
» Hiemit wird bestätigt, dass ich nur durch
^1111^)1» das eins. u. bewährte Heilverfahren d. H.
Specialist P. in H. in einem Monat v. m. sehr langjähr.
u. hartn. Magenleidcu befreit wurde. Alle vorher angew.
Mittel blieben erfolglos, um so mehr fühle ich mich Hrn.
Popp zu Dank verpflichtet u. empfehle allen Magen­
leidenden, sich die zur Information dienende Broschüre
v. Fritz Popp'S Poliklinck in Heide (Holstein) gratis
senden Zu lassen. Seebarn bei Kornenbnrg, N.-Oesterr.
Frau Julie Bauer, Lehrersgattin.
Eine Garnitur LALLLL
gut erhalten, ist wegen Platzmangel zu verkaufen. Aus­
kunft: Schießstattpromenade 19, ebenerdig, rechts. 686
Eine Mahlmühlc
Mahlgängen, oberschlächlig. eventuell auch als Brctter-
säge verwendbar, mit 3>/2 Joch guten, ebenen Gründen,
ist aus Familienrücksichten zu verkaufen oder zu Vers
pachten, des Kaufschillings, ungefähr 3000 fl., können
zu 4 Percent liegen bleiben. Gute Lage, schönes, breites
Gcbirgsthal. Auskunft ertheilt nur mündlich der Besitzer
Georg Grilleubergcr in Schalten Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Gresten, N.-Oc. 688
Zahlungsunfähige Kauflente,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concnrs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbsiverständlich. Johann Jung, Wien IIj8. 718
Kcllnerlehrjuug, "ÜL'rZV'
nommcn in Ripkas Gasthof, Amstetten.
739
1000 Stück
gewöhnliche
Beichtzettel^
St. Pölten.
Pressvereinsdruckerei
sammt Fleischhauerei und Selcherei, in einem
"s;l411H Markte N.-Oe.- in nächster Nähe 3 große
Fabriken, ist wegen Uebcrnahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen oder zu verpachten. Auskunft in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 716
bestehend aus Zimmer, Cabiuet
^1?1> 1)11111114 ""d Küche sammt Zugehör, 1. Stock,
Schulproinenade Nr. 29, zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. 732
3 jährig, zum schweren Zuge geeignet, ist
billig zu verkaufen. Adresse in der Adm.
dreser Zeitung. 743
,,
Im Frühschein," «W-zx-«
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— Vier-
Meilen von hier- gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Will). Frank, Erzpricster und Pfarrer bei St. PiuS in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben Üon Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
Iienßvermittlnng
der
Aosesa
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11
3 Pferde zu verkaufen. ^7
Gutsverwaltung Sitzenthal bei Loosdorf. 720
und ein tüchtiger Brotausträger
^^1)1^111114^ werden ausgenommen bei Josef
Goger, Bäckermeister in Hürm. 719
Bäckerlchrjunge
Leopal'' Sturmlechner, St. Pölten, Fuhrmaunsgasse 16.
Schöne Wiese« LLSKOS
Nielachhaag, 1^. Joch: 1 Wiese bei Siermug, "-, Joch.
Näheres beim Eigeuthümer Franz Kielly, Loosdorf an
der Westbah». 702
BiüdeZchrÜng NS« A
Ober-Wölbliug. 703
Wirt;chastsknecht,SS„.!i1:!
Meierhofe zu Auzeudorf, Post Loosdorf. 710
Eine Arbeiterfamilie Lumme
sowie ein Ochseukncchr werden ausgenommen bei der
Gutsveiwaltnng Mtlcra», Post Prinzcrsdorf. 712
In der schönen aufblühenden
A^HllVvei-llllls. Stadt Anrstetten, nächst dem
Bahnhofe, ist ein neues, kleines, gutgebautes Familieu-
haus, auch zu jedem Geschäfte geeignet, wegen Ilebcr-
siedluug billigst zu verkaufen. Nähere Auskunft, Samida,
Amstetten. 737
(.4 >.. in Spratzeru, niit Wiesen und
F^llllv »'11. »11' bebautemAckergrund (zusammen
3 Joch),.ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft beim
Eigeuthümer in Spratzeru. 717
kräftig und gesund, wird sofort auf-
^.1-1)1^111114 genommen in der Gemischtwaren­
handlung bei S. Jrtel, Scheibbs. 736
KchM'WMMl
jier ZZogeii 3 kr. Pressuerem-sdruckere
8t. P^östeil, Linzerstraize 7.
Haus Nr. 14 in Rahersdorf
eine halbe Stunde von St. Pölten, feuersicher gebaut,
mit Ziegel gedeckt, mit circa 16 Joch Grundstücken, ist
aus freier Hand sofort zu verkaufen. Auskunkft beim
Eigenthümer dortselbst. 751
Ein Pferd zu verkaufen,
(Rappe) Ijährig, 15 Faust hoch, fehlerfrei, ohne Zeichen.
Sr. Pölten, Kugelgasse 5. 766
Ich warne hiemit jene Leute, welche
^.-^IH-11111114. die Lüge verbreiten, dass ich meine
Mühle verkauft hätte und erkläre, dass mir kein Grund
vorliegt, mein Geschäft zu verkaufen und ich dasselbe in
unveränderter Weise weiterführe. Im gegebenen Falle
würde ich gcnöthigt sein, gerichtliche Hilfe in Anspruch
zu nehmen. Wasserburg, am 2l. Mai 4900. Leopold
Damböck, Mühlbesitzer. 750
verlaust billigst Johann
Lechnitz, Kaufmann, Sanct
Pölten, Brunngasse 20. 755
s-alp'k'al!
brav und solid, über 20 Jahre
^2-11-11)111l11lljv alt, welche in der Haus- und
Feldarbeit tüchtig ist und gut melken kann, wird unter
günstigen Verhältnissen ausgenommen bei Alois Brosen­
bauer in Haindors, Post Groß-Sierning. 682
Als Haushälterin IS,'A.,7'
welche tüchtige im Kochen und Häuslichen ist, baldigst
Stelle. M, K., postlagernd Harland. 747
Nkehlspeismaschmc
zu verkaufen bei R. Schöberl, St. Pölten, Klostergasse
Nr. 29. 748
Als Wirtschafter
Landgute wünscht ein praktischer, erfahrener, in jüngeren
Jahren stehender Landwirt uuter-ukommen. Adresse in
der Adm. d. Ztg.
"'it guter Schulbildung, aus an-
^-1-1)1-4,1111141- ständigem Hause, wird sogleich aus­
genommen bei Rupert Müllner, Gemischtwarendandlung
in Pyhra. 756
Ick, warne jedermann, über mich
^-V111-11111114. das falsche Gerücht zu verbreiten,
dass ich über meinen Hausherrn geschimpft Hütte, und
fordere den Verbreiter des Gerüchtes auf, Ivic gegenüber
selbst mit Beweisen zu kommen, wenn er ein aufrichtiger
Mensch ist. Anton Haider, Waguermeister in Wanteudorf.
Kan-AllsHreibiulg.
Der Gemeiudeausschuss der l. f. Stadt St. Pölten
hat die Vergrößerung des Gymnasialgcüäudes durch den
Zubau eines zweistöckigen Seitentractes mit einem Kosten-
aufwaude von beiläufig 50.000 L. beschlossen.
Bewerber um die Ausführung dieses Zubaues werden
hiemit eingeladen, in die durchß14 Tage im Stadtbau­
amte aufliegeudeu Pläne, Maßeuausweis »ebst Bau-
beschreibung und Vergebuugsbedingnisse Einsicht zu
nehmen und ihre Anbote in versiegeltem Umschlag, mit
dem Vermerke Offert für den Gymuasialzubau bis
spätestens
Samstag, den L). Juni d. I.
zu überreichen.
Der Gemeiudeausschuss behält sich vor, entweder
alle Arbeiten cumulativ, oder mit Ausscheidung derjenigen
einzelner Professionisteu, für welche besondere Offerte
entgegcugcnommcu werde», zu vergeben.
Geiilrilüc-Liilslchiing der I. s. Stndt St. Micn
am 23. Mai 1900.
763
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
«MM M.
Der Gefertigte Verein erlaubt sich hiemit Sciner
bischöflichen Gnaden für die feierliche Weihe der Glocken
und Altäre, sowie dem hochw. Herrn Pfarrer und den
beiden miterschieuenen Herrn ??. Franciscauern, und
dem hochw. Herr» bisäiöfl. Secretär für die geleistete
Assistenz, den' ehrwürdigen Schwestern für ihre große
Mühewaltung, den hoheilHerrschaften und Allen, welche
erschienen sind, um dieses Fest zu verherrliche», insbe-
sonders dem Herrn Oberlehrer sammt Mitwirkendeu für
das schön aufgeführte Amt, dem löblichen Veterauen-
verein sammt Musik und den hiesigen beiden freiwilligen
Feuerwehren, dann den weißgekleideten Ehrenjuugfrauen,
sowie Herrn Karl Hartl für die schönen Inschriften sowie
Allen, welche bei der.Dccoriervug und Ausschmückung
mitgeholfeu haben, den ergebensten Dank auszusprechen.
Ziü'cheiMu-Vereiu Tnehoseu
am 21. Mai 1900.
764
A. Baumgartner,
Obmann.
Meidevieh Anfuichrne
M
krossHlf«.1s, ILs-rottv r'rs.uLsirkoLs
am
761
Samstag den 2. 3um W
2jährige 9 fl., 3jährige 10 fl., Ochsen 14 fl.— Die Aufnahme geschieht dortselbst.
L. NIsolLirsiru.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
,St. Völtner Zeitung"
23. Mai 1900.
Nummer 24.
Fmttich erhobene A'öruerjireise.
St. Böltcn-. höchster
15. März mittlerer
mindester
Krems .... höchster
IS. Mai mittlerer
mindester
GarS. 100 K. höchster
14. Mai mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
17. Mai mittlerer
mindester
Kornenbnrg. höchster
18. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
15. Mai. mittlerer
mindester
Langenlois höchster
21. Mai 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
16. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
16. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
12. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
17. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-. höchster
15. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
17. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
S. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
21. April mittlerer
mindester
Waidh.a.d.A. höchster
r/2 2, mittlerer
mindester
Neizen
17-80
16-80
16-05
14-50
14--
13-50
14-90
14-25
18-70
Wels .... höchster
13. Mai mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
Nenlengbach, 16. Mai-. Spanferkel das Paar L
bis L. 18-—, Jungschweine das Paar L. 32-— bis
Zwettl
21. Mai
13-68
15-60
15--
14-50
Zor»; Gerste^ Hoser
KolLLSMLM-, IsMörMItsn-
Kindcrlose
nncl
---! S-80
— -—! 8'vO
! 6-80
! 5-30
5-,0
10-70!-—^ 5-50
19-35
16-80
16-80
18-40
16--
16'
18-16
18--
17-30
16-60
16--
15-40
15--
13-50
l3-
12-80
17-- ---
14-50
10-80
10-70
10-60
14-30
8-40
13-10
15—
14-75
16--
15--
14-50
14--
14-50
14-
13 50
10-48
13--
12-50
12'-
12-40
12-10
11-80
13'-
12--
6-72
590
5-20
12--
15-
15-40
14-^0
13--
13'-
12--
11.60
12--
12-—
12--
(Kexi'iinäel 1888)
Z L II N N L. G.
Lüübslnistairoll dsi 37isn
smxkstcken sieb enr XisksrnnA von
12-—
11-50
11--
13--
12--
11- kO
3-20
12- 60
12-—
11-50
5-70
5-60
5-60
. 16--
40--.
das Weib eine gute Melkerin,
suchen als Wirtschaftsleute
sogleich dauernden Posten.
Auskunft ertheilt Fer­
dinand Blumauer, Schuh­
macher in Hainfeld. 760
wird ausgenommen in der
Spezerei-, Schnitt- und Mode-
Waren-Handlung von Josef
iSendlcin, Lilienfeld. 700
empfehlen
Sic überall
Wim Zeitung."
Verheirateter
Schiucher
! wird ehestens anfgcnommen,
! ebenso ein tüchtiger Arbeiter
! und ein Pferdeknecht.
I! FahrLhofbei Obergrafen­
sdorf. 757
FreiwiMge Feilbietung.
Mit verlassbehördlicher Bewilligung werden die nachverzeichncten in den Nachlass nach Ignaz und
Maria Lang gehörigen Realitäten freiwillig feilgeboten wie folgt:
1. Das Gasthaus Nr. 163 alt, 2 neu, in der Franciscanergassc zu St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten,
E.-Z. 564, um den Ausrufspreis von 110.000 X;
2. der Keller im Prater, im selben Grundbuch, E.-Z. 688, um den Ausrufspreis von,... 1.200„
3. die Parcelle Nr. 1313 7, Weide in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 683, um
den Ausrufsprcis von 100„
4. die Parcelle Nr. 8811, Acker in St. Pölten, im Grundbnche St. Pölten, E.-Z. 582, um den
Ausrufspreis von. 50„
5. die Parcelle Nr. 336! 1, Acker (Eisteich), in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 1587,
um den Ausrufspreis von 6.000„
Die Feilbietung findet am
23. Mai 1900, vormittags 11 Uhr
im obigen Hause statt.
Der Grundbuchsstand und die Feilbietungsbedingnisse können bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten,
letztere auch bei dem k. k. Notar Eugen Baron Aichelburg in St. Pölten, Wienerstraße Nr. 46, eingesehen
werden, welcher alle gewünschten Auskünfte ertheilt. 695
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (16. Mai) 3515 ungar.,
1225galizisches, 825 deuisches, zusammen 5565 St.,
X. 46-— bis X. 78-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (16. Mai)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte..
, t Frischlinge
Schweines mittlere.
l schwere..
Austrieb
4675
1711
232
4787
2787
2158
X. b.
12
bis
X. b.
28
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 64-160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch 60- 220, Schaffleisch «8 -200, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 19. Mai 1900.
Weizen X. 16-- bis X. 18-10 per 100 Klg.
Roggen X. 14-70 bis X. 15-60 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis X. 17-— per 100 Klg.
Mais X. 11-70 bis X. 14-50 per 100 Klg.
Hafer X. 10-80 bis X. 12-80 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von X. 6-— bis X. 6-40, Wiesenheu von
X. 5-— bis X. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 9. Mai: 77 78 80 89 53
Wien, 12. Mai: 11 90 56 66 10
Linz, 19. Mai: 35 87 50 43 73
Brünn, 2. Mai: 65 86 88 42 40
Cursbericht der Wiener Börse.
16. Mai 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-lose:
Geld
196-50
196-30
232-80
597-50
217--
1854 er 336-- 310--
1860 er 270--272'-
1860 er (Fünftel). 315-- 3I7--
1864 er 401-50 403-50
Credit- 400-- 401-50
Dampfschiffahrts-. 335-— 345-—
Rudolfsstiftung.. 63-50 65-50
Zur Besorgung aller Effecten und
Ware
196-70
196-70
233-20
601-50
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Damp fs chifff.
Escompte-Gesellsch.
StaatS-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
akuten:
k. Ducaten..- 11-38
20-Francsstücke.- 19-26
20-Markstücke.-- 23-66
Deutsche Reichsbank 118-32
Valuten empfohlen:
Geld
285-60
723-25
606--
1430
638-50
109--
583-
Ware
L87--
724-25
704-—
1435
639-50
110--
590-—
11-42
19 29
23-74
118-60
Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten. -L»
St. Pölten
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse.„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück.
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter.
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
50
12
180
- 4
-'20
-80
58
60
28
50
b,
60
90
60
Krems
L.l b.
2!-
-!80
320
60
50
L.
60
60
60
'M
L. b.
32
5
10
16
72
46
36
32
80
60
4
90
16
64
56
76
32
iS
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„ ,,
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu
St. Pölten
Krems
L.
L. N.
L.
L. !.
-«-.
L «d
U
N.
42
36
31
32
44
40
2'
20
28
56
L.
iS
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckern des kalh.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 9 ]
Nummer 24.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung'.
23. Mai 1800.
Seite 9.
Der Wöss ändert '8 Haar—
und bleibt, der er war.
„Ein Volk, eine Sprache, ein Gott, ein Glaube!»
rief Herr K. H. Wolf auf dem deutschen „Volkstage»
in Wien. Trotz dieses Wahlspruches bringt er cs
zustande, in einer und derselben Nummer seines Leib-
Organes für protestantische Kirchen zu schnorren und
in der Rubrik „Kunst und Wissenschaft» die nackte
und bare Gottlosigkeit zu verherrlichen, ja Protestantis­
mus und Atheismus in einem Athem als echt
deutscher Lebens- und Weltauffassung zu preisen.
Die Niederdeutschen haben ein Sprichwort: „So
kummt Gotls Word in Swung— sä jde Düwel,
un smeet die Bibel öwern Tuhn» (So kommt Gottes
Wort in Schwung— sagte der Teufel und schmiss
di: Bibel über den Zaun) das scheint wie für Herrn
Wolf erfunden.— Da sind seine Geistesbrüder, die
Herausgeber des „Scherer», doch offener. In ihrer
Osternummer empfehlen sie schlankweg: „Bahn dir
deinen Weg zu Gott als eindcutscher Heide» und
„Nicht im Jenseits ist dein Ziel, deiner ist die
Erde, durch die Wogen zwäng den Kiel, sei nicht,
sondern werde.»
Fü: die Gedankentiefe, in der sich dieses Neu-
heidenthum bewegt, ist folgender Satz bezeichnend:
„Der jüdischen (Dem Verfasser ist jüdisch und christ­
lich Eines! D. R.) Weltanschauung zufolge fließt
alle Schöpfung einheitlich aus Gott, (?) dem per­
sönlichen Erschaffer, der außer der Welt, dem Ge­
schaffenen stcht. Daher (!) ist der persönliche Wille
schlecht, denn Gott ist alles Thun anhcimgegeben
und in Demuth muss man sich seinem Ratb-
schlusse unterwerfen. Das ist dis mechanische (!)
materialistische (!) versclavende Weltanschauung, die
heute in Kirche und Recht herrscht. (!) Ihr steht die
organische Weltanschauung des Arierthums gegenüber,
die Erkenntnis des Zusammenhangs der Dinge, die
höhere Einheit der Gegensätze.»
Die Dummheit und Unkenntnis, die in diesen
Zeilen aufgespeichert liegt, ist so groß, dass sie einen
Aergcr über die Lästerungen gar nicht auskommen
lässt. Derlei Willi nur mehr— zwerchfellerschütternd.
Wir gratulieren alsos.den Knappen des liederlichen
Venusritters Hutten zu ihrer „organischen Welt­
anschauung» und dem „Freidenker» und den ,,zehn
Genossen aus dem Kellerstübl in Janet
Pölten", die den „Scherer»» brieflich anstcndelten,
zu ihrem Vordenker.
Der katholische Schriftsteller Alban Stolz hat
einmal ein Bild der Freimaurerei und der Leute,
die ihr bewusst und unbewusst Helfersdienste
leisten, zeichnen lassen. Es zeigt eine Reihe von
Kameelen, mit und ohne Brillen, an einem Schnürr-
chen geführt von— einem Esel, dem wieder ein
Mohrenknabe ab und zu Direktion gibt.
Wir empfehlen das Bild den Scherer-Schwärmern
zur eingehenden Betrachtung.— Dämmerr's?—
Wenn nicht, sind wir gerne bereit, in der nächsten
Nummer noch ein paar Lichllein aufzustecken.
Dr. Silier.
^itzungdesGemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 11. Mm 1899.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Feldmann, Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann,
Hieger, Hönig, Hötzl, Kienzl, Kallbcr, Klcstorfer, Kurz-
wernhard, Dr. Ofner, Schneck, Stingl, Voelkl, Wagner,
Wähl, Wohlmeyer.
Der Bürgermeister constatiert die Beschlussfähigkeit
und eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Die Sitznngsprotokolle vom 20. und 23. April
wurden verlesen und genehmigt.
Der Bürgermeister stellt dem Ausschüsse den neuer­
nannten Stadtingenienr, Hugo Jäger, vor, welcher
sodann die Angebotung leistet.
Mittheilnngen des Bürgermeisters: Ansuchen des
Ausstellnngscomite's um Gestattung der Anbringung
des Radtrappes auf den Ausstellvngsmedaillen. (Wird
genehmigt).— Eine Einladung des Volksbildungsver­
eines Baden bei Wien zur 14. Jahres-Hauptversamm-
lung.— Zuschrift des neucrnannten Stadtingenieurs
Hugo Jäger, worin er seinen Dank für die Verleihung
dieser Stelle ansspricht.- Einladung seitens des Bürger­
meisteramtes Baden zur Anschlicßnng an eine Petition
wegen Besteuerung der Sommerwohnungen und des
Totalisateurs. (Wird abgelehnt.)
Weiters thcilt der Bürgermeister mit, dass ans die
Offert-Ausschreibung der Gemeinde für die Abbrnchs-
arbeiten der Ex-Fränleinstiftskaserne sich kein Offerent
gemeldet habe, nur Baumeister Heinrich Wohlmeyer
habe zu Protokoll gegeben, dass er sich bereit erklären
würde, die Abbruchsarbeiten zu übernehmen, wenn die
Gemeinde sich zu einer Aufzahlung von 5600 Kronen
für diese Arbeiten verstehen würde.
Es entwickelt sich eine längere Debatte, an der sich
insbesondere die GA. Enbuer, Kalcher, Wotzlmcyer,
Dr. Ofner und die GR. Dr. Heitzler und Hiiacl
betheiligen. Schließlich wird über Antrag deS GR. Dr.
Heitzler beschlossen, auf das „Offert» Heinrich Wohl­
meyers nicht einzugehen, die Abbruchsarbeiten in eigener
Regie der Gemeinde durchzuführen und die Bau-Seciion
zu beauftragen, betreffs des Kostenpunktes dieser Ab-
bruchsarbciicn in eigener Regie in der nächsten Sitzung
Anträge zu stellen.
Bürgermeister Ertl bringt den ausgefertigten Kauf­
vertrag betreffs der von Seite der Gemeinde an die
Schützencompagnie käuflich überlassenen, hinter der Mili-
tär-Schießstätte gelegenen Gründe zur Verlesung.
GA. Dr. Ofner bemerkt, dass durch ein Ver­
sehen bei der letzten Berathung über das Grundkaufge­
such der Schützencompagnie das Grundansmaß appro­
ximativ auf circa 6 Joch geschätzt wurde; nun habe sich
bei genauer Feststellung des Flächenmaßes herausgestellt,
dass eS nicht 6, sondern 9 Joch sind. Ingenieur Won-
dracek habe da wahrscheinlich die Schätzung nach der
Katastral-Mappe vorgenommen, die mit der Natur gar
nicht übcreinstimmt,
GA. Voelkl erklärt dies für eine „Füreinennarren-
halterei»; erst sind'S a Joch, dann werden's 11 Joch,
dann „irrt" sich der Ingenieur wieder, und nun heißt's,
es seinen 9 Joch. Ja, was ist denn das für ein Ingenieur,
der „irrt" sich ja gleich um 4—5 Joch. Durch dieses
Verkommnis steht die Sache in einem ganz anderen Licht.
Es muss jetzt dem Ausschüsse ein genauer Plan vor­
gelegt werden. Ein Laie muss und wird die Schätzung
besser treffen, und dem Ingenieur wird das beste Zeugnis
ausgestellt.
GA. Wohlmcyer gibt ebenfalls seinem Erstaunen
Ausdruck über das geänderte Verhältnis. Vorläufig wolle
er nur wiederhollen, dass er gegen den Verkauf der
Gründe sich ausgesprochen und gestimmt habe, und for­
dert den Schriftführer auf, dies im Protokolle zu kon­
statieren.
GA. Baron Aichelburg stellt fest, dass der Ver­
trag nicht ganz dem Beschlüsse entspreche, er vermisse
darin den Satz: „N u r zum Zwecke eines Civil-Schieß-
standes".
GR. Heitzler wundert sich, dass einer sich gleich
um einige Joch irren sollre.
GÄ. Voelkl: Wenn einer ein Ingenieur ist, darf
so was nicht Vorkommen. Da brauch' ich keinen In­
genieur, da lass ich mir von einem Polier die Sache
ausmessen, und es wird stimmen. Das sei keine approxi-
native Schätzung, wenn man sich bei einer Totalfläche
von circa 20 Joch gleich um 4-5 Joch „irrt".
GR. Dr. Heitzler meint, dem Ingenieur müsse es
ganz gut bekannt sein, dass die Katastralmappe mit der
Natur nicht stimme, und stellt den Antrag, die ganze
Sache an die Ban-Section znrückznleiten, welche die
Ursache der neu eingetretcnen Differenz im Grundaus-
maßc zu prüfen habe.
GA. Wohlmcyer erwartet, dass entsprechende
Maßnahmen getroffen werden, damit die Eingaben, welche
unter Zuhilfenahme des Banamtes bewerkstelligt werden,
richtig sind und das Banamt für Verstöße verantwortlich
gemacht wird. Dass sich der Ingenieur vielleicht auf die
Katastralmavve ausredet, gehe-nicht, sei nicht stichhältig.
Die Gemeinde zahle dem Stadtingenieur einen sehr
hohen Gehalt, erwarte daher auch von ihrem Beamten
entsprechende Leistungen.
Der Antrag Dr. Hcitzlers wird angenommen.
Bürgermeister Ertl macht weiters die Mitthcilnng,
dass die Zusammenstellung der neuen Wählerliste fertig­
gestellt sei und die Mandatsdaner der derzeitigen Ge­
meindevertretung mit 7. August erlischt. Die Wählerzahl
in den einzelnen Wahlkörpern war folgende, und zwar:
Im Jahre 1894: Im Jahre 1899:
I. Wahlkörpcr 129 1. Wahlkörper 144
S.„ 246 II.„ 281
III.„ 795 III.„ 1261
Tinte und Feder.
Otto H., mein einstiger College aus der Han­
delsschule, gewesener „Pudelramer", und nunmehr
Reisender eines Wiener Großhandlungshauses, rückte
mir kürzlich auf die Bude, aber nicht allein, sondern
mit einem reizenden Geschöpf, welch letzteres er mir
als seine Gattin vorstellte.
Nun, ich war über diese Vorstellung gerade nicht
erbaut, und zwar aus liebespsychologischen Gründen.
Fräulein Rosa, heute verehelichte Frau H., kannte
ich eben nur zu gut; sie war früher „Commisin"
in einer Wiener Papierhandlung, eine strahlende
Schönheit und bezaubernde Erscheinung, derentwegen
ich wöchentlich mindestens zehnmal Tinte, Federn,
Bleistifte, Radirgummi u. dgl. Utensilien mir anzn-
schaffen das dringende Bedürfnis empfand.
Schließlich aber bin ich dahinter gekommen, dass mein
lieber Freund Otto schon in ein regelrechtes „Pant­
scherl" mit ihr cingetunkt war, nnd habe mich folglich
mit „blutendem" Herzen dem Schicksal der Entsagung
gefügt.
Offen gestanden, ich war damals bereits nahe
daran, ob dieser Enttäuschung überzuschnappen; habe
mich aber Gott sei Dank im letzten Momente doch
noch eines Besseren besonnen, und mein liebedürsten­
des Herz bei einer schmucken Kaffeehauscassierin auf
einige Zeit interimistisch einqnartiert.
Ich kümmerte mich nicht mehr um Fräulein
Rosa; zog ans in einen anderen Bezirk, und siehe
da, das alte Sprichwort: „Aus dem Aug— aus
dem Sinn"— hatte sich wieder einmal glänzend
bewahrt.
Aber zu dumm war mir die Geschichte immerhin,
als plötzlich mein Freund Otto mit ihr als Gatte
dahergestiefelt kam. Freilich wussten weder er noch
Rosa davon, dass ich mich einst für meines Freun-
des nunmehrige „bessere Hälfte" interessiert habe, sonst
hatten sie wahrscheinlich diesen Besuch unterlassen.
Angesichts meines „verlorenen Glückes" beschlichen
allerdings wieder Gefühle von Wehmuth und Schmer
mein gebrochenes Herz; aber im selben Momente
schwebte auch schon der blonde Lockenkopf meines
derzeit noch füll verehrten Ideals wie ein retten­
der Schutzengel vor meinem Auge auf und nieder und
bewahrte mein Herz vor weiterem Schmerz.
Schließlich war ja Rosa's einstiger jungfräulicher
Netz und Glorienschein für mich auch schon ver­
schwunden und da bei mir speciell nur eine wasch­
echte Unschuld Interesse hervorznrufen vermag, so wurde
mir Frau Rosa von Minute zu Minute immer mehr
und mehr schnuppe; ich machte gute Miene zum
bösen Spiele und hieß die beiden „herzlich" will­
kommen.
„Wir kommen soeben von der Hochzeitsreise zurück,"
begann Otto, und grinste mich dabei so verteufelt
schadenfroh an, als wollte er mit diesen Worten
aufs neue vernarbte Wunden ausreißen.
„So, so," sagte ich, „na ich gratuliere zu allen schon
empfundenen und noch in Aussicht stehenden Wonnen
und Genüssen des Ehejoch's."
„Schön gesagt," replicterte Frau Rosa und senkte
dabei ihre Katzenaugen zu Boden; auch erröthete
sie, wenn ich nicht irre; aber nur mehr auf einer
Wange.
„Und jetzt lass dir erzählen, lieber Freund," fuhr
Otto fort, „auf welch sonderbare Art und Weise sich
unsere beiderseitigen Herzen gefunden haben." „Durch
Tinte und Feder!"— unterbrach ihn Rosa.
„Na, das ist doch sozusagen selbstverständlich,"
entgegnetc ich, „jede Annäherung an ein weibliches
Geschöpf ist mehr oder weniger mit Schreibereien
verbunden, ich finde daran nichts besonderes Son­
derbares, denn— keine Herzensgeschichte ohne Liebes­
briefe."
Ganz richtig," erwiderte mein Freund, aber nicht
die mit Tinte und Feder geschriebenen Worte haben
unsere Herzen zu dem bekannten „einen Schlag"
verai lasst, sondern zehn Flascheln Tinte und eben­
soviel Federn in natura haben schließlich zur beider­
seitigen Erkenntnis, Erklärung, Verlobung und sie
unter die „Haub'n," beziehungsweise mich „unterm
Pantoffel" gebracht.
„Und nun lass' dir erzählen, wie die Sache kam:
Ich war lange Zeit stabiler Kunde in jener
Papierhandlung, wo meine liebe Rosa in Condition
stand, und kaufte alles erdenkliche, unsinnige Zeug
zusammen, um nur so oft als möglich mit meiner
„Flamme" in Berührung zu kommen."
„Das werden andere sicherlich auch gethan haben,"
wagte ich in stiller Resignation und Sclbstpersiflage
zu bemerken.
„Möglich," erwiderte er, dieses ahnungslose
Gemüth, „aber ich habe noch ein Mehr gethan."
„Eines schönen Tages, als ich mir endlich geste­
hen musste, dass meine grenzenlose Liebe zu ihr ein­
fach nicht mehr zu potenzieren sei, kaufte ich selbst­
verständlich auch bei ihr eine Ansichtskarte mit einem
Vergissmeinnichtbouguet, lief schnurstracks nach Hause
und schrieb auf die Karte mit rother Tinte in Rond-
schrist vorerst Rosa's Geschäftsadresse, dann unter
das Vergissmeinnichtsträutzchen: „Ein stiller Verehrer".
— Tags darauf postierte ich mich vor Rosa's Papier­
handlung, und als der Briefträger mit der Morgen­
post eintrat und Fräulein Rosa meine Karte über­
reichte, trat auch ich mit der unschuldigsten Miene
der Welt in das Geschäft, und"— „und hast
dich wahrscheinlich gleich als Absender der Karte
bekannt?"
„Keine Spur,"— ich gieng auf Fräulein Rosa
zu, welche ob meiner Karte soeben „übers ganze
G'stcht" lachte, und als sie mich nach meinen Begehren
fragte, verlangte ich ein— Flascherl rother Tinte uud
eine Rondfeder. NächstenMorgen kam ich wieder hin um
— 2 Flascherln rother Tinte und 2 Noudfedern,— tags
darauf um— 3 Flascheln— 3 Federn und sofort
durch vier Tage, bis ich— 10 Flascheln rother Tinte
und 10 Noudfedern,— zu meinem grenzenlosen Glück
aber auch eine an meine Privatadresse gerichtete Er­
widerungskarte Rosa's im Besitz hatte, auf welcher
ebenfalls mit rother Tinte stand: „Eine stille Ver­
ehrerin." Und als ich am fünften Tag mit glückstrahlen­
der Miene wieder hinkam und fünf Flascheln rothe
Tinte begehrte, da „bedauerte" Fräulein Rosa, dass
der Vorrath erschöpft sei, reichte mir aber anstatt der
fünf Flascheln Tinte mit einem sentimentalen Augen­
aufschlag und holderröthend— die fünf Finger ihres


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 10 ]
Sette 10. Mittwoch
GN. Schwarz stellt in Angelegenheit der Canali-
sationsfrage einen Dringlichkeitsantrag. Er empfiehlt,
die Gemeindevorstehung zu ermächtigen, wegen Ein­
mündung des Canales competenten Ortes Verhandlungen
zu Pflegen.
GA. Dr. Ofner meint, solange das fertige Project
nicht vorliegt, gebe es keine Verhandlungen; übrigens
müsse erst der neue Stadtingenieur das Ganze studieren.
GA. Dr. Gruber spricht für den Antrag Schwarz.
GA. Ofner sagt, sobald das Project fertiggestellt
sei, die politischen Verhandlungen nach dem Massenrechts­
gesetz eingeleitet werden könne».
GR. Schwarz führt gegenüber dem Vorredner aus,
dass wenn die Gemeindevertretung noch 5 Jahre bei­
sammen sitze, nach den Ausführungen Dr. Ofners das
Project noch immer nicht fertig werden würde. Heute
müssen wir zu einem Ziele kommen. Die Canalisations-
sache muss gelöst werden, ob wir „einmünden" können
oder nicht; sonst ist das ganze Geld für die Projecte
umsonst hinausgeworfen.
GA. Wohlmcyer stellt fest, dass die Canalisations-
frage sich schon seit 4 Jahren in Verhandlung befinde
und habe er immer darauf gedrängt, dass ein Plan
ausgearbeitet werde. Voriges Jahr sei der Plan schon
fertig gewesen, und heute sei er (Redner) erstaunt, dass
gesagt wird, der Plan sei nicht recht richtig. Ja, zu was
haben wir denn ein Bauamt? Ich bin dafür, dass die
Sache betrieben wird, damit endlich die wasserrechtlichen
Verhandlungen eingeleitet werden können.
GR. Dr. Heitzler sagt, das könne erst geschehen,
wenn die Gemeinde das Project genehmigt habe.
Endlich wird, nachdem noch GR. Schwarz und
GA. Wohlmcyer die Dringlichkeit dieser Frage
gründlich besprochen, der Beschluss gefasst, durch das
Stadtbauamt das Project ehestens fertigstellen zu lassen
und dem Ausschüsse zur Prüfung vorzulcgen.
GA. Dr. Ofner stellt einen Dringlichkeitsantrag
in der Wasserleitungsfrage. Er beantragt auf Empfehlung
des Professors Friedrich die Grabung eines Brunnens
an der Maria-Zellerstraße, dessen Kosten den Maximal­
betrag von 60o fl. nicht übersteigen dürfen, und einen
weiteren Betrag von 2000 Kronen für die Vorarbeiten
zu bewilligen.
Wird nach kurzer Debatte, an der sich GA. Wohl­
meyer betheiligt, genehmigt.
GA. Voclkl beantragt, dass die derzeitigen pietät­
losen Zustände auf dem alten Friehofe abgeschafft
werden und das Thor des alten Friedhofes in der
Linzerstraße geöffnet werde.— Angenommen.
Es wird hierauf zur eigentlichen Tagesordnung
übergegangen.
GA. Baron Aichelburg berichtet namens der
Finanzsection über die vom Werksbesitzer Ernst Menser
angestrebte Grundtransaction für den zur Werksbach-
regnlierung verwendeten Gemeindegrund (im Ausmaße
von: 3.885 nU>.
lieber Antrag der Finanzsection wi d beschlossen,
das Anvol Meusecs, welcher der Gemeinde für die zur
Werksbachregul'erung verwendeten Gründe einen Grund-
cowplex beim neuen Friedhöfe im Ausmaße von 17293 m-
bietet, ohne jede weitere Bedingung anzunehme».
Das Ansuchen des Comites der Hunde-Ausstelluug
um Subvention wird abgelehnt.
lieber Antrag der Bau-Seclion wird betreffs des
Parcellicrungsansuchens der k. k. Forst- und Domänen-
Direction in Wien mit Rücksicht der Baugründe an der
Josesstraße die offene Verbauung mit mindestens 4 Meter
Vor- nnd 3 Meter Zwischeugärtcn b-schlosse».
zierlichen Handerls, welches ich vorerst innig und
beteudungsvoll drückte, dann küsste und— und in
acht Tagen mit einem Verlobungsring schmückte."
Frau Rosa senkte nach diesen Worten ihres Herrn
Gemahls abermals ihre Katzenaugen zu Boden, dann
aber wandte sie sich mit liebenswürdigem Lächeln zu
mir nnd sagte: „Ich kann Ihnen diese Art und Weise
ehrbarer Annährung bestens zur Nachahmung em­
pfehlen..
„Ich danke, gnädige Fran, bemerkte ich, „und auch
dir, lieber Freund, für die gütige Überlassung bezie­
hungsweise Verwertung deiner gloriosen Idee,
dieselbe wäre wert, patentiert zu werden, ist ober leider
für mich nicht anwendbar, denn diejenige, welche ich
aufrichtig liebe, ist nicht Verkäuferin in einer Papier­
handlung, sondern sitzt in der Cassa eines Gastwirtes,
und mit Bier kann man doch nicht schreiben, um dann
als „Erkennungszeichen" Angesichts des Ideals vom
Bierfassel einige Krügel hinunterzuschwab'n."
„Es dürfte das letztere auch allein genügen,"
bemerkte Freund Otto hieraus, „und! wie ich dich
kenne, wirst du aus dem soeben Geschilderten sicher­
lich wieder eine Humereske für eineZeiiung schmieden,
und hast dadurch ein zweites Mittel in der Hand—
gesetzt den Fall natürlich, dass du von der betreffen­
den Redaclion noch mit geraden Gliedern heimkommst,
um dich deiner Holden durch die „Zeitungssprache"
zu nähern."
Damit verabschiedeten wir uns.
Ich war von Otto's „Jdeenreichthnm" begeistert,
„spannte" den Pegasus ein, und— hier steht die
Geschichte.—
Ich habe das Manuscript noch dazu mit rother
Tinte geschrieben, denn tags darauf machte mir dieses
Ungeheuer von einem Freund die zehn Flaschelu
rother Tinte, welche, wie er bemerkte, „sein Lebens­
glück begründet hatten", zum Präsent, hoffend und
wünschend, dass diese „Wundertinte" auch mich mit
meinen Ideal zusammenbringen wird.
Na, ich bin wirklich sehr neugierig, ob's „wirkt".
Joses Cz—k.
.St. Pöltner Zeitung".
In Angelegenheit des Zubaues zum Gymnasial­
gebäude wird, nachdem der Landtag hiezu die Bewilligung
ertbeilte, die Vervielfältigung der Pläne, die Einreichung
derselben an die politische Bezirksbehörde und die Bau­
ausschreibung beschlossen.
Das Ansuchen der evangelischen Gemeinde um Be­
willigung zur Errichtung eines Pfarrhauses mit Hoch­
parterre bei der evangelischen Kirche wird genehmigt.
Dem Ansuchen mehrerer Cafehausbesitzer um Ver­
legung der Sperrstunde auf 3 Uhr früh wiro zugestimmt.
Sodann Schluss der Sitzung 8 Uhr abends.
Hnginal-Merichis.
Salzburg. (Fürsterzbischofwahl.— Das
Gebiss im Magen.) Am 10. Mai fand unter den bei
solchen Anlässen üblichen Ceremouien die Fürsterzbischof­
wahl für den erledigten Stuhl des hl. Rupertus statt.
Gewählt wurde Dr. Johannes Baptist Katschthaler,
bisher Weihbischof und Dompropst. Der ucugewählte
Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthaler ist geboren
zu Hippach im Zillerthal am 29. Mai 1832, und voll­
endet also in wenigen Tagen das- 8. Lebensjahr. Hoch-
derselbe zäblt zu den ersten Zöglingen des s. e. Börro-
mänms, besuchte jedoch die Schule noch am k. k. Staats­
gymnasium in Salzburg. Er ist der erste Fürsterzbischof,
welcher aus diesem Knabeniustitute hervorgegangen ist.
Zum Priester geweiht 1856, nahm er als Coadjutor in
Küssen und St. Johann in Tirol zunächst die seelsorgliche
Thätigkeit auf, wurde aber bald als Studienadjunct
in das f. e. Priesterseminar berufen. 1862 promovierte
Katschthaler zum Doctor der Theologie und erhielt an
der theologischen Facultät in Salzburg die Stelle eines
Professors der Dogmatik. Im Jahre 1874 wurde
Dr. Katschthaler als Professor der Dogmengeschichte
nach Innsbruck gerufen. Im Jahre 1880 erfolgte seine
Ernennung zum Domcapitular in Salzburg, woraus er
1882 nach Salzburg übersiedelte und das verantwortungs­
volle Amt eines Direktors des s. e. Priesterseminares
übertragen erhielt. Am 4. Juni 1891 wurde er zum
Weihbischof ernannt und am 12. Juli vom verstorbenen
Cardinal Haller geweiht. Im November des Jahres 1892
erfolgte die Ernennung zum Dompropst. Jni Jahre 1836
war der Gewählte auch von Sr. Majestät unserem Kaiser
durch Verleihung des Ordens der eisernen Krone aus­
gezeichnet worden. Alle gutgesinnten Katholiken bringen
dem Gewählten ihre Sympathien entgegen, von Hoch
und Nieder laufen die Glückwunschschreiben ein und es
ist Ueberzeugung all dieser: „Wir haben wieder einen
guten Hirten." Gegnerische Blätter charakterisieren Dr.
Katschihaler als einen echten Clericalen und Ultra­
montanen, der sich so recht als Glied der Lcelesia
milikLns, der „streitenden Kirche" fühlt, wie die „N. Fr.
Pr." sich ausdrückt. Auch das ist sür uns ein Zeichen,
dass gut gewählt wurde. Eines soll noch hervorgchoben
werden. Als erster Vicepräsident des katholsichen Uni-
vcrsitätsvereines hat der Erwählte stets seine ganze Kraft
diesem Unternehmen gewidmet. Und mit Recht konnte
er dem Centralausschuffe des katholischen Universitäts-
Vereines anlässlich der Gratulationen, die ihm von dem­
selben gebracht wurde, erwidern: Die Frage der kath.
Universität sei ihm als Bischof Lebensprogramm ge­
wesen. Möge Gott der Herr ihn so lange erhalten, bis
er das Werk erstehen sieht, an dem er stets gearbeitet.
Corrigiert seien auch die Behauptungen mancher Blätter,
Dr. Katschthaler sei nur mit 7 von 12 Stimmen ge­
wählt worden; das Siimmenverhältois wissen eben nur
die drei Scrutatoren und die drei Zeugen. Alle diese
Herren aber haben geschworen, zu schweigen. Nicht ein­
mal der Gewählte hat Kenntnis von der Zahl der
Stimmen, die sich auf ihn vereinigt, woher sollen es die
zum Großtheil gegnerischen-Blätter wissen? Sie haben
ihn ja nicht gewählt.— Die „Salzburger Zeitung"
brachte am 11. Mai folgenden interessanten Fall: „Am
25. Avril d. I., vormittags, kam ein Fleischhauergehilfc
aus Salzburg in das Ambulatorium der chirurgischen
Abtheilung des hiesigen St. Johann-Svitales mit der
Angabe, in der Nacht ein kleines künstliches Gebiss ver­
schluckt zu haben. Ein Arzt habe bereits versucht, das­
selbe zu entfernen. Die äußere Untersuchung ergab
Schmerzhaftigkeit des Halses, vorne links über der
Speiseröhre knapp am Uebergange derselben in die
Brusthöhle. Die Besichtigung des Racheneinganges ergab
nichts, ebenso konnte mit einer Schlundzange im obern
Theil der Speiseröhre nichts gefunden werden. Die
23. Mai 1800. Ninmc 24.
Sondierung der Speiseröhre mittelst Schlundsonde gelang
nach einigen Versuchen, und eS konnte eine dicke Schlund­
röhre bis in den Magen geleitet werden. Man über­
zeugte sich nun mit absoluter Gewissheit, dass die
Speiseröhre vollkommen frei war. Der Patient trank ein
Glas Wasser und gab freiwillig an, dass ihm jetzt das
Schlucken weder Schmerzen noch sonst eine Beschwerde
mehr verursache. Es stand außer allem Zweifel, dass der
Fremdkörper nun im Magen sei. Hierauf wurde der
Patient angewiesen, viel „Kraut und Knödel" zu essen.
Dadurch wird der Fremdkörper erfahrungsgemäß.einge­
hüllt, und selbst größere derartige Dinge gehe, dann,
wenn nur nicht vorschnell ein starkes Abführmittel ein­
gegeben wird, anstandslos auf natürlichem Wege ab,
ohne dais eine Operation, ein blutiger Eingriff gemacht
zu werden braucht, z» welchem erst dann geschritten
werden darf, wenn eine Entfernung auf natürlichem
Wege nicht möglich ist. Dem Manne wurde aufgetragen,
falls er irgendwelche Störung bemecken sollte, sich sofort
zu melden, sonst aber am nächsten oder an einem dcr
folgenden Tage sich wieder vorzustellen. Nach 4 Tagen
kam er ins Spital und berichtete, dass das Gebiss mit
dem Stuhle abgegaugen sei. Dies ist der Sachverhalt,
so weit das Spital an diesem Falle betheiligt ist."
Wien. (Katholisch- östereich i sch e Studenten­
verbindung „Austria" Wien.) Die Chargenwahl
für das Sommersemcster 1900 ergab folgendes
Resultat: Senior: (X) zur. Franz Wagner, Con-
senior: (XX) msä. Josef Grnbmüller, I. Schrift­
führer: (XXX) zur. Josef Reißl, II. Schriftführer:
(XXX) zur. Friedrich Peyerl, Cassier: (XXXX)
MI. Adalbert Jrsigler, Fuchsmajor: (XXXX)
zur. Georg Streicher.
Pyhra. (Neu er Altar).. Die Pfarrkirche in
Pyhra schmückt seit Sonntag den 13. Mai ein neuer,
peinlicher, gothischer Hochaltar mit Altarbila und Seiten­
flügeln, eine Spende der hochedlen Familie Dr. Karl
und Bertha Kupelwieser, Gutsbesitzer in Hcnberg-Kwru-
berg. Dieser gothische Hochbau ist eine wahre Perle, ein
Edelstein für unsere Kirche, die im heurigen Sommer
oder Herbste noch restauriert werden wird. Das Altar­
bild, die HI. Margaretha, auf Goldgrund gemalt, ist eine
gediegene Arbeit von zarter Hand, von der Schwester
des Spenders, Fräulein Kupelwieser. Die Statuen des
hl. Benedict und Bernhard, des hl. Carl Borr. und Bertha
und die des göttlichen Heilandes sind herrlich ausgesührt,
ebenso die Hoch-Nelief-Schnitzercien, liebliche Darstellungen
auS dem Leben der bl. Jungfrau und Mutier Maria,
sowie der ganze majestätische Alufbau des Altares legen
Zeugnis ab von dem christlichen Kunstsinne und vor­
züglicher Begabung des Erbauers, des Herrn Ludwig
Linzinger, akadem. Bildhauer in Linz (Oberösterreich).
Möge tieier Altar recht lanae »nd recht vielen eine
freudige Anregung zum Betuche dcZ Gotleslmuü's und
Gottesdienstes sein und mögen die frommen Beter auch
des Spenders, der Familie Dr. Kupelwieser, stets ein-
dedenk sein. di.
Land- undWlksimrtschaWches.
Zur Maikäferplage.
Ein ganzer Hauptflug total vernichtet.
Das landwirtschaftliche Casino Inzersdorf ob
der Traisen hat einen schönen Erfolg aufzuweisen,
denn es hat im Jahre 1897 durch Einsammeln der
Maikäfer, wofür es mehr als 100 Kronen veraus­
gabte, den damaligen Hauptflug derart vernichtet,
dass er Heuer gänzlich ausblieb. Das untere
Traisenthal hat in der Zeit vom Jahre 1890 bis
1900 folgende Hauptflugjahre zu verzeichnen: 1891,
1894, 1897 und daher auch 1900, also ist jedes
dritte Jahr ein Hauptflngsjahr, indes die dazwischen­
liegenden Jahrgänge nur gewöhnliche Nebcnflugjahre
sind. Es ist damit der Beweis geführt, dass man
durch Einsammcln dieses Jnsectes das Hauptflugjahr
nicht bloß zu einem Nebeuflugjahre herabzusetzen ver­
mag, sondern dass man es überhaupt ganz ver­
nichten kann. Ungefähr 14 Tage vor jedem Haupt-
fluge schwärmt der Vorflug. Leider macht man sich
erst viel zu spät zum Vernichten, und führt den Krieg
gegen das Jnsect erst dann, wenn nicht bloß der
Hauptflug schon schwärmt, sondern die Weibchen in
die Felder zum Eierlegen geflüchtet sind. Es werden
dann nur mehr Männchen vertilgt. Das kann leicht
zu Missständeu führen, und der nächste Hauptflug
bringt gerade wieder soviel Jnsecten, wie vor drei
oder (in gebirgigen Gegenden) vor vier Jahren und
dcr Landwirt sagt: „Was nützt das alles, sie werden
nie weniger!" Er hat Recht, weil man viel zu spät
ansieng zu sammeln, erst dann, als die Weibchen
schon abgeflogen waren und ihre Eier abgesctzt hatten.
Denn die Männchen bleiben noch vier Woben auf
den Bäumen und schwärmen, fressen und ruinieren.
Es fehlt eben an einer genauen Uebersicht. Dem soll
abgeholsen werden. Die Hauptflugjahce sind eben
sehr verschieden, in jedem Thale sind sie in anderen
Jahren, in Ebenen alle drei, in Berggegeudeu alle


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 11 ]
Nummer 24. Mittwoch
vier Jahre. So lange nun aber auch der hohe n.-ö.
Landesausschuss uicht weiß, in welcher Gegend in
dem einen und dem anderen Jahre diese Schädlinge
massenhaft auftrcten, kann auch nicht ausreichend ge­
holfen werden. Also— dem muss genügend abge­
hoben werden, und darum bittet das landwirtschaft­
liche Casino Inzersdorf ob der Traisen, Post Her-
zogenburg, alle verehrten Leser dieses Blattes: Es
möge aus jeder größeren Ortschaft, wenigstens aus
jeder Gemeinde bekannt gegeben werden, ob Heuer
ein Hauptflugjahr stattgeftmden hat, vielleicht die
einzelnen Hauptflugjahre in diesem Decennium (von
1690 bis 1900). Eine einfache Karte genügt und sei
cs auch eine Ansichtskarte. Es braucht eben nur
daraufzustehen, in welchen Jahren die Hauptflugjahre
stattfanden. Im Laufe des Sommers wird in eben
diesem Blatte eine tabellarische Uebersicht über diese
Hauptflüge dann veröffentlicht werden und bei endlicher
Vollständigkeit für das Kronland ein ausführlicher
Bericht an den hohen n.-ö. Landesausschuss statt­
finden, auf dass man im hohen Landtage endlich
sicher weiß, was und wie viel man auf Subventionen
für Maikäfersammlungen geben kann und muss. L. 6.,
Inzersdorf, Post Herzogenburg.
Einige wissenschaftliche und praktische
Urtheile von hervorragenden Molkerei­
gelehrten und Fachmännern über Milch-
Separatoren.
Bei der starken Concurrenz, die sich unter den Milch­
entrahmern fühlbar macht, wird es von allgemeinem
Interesse sein, unparteiische Urtheile über dieselben zu
erfahren.
a) Wissenschaftliche Urtheile.
Professor Dr W. Fleisckmann in Göttingen (be­
kanntlich der hervorragendste Molkcreigelehrte der Welt)
schreibt in seinem bekannten Werk „Lehrbuch der Milch­
wirtschaft", L. Anfl. 1898 (Verlag M. Heinsins Nächst
in Bremen), Seite IW „Die Alfa-Separatoren zeichnen
sich vor allen übrigen Centrifngm durch Einfachheit der
Einrichtung und der Bedienung und Unempfindlichkeit
gegen störend wirk «den Einfluss aus und eignen sich
daher vorzüglich für Gutsniolkereicn, in denen man die
Entrahmung ungeübteren Arbeitern zu überlassen ge­
zwungen ist. Sie sind alteiprobt und können unbedingt
empfohlen werden."
Prof. Dr. W. Kirchner in Leipzig, ein sehr be­
kannter Molkerei-Gelehrter, schreibt in seinem Werk
„Handbuch der Milchwirtschaft", 4. Anfl. 1898 (Verlag
bei Paul Paray, Buchhandlung in Berlin), Seite 201:
„Die Laval'schen Alfa-Separatoren haben sich sämmt-
liche sehr gut bewährt; nicht nur entspricht ihre Leistung
vollkommen den von der Fabrik für die einzelnen Arten
gemachten Angaben, sondern auch die Bauart ist sehr
dauerhaft, die Bedienung einfach, die Reinigung bequem,
der Kraftaufwand nicht hoch. Diese Eigenschaften sind
die Ursache, warum die Alfa-Separatoren unter allen
Milchschleudern die größte Verbreitung gefunden haben
und sich sehr großer Beliebtheit erfreuen."
Prof. Dr. F. Stohmann, auch ein sehr bekannter
Molkerei-Gelehrter, schreibt in seinem großen Werk „Die
Milch und Molkerei- Produkte", 1898 (Verlag bei
Vieweg L Sohn, Buchhandlung in Braunschweig),
Seite 571:
„9. Centrifilge Weßfalia. Wenn über alle vor-
gehendcn Maschinen nur Gutes zu berichten war, so
dass es schwer fällt, der einen oder der anderen den
Vorzug zu geben, so kann, nach Angabe des milchwirt-
schaftlichen Institutes zu Priskan über die von der
Firma Ramesohl L Schmidt zu Oelde in Westfalen her-
gestellte Maschine „Westfatia" gleiches nicht gesagt werden.
lieber dieselbe ist folgendes Urtheil gefällt: Richten
wir unseren Blick auf die Maschine, so ist der erste Ein­
druck kein ungünstiger; man glaubt eine eigenartige,
neue Form, eine Handmilchschleuder von gut ansgedachter
Construction vor sich zu haben. Bei näherer, prüfender
Besichtigung der einzelnen Theile bleibt dem Kenner das
Gefühl einer Enttäuschung nicht erspart; sehr bald wird
auffällig bemerkbar, dass gewisse wesentiiche Theile oder
die Art und Weise ihrer Anordnung und Lagerung, ihr
fast genau übereinstimmendes Vorbild in anderen, älteren
Systemen von Handcentrifngen haben. Von der Ori­
ginalität, welche man als erforderliches Merkmal einer
neuen Maschine anzunehmen gewöhnt ist, brökelt so
Stück für Stück ab, und abgesehen vom Kettenrad findet
man alte Bekannte wieder.——- Bedenklich aber
erscheint die Kühnheit, mit welcher der Erbauer eine
derartig schwachwendige Trommel, zumal da dieselbe aus
drei Stücken zusammengelöthet ist, für genügend wider­
standsfähig erachtet, den bei einer Drehgeschwindigkeit
von 5000 Umdrehungen in der Minute sich entwickelten
starken Druck der Milch ohne jegliche Gefährdung der
Betriebssicherheit z» ertragen.
Unter solchen Unmänden dürfte demnach eventuell
nach westerer .Feststellung der Thatsache ein polizeiliches
Verbot am Platze sein, die Maschine in der derartigen
Bauart in den Verkehr zu bringen und die bereits im
Betrieb befindlichen weiter zu benützen.
... Oeffentlichc Prüfung der Milchentrahmer durch die
kon.-engl. Landwirtschafts-Gesellschaft i» Maidstone
(Kant) am 17. Juni 1899.
Es waren ja zwei Preise von 20 Pfund Sterling
und 10 Pfund Sterling für Kraft- und Handmaschinen
ausgesetzt.
„St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 1900. Teste 11.
Bei der Kraftmaschinencoiicurrenz siegte der Alfa-
Separator in glänzender Weise gegen Fran«, Milottc
und Princcss und wurde ihm der 1. Preis zuerkannt.
— Der zweite Preis kam in Anbetracht der unbe­
friedigenden Leistungen der andern Maschinen gar nicht
zur Verleihung.
Auch im Wettkampfe der Handscparatoren trug
der Alfa-Separator de» «»bestrittene» Sieg und den
1. Preis davon. Seine Gegner waren Melotte, Fram,
Viktöria, Princcss, Princess-Victoria, Kronenscparator
und Butterfly.
Eine weitere Anerkennung wurde dem Alfa-Separator
auch durch den Beschluss der königlichen englischen
LandwirtschaftsgeseUschaft zuthcil, welcher dahin lautet,
bis zur nächsten Concurrenz bei allen von der Gesell­
schaft zu veranstaltenden Molkcrcidcmonstrationen nur
den Alfa-Separator zu verwenden.
d) Praktische Urihcilc.
Aus dem Bericht über die Meierei-Curscn in Otter­
bach bei Schärding.
....... In Anwendung wurde bei den in
October l. I. in Otterbach durchgeführten Meierci-
cursen das gewöhnliche Verfahren gebracht, sowie mit
den Separatoren Alfa-Colibri mit einer Stundenleistung
vom 125 Liter und Westfalia Nr. I mit einer Stunden­
leistung von ebenfalls 125 Litern gearbeitet. Stach ge­
wöhnlichem Verfahren (mit Schüsseln) wurde aus 100
Liter Milch bei einem durchschnittlichen Fettgehalt von
4xt und 2'99 Butter gewonnen, mit den Alfa-
Colibri 4-48 Lx. und Westfalia nur 4-05 zieht man
ben.Fettgehalt der Magermilch nach Entrahmung mit
genannten Maschinen in Betracht, so hinterließ West-
salia'bei den 4 Probeentrahmen im Durchschnitt 0-24
bei Colibri dagegen nur 0-04 Fett in der Mager­
milch.
Die Westfalia-Trommel wurde vor jedesmaliger
Entrahmung angewärmt, die Colibri-2.rommel nie.
Nachdem mit beiden Maschinen die erforderlichen Um­
drehungen erzielt, wurde die Vollmich eingelassen; bei
Colibri dauert es 25—30 Semnden, bis'Magermilch
und Rahm heransfloss, bei Westfalia Nr, I stets 2,
selbst 3 Minuten. Was den Kraftaufwand betrifft, so
war derselbe bei der Westfalia ein bedeutend höherer,
und wollten die Mädchen, wenn sie einmal damit ge­
arbeitet hatten, nicht mehr heran.
Betrachten wir nun die sonstigen Eigenschaften
beider Maschinen, so muss wohl anerkannt werden,
dass die Westfalia-Trommel rasch zusammengesetzt, und
der Gang ein leichter ist, aber dass sind nur wenig in
Betracht kommende Vorzüge, wenn man die peinlich
genaue Ausführung einer Alfa-Maschine betrachtet, die
vollkommene Entrahmung, die zweckentsprechende leichte
Reinigung der Trommel, da sie vollkommen zerlegbar
ist, während nur die geringste Nachlässigkeit bei der
Westfalia-Trommel hinreicht, dieselbe in einen Unrath-
kastcn zu verwandeln. Der messingene Schlammfänger bei
der Westfalia ist eigentlich eine''Ersatzbutiermaschine aber
kein Schlammfänger, weil kaum nennenswerter Schmutz
dort angesammelt wird, jedoch sich Butter absetzt.
Arbeitet man dagegen gleichzeitig mit Alfa, so sieht man,
was dort für Schmntzmengen ausgeschieden, und an die
Trommelwand geschleudert werden. Vorn lästigen Scknnr-
antrieb und der größeren Kraftanwcndung bei West­
falia kann nur nebenbei Erwähnung geschehen.
Was den Preis anbelangt, so stellt sich Westfalia
Nr. I mit 125 Liter stündlicher Leistung auf 165 fl.,
Alfa-Colibri mit derselben Leistung dagegen nur ans 115 fl.;
somit kommt die Stundenleistung von Westfalia auf
1 fl. 32 kr. die von Colibri nur auf 82 kr. per Liter
Milch.
Letzte Prämiierung Oclobcr 1899 auf der milchwirtschaft-
lichcn Ausstellung in St. Petersburg.
Scparatorcn-Abtheiliiilg.
Höchste Anszeichnung: Ehrendiplom:
Alfa-Laval-Separator.
Kleine broncenc Medaille Westfalia Centrifngcn.
Es' bedarf keines weiteren Commentars, um aus
Vorstehendem das zu ersehen, waS für jeden Separatoren­
käufer das Wichtigste ist. 740
Verzeichnis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Johann Hitzlhammer von Kapelln Kronen 15-66,
Emanuel Hermes ssn. von Kapelln 16 80, Maria Hermes
von Kapelln 4-80, Emanuel Hermes zun. 2-40, Katharina
Hauer von Unter-Miesting --30, Johanna Höblinger
Johanna von Mitter-Kieling 2--, Anna Höblinger von
Mittcr-Kieling 2-2°Y Josefa Höblinger von Miitcr-Kieling
3'40, Anna Höblinger ssn. von Mitter-Kieling 2-20,
Heinrich Höbinger von Etzersdo-f 4-—, Alois Hufnagel
von Pönning 2-- Theresia Hieger von Pönning 10--,
Theresia Hauer von Unter-Miesting 1-50, Katharina Huf­
nagel von Pönning -'60,Rosalia Halbmaier von Kapelln
2-40, Theresia Hitzlhammer von Käpelln 4-. Summa
Kronen 74-46, mit den früher ausgewiesencn Kronen
372-90, Zusammen Kronen 447-26.
(Fortsetzung, folgt.) 607
-Vom k. k. Bezirksgerichte Ybbs resp. dem ge­
fertigten Gerichts-Commissär wird hiemit bekannt gemacht:
EZ sei über Ansuchen der Erben der am 3. April 1900
in Ubbs verstorbenen Aloisia Wunsch äs prass. 7. Mai
d. I. A. 105/00 mit Besckluss dto. 1900 in die frei­
willige öffentliche Versteigerung nachstehender der
Verlassenschaft eigenthümlichen Realitäten und zwar des
HauseS Nr. 116 in Dbbs sammt zugehörigen Grund­
stücken, Grundbuch Mbs EZ. 110, gewilliget, und zur
Vornahme derselben
Dienslug den 3. Juni 1900, L Uhr nichu.
im Hause Nr. 116 zu Ubbs, bestimmt worden, zu
welcher Versteigerung Kauflustige hiemit eiugeladen werden.
Ybbs, am 16. Mai 1800.
Der k. k. Notar als Gerichtscommiffär:
741 Dr. Reichard.
Kundmachung.
Die gefertigte Casinoleitung gibt hiemit bekannt,
dass bei dem
Lehmarkt
welcher am Pfingstdienötag den S. Juni 1606 in
Aurgstail au der Grkaf
wie alljährlich abgehalten wird, ein mindffter Auftrieb
von 500 Stück stattfindet.
Zur Hebung der Viehmärkte in Purgstall wird bis
auf Weiteres kein Eintriebsgeld verlangt.
Es werden hiemit alle Herren Käufer und Ver­
käufer freundlichst eingeladen, zahlreich zu erscheinen.
Die Zugsvcrl'indungcn nach Purgstall find
wie folgt: Ab Wels 5 Uhr 12 Min. früh. Ankunft
Purgstall 9 Uhr 40 Min. vorm.— Ab Wien 5 Uhr
40 Min. früh. Ankunft Purgstall 9 Uhr 40 Min. vorm.
— Ab von Purgstall zu den Richtungen Wien- Wels
11 Uhr 59 Min. mittags, 2 Uhr 17 Min. nachm, und
nn 5 Uhr 41 Min. abends.
Auch kann in Purgstall das Vieh per Bahn zu
jeder Zeit nach allen Richtungen verladen werden.
Gleichzeitig wird bckanntgegeben, dass am 29. Sep­
tember 1900 eine Stier- und Kalbinnenschau in
Purgstall stattfindet.
744 Die Casinoleitung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens, sowie für die so zahlreiche Begleitung beim Leichenbegängnisse
unseres innigstgeliebten und unvergesslichen Bruders, resp. Schwager und
Onkels, des Herrn
Vincenz Seebald
Haus- und Ökonomiebesitzer, Lebzelter und Wachszieher, Hainfeld
welcher nach schmerzvollem Leiden und nach Empfang der heiligen Sterbe­
sakramente im 74. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen, sprechen wir
allen, insbesondere unserer hochwürdigen Geistlichkeit, dem Sängerchor,
der löbl. Gemeindevertretung, dem löbl. Veteranen-Vereine, sowie der
gesammten Bevölkerung Hainfelds und Umgebung unseren innigsten und
herzlichsten Dank aus.
Hainfeld, am 20. Mai 1900.
Die imuemd HmlerMebenm.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 12.
Mittwoch
St. Völwer Zeitung'.
23. Mat 1900.
Nummer 24.
LN MlüüN 8A1MU
OorrrsdiLtts
n»ri«rr»ll
Uketkü üllä VMes
ksstsus vwt-todlss:
^Vtzek^el^tkibtz ävs LanLkari8S8
LoKslKsMMSl' L LOilLttSPZ
tisMrüsäet 1832.
'MULM
I. 8k2iric.
81«c»u 8 p! Lt»
-ir. !1
NW" ?«rtMS. 'MW
Geschäfts-Anzeige.
Beehre mich dem P. T. Publicum von St. Pölten und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen,
dass ich den altrenommierten
Gasthof „zu den zwei Tauben"
St. Pölten, Kugelgaffe Nr. 6
von Herrn Josef Schaup käuflich erworben habe und unter meiner Firma weiterführe.
Ich werde jederzeit bestrebt sein, meine geehrten Herren Gäste sowohl was echte, frische Getränke und
gute Küche betrifft, als auch in Bezug der sorgsamsten Bedienung zufriedenzustellen und bitte daher, auch mir jenes
Vertrauen zuzuwenden, dessen sich mein Herr Vorgänger erfreute.— Passagier-Zimmer und Mittagstisch für
Abonnenten zu mäßigen Preisen.
Hochachtend
7tS
LeopoLö KMngev
Gasthofbesitzer.
ZIZWZZWMZUlZZIZMSZMUiZZMZEWZMZMHZEZ -L
Z
N
Z
LI
W
Z
Z
W
Z
^ LbmM MdM
M
Mrs».
ss- ^.rrrrsUirrrsstsIls:
8t. köttM, iMMd. 19-21
TVir übernehmen Unikornivn unll lintsklsi-
llunxeu allor 8tiinäe, Herren-, Damen- uuä Linäsr-
bloiäsr in rertrenntein aller unrsrtrsnntem 2ustanlls,
Llübelstolls, Teppichs, Lticbersien, Vorhänge, Ulr-
ehenparamonte, Ilsinäsn, Lrägsn, Llanckstten, llaull-
schubs ete. rum Därben null Dutrsn. Unsere sms-
gsäshllten, allen Lnkoräerungsn äsr hisureit voll-
.lcommen entsprvehsullsu V ab :i !is -D inricbtun g« u sr-
mSgllchsn äis sehusllsts unll autmsrlcsamst« Ls-
äienung bei billigsten kreisen. vot,
V
V
lZ
lZ
W
L
Z
V
Z
A. Dehmal
St. sötten, Wcitbhcrusptclh Wv. 15.
(Gegründet 1854.)
EllMttk, N>a»inos ulid Htlriimiiiuns
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
VMailh Tausch und Zluete.
Stimmungen und Weparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft öesorgt.
« K K S-Mgst- 2 -» -» 7°.
Bei der Sparkasse in Amstcttcn gelangt die
Stelle eines
Hilfsbeamten
mit einem anfänglichen Jahresgehalte von Kronen 1200
und Aussicht auf Vorrückung bei entsprechender Ver­
wendung, zur Besetzung.
Mit dieser Anstellung ist eine gegenseitige viertel­
jährige Kündigung verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, Christ, im Alter
von 20 bis 80 Jahren, welche die österr. Staatsbürger­
schaft besitzen, müssen zu mindestens eine Handelsschule
mit gutem Erfolg absolviert haben, und erhalten die­
jenigen, welche bereits bei einem Spar- und sonstigen
öffentlichen Creditinstitute in Verwendung standen, den
Vorzug.
Eigenhändig geschriebene Gesuche unter Beischluss
der Zeugnisabschriften (welche nicht retourniert werden)
sind bis
3. Juni 1900
bei der gefertigen Direktion zu überreichen.
Der Dienstantritt hat längstens bis 15. Juni d. I.
zu erfolgen.
Direction der Sparcasse Amstcttcn
am 15. Mai 1900. 742
Ignaz Sippmayr, Ignaz Putz,
Director- Stellvertreter. Direktor.
Einladung
zu der am
Sonntag den 10. Juni 1000 um 10 Uhr
vormittags im Gasthanse des Herrn Leopold
Pretz in Plankenstein stattfindenden
MMSWIlllVS
des
Spar- und Jarlehenscasseri-Mereines
Plankenstein
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Antrag desselben auf
Genehmigung des Rechnungsabschlusses und der
Bilanz pro 1899.
3. Vornahme der erforderlichen Vorstands- und Auf-
sichtsrathswahlen.
4. Anfragen und Anträge.
752
Der Obmann: Peter Hayden.
'1 N? n -» -1 -1 -1 '1 -1 -1 -1 M'
«
Danksagung.
Für die zahlreiche und ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse meiner lieben, unvergesslichen Gattin
Klcrricr Durst
geb. Renz
statte hiemit besonders allen Anverwandten, der Bürgerschaft
in Hainfeld, den Herren Trägern und allen Korporationen,
sowie für die Kranzspenden meinen innigsten Dank ab.
Hain selb, am 18. Mai 1906.
Josef Durst.
F2L.LIM. ULlsKsi
SslL- NLÜ SM»»r-Lrd»1t»r l» St. I»AIt«o., ^1sn«rstrL,»s Nr. LS,
»»d,i, «»m S»«vi»f» „rum »od«»»«» k-N«,"
«mxLsblt s sin ^ut »ortürtes Dagsr »Usi OLttun^ou
NvIL ruiL 8LMsri^s.rsiL
v«l«tsr k Lyon in »vliäsr ^.uskühruug ru llsu diUtgotsu krsissu. Linbg.uk .ou
Oalä null 8w>sr. IkeparLtuien verllsu gut unä billig ausgekghrt.—
lleberuibiue .«u Oi-Lviruugsu auk Ltsiu, Oolll uuä Liidsr iu gservkullehru
Lchriktssrtsu uuä dlouogrummsu.
O SLkSHlöllolXS
Beginn des Xl. Schuljahres am 16. September 1900. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.^


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 13 ]
Nummer 24
Mittwoch
»St. Pöltner Zeitung^.
23. Mai 1900.
Sette 13.
Ls»r Aeulö/rn/ro/rsr FenrÄer'-r-, Os/- oÄe-^
Lhii>iü«s- IxkcL, soncke-'n er,r i?,'Ä/i «>-«/,
ree^c/res Aau,s ^esorrÄe^s ^4,rs^rc/r
vo,r 1^ttSLbeÄ6,r beskrm-i^ ist rmcl
«tte ^o-'t/rer'te ciee 6Msei»e-r -8o,'te,r
i,r sie/t «e-'öinrAt, o/me c?e,e»
^Vae/rt/rci/e cf i. /E/eb-rALerf
Ädte,r (ferrce^, ocke,'
arre/r ^^oÄrA/ceit
sr« desitse-r.
H-'tti/ttA i-r
Z H-'öe-r. ^rurmer
so/o^t src öMÄlLe-r.
rr,rci clarcci-fa/f
Xrr /ra-err i» K. ^ö?te^ dei.'
4,6 ///1///i'.
MMN kbMM
^uvelier, 6o1ä- miä Lilberardeiier
8t kill», MM» U i8 (üi!«> kill«),
klolä «. Llllrsrvsrs»
nie: Heeren- und Dameu-Xetten, ^rindiinäer,
krveiien, kiiixe, Olirrinxe, Halslietten, Neäailiou«,
Xrenxe, .liiiuiii^sel. Oravnttkiniadelii, Nnueiietten-
nud Oliemisetteliilöpte u. 8. ,v. in 6old mid 8ilder,
OrÄiinln sreu, 8ili,erne und veralberte L88be8teekv
und 8oii8tir;e Intel- und Aierxerätiie. 8i1ber»e
8toetc- m>d 8eI>irii>xri1I'e. 8p<;c:ioIilüt Vexierrinxe.
LslbstsrLeuAuuZ' von 583
«...M., u. k-avisrungsn
L«Ee,rrk„!7. 6a>V3liiscIi und l^6U6r-V6r§o!d6si und -V6N8>»)6NN.
LV«e/t io -'irrbistsr'
36
l's.xr S2: is^s27-ILvLL^ sl.
^11Ä.S^7. 8x>isZ-s1.
Grosses La-Asr
N Mkü. rolieNkii Uli MM6IM LlüdM,
VIlIiFst kvstg'vset/te 1'roisv. lillli^st kostFesetütk l'rviso.
Lrlnude mir einem ?. I. knblionm ii»üiell8t deicnnnt 2N Kebev, dn88 ieb 8eit
dünner 1900 mein tteseliütt dernrti»- verxrö88ert il.nlie, nm allen ^utordernu^en
im Uiilieltnelie lederreit ent8preelien rn können.
liefert schnellstens die Press-
vereinsdruckerei St. Pölten.
«XXTXXXXl
XLZWWcXXA
Josef Schwor,
Spcnglermeister Z-
St. Pölten^ Wienerstraße Nr. I6, Nied.-Vest.
verfcrtigi alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Airikarbeiten, Touche-,
Sitz- und Badewannen und Badcstühle mit und ohne Heizung.— Englische
Haus- und Himmeraborte aller bewährten, neuesten Constrnclionen. Einrichtung bon
couiplelten Badezimmern,. Wasscrleituugs-, Pumpen- und Blitzableitcr-Bnlageu.
Großes c-5ager von Lumpen
sowie aller Gaiiungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Küchcngeräthe.
^ t^Z.N.siZ- iei.orl.cZ. s-Hslri. lao. Osstlsnslol^. I
TkZkllßiiii; mkinrr uikisiuh xrüinjikrirn Krill- Lllii ^rullrjuirt-Apjiürllir für dir kuiijllichk Fisthzucht.'^
»LXXXLLXXXLZLXLXXXLLLXLXLXLXLXXLXL
p
Em Daunen-Oberbett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
aus einem feinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über-
allhin die bestrenommierte Stadlerische Federn- und
Betteufabrik in Drosau 196, Böhmen. Preisblätter
auf Verlangen gratis und franco. 2S5
SSSDTSSG
Gattersägewelk
' Oberwagram
K K (W. VoeM) -K -K
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
s'"d jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSST
Ä
^ LtadUort 1828. d Etabliert 1828.
8 LNM Ml,
^ K. K. Ilok- und ^rmee-Idekei'llnt
Z M»Ii- M »MM-ML^
Ä X. kudolfsliügol, Lpunnivogsii-LZSö.^
rl)^ S
s
o
o
0
0
Oonrx»1oir? vrncl I8li6clsv1s.86:
498 Mell I., 'luedlauven 11.
1s1s^>L.2n. Idcpi7. "W
kietlmarkt
in Wilhelmsburg
welcher
Krrertcrg den 1. Juni 1900
abgehalten wird.
Marktgemeinde-Borstehung Wilhclmsburg
am 4. Mai 1906.
734 Der Bürgermeister: Fran, Berger.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen-
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekmayr. 1380
btzltzMlMtMllt
1 Msendrehtiank sammt Zugehöl, 1 Mahtmiihle
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmii ilr, 1 Wendlpflug»
1 Mahlmühle sammt Zusiehör, l Sirnniühle,
1 Schrottmühlflein, 1 Schnihmafchine für Tischler,
1 Steiner Schrottmühle Silliglt abzugeben bei
Franz Benedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Miener-
straßr 8. 724


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite 14.
Mittwoch
,St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 1900.
Nummer 24.
krsrnr 6dri8lopd's
^U88doä6N°
ermöglicht die A.mmer zu
streichen, ohne dieselben nutzer
Gebrauch zu setzen.
pronpevto nnä 4n-
»triede in «loa Xioritzria-so.
s o p o k'. i',
ik-rooMkhil)
Farben:
kkibbl'LUN,
nid^un, 8«wi6 suvk
kein vlikk 5Lk-bl08
(M? KIW sMM).
Air Diclro böinien nass ansze
wischt werden, ahne den
!ll neilierrn.
77
MZäkrlsgs iv 8t. ?6ltM dkj ZÜNMÄ
i/ign dei glos. VoiAt L 60. „rum sodvsrosn Sunä". V/isssldurg dei los. I-oss^ott. Tbüs dei Mllvlisel IV orner.
Lmststten bei I-voz». Sommer. LlsIL dei L. Sssdöolr's ürdia. l-sodsrsSort bei USolk Mleixiior. Llsrrogsudurg de!
rr. IVnxoer. l-ilisuisia dei L. Hirtel. I-angsnIois bei SolrebestL. llaäsrsckorl dei vonrnä LLksrdöok. Lsrnäori
dei Lsisodor.
MfitatiMS-Krsock-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdruckerei des kaih.-patr. Vocks-
urid reines für Zliederösterreich
St. sötten
Linzerstraßc Nr. 7
M haben.
Q000OO0Q0OQGO00O0OGOQGG0OOGG0GS0
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Joiiann Kraus
GifenHärrölev
^isusrstrLsss 44 ^isuerstrasss 44
in samnitlicheii Facon's
l'llür-, ?8NLtsr- Wä Uöd6lll886ll!Ag3
aller Arten nnd Größen
^parherdbestandtheile, russische, gusseiserne (Laminchürl.
Niederlage in
I' WMi-kWgsl- M I'
Patent Stilttiitllr'DohrgkNirllr) Slhticheiicisrll, Elseallahilslhiearu flr Kaazniellie
urrö Hlvewelvssn.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Sensen­
ringe, Hauen, Schaufeln, Decimal-, Balance- nnd Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkreuze ee.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Jauchepumpen.
G
O
8
8
683
O-s.rs.aw.'dä.saei: -«.aevÄ. -wslcolav.
8S0DKS0SSS00S«SG00SVSSSSS000GSS8
schnell und billigst die Press-
Vereinsdruckerei St. Pölten.
-«dz
anerkannt bestes
Wehnährpulver.
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
Lora
//
llegistrisr
anerkannt bestes
Wehnährpulver.
-- Diätetisches Mittel.
Kleines Paket 35 kr..
LeliutLurarbe.
Das „Flora"-Biehnährpulver dient als Futterzusatz für das gesammte Stall­
vieh lind wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern nnd Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allcin-Depot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" Llag. ?b. Hugo PrzerovSky, Kremsergasse 1t. 616
MtMtallt
wie Kupfer, Zinn, Zink, Messing. Blei,
Rothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchsten Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann 257
Metallgießer in St. Pölten.
GGOOOOOS
Z. 5736.
Gemeindejagd
Verpachtung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1900 um halb
2 Uhr nachmittags findet in Carl Schnürers Gasthaus
in Nohrbach a» der Gölsen die öffentliche Ver­
steigerung der Gemeindejagd Rohrbach an der Gölsen,
im Ausmaße bon rund 1160 Hcctar, auf die Dauer von
fünf Jahren, vom 1. Juli 1900 an, statt.
Der Ausrufspreis beträgt 300 Kronen. Die Vcr-
pachtnngsbedingnisse können am Gemeindeamte Rohrbach
an der Gölsen eingesehen werden.
Mitbictende haben ein Vadium in der Höhe deS
Ausrufspreises zu erlegen.
N. k. RezirkshauMiaimschast Listenfeld
am 20. April 1900.
711 Der k. k. Amtsleiter r
, Egger.
Kundmachung.
Donnerstag den 31. Mai 190Ü
findet hierorts der
'singst- Mchmrkt
statt.— Auftrieb circa 500—700 Stück vorzüglicher
Qualität.— Hainfeld ist Centralstaiion der Linie
Leobersdorf—St. Pölten der k. k. Staatsbahn, mithin
Verladung und Transport sehr bequem.
Marktgemeittde-Uorstehnng Hmnfeld
am 10. Mai 1900.
705 Der Bürgermeister:
Keinrnch Znroll'.
MIIIIIIIMIIIII Schutzmarke: Slnkcr »»»»IIIIIIIM
- aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und l fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses Z
Z allgemein beliebte Hausmittel D
- gefl. stets nur il, Lrigiiialslaschcn mit unserer I
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
- thekc» und nehme vorsichtiger Weise^
i nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
i als Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IM»,,»» in Prag. Ellsab-thstr-ßd b. »„»mm
M
M


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 15 ]
s s kk o N^
Stummer 24.
Mittwoch
„St. Püttner Zeitung".
23. Mai 1900.
Selle 15.
WWMMMMMZM
!-M!
> 
Lrst« 8t. kältner Lttss-, 8MW,- 8üMeIiteii- uiicl velieLtWM-gMliiiis
Ls.tLr»ausxs.sss 2 XXX (uäedsi äem Lskndoke) XXX Lreuiserxasss 3S
empfielt ihr Lager von
ki'gWr Nkr-MiM 8!kimnlikiii KMkI, MMükSkk 8Äiüi
dlsusm strim8vn, Olmütrvr Ouargsl
sowie sämmtlichcn Sorten 485
Lä86, k'iselitz unä ^l6i8eIieon86rv6n, Ili66) kum, 6L6L0) 6li06o1sä6N) 0anäit6n.
4
o
v
«
 Xis/poi'O!' L V/eiz
1.,1'uctil3ub6n 27-
k-Z«^ -A
237
»O
X. L. priv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz »r»r Coustruction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück X. 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis. O
O. RSupsri RavlikolZssr, Lg.näs.Aert-I's.drilL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 2S (im Hof)
TklZ" 'Vsrss.oo.Ä.-t: LT's.old.dacs.ld.aocd.s- -MI
«AL
^
Zacher!-u
^nsecten
kliolii in clsi- vüis!
^in-i^ sollt in clsk' ^iasolls!
Das
die wahrhaft untrüglich
jede und jede I
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar Hussak, Apoth.
„ Vincenz Höfinger.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przerovsky, Drog.
„ Carl Steiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
»st
e, radicale Hilfe gegen
n s c c t e u- P l a g e.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Anuaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Dcrgauz.
„ Fz Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Eibin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weuiliger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbaucr.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 16 ]
St Pöltner Zeitung
23. Mai 1800.
Nummer 24.
Seite 16.
Mittwoch
Die 6oIüMI-, MV»- M
8amenlLalläIung
!<^U88
von
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
X
X
U
X
X
R
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
oÄ?/.
empfiehlt insbesonders zur Anhauzeit ihr größtes Lager von Nothklee und Luzerner, garantiert rein und
feidefrei, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mit amtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grüufuttersamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundersamen ec.— Niederlage von Numa Dupnys Samenbeize, Anti-Peronospora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Baumwachs, Cocusfaserstricke, Raffia-Bast.
GHomcrspHospHcrtmeHl EunMiiger) 16—20 0/g H'HospHorrsäuve.
Erstes Ebenseev Viehsalz-Depot. 8
cn. c. ... .... v? l,, k- vG
Carbolineum (Patent Avenarius), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fußbodcn-Sparwichse, Vaselin,
Stanböl, Wateless-Odorless zur Desinficierung von Pissoirs, Wänden ec., sanitätsbehördlich bestens
empfohlen.— Kager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülsenfrüchten, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pecco- und Souchong-Thec, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelseife, Schichts Bleichseife, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Nüböl ec. zu den billigsten
Preisen. 154
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Keils FußLoden-Lack,
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr«>
Keils Wachspasta für Parqueten 60 kr^
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorrSthig bei:
Anto« Kienzl i« St. Pölten.
^ i
0QexrSSBSVSSSG0DSS8LGG0v«ZTGSE«KLS
Reiche Auswahl kastrierter
Geschäftsbücher
Kopie v- nnö Wotizbücher:
Kanzlei- rmd Briefpapiere.
SÄ. ^SLÄGM
I(r6!N86rtzL886 8.
O
U
G
8
oooooovovEsooosooossoovoosoovo«»
SM
ZWW
'S
a».
O^ ^"s
« Z-^rZx°!>tÜ
D« S.^ s«^
b«
'«S
L -Z L Z-Zde z.
LZfl.° l^
A» Z L V üriisen, Plock-System mit beguciner Hand­
habung, pirfiliflntzen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapfelstnhen für Kapselschützen-Vereine?
Salon- und Gartengemehre für Damen und Knaben?
ebenso die verschiedensten Systeme von Revolvern für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
k. k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen und leiste ich vollkommene Garantie.
Zu beziehen bei 65o>
Franz Wagner
Büchsenmacher in Melk
Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenem
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1885.'
Reparaturen aller Waffengattungen schnell und billigst.
sSEVSSS
MVW« »N Drechsln.
ßomplete maschinelle Hinrichtungen für Wasserkraft
oder Jampföctricö zur Erzeugung eines einschlägigen
Artikels sammt allen Vorräthen sofort zu verkaufen.
Abnahme des Fabrikates gesichert. Erforderliches Capital
fl. 3ift0. Gefällige Anträge unter „V. Z. 898" air
Kaasenstein L Algier, Wien, l. 725
Danksagung.
Die Gefertigten sprechen hiemit aus Anlass des>
in der Nacht zum 10. Mai l. I. in Unter-Wagram,
ausgebrochencn Brandes für die ihnen thatkräftigst
geleistete Hilfe, insbesondere der Feuerwehr Ober­
tiefenbach und deren Hauptmann Herrn Johann:
Ratzingcr, der löbl. Fabriks-Feuerwehr St. Pölten?
weiters der St. Pöltner Turner-Feuerwehr und allen?
die in den Augenblicken größter Noth so hilfreiche
Dienste geleistet, den herzlichsten Dank aus.
783
Alois u.
Wirtschaftsbesitzer in Unter-Wagram.
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte
KMäteii- Lilii GeMsk-Ageiltiir
des
Alois Bittner
St. sötten, LirrZerrstrrcrße Wrr. 4
übernimmt Landwirtschaften, Güter, Villen und Realitäten,
jeder Art und Geschäfte aller Branchen zu den solideste«
Bedingungen. Auskünfte an Käufer werden kostenfrei
ertheilt gegen Einsendung von 2 Retourmarken.
1 in der Nähe von St. Pölten?
I iVttslyUUK» 28 Jahre lang 1 Besitzer, mW
6 Joch der besten Gründe, 4 Kühe, 1 Pferd, 8 Schweine?
Wägen und alle landwirtschaftlichen Geräthe ist gegen
10.000 fl. Anzahlung nach Uebereinkommen zu verkaufen?
Das Geschäft ist eine wahre Goldgrube.
1 an der Westbahn Wien- Sauet
1 INUsltzUllK Pölten, allein im Orte, wo
Sommerpartelen sind, mit 14 Joch der Kesten Gründe?
Eisteich, riesig großer Obstgarten, beim Geschäft ist
Gcmischtwarenverschleiß und Tabak;Trafik, um 11.000 fl.,
Lasten 5200 fl., zu verkaufen. Zinserträgnis 180 fl. von
Sommerparteien.
Alois Bittner
696 St. Pölten, Linzerstraße 4.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 17 ]
Nummer 24.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 1600.
Seite 17.
Tagesnerngkeiten.
Hof. ««d PerssrralrrachrrchteN.
Corfu, 13. Mai. Fürstliche Hochzeit. Heute
fand in der hiesigen St. Gcoigskirche die jTrauung
der Prinzessin Marie von Griechenland mit dem
Großfürsten Georg Michailowitsch von Rußland statt.
Der Trauungsceremonie, welche der Metropolit von
Athen vollzog, wohnten der Ministerpräsident Theotokts,
der Justizminister und der russische Gesandte Onu
bei. Die Neuvermählten begaben sich sofort nach
der Trauung nach Sorrent.
Wien, 19. Mai. Besuch eines japanischen
Prinzen in Wien. Am 23. d. M. wird der
kaiserlich japanische Prinz Kaimin aus Rom in Wien
cintreffen um am nächsten Tage nach Constantinopel
zu reisen. Im Juni wird der Prinz von dort nach
Wien zurückkehcn, um unserem Kaiser die Grüße des
Kaisers von Japan zu überbringen. Von Wien wird
sich der japanische Prinz nach einem Aufenthalte von
vier bis fünf Tagen nach Berlin begeben.
Madrid, 19. Mat. Erzherzog Ferdinand
Karl. Bei der gestrigen Festlichkeit im königlichen
Palaste unterhielt sich Erzherzog Ferdinand Karl
mit allen Ministern und den Mitgliedern des diplo­
matischen Corps. Infantin Isabella wird den Erz­
herzog nach Toledo begleiten. Erzherzog Ferdinand
Karl beabsichtigt auch Andalusien zu besuchen.
London, 15. Mai. Die Promotion des
Königs Oskar von Schweden. König Oskar
von Schweden wurde gestern nach dem althergebrachten
Ceremoniel zum Ehrendoctor der Universität Cam­
bridge promoviert.
Prag, 20. Mai. Prinz Max von Sachse«
in Prag. Dienstag abends ist hier Prinz Max
von Sachsen eingetroffen, um am 16. d. M., dem
Feste des hl. Johannes von Nepomuk, in der Kirche
des genannten Heiligen am Felsen den Gottesdienst
und die Predigt zu halten. Vormittag crlebrierte
der hochwürdige Prinz unter großer Theilnahme der
Gläubigen ein feierliches Hochamt und nachmittags
um vier Uhr hielt er die Fcstprcdigt. Der erlauchte
Redner feierte in seiner Rede den Landespatron
Böhmens als Märtyrer des Beichtsicgels und wies
nach, dass die Beicht göttlichen Ursprunges und dem
menschlichen Charakter durchaus angemessen sei. Am
Schluffe seiner Predigt streifte er die „Los von Rom-"
Bewegung und lieferte den Beweis, dass die katholische
Religion im Leben und Streben die beste Trösterin
des Christen ist. Die „Politik" stellt fest, dass Prinz
Max von Sachsen mit hinreißender Beredtsamkeit
gesprochen habe.
Wien, 19. Mai. Präsident Krüger. Der
norwegische Consul in Durban (Natal), der kürzlich
-in Kopenhagen ankam, theilte dort mit, Präsident
Krüger beabsichtige, nach Beendigung des Krieges
seinen ständigen Wohnsitz in Berlin zu nehmen.
Wien. 17. Mai. Gräfin Stefanie Lonyay.
Zum erstenmale seit ihrer Wicdervermählung erschien
gestern Gräfin Stefanie Lonyay, welche in ihrem
Schlosse in Kalksburg Aufenthalt genommen hat,
in der Hofburg, um daselbst ihrer gestern vormittags
aus Gries eingelangten Tochter, Erzherzogin Elisabeth
Marie, einen Besuch abzustatten. Gräfin Lonyay war
mit ihrem Gemahl in einem mit vier Schimmeln
bespannten Wagen gekommen. Die Gräfin, die einfache
dunkle Toilette trug, sieht vortrefflich aus. Graf
Lonyay küsste bei der Verabschiedung seiner Gemahlin
die Hand und entfernte sich zufuß durch die Hofburg
gegen die Ringstraße, indes die Gräfin, die von
ihrer Tochter im Stiegenhause erwartet und herzlichst
begrüßt wurde, in deren Appartements sich verfügte,
wo sie den ganzen Nachmittag weilte. Abends kehrten
Graf und Gräfin Lonyay nach Kalksburg zurück.
Wien, 20. Mai. Professor Dr. Josef
Schindler ch. Gestern starb in Wörishosen Dr. Josef
Schindler, Professor des neuiestamentlichen Bibelstu­
diums und der Philosophie an der theologischen Lehr
anstalt in Leitmcritz. Er stand erst im 46. Lebensjahre.
Professor Schindler war literarisch sehr thälig. Sehr
beifällige Aufnahme fand sein „Leben des hl. Josef",
ein streng wissenschaftliches Werk. Sein Lieblings­
und Lebcnswerk, ein „Leben Jesu", konnte er leider
nicht vollenden.
Bunte Nachrichten.
Wien, 19. Mai. Der Massenmord auf
einem Schiffe. Aus Köping in Schweden 18. d.
wird gemeldet: Als gestern abends der Dampfer
„Köping" auf dem Mälarfte beim Dampfer „Prinz
Carl" vorbeifahr, sprang an Bord des Letzteren
plötzlich eine Person mit dem Ruft hervor: „Wenn
Jemand sich nähert, so schuß: ich!", während man
an der Außenseite des „Prinz Carl" eine Frau
bemerkte, welche um Hilft rief. Dem Unbekannten,
welcher die Drohung ausgestoßm hatte, gelang es,
in einem Boote zu entkommen. Bei der seitens der
Mannschaft des „Köpings" vorgenommenen Unter­
suchung wurden an Bord des „Prinz Carl" zwölf
durch Schüsse verwundete Personen aufgefunden, von
denen sirben, darunter der Capitän, bereits ihren Ver­
letzungen erlegen waren; die übrigen an Bord bcs
„Prinz Carl"befindlichen Personen waren eingesperrt.—
Nach einem Telegramm aus Stockholm ist der Mörder
ein durch romantische Räuberideen verwirrter Anarchist,
der aus Hass gegen die Menschheit die Unthat be­
gangen hat. Er wollte sein Verbrechen noch anderswo
forlsetzen. Von den 12 Opfern sind einige schon
gestorben, die übrigen fast alle tödtlich verwundet.
Unter der Bevölkerung herrscht ungeheure Aufregung.
Wien, 18. Mai. Der Knabenmord in
Könitz. Wie die „Germania" mittheilt, sind die
Untersuchungsacten in dem Konitzer Morde schon zu
sechs starken Bänden angeschwollen; über 300 Ver­
nehmungen vor dem Untersuchungsrichter haben bereits
stattgefundcn, ohne dass cs möglich war, irgend eine
sichere Spur zu veifolgen. Das Ermittlungsver­
fahren hat keine Klarheit über den Mord und über
die Beweggründe dazu gebracht; wenn der Zufall
nicht noch eine Rolle spielt, wird der Mord ungesühnt
bleiben. Christliche Frauen und Jungfrauen von
Könitz haben eine Sammlung unter sich veranstaltet
und beabsichtigen, aus dcm Erlöse dem ermordeten
Winter ein Grabdenkmal errichten zu lassen. Anderer­
seits heißt es, dass behördlicherseits neue Maßnahmen
getroffen werden.
Wien, 20. Mai. Zum Proeeffe Hülsner.
Die Untersuchung des Gesundheitszustandes Leopold
Hülsner's wurde dem Arzte Dr. Sachs in Pisek,
einem Juden, übertragen. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass die Vertheidigung von vornherein die Ein­
wendung gegen die Anklage erhebt.
Wien, 20. Mai. Wieder eine Beschwerde
des Juden Lucian Brunner. Im Stadtrathe
brachte St.-R. Dr. Deutschmann zur Kenntnis, dass
der Jude Lucian Brunner gegen den Beschluss des
Gemeinderathes vom 16. Februar d. I., dem Pres­
byterium der evangelischen Kirchengcmeinde A. B.
zum Zwecke der Erbauung eines dritten Gotteshauses
in Währing von der bereits bewilligten Subvention
per 10.000 fl. die erste Rate von 5000 fl. flüssig zu
machen, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof ergriffen hat. Es wurde beschlossen, mit der
Beantwortung der Beschwerde und der Vertretung
der Gemeinde den Advocaten Dr. Rob. Pattai zu
betrauen. Einen interessanten Beigeschmack bekommt
diese neuerliche Beschwerde des be—rümten Juden,
wenn man sich die Frage stellt: Wie verhält sich
jener protestantische Pfarrer zu dieser Angelegenheit,
welcher jetzt im Wiener Wahlkampfe mit den Juden
gemeinschaftliche Sache macht?
Wien, 19. Mai. Der „letzte Knopf". Das
Scandal-Stück der '„letzte Knopf" von Hudassy,
welches hier im „Deutschen Volkstheater" aufgeführt
wurde, ist in Berlin verboten worden. Nicht einmal
eine Probe-Aufführung.wurde gestattet. O du rück­
schrittliches liberales Berlin!
Wien, 18. Mai. Altkatholische Propa­
ganda. Der Meraner „Burggräfler" schreibt: Es
scheint, dass, nachdem die protestantische Abfalls­
bewegung in Tirol keine Früchte zeitigte, es jetzt mit
dem armseligen Altkatholicismus versucht werden soll.
In Innsbruck hat ein gewisser Kutschera im hiezu
ganz geeigneten deutschradicalen „Tiroler Tagblatt"
einen diesbezüglichen Aufruf erlassen. In Meran
treibt sich gleichfalls ein altkatholischer Agent herum,
der eifrig Propaganda für seine Secte macht. In
einem Hause in der Lazag hat derselbe ein Zimmer
gemietet und dortselbst einige „Besprechungen" abge­
halten, die aber nur schwach besucht waren. Also
aufgepasst! Man weise dem Patron, der sehr fromm
thut, die Thürc!
Wien, 20. Mai. Liberale Hofraths-Jn-
tclligenz. Als am 17. d. M., nach Schluss der
Sitzung des Abgeordnetenhauses der jüdische Ab­
geordnete Hofrath Kareis das Gebäude verließ,
folgte ihm zufällig Abgeordneter Prochazka. Statt
die mit Selbstschluss versehene Flügelthüre lang­
sam zuzumachen, ließ Kareis selbe mit Wucht
zurückfallen, so dass sie den (christlichsocialen) Abge­
ordneten Prochazka beinahe an der Stirne getroffen
hätte. Als Kareis sah, dass ihm jemand folgte, fieng
er noch knapp zur rechten Zeit die Thüre auf. Den
Abgeordneten Prochazka erkennend, bemerkte aber der
„gebildete" Hofrath: „Wenn ich die Thüre nicht auf­
gehalten hätte, so wären Sie erschlagen worden;
es wäre zwar kein Schade um Sie, aber Sie sehen,
dass ich auch ein Mensch bin." Abgeordneter Pro­
chazka gieng schweigend vorüber, sich sein Urtheil
bildend, doch Kareis rief ihm noch höhnend und pro-
vocierend nach: „Nun, was sagen Sie dazu?"—
Nun konnte der Abgeordnete Prochazka seinen Zorn
über das unerhörte Benehmen des jüdischen Hofrathes
nicht zurückhalten und er antwortete ihm: „Kein
Strizzi hat mir eine solche Aeußerung zugeworfen
und sie wollen ein Hofrath sein? Pfui, schämen Sie
sich!"— Der Hofrath gab nun rasch Fersengeld.
Zeugen dieser Scene waren ein Postamtsdiener und
ein Postillon, welche sich in abfälligster Weise über
das Benehmen des Hofrathes äußerten.— Der Vor­
fall bildet eine treffliche Illustration zu der von den
Judenliberalcn stets für sich in Anspruch genommenen
„Intelligenz!"
LingesendeL.
Dis SsnokrkKLUg Llssss Lor-Irdr-Lnü-
Lslvlisn», srrr>v1« äs? rottrsn
Llltzrrstts ^vlrcl sl» Sokmt-e
surpkolNIsi» gsgsn SIs trSriÄgs»
IHIsoliririgsii vc»i»
UMs!m8 LrZMrLatt
Mm MM, LMM, MMM
krei8 per kllaselie tl. l 25 (I!. 2'5V) ö.lss.
kosteolll (6 Hasedei!) virä ru ü. 5'—
(L. 10'—) ÜLnco innervslb Ossterroicli-
HvMi-lls versendet. 145
Em. Tichy s
(Lementfabrik
Ramsau dei Hainfeld
empfiehlt feinen
Killnsliutt Wsskl'Men> Wnulischkil KM
667 und


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 18 ]
Seite 18.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung',,
23 Mai 1900.
Nummer 24.
Z ckis^.A.ltdLs'äk.m.tS n.
QL5Unrilibi.ts«
^ ezgenlINt>),
AvIsnZen von nun NN elitz vorlinnäsnon A I' O 8- 8- 6 n v c> 1' I' s. i 11 S in kllltzn Lorten
ZAloU- UAÜ IiMÜKMLkM, ZZseKM,
NödkIMLLen, VorMigeu, Loessläulern, RNtien unü I^iNvIsum
in lisstnnnt vorrnAliester (juntität
2U dsäentsnä ksrs.dA6sstLtEn Kreisen
^rrrri "V6r?1<8.rr1s. 707
Johann Schneider
Gold- und Siköeraröeiter
81. sötten, Herrengasse 9
im eigene» Hause 728
vis-ü-vis dem neuen Sparcassa Gebäude
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
und Silberwaren zu den< billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber. Be­
stellungen werden schnellstens ansgeführt und
Reparaturen ans das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme und
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
Zöld- und Möeruhreu
für Herren und Damen.
Billige Bcttfcderu aus Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 >, 6.—,
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo dieselben pochfein, mit
Danne» gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendannen) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klattau 5 (Böhmen). 581


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 19 ]
Nummer 24.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 4900.
Seite 19.
KM, Me, Firmjse,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Bla«—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 ts.1s.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
St. ?ü1tsn, ^VisLsrstrasss 17.
8)1
00000000000000200000000000002000«
Das
artenbau-Etablissement LL,
M«! Miii
Mariazellerftraffe St. Pötten Mariazellerftraffe
offeriert billig aus seinen ersten und einzigen GewächShauS-Aulagc» in neuestem System und
neuester Construction auf dem Gebiete der Handelsgärtnerei in St. Pölten.
*«>«<«> »H.» H ^-r-»^
Rosen (nur für 2jährige Hochstamm-Veredlungen wird garantiert): 1-2jährige Hoch-
Halbstämme. niedrige Veredlungen und wurzelechte Rosen in Auswahl per Stück von 20 Heller
aufwärts. Pelargonien und Fuchsien fertig zum Auspflanzen per Stück von 10 Heller aufwärts.
Grund-Nelke» und Violen (Stiefmütterchen) p:r Stück 4 Heller. Knollengewächse für
Sommerflor mit feurigen Blumen, 100 Knollen 4 Kronen. Diverse Decorations-, Blatt- und
Blumentisch-Pflanzen, Soinmerblnmcn-Pflanzcn, Gemüse-Pflanzen sowie echte Haagesche
Zwerg-Carfiol- und Rothkraut-Pflanzen (früh) u. s. W. zn den billigsten Preisen.
Zur WesiHlignng meiner Kulturen ist das A. T- Aublicum
ergebenst eingeladen. 079
Tooooooo2000000200000
L!
LI
Uns Mvben Sie, lveshalk verlangt man überall sa zerne
Ersten Kremser
B
G:
ck-
Z
B
G
Ä
H
M
M
kieliln«? Vsiiillk-WllliMb?
Weil setßer äußerst reell und picaut kereitel ist. daher sich
sedermauu vou selöst auss Hesse emMehfl!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Mater», Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lechnitz, Brunngasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. ims
K
i-OrsnZ: Ws^nsr
Kunstblumen- FaLrikslliederlage
Sran^-Erch- 8t. Mteil) RMjchlUKPsch; l6 ^nn^a.'rktrche
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kunstblumen, Brautgarnituren von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Hutbouquets,
Blumenkörbe, Primizrronerr, Altarstöcke, Guirlanden, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Basen und Makartbouqnets.
Die größte Auswahl von
TLZLÄ. ^SlLlGLLGZZ.
zu den billigsten Preisen.
Ä
178 »k'
Kvustrirte Gktas-Sefie
L
8
Ä
2
d
r--
i-.
U-.
«s
L
<7-7)
«d
<2
L
o
u-.
rI
Z
«l!- Preis
vier D
ro°ch„>^
-rsch-in, -in H-st. cK, nur 1 »ark.
DaS erste Heft d-S neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gestierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben Liesen Kabinettstücken deutscher
Novellist:! die Erzählung
Blchnrnvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Beruhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Mrillante Hertilluftratione»
und Kunllbcilagen.
piclsciligste, billigste
d r u 1 s chr i l I n II r i r t r
Monatsschrift!
Das erste Arft senden wir ass
Wunsch gern !»r Ansicht in» Sau«.
LWr' Sur rrgelmästigen Itrsrrung der
„Illuflrlrlen oklav- Hefte von »rdrr
Ia»d »nd Meer" emiiltelili ftch
Iran; Kammerer's
Nä- Kunst- u. Musikalienhandlung I
St. Pölte».
W
«
r::
rZ
LS
L-
«:
<-r
D
LS
e-r
7»
LS
«
r:
e-r
c»'
>rs
e-t
V
e»
Ls
e?
G
-«s
e»
s
r»
O
rr
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstatton
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1-80
Wiener Melange, sehr fein fl. i-gg
Perl feinst fl. i-zg
Cuka, fein und großbohnig fl. 1-40
Victoria, ausgiebig fl. i-go
Snntos snpsrior, reinschmeckend... fl. 1-20
Muster gratis nud franco.
M. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, III., Künptstratze 114. 468
Die Kunst der Schönheit Lk
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Rothe des Gesichtes,
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmcrln, Runzeln,
Trockenheit und Brüchigrcit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta ,,Silvia", Preis fl. 1.-. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke
Haupt-Depot: S. Mitteibach, Apoihcker, Dvie», I,
Hoher Markt 8. 225


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 20 ]
Lieferant der crzhcrzogl. u. fiirstl. Gutsverwaltnna^n, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie D Berg-
und Hüttcngcsellschastcn, Baugcscllschastcn, Buunntcr-
nehmcr und Baumeister, sowie F-abriks- und Rcalitätcn-
besitzcr. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulversonn und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbc-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelaustrich voll­
kommen gleich.»
Llusterknrte, sorriv lsvbrnncluminroisniix xrutis null tiunliy.
Erste k. k. österr. ung. ausschl. priv
Lüllks).
lltzz o^kl. LLOriLILIkkL!!, Mn, III., llLiiMWtz 12V
^ in^rperelekluvt mit xvILsuvi» l»va»i!Lv«. "NA
^akkee mit AäoLk I.^-
klaiserkaffee-2usa1;^
O
mit Zckuymarke „pöstlingberg"
sckmeckt Jung unä M.
LxseLNLS MMsLi!
LMM016
Imperial-Fe igen-Aaff es
mit der Arons
olms Lrr.LltsoLrlk-Sr>rrWSL untt okris Lis ^«rssli» l
«»IksrLSL, Asr LLtt» vv2 L. 2'—.
k!»srrlo,s ^»d»Slltr«r»-»x N. I—!^,
»be»tvill'l<>i»>>eii^ol>m«r^los.6(><»l°voll N. I-— j 8«k»riixs Vvdls,-L«p»r»t>ir«ii von I
8cdl->e!,r xLssvoSe ««bissv verll«L bllUxst umxekLsst.
üodrooligns Sodl„» lcönvsa siiok dgkul« kioparlgrung mittelst Pest slngssgruta! vegrSon.
LlldriMt vk. I?k6!vo§6l, Lllllutoettnikor LrvLtMMv
Niederlage für 8t. sötten und Amgeüung dei
Johann Lechnitz, 8l. Mtien.
Ok'ÖSZlS ^«ANOlOI'lS-^sbl'lK OSZtSi-PSiOk- UnZSk'NZ
k. u. lr. l-lof-LIaviee-k^adeilranikn
^ 6M66r1-nnä L1avitzr8Al0n l!!., UnAai'Zssss 2?,
8t6ts §10886 FnsvM VON kremsLiiigSN, MoSsrügsdsulga Mgaon-klügsln u. ?isLM08llmlull§sr
IrL ^öLtiSZz. LSLL2.T VG^L'S^HLAI'.
VsrLauI äsr Instnimsvtk ru vriKinLl-L's.drLsxrsissL untsr lO^älirixsr Uarsutis, uueii §6§sn
Instruments veräsn in LLusoN Ltsuolllmsu.— Uiustrisrts krsis-Xatoloss Llrntis unä trnnoo.— Zt
Sette 20.
Mittwoch
dt. Pöltuer Zetturg".
23. Mai 1W0.
Nummer 24.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 21 ]
Nummer 24.
Mittwoch
St. Pöltuer Zeitung*.
23. Mai 1800.
Seite 21.
Hriginat-IZerichte.
Scnstcuberg. (Hoher Besuch.) Ein frommer
Gelehrter der Jetztzeit, der edle Staudenmeier, sagt von
den Bischöfen: „Nur durch göttliche Wahl zu ihrem
Amte berufen, liegt auch ihnen nichts höheres am Herzen,
als das Reich Gottes und sein Fortgang in der Mensch­
heit." Diesen Worten muss jeder zustimmen, der am
13. Mai der canonischen Visitation in Seuftenberg bei­
wohnte und die herzerhebenden Worte vernahm, die
unser hochwürdigster Herr Bischof an das so zahlreich
versammelte gläubige Volk richtete. Wie väterlich wohl­
wollend war die Ansprache; möge sie auf fruchtbaren
Boden gefallen sein! Auch sonst war alles bestrebt, das
schöne Fest verherrlichen zu helfen. Der eifrige Herr
Ortspfarrer, die brave Pfarrgemeinde wetteiferten an
dem Gelingen des schönen Tages. Bei dem der kirchlichen
Feier folgenden Festmahl, wo Priester aus der Nachbar­
schaft und die Honoratioren des Ortes theilnahmeu, er­
griff nach dem schönen Toast des Orispfarrers der
hochwllrdigste Herr Bischof abermals das Wort und
lobte die schöne Harmonie, die in Seuftenberg alle so
brüderlich vereinigt. Rührend war es auch, wie der
allverehrte Herr Obcrhirte seines ehemaligen Pfarrherrn,
des hochwürdigsten Herrn Propstes Dr. A. Kerschbaumer
erwähnte, dem seine Cooperatoren mit kindlicher Liebe
zugethan waren, und dem sie so viel Belehrung ver­
dankten, um mit Erfolg wirken zu können im Weinberge
des Herrn. Solche Worte werden den Tbeilnehmern des
Festes unvergesslich bleiben, und wir können diese Zeilen
nicht besser schließen, als mit dem Wunsche, der liebe
Gott möge unseren allvecehrten Herrn Bischof recht ge­
sund erhalten, damit er noch lange unser geistlicher Vater
und Führer sei.
Krumau am Kamp. (Neue Orgel.) Die
hiesige Pfarrkirche erhielt kürzlich eine ncue pracht­
volle Orgel als Osterei zum Geschenke. Dieselbe
wurde am Ostermontage, nachmittags, gelegentlich der
am selben Tage erfolgten Decanaisvisitation und
Rcligionspiüfung durch hochw. Herrn Dechant Joh.
Wolfsezgcr von Allpölla unter Assistenz einiger Geist­
lichen feierlich eingeweiht. In der dabei gehaltenen
Ansprache erörterte Herr Dechant den Zweck und die
Eigenschaften, die eine Orgel haben soll, und dankee
schließlich mit rührenden Worten allen sich
durch Spenden um das schöne Werk verdient ge­
machten lebenden und bereits verstorbenen Wohl-
thätern. Die neue Orgel stammt von der
Firma Capek in Krems, und hat diese durch das
gelieferte und gelungene Instrument seinen alten,
weithin bekannten Ruf abermals bewährt. Die
Orgel hat eine neite äußere, dem Kirchenstile ge­
bärende Ausstattung, besteht aus 8 Registern, einer
^Koppelung und 3 Collectivtritten und ist nach dem
neuesten Kegelladensystem construiert. Die einzelnen
Register entsprechen vollkommen ihrem Charakter,
sowie sich überhaupt las ganze Werk durch seine
dem Raume der Kirche angepasrte Tonstärke, als
auch durch Schönheit und Fülle seiner Töne aus­
zeichnet, so dass es um den erstandenen Betrag von
2400 Kronen preiswürdig erscheint. Die durch Herrn
Lehrer Friedrich Nußbaumer aus Floridsdorf nach
der Weihe durchgeführte Collaudierung fiel daher
zur vollsten Befriedigung aus und brachte dem
Meister des Werkes allseitige Belobung und An­
erkennung. Die Orgelkosten hat ein unter Leitung
des hiesigen Oberlthcers und Regenschori Herrn
Josef Hanzik stehendes Orgelcomite im Vereine mit
Lern hiesigen hochw. Herrn Pfarrer Johann Zak
durch eifrig betriebene Sammlungen zustande ge­
bracht und sich dadurch einen dauernden Gedenkstein
im hiesigen Goiteshause erworben. Von diesem
Comite sei schließlich noch auf diesem Wege allen
edlen Spendern der herzlichste Dank ausgedrückt.
Petzcukirchen. (Sterbefall.) Ein edles Mutter­
herz hat hier zu schlagen aufgchört, denn am 13. d. M.,
vormittags 11 Uhr, starb nach langem Krankenlager die
Besitzerin des hiesigen Berghofgutes, Cäcilia Handl, im
Alter von 75 Jahren. Die Verstorbene, welche nach dem
^ode ihres Mannes durch 12 Jahre allein mit ihren
Ms ausnehmeiid braven Kindern die ganze ansehnliche
T^stchast führte, galt als die beste Hausmutter, zeichnete
Nch durch tiefe Religiösität aus, war aber im letzten
^ahre infolge Altcrsgebrechcn vollends aufs Kranken­
lager gefesselt. Mit seltener Liebe und Wertschätzung
Yiengen zeitlebens sämmtliche Kinder an ihrer Mutter,
wetteiferten geradezu miteinander in deren Pflege und
tvar cs ihre einzige Sorge, die Mutter nur recht lange
M: Durch das Beispiel der Eltern aufgemnntert,
.M ca? Kinder stets in musterhafter Weise ihre
religiösen sowie ihre Standespflichten, nie störte der
tepeste Mpston im gegenseitigen Verkehr den häuslichen
Frieden. Das Bild eines echten christlichen Familien­
lebens. Bei dem am 15. d. M. stattgehabten Leichen­
begängnisse gaben 4 Priester der Verstorbenen das Ge­
leite zum Grabe, darunter 2 nahe Verwandte der Ver­
blichenen, Herr Anton Handl, Cooperator in Lunz, und
Herr Michael Lakenbacher, Cooperator in Wiesclburg,
welch letzterer Herr auch den Conduct führte. So ruhe
die gute Bergbäuerin in Frieden, ihr Andenken wird ein
gesegnetes bleiben.
Marburg a. d. Drau. (Wolftaxisch e
Hexentänze.) Trotzdem in unserem Städtchen
Harl an der Sprachgrenze sich nur erst ein kleines
Häuflein christlichsocialer Männer zusammcngefunden,
erschien hier Abg. Wolf, um inmitten des „Deutsch­
nationalen Vereines" in feierlichem Hexentanze die
christlichsoctale Gefahr zu beschwören. Diese typische
Angst vor den Christlichsocialen würde uns weitere
Worte ersparen, wenn Herr K. H. Wolf nicht einige
Sprünge dabei gemacht hätte, deren Komik wir
anderen nicht entziehen dürfen. Er, der in derselben
Rede erklärte, die Grobheit der Radicaleu
sei ein gesteigerter Grad der nothwendigen Deutlichkeit,
beschuldigte di- Christlichsocialen einer „unglaublichen
Verrohung". Ja, glaubt denn Herr Wolf, dass seine
und seiner Partei niedrigen Brutalitäten im Ab­
geordnetenhaus- bisher ungehöct und ungesehen ge­
blieben seien? Weiters: Herr Abgeordneter Wolf,
der ans dem Wiener „Deutschen Volkstage" das
Bündnis seiner Partei mit dem Judenthu« in
aller Deutlichkeit verkündete, erklärte sich ^für die
Behauptung competent, die christlichsociale Partei sei
keine Vertreterin des antisemitischen Gedankens!
Nun, nach dem Wolf'schen Antisemitismus, der bei
den Jaden in Wien zu Gaste geht, kräht kein Hahn
mehr. Der Neuprotestant Wolf ist aber auch ein
frommer Herr geworden, was er namentlich in
frommen Wünschen äuß:rt; dieselben gipfelten in der
Idee, bei den demnächstigen Wiener Gemeinderaths­
wahlen möge ein Drittel der Mandate den Deutsch-
nationalen, ein Drittel den Christlichsocialen und das
letzte Drittel den „anderen" zufallen; dann erst, so
erklärte Herr Abg. Wolf, sei ein Erfolg des deutsch­
nationalen Gedankens zu erwarten. Bescheiden ist er
bei der Th.-ilung des Bärenfelles gerade nicht—
wenn er das Fell nur schon hätte! Das Drittel
dcutschnationaler Mandate in Wien wird sich Herr
Wolf wohl im Moos suchen müssen, uuo dass er den
Judenliberalen und der nach seinem eigenen Ge­
ständnisse— veijudcten Soctaldemokcatie das zweite
Drittel der Mandate gerne zuschanzen möchte, genügt
zwar zum Beweise seines „Antisemitismus", nicht
aber zum Sieg dieser Parteien. Doch wir sind Herrn
Wolf dankbar: er hat diesmal in Steiermark sehr
aufklärend gewirkt. Die Scheidnng der An­
ständigen von den Radicalen ist im besten Fortgange.
Wenn Herr Wolf noch ein paarmal kommt, gibt cs
hier k-ine Radicalui mehr!
Rabeustein. (Eine edle Thal.) Se. Durchlaucht,
der regierende Fürst Johann von und zn Liechtenstein,
geruhte dem Oberlehrer von Bernhardsthal, Herrn
Josef Ohnhäuser, Herausgeber einer bei der Jubilänms-
Ansstellung diplomierten „Violin- und Gcsangsschnle",
1800 W für den Druck des ersten Heftes zur Verfügung
zu stellen. In jüngster Zeit fällte ein Professor des
Wiener Conservatoriums der Musik ein äußerst günstiges
Urtheil über diese Schule. 11ns interessiert es, dass der
hiesige, jetzt leider kranke Lehrer Josef Ohnhäuser, Sohn
des vorigen," Mitarbeiter der letzten Hefte des fünf­
bändigen Werkes war.
Stephanshart. (Jagdverpa chtung.) Die
Neuveipachtung der Gemeinde-Jagd, welche ein Gebiet
von 17 Quadrat-Kilometer umfasst, fand am 16. Mai
statt. Erstiherin ist die Gemeinde Stcphanshart,
respective ein Consorlium von 12 großen Besitzern
aus der Gemeinde. Der Preis beträgt 1200 Kronen. Mit
dem Resultate kann jedermann zufrieden sein. Der
Jagdpacht ist für 17 Quadrat-Kilometer ein ganz
anständiger, nnd es ist Garantie geboten, dass das
Wild nicht zum Schaden der Grundbesitzer allzu sehr
anwachsen wird.
Abbs. (Der Nadfahrer-Clnb Abbs a. d. D.)
hat am Freitag den 11. Mai 1900 im Clublocale
„Weidlich" seine diesjährige General-Versammlung ab--
gehalten, welche von den Mitgliedern zahlreich besucht
war. Als Functionäre wurden gewählt: Vorstand: Karl
Eberstaller. Vorstand- Stellvertreter: Rudolf Pecha.
Säckelwart: Hans Prinz. Schriftführer: Franz Freuden­
thaler. I. Fahrwart: Heinrich Weidlich. II. Fahrwart:
Karl Ebner. Zeugwart: Wilhelm Würbel. Rechnungs-
Revisoren: Dr. Josef Schwarz und Franz Resniöek.
Elchgraben. (Einweihung eines neuen
F r a u e u k l o st e r s.) Am 7, d. M. wurde das nener-
erbaute Kloster der Franciscanerinnen (Missionärinnen
Mariens) in Oberndorf von Mons. Prälaten Grüuzweig
eingeweiht, worauf die Schwestern von ihrem kleinen
Haus in ihr neues Heim unter Psalmgesängeu einziehen
konnten. Unter den Anwesenden befanden sich in Stell­
vertretung des hochwürdigstenFranciscaner-Ordengenerals
L. Martin Lutz, Generalcommissär von Wien; als
bischöflicher Commissär Hochwürdiger-Herr Anton Artner,
Ehrencanonicus, Dechant und Pfarrer von Anzbach, so­
wie auch Patres des hiesigen und Wiener Frauciscaner-
Conventes. Der Orden oder die Genossenschaft der
Franciscaner-Missionärinnen Mariens wurde im Jahre
1877 gegründet von einer frommen Dame zu Rom, die
jetzt auch demselben vorsteht. Dieser Orden steht unter
der Leitung des hochwürdigsten U. Generals der Francis-
caner und zählt seit seinem zwanzigjährigen Bestand
bereits 50 Klöster mit 3000 Mitgliedern. Wie aus dem
Namen erhellt, isi es ein Missionsorden, der die Regel
des III. Ordens des heiligen Franciscns angenommen
hat und der unbefleckt Empfangenen eine besondere Ver­
ehrung au den Tag legt, zugleich aber auch der Anbetung
des Allerheiligsten sich besonders widmet. Zu Ehren des
Allerheiligsten und der unbefleckten Jungfrau haben die
Schwestern eine durchaus weiße Kleidung angenommen,
bestehend aus dem Habit, Schleier, Gürtel und Scapulier.
Zum Ausgange tragen sie einen schwarzen Schleier und
grauen Mantel. Die Mitgift für Chorschwestern beträgt
12.000 und für die Laienschwestern 3000 Kronen. Bei
einer auffallenden Berufung kann ein Theil dieser Mit­
gift erlassen werden. Bei uns in Oesterreich haben sich
die Missionärinnen im Jahre 1898 zu Oberndorf bei
Eichgraben auf den von ihnen angekausten Gütern nieder­
gelassen. Jetzt steht bereits ein Theil des geplanten
Klosters da, in welchem alle Candidatinnen deutscher
Zunge ihr Probejahr durchzumachen haben. Möge der
Herr noch weiter diese fromme Genossenschaft so reichlich
segnen, wie er es bis jetzt that! Näheres über die Ge­
nossenschaft oder auch von den Bedingungen der Auf­
nahme in dieselbe ertheilt die Generalleiterin von Oester­
reich: M. Immaculata geb. Gräfin Bossi-Fcdrigotti im
Auuunciata-Kloster, Post Elchgraben.
Scheibbs. (Schulvereinsversammlung.) Die
schöne Schulvereinsversammlnng von: 6. d. M. bringt
den Judencnmpan Wolff ganz aus dem Häuschen. Er­
lässt sich aus Scheibbs berichten, es seien bei dieser
Versammlung jedem Vereinsmitgliede für seinen Jahres­
beitrag 5 vollkommene Ablässe versprochen worden. Wer
lacht da nicht? Es fällt uns gar nicht ein, die alte
Lüge von der Möglichkeit des Sündenablasses durch
Geld neuerdings zu widerlegen. Sie ist seit dem 16.
Jahrhundert bei den Protestanten zur fixen Idee ge­
worden; aber jedes katholische Kind, das die Elemente
seines Katechismus kennt, lacht über so große Unkennt­
nis. Die ordinären Schimpfwörter, mit denen der Ein­
sender jener Notiz in der „Ostdeuschen Rundschau" die
Veranstalter der Schulvereinsversammlnng bedenkt („Kerle,
die ins Zuchthaus gehören", „abgefeimte Schwind! er-
nnd Gaunerpartei" ec.), sprechen für seinen Bildungs­
grad und für den des Sammelbüchsen-Wolff, dessen Blatt
nur für die Schnapsbontigne geschrieben scheint. Nun
wir werden die jungen und alten Wölflein noch öfter
heulen lassen!
Wiesclburg a. d. Erlauf. (Trabrennen.)
Die vom Trabrenn-Nerein zu veranstaltenden Trabwett­
fahren werden am 10. Juni stattfiuden und versprechen
Heuer ein besonders günstiges Resultat.
Stephaushart. (Wieder ein Unglücksfall.)
Der 18jährige Pferdeknecht Carl Stadlbauer, gebürlig
aus Miitcrklrchen (Ober-Oesterreich), erhielt am 16.Mai
um 6 Uhr früh bei der Pferdksütterung— infolge
unkluger Beha d'ung eines sonst gutmüthigen Rosses
— von demsel en einen so wuchiigcn Schlag in die
Bauchgegend, dass er wenige Minuten hernach infolge
von Nervenerschütterung starb. Der Fall ist umso
bedauerlicher, als ohnehin hierzulande Mangel an
braven Dienstboten herrscht und außerdem vor 14 Tagen
sich im benachbarten Hundertleithen ein ähnlicher
Fall ereignete.
Amstettc». (Wallfahrt.) Wie alljährig geht
auch Heuer Donnerstag vor Pfingsten (den letzten Mai)
die Amstettner (Umgebung) Maria-Zeller Wallfahrts-
procession um 7^ Uhr früh von der Stadtpfarrkirche
Amstetten zur Bahn (Amstetten-Pöchlarn—Neubruck),
sodann zu Fuß über Bnchcnstubcn, Josefsberg nach
Maria-Zell und wird Samstag abends retour (Kienberg—
Gaming—Amstetten) ebendaselbst wiederum beschlossen.
Dieselbe wird aus Anlass deren hundertjährigen Bestandes
vom hochw. Herrn Cooperator F. Maisch! begleitet
werden. Die Amstettner Musikkapelle mit Bciziehung der
besten Musikkcäfte der Umgebung und einem geschulten
Gesangschore hat opferwillig ihre Mitwirkung zugesagt
und wurde von Seite des Processionsführcrs nicht ohne
Etfolg um 50> Fahrpreisermäßigung angesncht. Mögen
recht viele Marienverehrer aus nah nnd fern dieser
Maria-Zeller Jnbiläums-Procession sich anschließeu.


[ 2023-06-29 10:34:41.514 - 19000523 - Seite 22 ]
Seite 22.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung".
23. Mai 1900.
Nummer 24.
Wien. (Ehrung) Seine Majestät der Kaiser
hat das neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag
und Berndt in Wien „Wandkarte der Ostalpen", für
Alpenfceunde bearbeitet von Gustav Freytag, der
huldreichsten Annahme gewürdigt und den Verlegern
den kaiserlichen Dank aussprechen lassen.
Harland. (Aus dem Veteranenvereine.)
Die Vereinsleitung des Militärveteranenvereines von
Harland und Umgebung ernannte den hochw. Herrn
k. Bernhard Jos. Müller, Pfarrverweser in Pyhra,
zum Ehren-Mitglied.
Murstetten. (Beisetzung.) Am 4. Mai
wurde in der alten Familiengruft des gräflichen
Geschlechtes Althann die Leiche des in Linz ver­
storbenen Grafen Michael August von A l t h anu
beigesetzt. An der Trauerfeier betheiligten sich
außer der Witwe des Verstorbenen der Chef des
Hauses Althann, Graf Michael Robert sammt
Gemahlin, sowie die Grafen Vrints, Türkheim,
Weißenwolf, Aichelburg und Canonicus Baron
Hackelberg aus Wien u. a.
Reichersdorf. (Frostwehr.) Die Eismänner
haben uns auch Heuer wieder einen Kälterückfall
gebracht, welcher von Professor Falb schon früher
prophezeiht wurde. Besonders der Pankcatiustag hat
uns einen sehr starken Nachtfrost gebracht, welchem
der Weinstock nicht widerstehen konnte. Es wurde
daher schon um 2 Uhr nachts durch W-ckcuf in allen
weinbautreibenden Gemeinden mit der Räucherung in
den Weingärten begonnen, so dass das Traisenthal
schon um 3 Uhr ganz in Rauch gehüllt war; und
auch mit guten Erfolg, denn der verursachte Schaden
ist unbedeutend. Es wirkt zwar die jetzt eingetrelene
nasskalte Witterung auch schädigend auf den Weinstock
ein— aber es ist immer Hoffnung, dass die Trauben­
ansätze erhalten bleiben.
Murftetteri. (Ehrungen.) Unsere Ge­
meindevertretung hatte in ihrer Märzsitznng den
ersten Gemeinderath Herrn Josef Muhr, Wirt­
schaftsbesitzer in Thalheim, welcher seit 1878
ohne Unterbrechung dein Gemeinde-Ausschüsse
angehört, zum Ehrenbürger ernannt. In der
AusschusSsitzung vom 13. Mai wurde ihm nun
vom Herrn Bürgermeister Eisner das prächtig
ausgestattete Ehrenbürger-Diplom überreicht, nach­
dem der Herr Pfarrer in einer herzlichen An­
sprache den neuen Ehrenbürger als biederen
Ehrenmann, hochverdienten Bürger, musterhaften
Hausvater und freigebigen Wohlthüter der Armen
und des Gotteshauses gefeiert hatte.— Tags
zuvor, am 12, d. M., war von der hiesigen
Feuerwehr eine kleine Festlichkeit veranstaltet
worden, wobei der Herr Hauptmann Hufnagel
dem Herrn Wirtschaftsbesitzer Burger, welcher
durch lange Jahre den Verein verdienstvoll ge­
leitet hatte, das Ehrenmitglieds-Diplom übergab.
Ambach. (Kirchtag.) In den Gasthauslocalitäter
des Herrn Franz St r aß e r wird Sonntag der
27. Mai ein Kirchtag abgehalten. Mnsik: Veteranen-
kapelle Herzogenburg.
Stöckern. (Wasser in der Kirche.) Wie i>
diesem sehr geschätzten Blatte dargelegt wnrde, befinde!
sich laut schriftlichen technischen Gutachtens der k. k.Bezirks
Hauptmannschaft Horn das uralte Kirchlein in Stocken
in einem wahrhaft trostlosen Zustande, sie steckt 7 Stnfei
in der Erde; die Bachsohle des daneben fließenden Bachel
liegt höher als der Fußboden der Kirche. Fußboden
Mauern sind mit grünem Schimmel bedeckt, die Mauen
schadhaft, Einrichtungsgegenstände moderig, die Lus
dumpf, kalt und ungesund, weshalb ein Um- oder Neubai
üm t l i ch gefordert wird. Die Wahrheit dessen beweis
die Charwoche 1900. Nämlich an der rechten Seite de-
Kirchenschiffes ist ein Gewölbe, das noch 2 Stufen tiefe!
in der Erde steckt, also 9 Stufen tief von der Kirchen
thüre gerechnet. Dieses Gewölbe wird immer als söge
nanntes heiliges Grab benützt und hergerichtet, obwoh
kellerartig und nass. Da geschah es, dass um den Palm
sonntag dieses Gewölbe mit soviel Grundwasscr sich an
füllte (vom Boden aufsteigend), dass das Innere de
Kirche von diesem Wasser überschwemmt worden wärt
wenn nicht sofort das schuhhoch stehende Wasser ausge
schöpft worden wäre von den Feuerwehrmänneru. E>
stieg aber wieder Grundwasscr auf, so dass das heilig
Grab in der kleinen Sacristei auf dem Kleiderkasten— d
sonst in der kleinen Kirche kein Platz dazu sich finde!
infolge der hiesigen Umstände— angebracht werden musst«
um das „Allerheiligste" zur Anbetung dem gläubige
Volke aussetzen zu können. Ist das nicht ein trostlos«
Zustand einer Pfarrkirche für Priester und Volk! Darui
werden alle edle Herzen um gütige Spenden für de
Um- oder Neubau mit Belassung des alten Thurme
der Pfarrkirche rnnigst gebeten, welche Gaben zu sende
find an den Kirchenbauverein der Pfarrkirche zum heilige
Vitus in Stöckern oder an den Pfarrer und Obman
,zranz ilav. Fischer in Stocker», N.-Oe. Der Verei
steht unter dem hohen Protectorate des hochwürdigste
Herrn Dr. Joh. Bapt. Rößler, Bischof i» St. Pölt«
Vorstehende Thatsache bestätigt der Bürgermeister Johann
Haberl von Stockem, zugleich auch als Feuerwehr­
hauptmann. 1:
Puchenstuben. (Benediction der Maria
Lourdes-Statue.) Durch die Opferwilligkeit der
hochverehrten FrauFabriksbesitzerinTheresiaSchüchagl
in Scheibbs, einer Theilnchmerin an der vorjährigen
österreichisch-ungarischen Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdcs in Südfrankceich, erhielt die hiesige Pfarr­
kirche eine neue schöne Zierde in Form einer meterhohen,
würdig ausgeführten Maria-Lourdes- Statue aus
Steinmaffe. Die feierliche Bcnediction derselben erfolgte
Sonntag den 6. d. M. in Gegenwart zahlreicher
Gläubigen der Pfarre und Umgebung.
Nbbsitz. (Katholischer Gesellen­
verein.) Der hiesige katholische Gesellenverein
veranstaltete am 6. Mai l. I. den Bewohnern
von Mbsitz einen sehr geinüthlichen Abend. Es
wurden aufgeführt als erstes Stück: „Das
Gespenst mit der langen Hand." Die Rollen waren
sehr gut vertheilt und sind besonders folgende
Spieler hervorzuheben: Käfer (Hansdiener),
Spitzhirn (Private), Pechhacker (dessen Neffe),
Wieser, Glaser als Studenten und Kogler als
Hausmeister. Zweites Stück: Bauer als König
Herodes. Auch dieses Stück wurde zur größten
Zufriedenheit ausgeführt. Die Musik wurde aus
Gefälligkeit vom hiesigen Streich-Orchester unter
Leitung des Herrn Johann Wickenhauser besorgt,
wofür die Vereinsleitung hiermit allen Mit­
wirkenden bestens dankt. Für Speisen und Ge­
tränke war auch bestens gesorgt durch das alt­
renommierte Gasthaus des Herrn Leopold Hafner.
Zum Schlüsse sprechen wir nochmals den Mit­
gliedern des katholischen Gesellenvereines, sowie
den Mitwirkenden bei der Streichmusik unseren
besten Dank aus. Einer im Namen Vieler.
Puchenstuben bei Scheibbs. (Landung eines
Luftballons.) Nachdem wir in den letzten Jahren
mehrmals bereits Luftballons unsere Gegend passieren
gffehen hatten, wurden wir am vorletzten Samstag
den 12. Mai auch Zeugen des Landens eines von
München kommenden Ballons. Derselbe, unter der
Leitung des Herrn königl. bayr. Lieutenants Casella
von der Luftschifferabtheilung in München, dem sich
von Seite der kgl.vayr. Centralstation für Meteorologie
die Herren: Adjnnct Erhart und Assistent Enzensperger
angeschlossen hatten, war am genannten Tage um
halb 8 Uhr. früh in Bayerns herrlicher Metropole
ausgelassen worden, stieg nach kurzer Zeit bis zur
Höhe von 4000 Meter, gerieth jedoch derart in Wind
und Nebel, dass der Leiter dieser wissenschaftlichen
Expedition es schlfißlich für das Rathsamste hielt,
das Ventil zu öffnen, worauf der Ballon rasch zu
sinken begann und nach Inständiger Fahrt beim
Hinterstockgrabenhäusl, Gemeinde St. Anton bei
Scheibbs, ohne Schaden zu nehmen, landete. Schwierig­
keiten bereitete nunmehr außer dem Herabholen der
in den Asten mehrerer Lärchen hängen gebliebenen
Ballonhülle hauptsächlich der Transport des Ballons
sammt Zugehör auf die circa 120 Meter höher liegende
Hauptstraße. Doch, dank dem bereitwilligen Eingreifen
der Nachbarn war auch diese schwere Aibeit nach
ungefähr fünfviertel Stunden beendet und unsere
liebenswürdigen Gäste aus dem gsmüthlichcn Bayern-
lande konnten mit dem Bewusstem, im Dienste der
Wissenschaft wertvolle Beobachtungen bezüglich Tem­
peratur, Dichtigkeit- und Feuchtigkeitsgehalt der Luft,
wie tn anderer Hinsicht erzielt zu haben, die Reise in
die Heimat mittelst Eisenbahn antrettn.
St. Andrii. (W a n d e r- V e r s a m ni l u n g.) Der
Bienen-Zweigvcrein St. Andrä-Reidling veranstaltet am
24. d. M. um 4 Uhr nachmittags laut Beschluss der
Generalversammlung in Frau Anna Unfried's Gasthaus
eine Wander-Versammlung, wozu Herr Wanderlehrer
Th. Weippl sein Erscheinen zugesagt hat. Es werden
alle Bienenfreunde herzlichst cingeladen.
Viehofen. (E i uwe i h u u g.) Sonntag,
den 20. d. M. fand hier die feierliche Weihe der
neuen Kirchenglocken und Altäre durch Seine
bischöflichen Gnaden dem hochwürdigsten Bischof
Dr. Johann Rößler statt. Hochderselbe erschien
hier am Eingänge des festlich geschmückten Ortes,
entstieg dem Wagen und wurde von der Pfarr­
geistlichkeit, Gemeindevertretung, sowie von dem
Ortsschulrathe mit dem Lehrkörper erwartet, von
wo sich der Zug zur Kirche, durch den löblichen
Militär-Veteranenverein mit Musik eröffnet, in
Bewegung setzte. Diesem folgten die Schuljugend
mit dem Lehrkörper und eine große Zahl weiß­
gekleideter Ehrenjungfrauen, die Pfarrgeistlichkeit
mit dem hochwürdigsten Bischof. Hierauf kam die
Gemeindevertretung, und die beiden Feuerwehren
schlossen den Zug bis zur Kirche, vor welcher
sich dieselben dann in Front aufstellten. Eine
unabsehbare Menschenmenge hatte sich zu diesem
feierlichen Acte eingefnnden. Hierauf hielt der
hochwürdige Herr Bischof eine ergreifende An­
sprache und celebrierte eine heil. Messe. Das
Fest verlief bei schönster Witterung großartig und
wird jedem Theilnehmer im besten Andenken
bleiben. .4.. L.
Kcmaten. (S ch n l v e r e i n s v e r s a m m l n n g.)
Am Sonntag den 29. April hielt der katholische Schul-
verein für Gleiß und Umgebung in Müllers Gasthof,
allhier, seine statutenmäßige Jahresversammlung ab.
Nach Begrüßung der Anwesenden von Seite desObmannes,
Dechants und Superiors ?. Pius Straffer, ergriff Herr
Eduard Niggel, Postbeamter ans Wien, das Wort.
Redner warf die Frage auf, wie es denn komme, dass
auf der Welt anerkanntermaßen soviel Elend herrsche,
nachdem man doch schon durch ein paar Jahrzehnte der
uneingeschränktesten Freiheit auf allen Gebieten deS
Denkens und Handels huldige. Die Antwort lautete:
Der Zeitgeist ist ein Geist der Lüge; er verspricht viel
(„ihr werdet sein wie Gott"), hält aber nichts, reißt
alles nieder, baut aber nichts auf. In Bezug auf die
„freie" Schule fand es der Redner doch recht sonderbar,
dass hier die Bezahltwerdenden (vom Volke durch die
Stenern) der Meinung seien, sich um die Bezahlenden
nicht im geringsten kümmern zu müssen, währenb doch
sonst derjenige, der den Lohn gibt, auch den Ton angibt.
Lauter Beifall folgte der drciviertelstündigen, wohldnrch-
dachten Rede. Sodann ergriffU. Bonifaz Hoinigg das
Wort und wieS darauf hin, welch mächtiger Factor bei
der Kindererziehung das gute Beispiel. Mit einem von
dem Obmanne auf Papst und Kaiser ausgeürachten Hoch
wurde die Versammlung geschlossen.
Scheibbs. (Vichverwertungsgenossenschast
für den politischen jBezirk Scheibs.) Meder An­
regung des landwirtschaftlichen Casinos Neustift-Scheibbs-
bach fand am 19. Mai d. I. in Scheibbs eine Ver­
sammlung von Delegierten der landwirtschaftlichen Ca­
sinos des politischen Bezirkes Scheibbs und des land-
und forstwirtschaftlichen Vereines in Gresten behufs Be­
sprechung der Gründung einer Viehverwertungsgcuoffen-
schaft für den politischen Bezirk Scheibbs statt. Bei
derselben waren die landwirtschaftlichen Casinos Sanct
Georgen a. d. Leiß, Göstling, Lunz, Neustift-Scheibbs­
bach, Oberndorf, Purgstall, Nandegg, Stcinakirchen und
Wieselburg, sowie der land- und forstwirtschaftliche Ver­
ein in Gresten vertreten und nahmen an derselben der
k. k. Bezirkshauptmann Hufnagl und der niederöster­
reichische Landes-Wanderlehrer Wittmann theil. Den Vor­
sitz führte Heinrich Graf Schönfeld. Nach einem äußerst
lnstrnctiven Vorträge des Wanderlehrers Wittmann über
den Zweck und die Einrichtung einer Viehverwertnngs-
genossenschaft und hierüber dnrchgeführten, eingehenden
Besprechung, an welcher sich fast sämmtliche Erschienenen
betheiligten, wurde folgender Beschluss einstimmig ge­
fasst: „Die Vertreter der landwirtschaftlichen Casinos
im politischen Bezirk Scheibbs und des land- und forst­
wirtschaftlichen Vereines in Gresten beschließen eine selbst­
ständige Viehverwertiingsgenossenschaft für den Polli «scheu
Bezirk Scheibbs vorbehaltlich der Genehmigung des
Verbandes der ländlichen Genossenschaften zu gründen.
Schönbühel, 9. Mai. (Firmung und bischöf­
liche Visitation.) Am 8, d. langte Se. bischöfliche
Gnaden um halb 4 Uhr nachm, in Schönbühel an.
Am oberen Ende des Marktes stand ein Bogen und
vier mit Blumen und Reisig überwundene senkrechte
Stützen, über welchen der Bogen ruhte mit der Ueber-
schrift: „Gelobt sei der gute Hirt, der kommt im
Namen des Herrn." In der Mitte des Marktes ent­
hielt ein Haus, geschmückt mit Blumen und Laub­
werk, folgende Ueberschriften: „Es war ein Mann
von Gott gesaugt, d. hieß Johannes!" „Gottes
Segen sei auf seinen Wegen." Beim Bürgermeister­
amte war auf einem bis auf das gegenüberliegende
Haus reichenden Bogen die Ueberschrift: „Sei ge­
grüßt Du guter Hirt!". Zwischen Schloss und Schule
über dem steilen Hügel vor Anfang des Weges zur
Kirche war der dritte hohe Bogen mit Fahnen­
schmuck, Laubgewinden und Kränzen und umfasste die
Ueberschrift: „WiMvioillS Ml VMID M NO-
LlMU V0LIM1." Von diesem dritten Empfangs­
bogen erfolgte über'deu Kirchensteg der Einzug in die
Pfarrkirche Schönbühel. Längst der Straße waren
alle Häuser mit Kränzen, Fahnen, Reisig- und Laub­
werk-Umfassung geziert. Die kaiserlichen und öster­
reichischen Farben waren an den Fahnen, Bilder an
den Fenstern. Die Feuerwehr, Musikkapelle, weiß­
gekleidete Schülerinnen nebst Vertretung des hoch-
gebornen Grafen, welcher durch Krankheit am
Erscheinen verhindert war, die Pfarrgeistlichkeit der
Umgebung, die zahlreich anwesenden Gläubigen der
Pfarre Schönbühel folgten dem Einzug in die Kirche
nach Begrüßung und ehrfurchtsvollem Empfang
Sr. bischöflichen Gnaden und des hochw. Herrn
Canonicus u lutere und des hochw. bischöflichen
Secretärs. Vor der Rosalia-Kapelle auf dem Kirchen­
weg war ein belaubter Bogen ohne Ueberschrift, weil
das nahe Kirchenportal in der Frontspitze die Auf­
schrift hatte: Siehe ein hoher Priester! „Leos saoor-
äos mAFllus!" Nach dem Einzuge war der heilige
Segen, sodann Ansprache einer weißgekleideten
Schülerin, darauf folgte die Religionsprüfung in
der Kirche. Am 9, d. fand nach der hl. Messe des
hochwürdigsten Herrn Bischofes die Ausspendung des
heil. Sacramentes der Firmung in tiefer freudiger
Rührung aller Pfarrkinder statt. Hieraus Rückkehr
Sr. bischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Ordi­
narius nach St. Pölten. Tiefe Rührung brachten
die bischöflichen Ansprachen und die Predigt zur
unvergesslichen Erinnerung im Gemüthe und Herzen
der Gläubigen.

