
[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 1 ]
Staats -Heteptzon H'ost-Kheck-Konko
R-.»». Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht. «r. s«» r«-.
Pränumeration
Ser Soll:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Bierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 d.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 d.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aäauernvereines für das dieriet 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Adminillration der St. Zöllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener NnmenttKfuid portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 b., jedes weiteremal 8 II.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sölten:
Gauzjährl. 6 K. 80 k.
Halbjährl. 3 X. 401>.
Viertelst IX. 70b.
Mit Zustellung:
Gauzjährl. 7 X. 60 b.
Halbjährl. 3 X. 80 d.
Viertelst 1 X. 80 b.
Leilagegeküreu
nach Uebereinkommen.
M. so.
Donnerstag den 8. Aovemker I960.
40. Iahrg.
t Die für vorige Woche anberaumt gewesene Vereins-Versammlung des Wähler-Vereines Sanct
l Pölte» findet Donnerstag den 8. November im Saale des Herrn Kam an (vorm. Kraus), St. Pölten,
- Wienerstraße, statt.— Beginn präcise halb 8 Uhr abends.
UW" Tagesordnung: „Die Kohlennoth, und wie ihr abzuhelfen wäre". Mß
Gewerbetreibende und Bauern, christliche Gesinnungsgenossen aller Stände! Erscheint zahlreich!
Zur Reichsrathswahl im
Städtewahlbezirke.
Die Ofne'--Garde hielt vorgestern, den 6. No­
vember l. I., im Saale des Herrn Kawan, eine
Wahl-Besprechung vonGewerbetrcibenden, derenZwcck
war, den Wähl rn Sand in die Augen zu streuen,
um sie für ihre Jntercssen zu gewinnen. Galt es ja
doch, Propoganda zu machen für ihren neuen Schutz­
herrn, den Bürgermeister von St. Pölten. In welcher
Wttse die obige Zusammenkunft zustande gebracht
wurde, wird noch beleuchtet werden. Wir können
dem Bürgermeister von St. Pöllen gratulieren zu
seinen Streitern, die er sich auserkoren. Sic haben
sich ja alle wieder gefunden: die Schönerianer,
Judenliberalen, Socialdcmokraten und auch die
Juden.
Riemer Seidl begrüßte die Erschienenen (welche
Ehre!) und schritt hierauf zur Wahl des Vorsitzes.
Gewählt wurde zum Vorsitzenden Josef Schwarz,
zum Stellvertreter Alois Nolh und zum Schriftführer
Heim jun.
Vorsitzender Schwarz begrüßte die Erschienenen
und sagte, dass sämmtliche Gewerbetreibenden heute
-.rsammelt wären. (Sehr bescheiden!) Nach kurzen
Ausführungen, in denen er Deutschland und Ungarn
als Musterstaaten anführte (wie wohl musste das
unseren Teutonen und Juden thun!), bezeichnte er
als höchste Bürgeltugend d>n PatriotimuS und unter­
zog den nationalen Kampf einer Kritik, unbedacht
dessen, dass dies eine Verurlheilung seiner eigenen
Gesinnung bildete. Indem Redner noch für die Ver­
besserung des Genossenschaftswesens eintritt, kommt
er auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen zu
sprechen, und mttitt, dass es traurig wäre, wenn in
St. Pölten nicht ein Candidat gefunden werden
könnte, der das Herz am rechten Fleck und den
Verstand im Kopf: (Doch nicht in der kleinen Zeh:!)
habe.
Hieraufirgruft Bürgermeister Voelkl das Wort.
Seine Anschauungen über die derzeitige wirtschaftliche
Misere decken sich genau mit dem christlichsocialen
Programme, nur kann er nicht sagen, wie den herr­
schenden Uebelständen abzuhelfen sei. Der Bürger­
meister berührt zuerst die Gcmeiudeangelegenheiten
und versicherst dass er sich lange geweigert habe,
die Kandidatur anzunehmen. Eine Aeußernng, die für
die Steuerzahler St. Pöltens sehr wichtig war und
bisher vom Redner abgeleugnet wurde, gieng dahin,
dass er mit dem präliminierjeu Gelde nicht aus­
komme und deshalb die Umlagen bedeutend
erhöhen müsse. Sehr sonderbar kam uns die
Mittheilung vor, dass der K r eis g e r i ch t s b a u
auf Jahre hinausgeschoben werden wird.
Dass dies der Herr Bürgermeister erst nach der Ge-
meindc-AusschusSsitzung in E.fahrung brachte, wo
doch bereits auch H rr Dr. Klaus davon Kenntnis
hatte? Taucht da nicht nnwillküc'ich der Gedanke
aus, dass er derSchützmgeftllschaft (vul^o Schlaroffe-r)
zuliebe mit dieser Mittheilt^z hiniangeha'ten hat?
Redner kommt sodann auf sein Verhalten im
Reichsrathe zu sprechen. Er meinst in jeder Partei
seien ehrliche und nicht ehrliche Männer. Welcher
Partei er sich anschließt, könne er jetzt noch nicht
sagen, (Schau, schau, wie vorsichtig!) den Altliberalen
aber unter keinen Umständen, denn diese Partei sei
an dem Niedergange des ganzen wirtschaftlichen Lebens
schuld. (Wie mochte dabei unseren liberalen Stadt-
välern zumuthe geworden sein!)
Er will auch nicht der Schönerer-Partei ange­
hören. Vorläufig habe er sich die Deutsche Volks­
partei auserkoren, und zwar deshalb, weil bei ihr
der weiteste Spielraum vorhanden sei. (Also mit
einem Worte: Heute das, morgen das!) Das Eine
könne er sagen, dass er immer ans der Seite jener
Männer stehen werde, welche das Deutschthum und
die Freiheit Hochhalten. (Na also, jetzt haben wirs'!)
Die in diesen Worten enthaltenen Widersprüche
hinderten die anwesenden Gewerbetreibenden von
der Couleur Bugl, die liberalen Stadtväter, Soci
und Juden nicht, in lauten Beifall auszubrechen.
Insbesondere die Kinder Israels zeigten
sich von den Ausführungen geradezu ent­
zückt.
Nunmehr ersucht Herr Abg. Wohlmeyer als
Genossenschafts-Vorsteher um das Wort. Er sagt
unter anderem, dass der Herr Candidat sich die
Sache sehr leicht gemacht habe. Derselbe habe immer
erzählt, dass es dem Gewerbestande schlecht gehe,
wie aber dem abzuhelfen sei, habe er verschwiegen.
Die Sache sei aber doch zu ernst. Deshalb sei es
wichtig, dass sowohl die Partciverhültnisse wie auch
die einzelnen Stände näher erörtert werden. Redner
möchte deshalb an den Herrn Candidaten vier Fragen
richten, um deren Beantwortung er ersuche.
Die vier Fragen lauteten:
1. Welche Reformen sind nothwendig bei der Klein-
gewerbeförderungs-Action des k. k. Handelsministeriums?
2. Welche Aenderung in der Zusammensetzung unserer
maßgebenden gewerblichen Behörden und unserer Handels-
nnd Gewerbekammern sind dringend nothwendig für den
Gewerbestand und in welcher Weise wären dieselben um­
zugestalten?
3. Welcher Gegensatz besteht zwischen Großindustrie
und Kleingewerbe und wie kann dieser Gegensatz beseitiget
werden?
4. Welches ist die Partei, der Herr Voclkl sich an­
schließen will? Ist es die Gruppe Deutschnationaler,
welche nach der Säuberung der bisherigen deutschen
Volkspartei als Professorenpartei wie Kienmann, Kolisko
u. a. m i t Wolf gehen? Oder sind es jene Deutsch­
nationalen, welche wie Mayreder und Neumayer ein
wirtschaftliches Programm besitzen, das dem der Christlich­
socialen ähnlich ist?
Bürgermeister und Candidat Voelkl musste ein-
gcstehen, dass er diese Fragen nicht so kenne wie
Herr Wohlmey-r, hoffe aber, sich später zurechtzu­
finden. Liege im Parlament ein Elaborat vor, so
werde er vor die Wähler hintreten und ihren Rath
und ihre Meinung eiriholnr. (Jedenfalls telegraphisch?
Anders dürfte dies oft kaum möglich sein!)
Eine weitere Anfrage wurde von der iocial-
demokralischen Arbeiterschaft St. Pöltens gestillt,
und zwar, wie sich der Candidat die Arbeiter,chutz-
gesetzgebung denke.
Bürgermeister Voelkl erklärte, nachdem er die
Arbeiter-Unfallversicherung streifte, dass es am besten
sei, letztere zu verstaatlichen. Bei dieser Aeußernng
müssen wir aber constatieren, ka's Herr Voelkl ein­
gangs seiner Rede betonte, auf die Verstaatlichungen
nichts zu halten. Wie sich diese Aeußerungcn verein­
baren, überlassen wir dem Urtheilc der geehrten
Wählerschaft!
Seidl, der Lobeshymnen für den neuen Candidaten
sang, war für Ausgestaltung des G nossenschafts-
wesens, Frauenfeld wieder der gegertthciligen Ansicht.
Also man sieht, diese Herren sind unter sich selbst
nicht einig! Seisl ist der Ansicht, dass die polnischen
Hetzereien des Gewerbestandes unwürdig seien (daS
haben wir immer gesagt!!) und trage das Bewusst­
sein in sich, in Voclkl einen ordentlichen Vertreter
gefunden zu haben. (Herr Voclkl kann mit Solz auf
diese Necommandation blicken!)
Abg. Wohlmcyer zergliedert nun in Kürze seine
4 unbeantwortet gebliebenen Fragen an Herrn Voclkl
und erklärt, dass ihn die Aeußernng des Candidaten,
sich der Deutsch n Volkepartei anzuschlnßen, nicht
befriedige. Die deutsche Volkspartei zerfalle in zwei
Parteirichtungen, nämlich die gemäßigte, welche mit
den Christlichsocialen in wirtschaftlichen Fragen über­
einstimmt, und die radicale, welche sich der Couleur
Wolf-Schönerer angcschlosftn habe. Er müsse des­
halb sowohl im eigenen, wie im Numeri seiner
Gesinnungsgenossen um eine bestimmte Antwort
ersuchen.
Bürgermeister Voclkl erklärt, dass er sich dem
gemäßigten Theile d. h. nämlich, der Neumayer-
Gruppe nicht anschlüße. Er werde sich nirgends
binden und sich derjenigen Fraction zuwendcn, die
ihm am besten passe. (Aha!)
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Str. 45, Broschüre „Die Mädchenmorde in Polna" mit Umschlag


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 2 ]
Sette 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
8. November 1800.
Nummer 50
Socialdemokrat Ott spricht hierauf in einer
längeren R-de über die Arbeiterschutz-G-setzgebung,
versichert den Candidaten der vollsten Hochachtung
und des Vertrauens der socialdemokratischen Acbeiker-
schaf und ladet ihn zu deren Versammlungen ein,
was von Seite des Herrn Bürgermeisters auch an­
genommen wurae. Auf di- einfältigen Anwürfe gegen
Herrn Wohlm y'r wollen wir nicht weiter eingehen,
ober f «genagelt muss werden, dass man in der
Gewe bevers"mmlung zwar einen Socialdemokraten
sprcch n ließ, aber den Obmann des „Christlichen
WähleroereinsS" als Nicht-Gewerbetreibenden nicder-
chrie.
Hierauf wurde über Antrag des Seidl eine
auf die Kandidatur bezügliche Resolulion beschlossen
und mit Majorität angenommen.
Der Vorsitzende Schwarz ersuchte nun auch um
die „G g nprobe" und überraschte die Versammlung
mit der verblüffenden Mittheilung, dass die Gegen­
probe um Majorität angenommen sei. (!) Die Begriffs­
verwirrung der Heilodrier war schon bis in den
Köpl dcs Vorsitzenden gestiegen.
Die Jnteiprllation des Herin Matern, wie
Herr Voelkl sich über die p ojec'.ierte Errichtung
eines Kaufhauses d r k. k. Staatsbeamten der Be­
hörde gegenüber verhallen werde und ob er geneigt
ist, bei den moß;ebenden Factoren gegen die Er-
richnma vorstellig zu werden, beantwortet Bürger-
Meiü,r Voelkl in zufri-:denst:llender Weise.
Bürgcrschullehrer GA. Ayler erklärt, hier nicht
als Lehrer, sondern als Obmann des Wähler-Ver­
eines, hinter dem Hunderte von Gewerbetreibenden
stehen, sprechen zu wollen.
Er geht, nachdem er die Entstehung der Voelkl'schen
Kandidatur geschildert, auf die Nachtheile ein, die
durch diese ganz überflüssige Kandidatur für St. Pölten
entstehen: St. Pölten, welches Jahre der Ruhe und
des Friedens, der Sammlung und der Erstarkung
dringend nöthig hätte, werde durch den Voelkl'schen
Ehrgeiz in zwei einander feindlich gegenüberstehende
politische Heerlager getheilt. Redner, der durch einen
Zwischenruf verdächtigt wird, seine politische Ge­
sinnung zu egoistischen Zwecken zu missbrauchen,
weist diesen Vorwurf entschieden zurück: Man hat
ihn seiner politischen Gesinnung wegen zu maßregeln
und präterieren gesucht. Der unvermeidliche Bngl
ruft dem Redner zu, derselbe habe dem Bürger­
meister das Wort gegeben, wohl in der Versammlung
zu erscheinen, aber nicht zu sprechen, welchen Bugel'schen
Anwurf der Bürgermeister auf Verlangen Bürger-
schullchrer Atzlers als eine ganz commune Unwahrheit
konstatieren muss. Redner ruft den Gegnern zu:
„Ihr wollt die Intelligenz-Partei sein, Ihr nennt
Euch tolerant!" Am Donnerstag haben die Christ­
lichsocialen eine Versammlung, er werde als Vor­
sitzender derselben die gegnerischen Redner nicht nach
Sch-oarzischer Manier molestieren, sondern ihnen
Red.freiheit gewähren. Der Gegensatz zwischen ihm
und seinen Gegnern sei, dass sich diese tolerant
nennen, er es aber wirklich sei. Da sich die „Leb­
haftigkeit" der „Jntelligenz"-Partei immer mehr
steigert, schließt Redner mit den Worten: „Der Bürger­
meister hat die Taube der Eintracht und des
Friedens aus der Hand gegeben, um den Sperling
auf dem Dache zu fangen, und den wird er auch
nicht bekommen. Möge auch ein zusammengetrommelter
Hanfe für den Bürgermeister Vertranenskundgcbungen
fabricieren— man wisse jetzt eben, wer hinter Herrn
Voelkl stcht und das sei sehr gut; am 14. Jänner wird
die Bevölkerung St. Pöltens, und vor allem die
überwiegende Mehrheit der Gewerbetreibenden Herrn
Gottfried Jax die Stimme geben, der einer Partei
angehört, die sich stets als gewerbc- und volks­
freundlich überhaupt erwiesen hat. Hierauf wird die
Versammlung unter tumultarischen Scenen sowohl
der „Jntelligenz"-Partei. wie auch der Social-
demokraien für geschlossen erklärt.
*
Die Denkfaulheit judenvolklicher Versamm-
lungstheilnehmer lässt ihren Rednern den weitesten
Spielraum; sie können sich versprechen und sogar
widersprechen, des Beifalles der „Unbedingten,, sind
sie sicher.
In einer Versammlung, in welcher auch politische
Kinder eine Rolle spielen dürfen, ist es möglich, dass
ein internationaler Rother den Beifall der „Na­
tionalen" findet.
*
»*
Ein Kandidat, der um zu gefallen, christlich­
social spricht, sich von Schönerianern und Juden
aufstellen lässt, und im Falle seiner Wahl der
„Deutschen Volkspartei" beizutreten erklärt,— gehört
in ein Panoptikum.
Lhriflkchetz Volk!
Mach frei dich von der Judeupreffe k
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Lage wird wieder ernst.
Der Boerenkrieg hat neue Nahrung erhalten.
Nach einem Prioatielegramm der „M. N. N." hat
der „Daily Express" aus b-ster Quelle erfahren,
dass die britischen Behörden die Lage in Südafrika
wieder als sehr ernst auffasfln und mit einer Ver­
längerung dcs K.ieges auf weitere sechs Monate
rechnen.
Die Einschiffung aller z ir Abreise nach England
bestimmten Truppen, mit Ausnahme der völlig un­
brauchbar gewordenen Leibgarde-Cavallcrie, wurde
wieder abbestellt, Er wird nunmehr auch amtlich
zugegeben, dais die Boeren Munition und L.bens-
mitiel in Masse besitzen und dass sich ihre Reihen
wieder zu füllen beginnen. Man bi fürchtet ein neues
Ausfl mimen der Rebellion m der Capcolonie. Mehrere
der englischen colonialen Regiment!! meuterten und
mussten entlassen werden.
Der Abgang der britischen Armee im Monat
October bcläufi sich auf 126 Officiere und 3475
Mann. In Gefechten fielen 283; 367 starben in den
Lazarethcn, 32 verunglückten, 91 wurden gefangen
genommen, der Rest muss als invalid nach England
zurückgesendet werden.
Reise des Präsidenten Krüger.
Paris, 6. November. Die „Agence Huoas"
meldet aus Djibuii vom Heutigen: Der Dampfer
„Geldrrland" mit dem Präsidenten K.üger an Bord
kam gestern liier an und wird de«i Tage hier ver­
bleiben. Der Commandant dcs Schiffes wird erst in
Port Saib I istructionen erhallen, w-lchm europäi­
schen Hrsen der Dampf r anlauf.n soll. Präsident
Krüger gab seiner Freude Ausdruck a!s er von den
jüngsten Erfolgen der Boeren erfuhr. Dr. H y nans
erklärte, Präsident Krüger begebe sich lediglich auf
Urlaub nach Europa.
"Rundschau.
Oesterreich.
Die Christlichsoeialen Deutschböhmens
haben für die kommende Reichsrathsmahl folgende
Candidaten aufgestellt:
III. Curie.
Städtebezirk Schluckenau: L.-Abg. Ambros
Opitz, Bnchdruckereibesitzer in Warnsdorf (gegen
den deutschen Volksparteiler Kindermann).
Städtebezirk Tetschen: Josef Tille, Buch­
halter in Niemes. (Bisher war der Bezirk von
den Liberalen Fournier vertreten).
Städtebezirk Saaz: Reinhard Dittel, Kunst­
tischler in Mariaschein (gegen den deutschsort-
schrittlichen Schücker).
Städtebezirk Karlsbad: Josef Böhr, Redac-
teur in Warnsdorf (bisher mar der Bezirk von
den Liberalen Dr. Ruß vertreten, der nicht
mehr candidiert).
Städtebezirk Eger: Leopold Schopf, Professor
in Eger gegen den Schönerianer Dr. Bareuther).
Städtebezirk Falkenan: (als Compromiss-
candidat): Dr. Rudolf Bachmann, Universitäts­
professor in Prag (gegen den Schönerianer Hofer.)
Städtebezirk Numburg: Josef Gürtler,
Nedacteur, Warnsdorf (gegen den deutschfort­
schrittlichen Dr. Pergelt).
IV. Curie.
Landgemeinden Krumau: Gregor Kletzen­
bauer, Oekonom in Mnscherad bei Rosenthal
(bisher).
Landgemeinden Plan: Franz Heide, Oekonom
in Heneberg bei B.-Kamnitz (gegen den Schöne­
rianer Jro).
V. Curie.
Wahlkreis Reichenberg: Jos. Tschiedel,
Kaufmann in Georgswalde '(gegen den deutschen
Volksparteiler Prade).
(Die Aufstellung weiterer Candidatur folgt.)
In der letzten Zeit haben gemeinsame
Ministerberathuugen stattgefunden, welche
den Ausbau der bosnischen Bahnen
zum Gegenstände hatten. Die Conferenzen
gestalteten sich sehr schmierig, da die Herren
Magyaren wohl verlangen, dass die Oester­
reicher wieder fleißig zahlen, bei dem Ausbau
der bosnischen Bahnen aber hauptsächlich auf die
Interessen Ungarns Bedacht genommen werden
soll. Ob nicht doch der österreichischen Regierung
der Geduldfaden endlich einmal reißt? Die
Berathungen sind noch nicht zum Abschlüsse
gekommen.
In der besprochenen Angelegenheit ist von
mehreren Mitgliedern des Wiener Gemeinderathes
an den Bürgermeister Dr. Karl Lueger eine An­
frage gerichtet worden, deren Schluss (nach
vorhergehender Begründung) lautet:
Aus diesem Grunde stellen die unterfertigten Ge-
meinderäthe an den hochgeehrten Herrn B irgermeister
die Anfrage:
Ist derselbe geneigt, der hohen k. k. österreichischen
Regierung namens des Wiener Gemeinderathes die volle
Sympathie für ein entschiedenes und unentwegtes Fest­
halten der Interessen Oesterreichs in den Verhandlungen
mit der ungarischen Regierung wegen des bosnischen
Bahnnetzes auszusprechen?
Um diese Kundgebung noch rechtzeitig bekannt
werden zu lassen, sorgen wir Unterzeichneten für die Ver­
öffentlichung im „Deutschen Volksblatte" in Wien.
Die Gemeinderäthe:
Julius Axmann Josef «Schlesinger
Martin Schneeweiß Josef Hawranek
Josef Gregorig Josef Rain
Franz Schneeweiß Hans A. Schwer
Peter Rogan Heinrich Hierhammer
Mathias Dany Karl Effenberger
Karl Costonoble.
Hieraus sieht man wieder, dass die christlich­
sociale Partei eine wahrhaft sociale Partei ist,
die bei jeder Gelegenheit für die wirtschaftlichen
Interessen des Staates und des christlichen Volkes
eintritt.
Das „D. V." meldet: Mit Rücksicht auf den
andauernden fühlbaren Kohleumangel, unter
dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere
die industriellen Unternehmungen leiden, hat sich
die Regierung zu einer wesentlichen Erweiterung
des Betriebes in dem staatlichen Kohlenbergwerke
zu Brüx entschlossen, wodurch zunächst eine
Erhöhung der Kohlenförderung um mindestens
480.000 Tonnen jährlich erreicht werden wird.
In diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung
neuer Förderanlagen im Terrain jenes Berg­
werkbesitzes in Aussicht genommen und sind die
Vorbereitungen hierfür bereits im Zuge. Für
diese im eminenten Interesse der Volkswirtschaft
gelegene Action sollen noch in diesem Jahre und
im Budget im nächsten Jahre namhafte Beträge
aus Staatsmitteln verwendet werden. Die k. k.
Bergdirection in Brüx hat vom Ackerbaumini-
sterium bereits die entsprechenden Aufträge
erhalten, um die rasche Ausführung der neuen
Förderanlagen zu sichern.
Ungarn.
Im ungarischen Abgeordnetenhanse ist dieser
Tage über die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand verhandelt
worden. Es sollte nämlich der Abschluss der
morganatischen Ehe des österreichisch-ungarischen
Thronfolgers auch von Seite Ungarns seine formelle
Anerkennung und Bestätigung erhalten. Leider ist
diese Gelegenheit namentlich von Kossuthianern
wieder dazu benützt worden, um gegen Oesterreich
zu Hetzen.


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 3 ]
NäN7 er 50.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
8. November 1800.
Seite 3.
Locat-Fachrichten.
St. Pölten, am 8. November 1S00.
Katholischer Wochen-Kalender.
Von des Obersten Tochter.
Wovemöer (Weöekmonat) Hat 30 Tage.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
G S3 Martin
Kunibert
Stanislaus
Venerand
Leopold
Othmar
Gregor Th.
Des auf Donnerstag den 15. November
fallenden Feiertages wegen erscheint die
nächste NummerMittwoch den 14. November.
sDer Hochwürdigste Herr Bischof) begab
sich am 5. d. M. nach Wien, um an den Comile-
Sitzungen der Bischofs-Confercnzen theilzu-
nehmen. Am 14. d. M. wird Se. bischöfl, Gnaden
nach Klosterneuburg fahren und dort am Fest­
tage des hl. Leopold (15. November) über Er­
suchen des Prälaten das feierliche Hochamt halten.
sWähler-Versammlungen.) Sonntag den
11. November l. I.. 3 Uhr nachmittags, findet im
Gasthause des Herrn Amon Buchinger in
Mannersdorf bei Pcrschling eine Mäkler-
Versammlung statt, bei welcher Prälat Landes-Aus-
schuss Dr. Scheicher und Landtags-Abgeordneter
Johann Wohlmeyer sprechen weiden. Ebenso
wird von beiden genannten Herren im Gasthause des
Herrn Josef Ebesedcr in Loosdors eine
Wähler-Versammlung am Sonntag den 18. No­
vember abgehalten.
sEidesleistung.) Am 1. November 1900 fand,
nach einer um halb 9 Uhr in der hiesigen Franciscaner-
kirche gelesenen HI. M-sse und darauf von dem Pfarr-
vcrweser L. Petrus Nowak gehaltener, diesbezügliche
Ansprache, die „Beeidigung der Recruien des Land-
wehr-Jnfanterie-Regimentes Nr. 21", statt. „Die
Beeidigung der Recruten des Infanterie-Regimentes
Freiheiten von Heß Ne. 49" fand am selben Tage,
nach einer vm 11 Uhr. in der hiesigen Domkirche
gelesenen hl. Misse md darauf vom k. Achaz
Steiner, Stadtpfarrcoipcrator, gehaltener Ansprache
statt.
(Das St. Pöltner Lagerhaus.) Nach den
Mitlheilungen der Berichte in unseren letzten Nummern
ist der Benzinmotor bereits eingebaut und wird schon
heute laufen. Soeben werden noch die Riemen ange­
passt und die letzten Arbeiten vorgenommen, um die
ganze Maschinerie in Gang zu bringen. In nächster
Woche wird der Betrieb beginnen und wird be­
reits Getreide eingelagcrt. Für heute vormittags
hat der Obmann eine Vorstands-Sitzung mit der
Tagesordnung: 1. Berathung wegen Eröffnung des
Betriebes des Lagerhauses in nächster Woche, 2. Be­
rathung wegen der in einigen Wochen statlfindcnden
officiellen Eröffnungsfeier des Lagerhauses einberufen.
Am 25. d. M. findet im Gasthause „zum goldenen
Ochsen" die Generalversammlung der Genossenschaft
statt. Mit der Eröffnung dieses Lagerhauses wird
dem Bauer ein neues segenbringendes Institut er­
stehen. Ein ganz neues wirtschaftliches System, wel­
ches den Bauern aus den Klauen der jüdischen Korn­
wucherer und Börsejuden befreien wird, ist mit der
Errichtung dieser Lagerhäuser zur That geworden.
Gott möge dieses Unternehmen segnen!
sErinnerung.) Die Herren Gemeindevorsteher
werden daran erinnert, dass die Wählerlisten für
die Reichsrathswahl unbedingt spätestens mit 10. No­
vember zur allgemeinen Einsicht aufgelegt sein
müssen.
sAus der letzten Gemeinde-Ausschuss-
Sitzung.) Die letzte Gemeinde-Ausschuss-Sitzung
bot Momente, die geeignet waren, geradezu einen
Protest der Gemeinderalhs-Minornät herauszufordern.
Herr Vice-Bürgermeister Hügel behandelte die Oppo­
sition in einer Weise, die mehr als paschamäßig ge­
nannt werden muss. Abg. Wohlmeyer brachte in
ruhiger und sachlicher Weise seinen Protest be­
züglich des am 27. Oclober stattgefundenen rhe­
torischen, vicebürgermeisterlichen Unfuges vor. Herr
Vicebürgermeister Hügel antwortete so, dass seine
Rede einem herausgesprudelten Schimpfwörter-Le-
xikon (Klage gefällig?) glich. Herr Vicebürgermeister
Hügel, der einzelnen Gemeinde-Ausschüssen ohne
jeden Grund zurtef, dass er mit ihnen gar nicht
sprechen möge, ist wohl ein Unicum in seiner Art in
ganz Oesterreich— umsomehr, da dieser Herr sich
mit dem Gedanken trägt, dass er in dem allerdings
sehr unwahrscheinlichen Falle, dass der Bürgermeister
doch das Reichsraths-Mandat erlangt, zu noch
Höherem berufen sei. Nun es wird dafür gesorgt
werden, dass der Hügel nicht zum Berge wird,
d. h. es wird sich für den Herrn Vicebürgermeister
Hügel aucb der entsprechende Keil finden. Komisch
wirkte der Anwurf des zurückgebliebenen Bruchthnles
der Majorität, dass die Minorität, welche aber dir
Majorität der St. Pöltner Bevölkerung repräsentiert,
die Politik in die Gemeindestube Uage. Die löbliche
Majorität in der St. Pöltner Gemeindevertretung,
welche aber bloß die Minorität dir St. Pöltner
Bevölkerung repräsentiert, sicht da wieder einmal
den Splitter im Auge der lieben Nächsten, irotrrdons
den Splitter, der eigens construiert werden musste,
nicht aber den Balken im eigenen Auge. Wer hat
die Politik in die St. Pöltner Gemeindestube ge­
zerrt? Die Herren Liberalen und Deutschvolklichen
wollen sich nur an das Jahr 1893 erinnern. Die
größ'e Komödie in unserem an Sceneriewechsel so
reichen Oesterreich fand in diesem Jahre statt. Graf
Hohenwart und der Herr von Plener, die einander
jahrzehntelang gegenseitig als das giößte Unglück
für Oesterreich hingestellt hatten, lagen einander in
den Armen und weinten nicht schlecht vor Schmerz
und vor Freude. Vor Schmerz, weil sie einander so
lange verkannt, und vor Freude, weil sie sich endlich
doch gefunden hatten, da es galt, die Arbeiterschaft
Oesterreichs im politischen Helotenthume zu erhalten.
Und diese großartige Comödie, als welche das
Coalitionsministerium aufzufassen ist, klatschte die
damalige St. Pöltner Gemeindevertretung Beifall,
indem sie, wenn wir uns recht erinnern, auf Antrag
Dr.Heitzlers, eine frischfiöhliche Vertrauenskundgebung
für dieses Ministerium beschloss, in dem das Finanz-
Ressort der Herr Ernst von Plener innehatte. Vergeblich
wies damals der einzige antisemitische Vertreter im
St. Pöltner G-metndeausschusse, Dr. Scheicher, darauf
hin, dass das Koalitions-Ministerium an seinem
inneren Widerspruche sterben müsse; vergeblich, die
liberalen Herren in der St. Pöltner Gemeindestube
wollten ihren Spass haben, unv votierten dem Herrn
Plener u. a. Genossen ihr grenzenloses Vertrauen.
Vorsitzender in dieser Gemeindeausschufs- Sitzung
war Dr. Ofner. Oder nicht?— Ferner wurde
gesagt, dass die Gemeindeausschüssc dazu da seien,
um zu arbeiten; ganz richtig. Aber wer hat sich denn
am 2. November absentierl? Das der O>ffentlichkeit
bekannt zu geben, bezweckte der Antrag Atzler, dass
der Gemeindeausschufs beschließe, es sei protokollarisch
fistzunageln, wer die Sitzung vom 2. November
beschlussunfähig machte und wer ausharrte. Die
Christlichsocialen blieben 10 Mann stark, also voll­
ständig, am Platze, während die Reihen der Liberalen
und Demschvölklichen starb' gelichtet aussahen. Der
Bmgeimeistrr zählte die Häupter seiner Lieben und
siehe— von 18 Mann waren ihrer nur sieben
geblieben.— Von besonderer Bedeutung war in
der letzten Sitzung der Antrag Schmids: Die Plätze
vor der Schnßstätte zu Bauplätzen zu erklären. Der
Gegenantrag Hügel, man möge sich über die Ver­
wendung derselben vorläufig nicht aussprcchcn, be­
deutete soviel, als ein Park vor dem Schlaraffen-
tewpel wäre nicht ohne. Beide Anträge fanden die
gleiche Stiwmenanzahl, und der Herr Bürgermeister
entschied sich für den Annag Hügel. Ein für das
Wohl der Stadt bedachter Bürgermeister, nicht wahr?
Was liegt ihm daran, ob St. Pölten dabei wohl
fährt oder nicht, jetzt heißt es trachten gewählt zu
werden. Reicksraths-Abgeordneter, kein schlechter
Titel— aber Bürgermeister— Bürgermeister, wir
befruchten Doch wozu das— bei
Philippi scheu wir uns wieder.
^Gewerbliche Vesperstnnde.^ Ge­
sinnungsgenosse» treffe» sich heute abends
im Gafthause des Herrn A. Kawan,
Wienerstraße.
sZur Reichsrathswahl.) In den judenliberal-
volklichen Zeitungen, voran im St. Pöltner Wochen­
blatt, erschienen Berichte, dass eine Versammlung
von Landwirten des Wahlkreises beschlossen
hat, als Neichsrathscandidaten des Landwahlbezirkes
St. Pölten gegen den bisherigen Abgeordneten
Johann Wohlmeyer, Herrn Karl Rauch, ehemaligen
Herrschaftsbeamten, jetzt Gutspächtcr von Osterburg,
aufzustcllen. Wir wollen hiemit nur zeigen, wie die
Versammlung von Landwirten des Wahl­
kreises ausgesehen hat, die gegen den so rührigen
und äußerst verdienstvollen Abgeordneten Johann
Wohlmeyer Stellung genommen hat. Uns wird
gemeldet, dass diese Versammlung in St. Pölten
war und genau ein Dutzend Personen zählte, unrer
denen ein gewisser Herr Manderla aus Wagram, ein
Herr Lenz, Fabrikant aus Traisen, und ein Herr
Bugl, Gastwirt aus St. Pölten, tonangebend waren.
So wird's gemacht.
sBezirksbehördliche Zählnngs-Ageuten-
stellen.) Aus Anlass der bevorstehenden Volks­
zählung wird zur Besorgurg, derzufolge§ 28 der
Volkszählungsvorschrift von den k. k. Bezirkshaupt-
mannschaften in Vertretung der Gemeinden durchzu-
sührenden Arbeiten in Nicderösterreich eine größere
Anzahl von Personen während der Monate Jänner,
eventuell F-bruar und März 1901 benörtigt. Die
gehörig belebten Compet-nzgcsuLe sind bis längstens
15. November 1900 unter allfälliger Anguve deS
Bezirkes, in welchem der kompetent verwendet zu
werden wünscht, im Wege der zuständigen k. k. Be-
zirkshauptmannschofl des derrnaligen Aufenthalts­
ortes, seitens der in Wien wohnenden Bewerber
aber bei jener k. k. Bczirkshauplmannschaft, in deren
Amtsbereiche sie eine Verwendung anstrebe.e oder,
falls ein solcher Wunsch nicht ausgesprochen wird,
bei der 1 k. n.-ö. Statihalierei unmittelbar einzu-
bring-n. Im Stadlgebiete Wiener Neustadt oder
Waidhofen a. d. Jabs lebende Bewerber haben ihre
Gesuche bis zu obreren Termine bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Wiener-Ncustadt, beziehungsweise
Umstellen zu überreichen. Näheres im Amrsblatte
Nr. 40 der k. k. Bezirkshaupimannschafr Sr. Pölten
sZusammenkunft) der Mitglieder des Militär-.
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 11. November
in Herrn Schuchs Gasthaus „zur neuen Welt" statt.
sGründnngsfest.) Samstag den 3. November
l. I. feierte die Ortsgruppe St. Pölten des Vereines
österr. Handelsangestellter im Saale des Herr
Kawan, das Fest ihres 10jährigen Bestandes, welches
einen äußerst guten Besuch aufzuweisen hatte und
infolge seines sorgfältig zusammengestellten Pro­
grammes sich zu einen glänzenden Abende gestaltete.
Eröffnet wurde das Fest mit einer Ansprache des
Obmannes Herrn Josef Prokesch, welche mit großem
Beifall ausgenommen wurde. Die einzelnen Programm-
nummern näher zu erörtern, wäre zu umfangreich,
weshalb wir nur erwähnen wollen, dass die Leistungen
sämmtlicher Mitwirkenden (die Herren I. E. Spora,
Franz Benedict jun., Franz Sieder, Georg Maier,
Emilian Slabe, Theodor Hawirsch, Josef Prokesch,
Johann Münch) vorzügliche waren und durch dieselben
dem Humor der Anwesenden bestens Rechnung getragen
wurde. Das Tanzkränzchen, welches den Abschluss
bildete, dauerte bis in die frühesten Morgenstunden.
Dem Comite, unter der Leitung des rührigen Ob­
mannes, Herrn Prokesch gebürt für die gelungene
Veranstaltung gewiss die vollste Anerkennung. -OL.
^Bezirkskrankencasse St. Pölten.^
Der Erlass des k. k. Ministerium des Innern
vom 17. Oktober 1900, Zahl 30.650,^hat die
Angliederung der Bezirkskrankencasse Scheibbs,
bestehend aus den Gerichtsbezirken Mank, Scheibbs
und Gaming, mit 1. Jänner 1901 an die
Bezirkskrankencasse St. Pölten angeordnet.
sGift und Galle^ speite der ungebildete
Vicebürgermeister Hügel in der vorletzten Ge-
meinde-Ausschuss-Sitzung, als GA. Joh. Wohl­
meyer die beim Leichenbegängnisse des Herrn
Josst von Hügel am Friedhofe begangene Takt­
losigkeit in Form einer Interpellation in ruhiger
Weise zur Sprache brachte. Das Hügel'sche
Schreien und Toben, das den Worten Wohlmeyers
folgte, war bis zum Hausthore zu vernehmen.
Jene Herren, welche Hügel zum Vicebürgermeister
unserer Stadt gewählt hatten, konnten ihre Be­
schämung über die von Hügel an den Tag
gelegte Bildung nur durch schleuniges Verlassen
des Sitzungssaales Ausdruck geben, während dis
christlichsociale Minorität stramm auf ihrem Platze
verblieb, bis der rathlose Bürgermeister die
Sitzung geschlossen hatte. Es wird gut sein,
wenn Herr Hügel in Zukunft bei Sitzungen, in
denen er die Wahrheit nicht vertragen will,
zwischen zwei Ärzten Platz nimmt, damit selbe
einschreiten können, wenn er sich' wieder in einer
Weise benimmt, die nur Tobsüchtigen eigen ist.
^Schüler-Production.)! Bei überfülltem
Saale fand Sonntag den 4. November im Grand
Hotel Pittner die III. Schüler-Production der
Zitherschule des Herrn Leopold Lee statt, welche
sich an den rorhergegangenen Abenden dieses so
beliebten Lehrers würdig anreihte. Die von den
Schülern und dem Concertgeber correct vorge-
tragenen Zither-Piecen des hübsch zusammenge­
stellten Prvgrammes, von welchen „Aeols-Harfen-
klänge", „Ein Tag aus demLeben eines Musikanten",
Potpourri, „Blütenträume", „Traum-Bilder",
Walzer, „Spatzen-Polka", „D'linzerischen Buam"
besonders ermähnt zu werden verdienen, fanden
stürmischen Beifall, sodass Herr Lee als Zither­
lehrer gewiss nur bestens empfohlen werden kann.
sWie Herr Voelkl seine Freunde behandelt.)
Wie wir von gut unterrichteter Seite erfahren,
wurde unseren geehrten Mitbürgern mosaischer Con-
fessiou ganz unter der Hand und im Vertrauen nahe­
gelegt, bei der Gewerbeversammlung am Dienstag
nicht zu erscheinen. Man that dies angeblich „um
das Wahlcompromiss der liberalen mit den radikalen
Wähler nicht vorzeitig zur Kenntnis zu bringen";
Israel aber merkte doch den wahren Grund und


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 4 ]
Sette 4. Donnerstag
wurde verstimmt. „Was hilft mir ein Freund, der
sich meiner schämt?" hörten wir einen alten Juden
raisonuieren.— Andere dachten anders und giengen
zur Versammlung, ja sic erwiesen sich sogar sehr
beifallslustig. Herrn Voelkls Antisemitismus, dachten
sie, thut uns keinesfalls wehe.
sEin Wort. ein Mann —oder Versprechen
«nd Halten ist zweierlei.^ Motto: „Der Wahr­
heit eine Gasse!" Im „Deutschen Volksblatte" vom
21. October wurde Herr Voelkl als ein sehr wankel-
müthiger und unverlässlicher Charakter geschildert.
Was soll man aber dazu sagen, dass dieser junge
Herr die Versprechungen, die er den Christlichsocialen
vor den Gemeindewahlcn gemacht hat, heute als
politischer Faiseur der Ofner-Wolf-Garde vollständig
zu vergessen haben scheint? Herr Voelkl scheint auch
die Eigenschaften der Christlichsociolen noch nicht zu
kennen. Ueberschwängliche Liebenswürdigkeit, dabei
alles versprechen und nichts halten, ist nicht nach
dem Geschmacke der Christlichsocialen, ein wortbrü­
chiger Reichsraths-Candidat nicht nach dem Geschmacke
der christlichen Wähler. Dies möge Herr Voelkl seinem
neuen Gönner Wolf erzählen. Ein Freund der Wahrheit.
sDie Macht der Bildung !! Geflüchtet! h
Wer? Die Buren vor den Engländern??— Ah
gar keine Spur! Die St. Pöltner Gemeinde-Majo­
rität vor ihrem gebüldeten Genossen Hügel! Der
Herr Vice hat nämlich, um seine Bildung zu be­
weisen, in der Gemeinde-Ausschusssitzung vom 2, d.
so arg geschrien und gestikuliert, dass alle Reißaus
nahmen. Bald hättens ihn allein gelassen bei der
von Gemetndclieferanten und Speculanten so ge­
fürchteten Minorität, aber die Gefahr erkennend, hat
er sich selbst noch rechtzeitig und eiligst aus dem
Staube gemacht. Der Herr Bürgermeister läutete und
wollte die unterbrochene Sitzung wieder anfnehmen,
aber es ist ihm nicht gelungen, denn sie, die Herren
der Majorität, waren fort, die Sitzung musste ge­
schlossen werden. Herr Voelkl schien auf die Ver­
sammlung bei Populorum vergessen zu haben, wozu
er selbst so viele Einladungen versandt haben soll,
damit ihn dort seine judenliberal-volklichen Freunde
das Reichsrathsmandat verschaffen helfen.
sField-Trial-Club,s ein Verein zur Pflege und
Hebung der Zucht reinrassiger, englischer Vorsteh-
und Stöberhunde, ist im Begriffe, sich in den Mauern
unserer Stadt zu gründen. Anlass bot dazu die Un-
thätigkeit des int. Clubs für englische Vorstehhunde.
Schon bei der letzten großen Hunde-Ausstellung in
St. Pölten haben eine bedeutende Anzahl von Kyno-
logen den Beschluss gefasst, einen Club zu gründen,
wo mit aller Energie daraus hingearbeitet wird, dem
englischen Jagdhunde jenen Boden vorzubereiten, den
er verdient. Samstag, den 10. November l. I., halb
8 Uhr abends, findet die gründende Hauptversamm­
lung im Grand-Hotel Pittner statt, wo gleichzeitig
mit den Vorberathungen für die im Frühjahr 1901
stattfindenden großen Preissuchen in St. Pölten be­
gonnen wird. Auskünfte ertheilen die Herren Harry
Godderidge in Viehofen und I. Zwetzbacher in Ober-
Wagram.
sErnstes und Heiteres oder Heil Boelkl k
Heil Seidl!s Nach" dem „Erfolge", den der Herr
Bürgermeister Voelkl am letzten Dienstag erzielte,
wollen die Deutschvolklichen St. Pöltens eine neue
Vertrauenskundgebung für ihn veranstalten. Der
„Abend" wird in einen ernsten und einen heiteren
Theil zerfallen. Den ernsten Theil füllen Vorträge
und Referate, den letzteren Solovorträge aus. Herr
Gcmeinderath und Gemeindelieferant Schwarz wird
über zwei Themate sprechen: „Metamorphosen oder
vom katholischen Meistervereinlcr bis zum „Los von
Rom"-Schreier". „Der Soci darf reden, der Ob­
mann des Wählervereines, hinter dem Hunderte von
Gewerbetreibenden stehen, aber nicht". Herr Bau­
meister Richard Frauenfeld über „Genossenschaften,
wie sie nicht sein sollen" oder „Sprechen wir davon,
wenn wir davon auch nichts verstehen". Herr Stingl
sen.: „So a Durchfall, der ist schrecklich". Dazu
werden auch noch andere Juligefallene das Wort er­
greifen. Der Herr Bürgermeister selbst wird über das
Thema sprechen: „Wenn sie nur schon vorüber
wären, die Reichsrathswahlen, nämlich auf dass ich
den Bugl und Seidl von meinen Rock chößen schütteln
könnte". Im heiteren Theile werden die Herren Seidl
und Bugl Solovorträge loslassen. Elfterer singt:
„Paulinchen, mein süßes Bienchen"— letzterer
„Denunciant zu sein, das ist fein". Für den nöthigen
Bestall werden die Herren Schubert, Hammerer,
Wich ,un. u. a. sorgen. Heil Voelkl! Heil 'Seidl!
Briefkasten der Redaetion.
Mach Aschbach. Ersuchen um ausführlicheren
Bericht.
H. D. Betreffende Nummer war vergriffen. Wir
sandten daher die Nr. 49, in welcher Sie den Bericht
nochmals veröffentlicht finden.
Nach Mauer bot Koosdorf Am 30. Septem­
ber war die Feierlichkeit. Den Bericht hierüber
sandten Sie aber erst am 6. November. Sie werden
dre Zurücklegung desselben'wohl begreiflich finden.
„St. Pöltner Zeitung'.
Stadttheater.
Donnerstag, den 1. November, gelangte— wie
alljährlich— das altbekannte Volksdrama „Der Müller
und sein Kind" von Dr. Ranpach zur Aufführung.
Eine nähere Besprechung hierüber zu führen, hieße die
früheren Abhandlungen über obiges Stück wiederholen.
Wir werden uns deshalb auf die Benrtheilung einzelner
Rollen beschränken. In Herrn Viebach (Konrad) scheint
die Direction keinen Fehlgriff gemacht zu haben; man
sieht in ihm ein strebsames Talent, dem schöne Aus­
sprache und wohlgefälliges Auftreten helfend zur Seite
stehen. Herr Hans Renner brachte den mit Argwohn und
Geiz behafteten Müller Reinhold bestens zur Geltung. Was
das Spiet des Frl. Wachtel anbetrifft, so war das­
selbe anerkennenswert, nur erinnerte uns ihre Stinime
zu oft an den Jargon des— auserwählten Volkes.
Die übrigen Mitwirkenden entsprachen den ihnen gestellten
Anforderungen in bester Weise. Im Anschlüsse wollen
wir die Direction auf eine Unannehmlichket aufmerksam
machen, deren Abschaffung gewiss nur im Interesse so­
wohl der Theaterbesucher als auch der Direction selbst
gelegen sein kann. Unter den Besucher» befinden sich oft
Leute, deren Bildungsgrad leider sehr vieles zu wünschen
übrig lässt. Sie schwätzen und lachen während der
Vorstellung, ohne daran zu denken, wie störend es
auf die Aufmerksamkeit der anderen Zuschauer wirkt.
Wir glauben, cs wäre da wohl Sache der Direction,
die angestellten Billeteure strengstens zu beauftragen,
derlei ungebildete Subjecte bei solchen Ungebürlichkeiten
entweder zur Ruhe zu mahnen oder das weitere Ver­
weilen im Theater zu verbieten.
Die übrigen Theater-Nachrichten mussten wegen
Raummangel für die nächste Nummer zurückgestellt
werden.
Stimmen aus dem ^uölicum.
Löbliche Schriftleitung!
In der letzten Nummer der „St. Pöltner Deutschen
Volkszeitung" wird sich darüber aufgehalten, dass der
Stellvertreter des Vorsitzenden des Bezirksschulrathes
sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Bürger­
schullehrers Herrn Josst nicht betheiligt habe; nun
kommt aber diesem Stellvertreter eine Repräsentation
nach außen in keiner Weise zu; es kann sich also nur
um die Frage meiner Vetheiligung als Privat Person
bandeln. Nun bin ich aber mit dem Verstorbenen in gar
keinem privaten Verkehre gestanden und bin überzeugt,
da es sich doch nur darum handelt, mir eins anzuhängen,
dass mir die Betheiligung am Begräbnisse geradezu so
als Taktlosigkeit ausgelegt worden wäre, wie das Gegen-
theil. Da ich a^er durchaus nicht darauf ausgehe, der
„St. Pöltner Deutschen Volkszeitung" oder ihren Hinter­
männern zu Gefallen zu handeln, lassen mich auch ihre
Angriffe begreiflicherweise kalt.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend
hochachtungsvoll
Ir. Richard v. Mutk.
St. Pölten, 31. October 1900.
Sitzungdes Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 2. November 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Lechner, Doctor
Heitzler, Schwarz, Klestorfer.
Die Herren GA. Angerer, Atzler, Berger, Buchtel,
Ertl, Eybner, Gruber, Hackl, Heiderer, Hönig, Janda,
Kalcher, Kienzl, Kurzwernhart, Matern, Dr. Ofner,
Schmid, Strammer, Dr. Stöhr, Waldbauer, Welzl,
Winkelhofer, Wohlmeyer.
Eröffnung der Sitzung um H.6 Uhr abends.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird nach Ver­
lesung desselben genehmigt.
GA. Angerer fragt an, wieso es komme, dass der
Thierarzt für die Rinder 30 kr., für die Pferde 25 kr.
einhebe; vom gesetzlichen Standpunkte aus sei dies ver­
boten.
GA. Ertl ist der Ansicht, dass der Stadtthierarzt
ebenso gut für Rinder und Pferde die Gebüren einheben
kann wie der Bezirksthierarzt.
GA. Wohlmcyer bringt bei dieser Angelegenheit
folgenden Dringlichkeitsantrag ein:
Die scandalösen Vorgänge auf unserem Schweine­
markt, wo der städtische Tbierarzt seit Jahren von den
Bauern zur Ausfolgung der Viehpässe ganz unberechtigt
Gebüren ä 10 kr. eingehoben hat, die an einzelnen Markt­
tagen eine Einnahme von 6— 8 fl. ergaben, welche er
regelmäßig mit einem anderen dort functionierenden Ge­
meindebeamten getheilt und für sich behalten hat, ob­
wohl nach den Landesverordnungen höchstens bis zu
s. 2 kr., nach unseren Gemeindebeschlllssen hiefür gar
nichts eingehoben werden darf, sind abznstellen.
Die weiteren ständigen Klagen der diesen Markt be­
suchenden Käufer und Verkäufer, über die Rücksichts­
losigkeit des Thierarztes, welcher fast nie zur Zeit an­
wesend war, sondern die Marktbesucher oft stundenlang
warten ließ, endlich der Umstand, dass dieser Thierarzt
soeben seiner Militärpflicht nachkommt und wir nach
olchen Vorgängen gewiss keine Sehnsucht und Ver­
pflichtung haben, durch einen Stellvertreter uns seine
Rückkehr zu sichern, veranlassen mich, die Neuanstellung
eines anderen Thierarztes zu beantragen. Ich verweise
bezüglich dieser Vorfälle und unberechtigten Gebüren-
cinhebung auf die Ausführungen in der letzten ver­
traulichen Sitzung. Freilich hat dort der Herr Bürger­
meister Voelkl diese incorrecte Gebüreneinhebung zu ent­
schuldigen versucht, indem er sagte: Man dürfe die
Sache nicht so strenge auffassen, die Beamten
haben sich da nur einen kleinen Nebenverdienst
8. November 1900. Nummer 50.
verschafft. Dieser Ansicht unseres Bürgermeisters bin
ich entschieden nicht. Wir haben vor Jahren eine Ge­
haltsregulierung der Beamten durchgeführt und viele
neue Stellen systemisiert, unsere Gemeindebeamten wurden
den Staatsbeamteu gleichgestellt, und da will der Herr
Bürgermeister solche strafwürdige Zustände als Neben­
verdienste entschuldigen. Vor einigen Jahren hat ein
Stationschef der Staatsbahncn auf mehreren Fracht­
briefen überall nur einige Kreuzer mehr geschrieben. Der
Mann wurde nicht nur sofort seiner Stelle enthoben und
die DiSciplinaruntersuchung eingeleitet, sondern er wurde
wegen Betrug vor die Geschwornen gestellt. Genau
dasselbe ist hier der Fall. ID kenne keine Nebenverdienste,
weder bei Gemeindeausschuffen, noch bei Gemeindebe-
amtcn, so wie es früher hier zugegangen ist, darf eS
nicht weitergehen; ich beantrage daher die Annahme der
Dringlichkeit.
GA. Heitzler glaubt, eine sofortige Absetzung de»
Thicrarztes könne nicht vorgenommen werden; wenn
man dies wolle, müsse vorerst eine Disciplinarunter-
suchung eingeleitet werden.
GA. Wohlmcyer erinnert an die früheren Be­
rathungen im Ausschüsse, wo er schon für eine Neu­
besetzung dieser Stelle war und dieselbe in suspsns»
gelassen wurde. Uebrigens handle es sich gegenwärtig
nur um die Annahme der Dringlichkeit.
Der Antrag wird mit 13 Stimmen der Majorität
gegen 10 Stimmen abgelehnt.
GA. Wohlmcyer: Jetzt wissen wir wenigstens,
was für einen Beamten wir haben.
GA. Hügel macht hierauf einen seiner Bildung ent­
sprechenden Ausspruch.
Punkt 1: Mittheilunge« des Bürgermeisters
Zuschrift der Sparcasse St. Pölten, in welcher die
Genehmigung des 150.000 Kronen-DarlehenS mitgetheilt
wird. Bürgermeister Voelkl theilt gleichzeitig mit, dass
von obigem Betrage bereits 100.000 Kronen behoben
worden seien.— Verlesung des Berichtes der Polizei­
behörde über die Instandhaltung der Promenade.—
Bürgermeister Voelkl bringt zur Kenntnis, dass er mit
den Grundbesitzern auf der Bahnhofpromenade betreffs
Zaunzurücksetzung verhandelt habe. Nur mit Frau Pelisek
sei es ihm nicht gelungen, einen günstigen Ausgleich zu
erreichen. Fran Pelisek will für die Quadratklafter 50 fl.
Die anderen Grundeigenthümer erhalten 5 fl. per
Quadratklafter. Auch wäre Frau Pelisek geneigt, das
ganze Object der Gemeinde um 25.000 fl. zu überlassen.
Der Bürgermeister verkündet, dass er auch hier seine
größte Liebenswürdigkeit aufgeboten habe, um sein Ziel
zu erreichen, aber diesmal erfolglos.
GR. Dr. Heitzler räth an, die Zaun-Zurücksetzung
einstweilen bei den übrigen Gärten vorzunehmen; will
die Fran Pelisek später nicht im gütlichen Wege einen
Ausgleich eingehen, so sei die Expropriation der ein­
fachste Weg.
GA. Angerer wie GA. Matern meinen, man
solle Rücksicht nehmen, dass genannte Frau Witwe ist,
und solle ihr etwas mehr geben, um im gütlichen Wege
die Sache zu erledigen.
GA. Ofner theilt die Anschauung Dr. Heitzlers
und verlangt, dass dem einen soviel gegeben werde als
dem andern, nicht dass man für einen Grund mehr
bezahle als einem anderen.
Der Herr Bürgermeister ist auch der Ansicht,
dass er der Ablösnngsbeträge der anderen Nachbarn
wegen hier nicht mehr bieten könne.
GA. Schmid: Ja, warum eilt das so? Sind wir
froh, dass dort Gärten sind.
GA. Wohlmeyer stellt nunmehr den Antrag, der
Herr Bürgermeister möge mit Frau Pelisek nochmals
verhandeln. Er sei nicht der Ansicht, dass alle Grund­
eigenthümer den gleichen Betrag erhalten müssen. Viele
haben der Gemeinde den Grund ganz umsonst abgetreten,
anderen wurden die verschiedensten Ablösnngsbeträge
bezahlt. Er erinnere selbst an Epropriationen, wo an
äußerst günstigen Lagen der Grund mit 27 kr. per Quadrat
Meter bewertet wurde und an anderen, weniger günstigen
Lagen die Gründe um horrendes Geld eingelöst wurden.
Die Bewertung kann nicht immer gleich bemessen
werden, z. B. habe hier die Frau Pelisek eine Kalt­
wasserheilanstalt. Der Verlust des Gartens, in dem sich
die Kranken begehen, ist ein großer Schaden, eine Ent­
wertung ihres Institutes, und darf dies nicht übersehen
werden. Eine Expropriation sei gar nicht nothwendig.
— Hierauf wird der Antrag Wohlmeyers einstimmig
angenommen.
Weiters zwei Zuschriften der k. k. Bezirksbauptmann-
schaft St. Pölten. Die erstere enthält die Forderung,
in raschester Zeit ein klares Bild der Vorarbeiten sowohl
in Wasserleitung, wie in Canalisation vorzulegen. Es
wird darin auf die bestehenden unerhörten sanitäts­
widrigen Zustände, auf die daraus resultierenden Krank­
heitszustände, Typhus-Epidemie -c. hingewiesen und
hervorgehoben, dass die Vertretung auf alle bisherigen
Urgenzen von Seite der Behörden nur immer Ver­
sprechungen und Worte, aber nicht jene Vorkehrungen
treffe, welche den ernsten Willen bekunden, hier Abhilfe
zu treffen.
Der Vorsitzende sagt, man könne jetzt nicht die
Millionen aus dem Aermel beuteln.
GA. Wohlmeyer sagt: Gewiss können wir das
nicht, aber es ist sehr traurig, dass man es soweit hat
kommen lassen, dass wir jetzt, bei unserer Verschuldung,
wo unsere Finanzlage eine äußerst ungünstige ist und
alle Jahre Schulden gemacht werden müssen, um die
laufenden Ausgaben zu decken, vor so riesigen Her­
stellungen und Auslagen stehen und in einer solchen
Zwangslage uns befinden.
So bedauerlich es ist, so constatiere ich, dass heute
die uns Vorgesetzte k. k. Behörde in ihrer Zuschrift genau
jene Woite und jene Gründe anführt, die. ich schon vor
vielen Jahren hier vorgcbracht habe, um eine planmäßig
angelegte, unseren Verhältnissen entsprechende Sanierung
dieser Verhältnisse zu erzielen. Meine Anregungen wurden
verhöhnt, verlacht, meine Hinweise auf Krankheitser­
scheinungen wurden bestritten, die für Canalisationszwecke


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 5 ]
Nummer 50.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung."
8. November 1900.
Seite 5.
präliminierten Summen wurden jahrelang zur Bezah­
lung des 106.000 fl.-Deficites verwendet. Und heute
kommt unsere Vorgesetzte k. k. Behörde und betätigt
durch diese Zuschrift meine damaligen Angaben. Es ist
auch begreiflich, dass die k. k. Behörde an den WEen
der Vertretung, hier Rcmebur zu schaffen, zweifelt. Seit
vielen Jahren, seit ich in der Vertretung sitze, habe rch
ununterbrochen von Jahr zu Jahr den Canausations-
plan verlangt, damit wenigstens die neu herzustellenden
Canäle zur Neuanlage paffen und nicht wieder weggerissen
werden müssen, wie dies bei vielen der Fall ist. Aber
bis heute ist er nicht fertig. Auch von der Wasserleitung,
wo schon viel Geld für Untersuchungen ausgegeben
wurde, hört man nichts.^^
GA. Dr. Ofner sagt, da,s die Plane beinahe
fertig sind. Der Umfang des Elaborates sei ein so
großer, dass es nicht möglich ist, denselben in den
Comitösitzungen zu bewältigen. Aus diesem Grunde
wurde das Elaborat jedem einzelnen Scctionsmitgliede
zur Durchsicht zugestellt. Nachdem es noch circa 3 Herren
zu erhalten haben, wird es eine kurze Zeit dauern, bis
die Pläne dem Gcmcindeansschuss vorgelegt werden
könne».
Das 2. Schreiben, den Friedhof betreffend, besagt,
dass cs nunmehr nicht gestattet werden könne, dass
2 Leichen übereinander gelegt werden. Wird der Section
zugewiesen. Hiebei wird von einem Herrn auf die in
letzter Sitzung konstatierte Wassercalamität im Friedhofe
verwiesen.
GA. Schmid ruft: Ja, mit unserem Friedhof sind
wir schön hineingefallrn.
Der Bürgermeister erwähnt die in letzter Sitzung
verlesene Zuschrift der k. k. Bczirkshauptmannichaft,
wonach die Bauern nicht mehr am St. Pöltner Fried­
hofe bestattet werden sollen, dagegen haben viele Geschäfts­
leute Einspruch erhoben und beabsichtiget, dagegen Schritte
zu unternehmen.'
GA. Wohlmeyer: Wenn sie für unseren Friedhof
Propaganda machen und die Bauern heranziehen wollen,
was ich als ganz begreiflich finde, dann dürfen sie aber
auch dort das religiöse Gefühl der Bauern sowie der
ganzen christlichen Bevölkerung nicht beleidigen lassen,
und ich richte diesbezüglich an den Herrn Bürgermeister
folgende Interpellation: Es hat sich in letzter Zeit auf
dem Friedhöfe ein Vorgang abgespielt, weswegen viele
Personen bei mir waren und nicht n ir ihrer gerechten
Entrüstung hierüber Ausdruck gaben, sondern auch eine
Interpellation diesbezüglich erwarten. Die christliche,
insbesondere die katholische Bevölkerung ist, was ihren
Cult anbelangt, gewiss tolerant bis zum äußersten
Maße, sonst würde sich dasselbe nicht so nachsichtig auf
diesem Gebiete allüberall so viele Beschimpfungen bieten
lassen. Nur an einem Orte wurde bisher Halt gemacht
und zwar an der Stätte, ober dessen Pforte die Worte
Ort des Friedens prangen. Ueber diese Schwelle,
die Schwelle des Todes, wird nur äußerst selten
die persönliche Gehässigkeit hinllbcrgetragen. Aber
noch weit seltener kommt es vor, dass diese, jedem
Christen geheiligte Stätte zum Tummelplätze poli­
tischen Hasses, zur Verdächtigung und Verleumdung
des politischen Gegners gemacht wird. Freilich, ein
Mensch, der sich so weit vergisst, kann keine Bildung,
kein Pietatsgesühl und keine religiösen, keine katholischen
Empfindungen besitzen. Es ist ein schöner, uralter Gebrauch
den Tobten zu ehren und ehrende Nachrufe zu halten,
aber nie darf diese Sitte an dieser Stätte für politische
Gehässigkeit benützt werden. Ich habe dies vorausgeschickt,
weil vor einigen Tagen bei einem Leichenbegängnis ein
Redner einen Nachruf gehalten hat und den Anlass,
dass der Verstorbene kurz vor seinem Tode von seiner
Vorgesetzten Behörde eine geringe Maßregelung erfuhr,
dazu benützt hat, um am offenen Grabe seine ganze
politische Gegenpartei anzurempeln und zu verdächtigen.
Gegen diese Entwürdigung dieser Stätte will ich hier
als Katholik in meinem und ich weiß, dass alle meine
College» einverstanden sind, auch im Namen meiner Ge­
sinnungsgenossen (Rufe: Gewiss!) vor allem Protest er­
heben und nun komme ich zu meiner Interpellation. Weil
dieser Herr nicht das Pietätsgefühl und nicht das
religiöse, katholische Empfinden besitzt, worüber ich ihm
nicht vielleicht meine Verachtung, sondern nur mein
tiefstes Beileid ausdrücke, interpelliere ich, ob der Herr
Bürgermeister nicht seine Stcherheitsorgane beauftragen
wolle, dass selbe darüber wachen, damit in Zukunft auf
unserem Friedhofe nicht solche tiefverlctzende Vorfälle
und Taktlosigkeiten Vorkommen können.
Der ganze Ausschuss hatte schweigend die Aus­
führungen des GA. Wohlmeyer angehört und Herr
Bürgermeister Voclkl antwortete verlegen, dass der
betreffende Redner vorher sich angefragt und die Be­
willigung nur unter der Bedingung erhalten habe, dass
er die Politik nicht berühre, übrigens wisse er von einer
Politischen Rede am Friedhofe nichts. „Und dann kann
ich doch der Interpellation des Herrn Wohlmeyer ent­
sprechend nicht die Polizei am Friedhof— übrigens
war ja so der Polizei-Jnspector draußen, mehr kann ich
nicht thun."
GR. Hügel (furchtbar erregt, im Gesichte glühend
Mit laut kreischender Stimme) Ah, ich weiß schon,
wen der Herr Wohlmeyer meint. Bitte, ich geniere
mich gar nicht, zu sagen, dass ich es war, ich
getraue mir auch dasselbe hier und überall zu sagen,
("och lauter.) Wenn Herr Wohlmeyer sagt, dass ich
keine Bildung habe, ich bin vielleicht gebildeter als er
es ist. Was die Religion betrifft, so bin ich wohl ein
besserer Katholik als Herr Wohlmeyer. (Ah! das glauben
Sie wohl selber nichtl)
Bürgermeister Voelkl mahnt, da die Gemüther zu
erregt sind, mittelst Glockenzeichen zur Ruhe. Besonders
scharf gerathen GA. Waldbauer und GR. Hügel
aneinander.
GA. Wohlmeyer ersucht um das Wort, was ihm
Er der Herr Bürgermeister verweigern will.
GA. Wohlmeyer: Das gibt's nicht. Im Z 13
- O' ^eht ausdrücklich, dass bei Interpellationen
,?Ebatte nicht zulässig ist. Hügel hat aber die
Debatte eröffnet, folglich kann auch ich berichtigen. Die
Worte des Hügel waren so niedrig, dass ich weiter
gar nicht darauf reagiere.
GA. Waldbancr (macht einen Zwischenruf).
GA. Hügel: Ich thue was ich will. Jhna frag' ich
gar nöt!
Der Bürgermeister unterbricht infolge des andauern­
den Lärmes die Sitzung auf 5 Minuten.
Nach Ablauf derselben will der Vorsitzende die Sitzung
wieder eröffnen, doch siehe, die Herren der rechten Seite,
mit Ausnahme GA. Buchtel, waren— verschwunden.
Bürgermeister Voelkl gibt seiner Verwunderung dar­
über Ausdruck, dass die Sitzung gar nicht geschlossen
worden sei. Hierauf wird die Sitzung um -/2? Uhr ge­
schlossen.
Beim Nachhansegehen gab es noch verschiedene Re-
contres zwischen einzelnen Gemeindeausschuss-Mitgliedern.
Hriginal-ZZerichLe.
Wien. (Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruich a) feierte am 3, d. M. in geistiger und
körperlicher Frische seinen 80. G.'burlslag, aus
welchem Anlässe ihm von allerhöchsten und hohen
Kreisen zahlreiche Glückwünsche zukamen.
Seitenstetten. (Zur „Los von Rom"-Bew egun g.)
Papst Leo XIII., der große Gönner des Bmedictiner-
ordens (als man nach dem Tode des Cardinals Bartolini
mit der Bitte um einen neuen Protector an ihn heran­
trat, antwortete er: .Ihr braucht keinen Protector, der
bin ich selber") erbaute in Rom auf dem weithin
schauenden Älonts Xvsntino das Collegium de- hl.
Anselm, in dem junge Mitglieder des Ordens in der
Gottesgelehrsamkeit und dem klösterlichen Leben aus­
gebildet werden. Sonntag den 11, d. M, am Feste des
heil. Martin, soll nun die im Basilikenstile erbaute
Kirche eingeweiht werden, zu welcher Feierlichkeit die
Benedictineräbte des ganzen Erdkreises eingeladen sind.
In Vertretung des hiesigen Stiftes reiste Sonntag den
4. abends, der Prior P. Salesius Fröschl nach der
ewigen Stadt ab, nachdem ihm anderthalb Wochen
vorher die Cleriker P. Martin, Leonhard und Richard,
ersterer um seine Studien zu vollenden, diese um sie zu
beginnen, eben dorthin abgegangen waren. Ihnen hatte
sich als Reisebegleiter der Religionslehrer und Convicts-
präfect P. Raimund Lietz beigesellt, während Dechant
Höllrigl von Haag mit dem P. Prior gemeinsame Sache
machte.
Dbbs, am 28. October. (Bürgermeistertag.)
Herr Landesansschuss Prälat Dr. Scheicher hielt hier
am 25. October für den Gerichtsbezirk Ubbs seinen
zweiten Bürgermeistertag, nachdem sich diese von ihm
ms Leben gerufene Institution im vorigen Jahre gut
bewährt hat. In Begleitung des Herrn Landesausschusses
waren die beiden Reichsraths- Abgeordneten Jax und
Oberndorfer. Gegenstand der Besprechungen waren das
neue Jagdgesetz, die Aenderung des Z 72 der Gemeinde­
ordnung und das neue Gemeinde-Wahlgesetz. Zum ersten
Punkte referierte Dr. Scheicher über das Schicksal des
von Oberndorfer entworfenen und im Landtage en bloe
angenommenen, aber vom Statthalter nicht zur Sanction
empfohlenen Jagdgesetzes. Da er sich, sagt der Herr
Referent, zu der vom Statthalter gewünschten Aenderung
absolut nicht herbeilassen wollte und konnte, sei letzterem
nichts übrig geblieben, als nachzugeben, und stehen die
Dinge so, dass nur mehr wegen der Jagdaufsicht Dif­
ferenzen bestehen. Die Regierung verlangt einen geprüften
Jagdaufseher, was große Schwierigkeiten bereiten könnte,
da die einzelnen Jagdgenossenschaften, welche von den
Grundbesitzern gebildet werden, nicht in der Lage sein
werden, solche anzustellen, umsomehr, als die Prüfungs-
Commission der Regierung es ganz in der Hand habe,
die Candidaten nach Belieben durchfallen zu lassen.
Hoffentlich wird die Regierung in diesem Punkte nach­
giebig sein. Der Statthalter gibt die Einführung von
Jagdgenossenschaften zn, welche nach dem Grundsätze ge­
bildet werden: „Das Jagrccht gehört den Grundbesitzern
der Gemeinde", hat aber noch das Bedenken, dass öie
Jaadaufsicht zur Verhütung von Unfug und Unglücks­
fällen von einem Auctontätsorgane geführt werden solle.
Indes dieser Forderung könne wohl entsprochen werden,
da sich in jeder Gemeinde Mitglieder finden werden,
welche als Auctoritätspersouen die Jagdaufsicht zu führen
im Stande sein werden. Der Jagdgenossenschaft muss
es fretstehen, die Jagd zu verlicitieren, selbst auszu­
üben oder auch ohne Licitation wegzugeben. Bei der
neuen Vorlage, sagt Redner, werde wohl das Gesetz an­
genommen und auch von der Regierung zur Sanction
empfohlen werden. Herr Oberndorfer spricht nun zn
diesem Gegenstände und erzählt, dass ihm die Ausar­
beitung des Gesetzes unendliche Mühe und viele schlaf­
lose Nächte gekostet und drei Jahre Zeit in Anspruch
genommen habe. Er weist auch hin auf die Fragen,
welche von der letzten Prüfungscommission gegeben
worben seien, deren erste gelautet habe: „Wie viele Geier­
arten gibt es und welchen Schaden oder Nutzen bringt
jede derselben?" Würde die Regierung auf einer solchen
Prüfung des Aufsichtsorganes bestehen, so würde das
Gesetz illusorisch werden, da nicht jeder Zeit und Geld
habe, zur Prüfung drei oder vier Tage in Wien zu
sitzen, um am Ende wegen der Schwierigkeit und Wissen­
schaftlichkeit der Fragen reprobiert zu werden. Als zweiter
Punkt wurde§ 72 der Gemeindeordnung besprochen.
Ein ausführlicher Bericht hievon folgt.
Amstetten. (Vertrauensmänner- Ver­
sammlung.) In einer Vertrauensmännerversamm-
lung, welche am 29. Oclobcr im Hotel Schmid
tagte, und zu welcher sämmtliche Candidaten unseres
Bezirkes erschienen, wmd: einstimmig beschlossen,
sich mit allem Nachdruck' für die Wahl der Herren
Dr. Scheicher für die fünfte Curie, Oberndorfer,
Landgemeinden, und Jax iüc die Srae-r cn ie cin-
zusetzen. Die Versammlung der Burgeeuieiircc aus
dem Wahlbezirke, welche am gleichen Tage im Hotel
Schmidl abgehallen wurde, erklärte sich ebenfalls
für die Kandidatur der genannten Herren, io dass
die nationalen Bewerber, wie Kamlofsky und Schaum­
berger, das Nachsehen haben dürften. Doch der Trost
ist ihnen geblieben, dass das hiesige Wochen­
blatt ihre Namen vor der Vergessenheit bewahrte,
und ihre Tugenden der Leserwelt (zur Nachahmung?)
empfahl. Seit einiger Zeit segelt dieses Blatt im
nationalen, beziehungweise deutsch-völkischen Fahr­
wasser, und es fühlt sich darin so wohlig, als wenn
die neue Gesellschaft stets die beste Freundin gewesen
wäre. Der neue Schriftleiter, Carl Queisrr, war
nämlich im innersten Herzen ganz empört darüber
gewesen, dass die „Ostdeutsche Rundschau" ihm die
unverdiente Ehre erwies, sein Blatt ein christlich­
sociales zu nennen, und er widerlegte die Anwürfe
sofort dadurch, dass er eine Reihe von Artikeln er­
scheinen ließ, in denen ein berühmter Lehrer (aber
kein christlich gesinnter!) schmerzliche und wehmüthige
Serenaden sang. Ja, es erklangen in unserem Blatte
sogar Trauerhymnen über Lehrer, welche infolge
der Verzögerung der Gehalisaufbesseruug ein klägliches
Ende fanden. Aber dem christlich gesinnten Volke
unseres Bezirkes gefiel es nicht, dass sie ein Wochen­
blatt lesen sollten, welches nach der Manier der
Jadenblätler die Christltchsocialen und deren Tätig­
keit todtschwieg, mit Aengstlichkeit es vermied, Berichte
über Reden unserer ReichSrathsabgeordneten zu
bringen, dafür aber an der Spitze und in den
Korrespondenzen nickt genug von deutsch-völkischen
Candidaten und Gesinnungsgenossen zu erzählen
wusste. Wir hoffen, dass der neue Schriftleiter,
welcher in politischen Sachen noch ziemlich unerfahren
zu sein scheint, sich einmal vor Augen hält, dass
das Viertel, in welchem sein Blatt erscheint, voll­
ständig christlichsoctal gesinnt ist, dass das gleiche
auch die hiesigen Gemeinderathswahlen bewiesen
haben, weil ja die Deutsch-Völkischen (Schönerianer)
mit ihren sämmllichcn Kandidaten ein grässliches
Fiasco machten u. s. w. Falls man aber meinen
sollte, unsere Bevölkerung schwärme für derartige
„teutsche" Blätter, so täuscht man sich gründlich und
müsste man zum eigenen Schaden unliebsame Er­
fahrungen machen.
Aus Kt. Georgen am Nbt>sfeld«. (Auf­
klärung.) Von hier wurde eine Lehrperson versetzt.
Vor ihrem Abgänge gestattete sie sich noch eine faustdicke
Lüge. Um Stimmung gegen den Pfarrer zu machen,
wurde den Leuten weiß gemacht, durch die Versetzung er­
leide sie eine bedeutende Einbuße ihres bisherigen Ein­
kommens. Das ist doch eine offene Lüge, da ja recht gut
bekannt ist, es könne und werde ihr kein Heller ihres
Einkommens abgezogen. Also, warum denn immer lügen,
nachdem die Lügen ohnehin schon so viel Böses ange­
richtet haben l Schließlich erlaube ich mir noch zu be­
merken, dass gewiss die anständigen Leute der Pfarre—
und die bilden ja doch den Großtheil derselben— mit
mir wünschen, es möge unser Ort mit gewissen Besuchen,
wie die früheren Posten, verschont bleiben. Tiefenbacher,
Pfarrer.
Ulmerfeld. (Nachklang zu den Gemeinde­
wahlen.) Wem die wahre Gesinnung so vieler unserer
Lehrer, die man als „Junge" zu bezeichnen pflegt,
noch nicht hinreichend bekannt sein sollte, der kann
sich durch folgenden Voifall ein Lichtlein aufzünden
lassen. In Ulmerfeld giengen bei den erst letzthin
stattgkfundenen Gemeindewahlcn auch der Ottspfarrer
und L-Hrer Niemetz als gewählt aus der lftn: her­
vor. Herr Niemetz sollte sich aber nicht lange des
ruhigen Besitzes seines Mandates erfreuen. ES ver­
breitete sich das Ge'ücht, dass er mit Hilfe des
Pfarrers in den Gemeinderath gekommen, und er
als Gegenleistung für den Pfarrer agitiert habe.
Der so schwer Beschuldigte, obwohl sonst sicherlich
kein clericaler, verfiel der Inquisition der „Jungen".
Der in Aalstetten als langer Eduard bekannte Jn-
quisitionsrichter machte mit seinem treuen Diener
eigens eine Fahrt Hieber, um über dieses unerhörte
Verbrechen den Thatbestand aufzunehmen. Der
liebenswürdige Eduard konnte aber trotz seiner sonst
recht guten Schnüffelnase von einer clericalen Haltung
des Lehrers Niemetz nichts entdecken. Nachdem di-
beiden Abgesandten aus Amstetten mit ihrer Unter­
suchung auf keinen grünen Zweig gekommen waren,
erschien auf einmal, man weiß nicht von wem, in
der Schulzeitung— also einem Standesorgan der
Lehrer— ein blutrünstiger Artikel über die clericalen
Umtriebe des Lehrers Nicmctz— also eines Standes­
genossen— dessen bekannte Vergangenheit ihn jedoch
vor dem schmählichen Verdacht dcS Clericalismus
hinreichend bewahrte. Wir führen diese Thatsache
bloß darum an, um zu zeigen, welch ein schrecklicher
Terrorismus in den Kreisen der Jungen sogar gegen
Standesgenossen herrscht, wenn dieselben in den
Verdacht kommen, auch nur ein bischen mit dem
Weihrauch in Berührung gelangt zu sein.— Kurze
Zeit darauf waren die Gemeindewahlcn in Amstetten s
der lange Eduard wäre so gerne in den Gemeinde­
rath gewählt worden, er trug sich sogar selber als
Candidaten an, allein niemand erbarmte sich seiner.
Ob cs da der lange Eduard mit der großen Bered­
samkeit auch als Jnquisitionsfall angesehen haben
würde, wenn er durch Einfluss der Schwarzen ein
Mandat ergattert hätte?


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
Waidhofen a. d. Ybbs. (Der deutsch-
völkische Wa dl Werber Ignaz Schaumberger)
von Windhog liegt augenblicklich an einem Magen-
kaiarih krank darnieder und kann seiner Aufgabe,
sich der Wählerschaft der einzelnen Bezirke vorzu-
stcllen und ihnen sein Programm zu entwickeln, nicht
Nachkommen. D'e für den 4. d. M. für Waidhofen
an der Jabs ausgeschrieben g-wesene Wählervei-
sammlung, in der Herr Schauwberger sprechen wollie,
musste in letzter Stunde abgesagt werden. Den völki­
schen Kohl verträgt auch eine starke Natur auf die
Dauer nicht.
Pottenbrunn. (Einladung) zu der am
Sonntag, den 11. November l. I, um 3 Uhr nach­
mittags in der Brauhausrestauration zu Pottenbrunn,
stallfindenden ordentlichen Vollversammlung des
Spar- und Darlehenscassenvereines für die Orts­
gemeinde Pottenbrunn, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung.
Amstetten. (Generalversammlung des
christl. Arbeiter-Vereines für Amstetten
und Umgebung). Sonntag, den 21. Oktober,
fand im Vereinslocale (Gasthaus Refenner) in
Amstetten die Generalversammlung des hiesigen
christlichen Arbeiter-Vereines unter zahlreicher
Betheiligung von Vereinsmitgliedern und Gästen
statt. Als Redner waren angesagt Herr Abge­
ordneter und Gemeinderath Julius Axmann
aus Wien und Herr Abgeordneter Gottfried Jax
aus Waidhofen. Leider war es dem Herrn Axmann
infolge der Wahlbewegung nicht möglich, das ge­
gebene Wort zu halten. Herr Jax betrat, stürmisch
begrüßt, über die Einladung des Herrn Vor­
sitzenden die Rednerbühne und besprach in längeren
Ausführungen den Zweck der Vereine überhaupt
und der christlichen Arbeiter-Vereine im besonderen.
Redner schildert die tiefgreifende Umgestaltung,
welche die Lehren des Christenthums auf der
Welt unter den Völkern bewirkten. Im Gegen-
theile geht mit dem Verfalle des Christenthums
in einem Gemeinwesen auch der staatliche Hand
in Hand. Wie tief die Menschheit infolge der
Abwehr vom Christenthum sinken könne, beweist
die französische Revolution. Das Christenthum
ist aber infolge der ihm innewohnenden göttlichen
Kraft unüberwindlich, große, auch glanzvolle Zeiten
stehen demselben noch bevor. Um diese herbeizu-
sühren, müsse auch der christliche Arbeiter-Verein
Mitwirken. Erst, wenn die Lehren des Christen­
thums wieder in allen Schichten der Bevölkerung
Wurzel fassen, dann werde auch eine Besserung
der socialen Umstände Platz greifen. Denn das
Christenthum ist nicht bloß eine Lehre für die
Armen, sondern auch für die Neichen. Biele
Priester und Bischöfe können angeführt werden,
die sich der Arbeiter sehr annahmen. Lauten
Beifall erntete der Redner für seine interessanten
Ausführungen. Hierauf erfolgte die Wahl der
Ausschussmitglieder und abends eine Reihe
komischer Borträge und Gesänge, wobei Herr
und Frl. Zuber, und Frl. Kathi Lindner, sowie
Herr Watzinger, sämmtliche Vereinsmitglieder, sich
besonders auszeichneten. Ein zahlreiches Publicum
hatte sich eingefunden, so dass das geräumige
Vereinslocal bis auf den letzten Platz gefüllt war.
Die Musik besorgte in musterhafter Weise die
Capelle Petrowitz und erst um Mitternacht trennten
sich die Gäste in voller Befriedigung über das
was sie gesehen und gehört hatten.
Gottsdorf. (Neuer Gemeindeausschuss.)
Da die am 26. August d. I. statigefundene Ge-
rneindewuhl angekömpft wurde, die Srotihalterci tun
Recuis aber zurückwieS, so fand eist jetzt die Con-
stituierurg des neuen Gemeindeausschusses statt.
Zum Bürgermeister wuide Herr Ferdirand Baum­
gartner, Holzhänkler in der Loja gewählt. 1. Gc-
meinderath wurde Herr Johann Hayder, Müller in
der Lcya. 2. Gemcindeiath wurde Herr Leopold
Bierbduwer, Wirischaflsbesitzer in Hagsdoif. Die
anderen Ausschüsse sind: Herr Leopold Resch,
Pfarrer (neu), Herr Joh. Lamlachcr, Wirtschasts-
besitzer (neu), Herr Ignaz Funk, Wirtsckaftrbesitzer
(neu), Hcir Josef Enengel, Wirischaftsbesitzer (neu),
Herr Karl Pohl, WirlschaflSbesitzer, (neu) und Herr
Maih. Karp-. Der neue Geweindeaurschuss besteht
aus Männern, die gewiss nur zum Besten der
Gemeinde willen weiden.
Eggcnburg. (Exhumierung des Dieners
Johann Baptist Stöger.) Dieselbe fand statt in
Eggenburg am 30. October dieses Jahres und wurde
vorgenommen von der bischöflichen Commission aus
St. Pölten, bestehend aus dem hochwürdigsten Herrn
Prälaten Anton Grünzweig als Vorsitzenden, dem
hochw. Herrn Dr. Josef Gruber und dem hochw.
Herrn Dr. Schmöger. Mit Erlass vom 13. October
dieses Jahres, hatte das k. k. Ministerium des
.St. Pöltner Zeitung'.
Innern die Bewilligung ertheilt, dass die Wicderbe-
stattung in der Klosterkirche geschehen dürfe. Von
Seite der k. k. BezirkShaupimauuschast Horn halte
sich der Bezirksarzt Dr. Richard Basch eingefunden.
Tie bischöfliche Commission verlangte außerdem noch
zwei Aerzte, welche als Sachverständige bei der
Agnoscierung der Gebeine fungieren sollten. Es
waren dies die Herren Dr. Ottokar Marschall und
Dr. Josef Strasser. Beide wurden eigens hiezu be­
eidet. Die Exhumierung und Wicderbestattnug be­
gann um 9 Ilhr morgens und endete nach 6 Uhr
abends. Die dabei bctheiligten Personen waren also
über volle 9 Stunden in angestrengter Thätigkeit,
ohne auch nur eine Minute zu unürbrechen. Die
Aussagen der beeideten Zeugen, welche den Diener
Gottes im Leben gut gekannt haben, stimmten genau
überein mit den Aussagen der Aerzte, welche die
ausgcgrabenen Gebeine untersuchten und zu einem
Scelete zusammenstellien. Die als ganz unzweifelhaft
anerkannten Gebeine wurden in einem kleinen Zink­
sarg und dieser wieder in einen Holzsarg gelegt.
Einige wenige zweifelhafte Knochenreste wurden in
einem Ziukbehältnis aufbcwahrt. Es war 4 Uhr
nachmiüags geworden. Eine bedeutende Menschen­
menge hatte sich aus dem Friedhofe angesammelt, um
der Uebcrtragung in die Kirche beizuwohncn. Die
Gebeine des Dieners Gottes wurden auf eine mit
Blumen verzierte Tragbahre gestellt. Der hochw. Herr
Prälat Grünzweig nahm unter zahlreicher Assistenz,
auf dem Friedhofe die erste Einsegnung vor. Unter
dem Geläute der Glocken setzte sich nun der Zug in
Bewegung, begleitet von den übrigen Mitgliedern der
bischöflichen Commission, mehreren Priestern, dem ge­
summten Collegium der Redemptoristen nnd einer
großen Schar Volkes. Als der Zug in der Kloster­
kirche aulaugte, erstrahlte dieselbe im Glanze zahlreicher
Lichter. Die Tragbahre wurde vor dem Presbyterium
niedergelassen und hierauf das Libera gesungen. Nach
dessen Beendigung wurde der Sarg in die Sacristci
getragen, daselbst das Protokoll über die Uebertrag-
uug angefertigt und nun zur endgilligen Schließung
des Sarges geschritten. Dieser wurde mit Schnüren
umwickelt und versiegelt. Neuerdings wurde auch über
diesen Act ein Protokoll ausgenommen. Nun endlich
geschah die feierliche Beisetzung in der Kirche und
zwar in der Kapelle der hl. Familie. Auch jetzt
wurde die Einsegnung vom hochw. Herrn Prälaten
vorgeuommcn und hierauf der Sarg in die Gruft
gesenkt. Tie große weiße Marmorplatte, welche die
Gruft schließt, trägt fle Inschrift: „Hier ruhen in
Ehrfurcht ausbewahrt fle Gebeine des Dieners Gottes,
Frater Johann Baptist Stöger, Profess-Laienbruders
der Redemptoristen zu Eggenburg, gestorben im Rufe
großer Tugend, am 3. November 1883." Hiermit
war die Beisetzung beendigt. Man zog sich wieder
in die Sacristci zurück, wo das ganze nun fertige
Protokoll unterzeichnet wurde. Zuerst von den
Jdentilätszeugen, hierauf von den beiden hochw.
Herren Zeugen, Dechant und Consistorialrath Brenner
aus Burg-Schleinitz und Karl Kohlgruber, Stadt­
pfarrer in Eggenburg, schließlich von den hochw.
Herren bischöfl. Commissären. Man war sehr müde,
aber auch sehr froh, eine so seltene, kirchliche Amts­
handlung zu einem glücklichen Abschlüsse gebracht zu
haben. Am darauffolgenden Tage, Mittwoch, den
31. October, kehrte die unermüdliche bischöfl. Com­
mission nach St. Pölten zurück. Um 6 Uhr .wurde
ein feierliches Requiem mit Libera abgehalten; letzteres
an der Gruft des Dieners Gottes. Nach dem Re­
quiem bestieg der hochw. Herr L. Polifka die Kanzel
und weihte dem Diener Gottes einen warmen Nach­
ruf. Hiemit war die seltene Feier zu Ende. So ruht
nun der Diener Gottes in der Kirche, worin er soviel
gebetet und harrt, wie wir hoffen wollen, einer noch
größeren Verherrlichung.
Oberndorf. (Großer Brand.) Noch nicht
sind 3 Monate verflossen, seit der große Brand in
Oberndorf stattfand, dem 5 Häuser zum Opfer fielen,
und schon wurden die Bewohner von Oberndorf und
Laufen mit Schreckenrufe, „Feuer" aus dem Schlafe
gerissen. In der Nacht um halb 2 Uhr ficng cs an
3 hölzernen Häusern zu gleicher Zeit zu brennen an.
Und in einer Schnelligkeit von etwa 2 Stunden waren
16 Häuser dem wüthenden Elemente zum Opfer ge­
fallen, da die meisten zum Großtheil aus Holz ge­
baut waren. Eine große Zahl von ohnehin sehr
armen Familien ist fitzt, wo der Winter vor der
Thüre steht, nicht bloß obdachlos sondern sie sind
auch um ihre ganze Habseligkcit gekommen, denn ge­
rettet konnte fast gar nichts werden. Wie mau sicher
annimmt, ist der Brand gelegt worden. Zugleich soll
auch ein Brief vorlicgen, worin es heißt, in nicht
langer Zeit wird es in der Gegend des Bräu
brennen. Und wenn man jetzt Oberndorf sich ansieht,
so muss man wahrlich sagen: Was die Wuih des
vorjährigen Hochwassers nicht zustande gebracht,
das haben Heuer die FeuerSbrünste vollendet. Hoffent­
lich wird man jetzt doch einmal ernst machen mit der
Marktverleguug, den bisher sind die Leute von der
Regierung noch immer im Unklaren.
Mank.ZBezirksstraß en-Ausschusswahl.)
Bei der am 5. d. vorgenommenen Bezirksstraßen-
Ausschusswahl wmden folgende Herren gewählt:
8. November 1900. Nummer 50.
Anton Kaufmann, Bürgermeister von Rainberg, Franz
Teufl, Bürgermeister von Mank, Josef Gruber, Ge-
meinderath von Kälberhart, Josef Hacher, Gemeinde­
rath l von St. Leonhard am Forst, Franz Kraus,
Gcmeinderath von Ruprcchtshofen, Josef Ziffer, Ge-
mcinderalh von Hürm, Franz Kapeller, Bürgermeister
von Hainberg, Karl Annerl, Bürgermeister von Kilb,
Michael Riesingcr, Bürgermeister von Bischosstetten,
Johann Hölzl, Gemeinderath von Bischofstetten,
Leopold Schwaigart, Bürgermeister von Tcxing, Karl
Braunsteiner, Bürgermeister von St. Gotthard, Josef
Eder, Bürgermeister von Aichbach, Ignaz Scherzer,
Bürgermeister von Pöllendorf, und Ferdinand Hayden,
Bürgermeister von Kirnbcrg. Ersatzmänner wurden
die Herren: Martin Scidcnschwan, Gcmeinderath
von Kilb, Ferdinand Wiesenedcr, Bürgermeister von
Inning, und Franz Sündermann, Bürgermeister von
Ruprechtshofen.
Aus dem Wahlbezirke des Herrn Obern­
dorfer. (Verwerfliche K a m p s e s W e i s c.) Herr
Schaumberger, der Gegen-Caudidat des Herrn Obern­
dorfer, ist schwer erkrankt und kann geschont werden,
aber ein „Eingesendet" im „Bolen von der Abbs" soll
näher beleuchtet werden, »m zu zeigen, mit welchen
Mitteln gewisse Leute die Wahl des Herrn Oberndorfer
zn verhindern trachten. In diesem „Eingesendet" empfiehlt
der „Deutsche Volksverein" in Waidhofen an Stelle des
gewesenen Abgeordneten Oberndorfer den Herrn Schaum-
bcrger aus folgenden Gründen in den Neichsrath zu
entsenden: „Erstens hat sich Oberndorfer um seine
Wähler nie gekümmert... keine Versammlungen seiner
Wähler cinberufen, um über seine Thätigkeit Bericht zu
erstatten ... die Wünsche und Beschwerden anzuhören,
damit er sie geeigneten Ortes vertreten tövne". Wie ein
Verein, der in Waidhofen seinen Sitz hat, in einer
Zeitung, die in Waidhofen erscheint, so etwas behaupten
kann, ist geradezu unerfindlich. Oberndorfer hat that-
sächlich in den letzten Jahren wiederholt in Waidhofen
nnd Zell Versammlungen abgehalten; unter anderen hat
er über das Versicherungswesen, Jagdgesetz, Genossen­
schaftswesen u. s. W. gesprochen; er berichtete auch über
eine Studienreise, die er mit dem deutschnationalen Pro­
fessor Richter nach Deutschland unternahm. Die leitenden
Persönlichkeiten des Deutschen Volksvereincs sind diesen
Versammlungen fern geblieben; das war ihr Recht und
soll ihnen nicht vorgeworfen werden, aber obiges zu be­
haupten, das ist von de» Herren, gelinde gesagt, sehr
unschön. Aus den besprochenen Thcmaten ist zu ersehen,
dass Herr Oberndorfer zunächst über den Landtag sprach,
über den ReichSrath war eben nichts zu berichten; oder
hätte Herr Oberndorfer von den Pfeifcrln und Trom­
peten der Schönerianer erzählen sollen? Wie hätte er bei
dem Obstructionslärm die Wünsche seiner Wähler ver­
treten sollen? Wissen die Herren vom Deutschen Volks-
Verein, wer.das Jagdgesetz, das leider nicht zur Sank­
tion vorgelegt wurde, ausgearbeitet hat? Wissen die
Herren, welchen Körperschaften Herr Oberndorfer außer
Reichsrath und Landtag noch angehört, in denen er die
Interessen der Landwirtschaft vertritt? Oberndorfer hat
sich um seine Wähler nie gekümmert I So sagt ein Waid-
hofener Verein. Wissen die Heiren vom Deutschen Volks­
verein, wer den Bau der Zeller Brücke verzögerte?
Wissen die Herren, dass nebtt den Abgeordneten Jax
und Scheicher Herr Oberndorfer es war, der den Herrn
Bürgermeister in Zell in seinem Streben, die Brücke
herzusiellen, unterstützte? Da erklärt ein Waidhofener
Verein in einer Waidhofener Zeitung, Oberndorfer
kümmert sich nicht um seine Wähler! Die Zeller Brücke
straft die Heiren Lüge. „Zweitens hat Herr Oberndorfer
im Reichsrathe nicht den Muth gefunden, in mannhafter
Rede öffentlich für den Bauern- und Gewerbestand ein­
zutreten". Das sagen Anhänger eines Welf und Schö­
nerer! Wissen denn die Herren nicht, mit welchen
Mitteln gerade die Schönerianer obstruierten und jede
Thätigkeit im Reichsratbe hinderten? Hätte Herr Obern­
dorfer vielleicht einen Wolf nnd Schönerer den Mund
zuhalten und ihnen die Trompeten und Pultdeckeln aus
der Hand nehmen sollen, um eine Rede halten zu können?
Hat Schönerer, Wolf nnd Genossen recht gehabt—
gut; daun soll man aber nicht dem Oberndorfer eine»
Vorwurf machen, dass er nichts geredet hat nnd zwar
infolge dieser Obstruction. Wie man aber Schönerer
sein, d. h. die Obstruction der Schönerianer billige»
und zugleich einenr andern es verübeln kann, dass er
nichts geredet hat, das ist nicht denischer Männer Art,
sondern Perfidie. Wenn es dem Deutschen Volksverei»
in Waidhofen wirklich Ernst ist mit seiner Fürsorge für
den Bauern- und Gewerbestand, dann soll er in seinem
Wahlaufruf erklären: Fort mit der Obstruction; wen»
aber die Herren den Vätern der Obstruction noch An­
hänger zuführen wollen, mögen sie gestatten, dass ma»
ihre Fürsorge für Heuchelei erklärt. Wie man sieht, die
Begründung der zwei ersten Punkte ist schleißig. De»
dritten Vorwurf, Oberndorfer hat die Sache des deutsche»
Volkes im Stiche gelassen, haben die Herren überhaupt
nicht begründet; dazu hatten sie doch noch zuviel Scham­
gefühl. Das ganze „Eingesendet" enthält nur einen ein­
zigen Satz, der richtig ist: Wir brauchen Männer, welche
sich um den Bauern- und Gcwerbestand öffentlich warm­
herzig annehmen und sich für ihre Interessen thatkräftigst
einsetzen. Das hat Harr Oberndorfer gethan, darum
wird er auch wieder gewählt.
Aus den Bergen. (Missionen) wurden
abgehalten in Annaberg und Puchenstuben
und St. Egyd am Neuwalde von den hoch­
würdigen Patres Lazaristen aus Wien. Wie
nützlich für das Volk und wie beliebt beim Volke
Missionen sind, geht aus der zahlreichen Be-


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 7 ]
Nummer 50
Donnerstag
. Pölt»er Zeitung'.
8. November 1900.
Leite 7.
Heiligung an denselben hervor! Vorwärts in
diesem Cultunverke der Missionen!
Wieselburg a. d. Erlaf- (Elektrische
Beleuchtung.— Plötzliche r Tod.) Sintemalen
das Erlafthal schon allenthalben elektrisch be­
leuchtet ist. z. B. Scheibbs, Purgstall rc. und
alldieweil auch in Wieselburg und Umgebung viele
Privatunternehmungen das elektrische Licht und
die elektrische Kraft haben, z. B. die Barteu-
stein'sche Brauerei, die Grießler'sche Mühle, das
Pulverwerk, die Wüster-Fabrik rc., so ist es
jedenfalls mit großer Freude zu begrüßen, dass
nun auch Wieselburg als solches an eine dieser
Elektricitätsquellen sich anschließt und sein Licht
sowohl für öffentliche als auch Privatbeleuchtung
davon beziehen will. Wie Schreiber dieses gehört,
soll der Markt Wieselburg und der angrenzende
Theil „Au" schon am 1. December 1906, im elek­
trischen Lichte erstrahlen. Hoffentlich werden auch
die Theile Mitterwasser und Zeil— welche nicht
zur Gemeinde Wieselburg gehören, aber mit der­
selben Zusammenhängen und mit ihr Interessen­
gemeinschaft haben— sich in der Elektricitäts-
srage anschließen.— Sonntag den 28. October sank
hier in einem Gasthause ein Tischlermeister aus
Oberndorf, vom Schlagflusse getroffen, todt zu­
sammen.
Furth. (Kat h a rin e n- Ta n z Unter­
haltung.) Sonntag, den 25. November l. I.,
findet im Gasthause des Herrn Josef Hochgerner
eine Tanzunterhaltung statt. Die Musik besorgt
die Kapelle von Pyhra-Kaste».
I. östtmilhislhkr Alltisclinikrki-Tiillzress in Weil.
Einladung.
In unseren Ländern herrscht Freiheit, das Christen­
thum hat uns dieselbe gekrackt. In Afrika jedoch
schmachten bis zur Stunde ungezählte Millionen armer
Neger noch in den doppelten Banden geistiger und leib­
licher Sclaverci. Das ist die größte Schmach unseres
Jahrhunderts. Heilige Pflicht aller Menschen, ganz be­
sonders oller Katholiken ist es, diesen Schandfleck von
der Erde hinwegzufegen. Auf dem I. österreichischen
Antisclaverci-Congress, welcher am 20., 2t. und 22. No­
vember d. I. in Wien stattfinden wird, soll berathen
werden, wie und wodurch den armen schwarzen Brüdern
jenseits des Meeres geholfen werden könne. Mögen recht
viele Katholiken, auch aus der Diöcese St. Pölten, sich
an diesem hochwichtigen Congrcsse bethciligen und dadurch
zeigen, daiS ihr Herz warm für diese Aermsten der
Armen schlägt.
Der Zuschuss des Kullsclaverei-Vereiner;
für die Diöcese St. Pölten.
Tagesordnung des Congresfes ist:
Dienstag, 20. November:
7. Begrüßungs-Versammlung, 7 Uhr abends,
im Festsaale des Gesellenvereines, VI., Gnmpendorfer-
straße 39. Darauf gesellige Zusammenkunft in den
Parterrelocalitäten des Gesellenhanses.
Mittwoch, 21. November:
Sitzungen der Scctionen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags im
Parterresaal des ehemaligen Univeisitätsgebäudes, I.,
Universitätsplatz 2. II. Festversammlnng, 7 Uhr
abends, im Festsaale des Gesellenhaifies, V!.. Gumpen-
dorferstraße 39. Darauf gesellige Zusammenkunft
rn den Parterrelocalitäten des Gesellenhauses.
Donnerstag, 22. November:
, Sitzungen der Sektionen von 9 bis 12 Uhr
wie am 21. November. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr
Beßchtignng der ethnographischen Sammlungen aus
Afrika im k. k. natnrhsstorischen Hofmnseum und Besuch
des afrikanischen Museums und der Paramenten-Aus-
ftellung für Afrika in der Filiale der Sodalität, I.,
Bäckerstraße 10.- III. Festversammlnng, 7 Uhr
abends, im großen Mnsikvereinssaale, I.. Künstlergasse 3.
Darauf gesellige Zusammenkunft, 9 Uhr abends,
4M k.emen Musilvereinssaale.
QimMlmh'r Mein SAL-üLL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lors Nr. 2l4. 87
«-KLs Locomobil LL?
mienr geprüft, ist zu verkaufen bei Johann Holzinger
m Men,ruft Nr. 1. 1488
gutem Hause, wird sogleich
anfgenommen bei Franz Wagner,
""" 4434
Euchienmacher in Melk.
wird ausgenommen bei Josef Salz-
Bäckermeister in Loos-
dorf an der Westbahn, Nr. 5". 1483
KltluVtNlA^ wegen Uebersiedelung preis-
bi^Achm dM^ würdig Wo besagt
billigst, groge Auswahl bei
Michael Kraushofer,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. S lKöuighaus). 1475
1 Jahr alt, groß unö stark, schön gewachsen, sehr folg-
nnd wachsam, ein großer Schützer des Herrn, fit um
30 fl. zu verkaufen. I, Snititvi, Linz, Lessingstraße
Nr. 6, im Hofe Parterre. 1485
fL»«?'Ruin des Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen", One neu erschienene Broschüre
um 10 Heller bei Camillo Kurtz in St. Gallen, Steier­
mark, gibt Aufklärung über die verheerende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstände. Für jeden Freund des
Bauernstandes lesenswert. 1490
Eigenbauwein. NL "7.ZS
nähme ab Bahnstation Langenloii vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden znrllckgenommen. Leop. Dechant,
W-ingärtenbesitzer, LangcnloiS» N.-Oe. 1446
(Fuchs) zum ziehen und laufen
geeignet, zu verkaufen bei Joh.
Dellinger, Stadtbaumeister in Kt. Pölten. 1518
Ol» mit zwei Betten, zu vergeben. Nähere
Auskunft in Defins Gasthaus, neben
dem Stadttheater, St. Pölten. 1517
Verkaufe oder verpachte
meinen Acker in der Witzendorfer Gemeinde, nahe der
Hauptstraße gelegen.— Nähere Auskunft ertheilen aus
Gefälligkeit Herr Redlhofer, W rtschaftsbesitzer iu
Witzendorf, und Herr Lechner, Bürgermeister in
Gerersdorf. 1508
Lehrlingsposten
in einem größten Gemischt- oder Schnittwarengeschäfte.
Gcfl. Anfragen an Ludwig Hammerschmidt,
Kaufmann, B l i u d enm a r k t a. d. Westbahn. 1428
Ein Fräulein SE.7LLL
nützung bei einer anständigen Familie. Adresse in der
Adm. d. Ztg. 1487
Zwei Wohnungen
sammt Küche und Zugehör, womöglich in einem Hause,
die eine zu ebener Erde, die zweite 1. Stock gelegen,
werden ab 1. Mai 1901 in St. Pölten zu mieten
gesucht.— Adresse in der Adm. d. Ztg. 1503
Zs Wirtschafts-Pferd
Wallach, io Jahre alt, ist, da überzählig, in Kieling
Nr. 6, Post Kapelln, preiswürdig zu verkaufen. 1495
Kntscherposteti ir-K
Krön e", Herrenplatz, St. Pölten. 1513
Tüchtiger Schweizer """L""
Centrifuge hantieren kann und die Bntterbereitnng
gründlich versteht, sehr reinlich ist, wird für 15 Kühe
für Niederösterreich anfgenommen. Monatslohn 16 fl.
mit ganzer Verpflegung. Nur solche mit jährlichen
Zeugnissen werden berücksichtigt. Auskunft bei F. Berlqak.
Wien, I. Naglergasse 1. 1505
bestehend aus einem Zimmer,
Cabinet und Küche, ist zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen. Schulpromenade 29
Schöne, billige Wirtschaft
114 bei Lilienfeld mit 46 Catast.-
Jgch Aecker und Wiesen,
2 Joch Wald, sammt Gebäude um fl. 7000'— Eine
Angabe von fl 1500'— genügt, der Rest zahlbar in
bequemen langjährigen Annuitäten. Anträge von directen
Käufern an Marn,. Großmann, Fabriksbesitzer,
Wien, 6. Bez., Eßterhachzasse 20. 1480
k68te 8elmlt-6rtzin6 tz^°s°n.
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei A. pH.
krrerovslc^, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Verkaufe billigst
Söhne, Wien) zu haben bei Emerich Hilber, Soda­
wasser-Fabrikant und Bier-Depot, Abbs a. D. 400
Fußbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig»
alle Größen Pinsel rc. liefert bklligS dlag. pch. Hugo
Przeroovky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
Kohen, Pferde- und Schlas-
decken, wasserdichte Plachen, Sattlerwaren, Sportartikcl
bezieht man billigst bei Johann Jung, Wien, II./8.—
Preisliste gratis und franco. Lieferant des k. k. Staats­
gestütes und der k. k. und herrschaftlichen Gutsverwal­
tungen und Brauereien. 718
Oeffeutlicher Dank. NE,.-?-"»!'
dem am 30. October d. I. in meinem Hanse ausge­
brochenen Brande, sage ich allen von nah und fern,
besonders aber den löbl. Feuerwehren von Obergrafeu­
dorf, Fridau, St. Georgen am Steinfelde, Ochsenburg,
St, Margarethen, Hofstetten, Wilhelmsburg, Göblas-
bruck herzlichen Dank. Jnsbesonders danke ich öffentlich
den Herren Heidinger, Tischlermeister von Obergrafen­
dorf, Meier und Tillmann, die, das Feuer nicht scheuend,
die Pferde gerettet haben, und den Herren Brüder Maler
in der Papierfabrik für den Alarm. Anton Kauer,
(Zikhof), Wirtschaftsbesitzer, Rennersdorf. 1500
Gin Hans
ist zu verkaufen, in der Rotte Dornlcite» Nr. 3, Ge­
meinde Groß-Hollenstein, in sonniger Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Küche, geräumiges Vorhans, 2 Keller,
4 Kammern, Garten, Hütten, etwas Grund mit Obst­
bäumen, um den Preis von 2600 Gulden, wovon die
Hälfte liegen bleiben kann.- Nähere Auslunft bei dem
Eigenthümer daselbst oder aus Gefälligkeit bei Ludwig
Hirsch, St. Pölten, Wienerstraße 51. 1496
Vsrtrstsi
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst originelle und
elegante Tagescasse ohne Schlüssel gesucht. Käufer
ist jedes Detailgeschäft, auch Private. Versandt mit Nach­
nahme. Offerten an C. Klemt, Ronleauxfabrik, Braun­
au i. B. 1893
und enormen Lagers Ausverkaus-Colleciion: 1 comvleter
Taschenschreibavpar't, B eoers Weltpaten-, verschließ­
bares Tintenzeug, Fingerfederhalter neuester Erfindung,
Alles Nickel in ecvker Nickelbüchse, unentbehrlich für
Militär, Beamte, Reisende und Schule; 12 Rcservefedern
hiezu, 1 Album mit 32 Wiener Ansichten, feinst, ein tk
elegantes Notizbuch mit Visitkartcntasche und Kalendarium,
alles zusammen gegen Einsendung von 65 kr. auch in
Briefmarken franco überallhin, ckouok ck> 0rs2»x,
IVIon, I., Franz Josefs-Quai 27. 3 Collectionen
fl. I.'O. 1492
Complete
AchmMMlchtlMg
(altdeutsch, matt) bestehend aus Speise- und Schlaf­
zimmer, ist wegen Abreise sofort billigst zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Ztg.
S, O Li. F.
KN7. 001.1.71188
81. kÖI-IM, I-iErslrasse 24.
HAST"
von mrlilss.12, 8ls.nlrss.l2, 8ricjnettss.l2
8teinss.l2 (8srAksrn)
1511
MN t


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 8 ]
«eite 8.
Donnerstag
.St. Mner Zeitung'.
8. November 1900.
Nummer 50.
Lmllich erhobene Rörnerpreije.
St. Polte«-
13. September
Krems..-
27. Octobcr
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Garö 100 K. höchster
2S. October mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
18. October mittlerer
mindester
Korueuburg. höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Lin, höchster
6. November mittlerer
mindester
Langeulois höchster
5. Nov. 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
31. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
31. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
3. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
31. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
ScheibbS.-- höchster
16. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Steyr..- .höchster
25. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
TraiSmaner höchster
mittlerer
mindester
Tull« höchster
25. October mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
Vr L mittlerer
mindester
Wels -.
7. September
Deize- Korn
15-60
15-60
15-60,
12-80
12-40
12--
11-40 10-80
15--
14-50
14-—
16-50
16-40
16'-
16-50 14-50 14-50 12-25
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Neuleugbach, 31. Oct.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 12-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis
Zwettl.
5. November
14--
13-50
13-
17-20 19-40
- 6-—
12--
11- 50
11--
12- 80
12-60
12- 40
13- 40
15-20
12-80
12-32
12--
14-40
9-20
8-94
8-80
16-20 15-20 13-50 12-20
15-20 -'- ----
17'- 15-— --— 10--
-. --— 13-—
19-21 13-72 -'--
16-—
15-50
15--
15-40
14-80
14.40
13-40
12-80
12--
10-84 ---
12--
11-60
11-20
—-— 3-20
ßarinn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneixx-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
-,. zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Fannlienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet."
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb übcrzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werd'en.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erspar,iiß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver.
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
ei
E
5-80
5-60
5-40
10-—
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (7. November) 4358 ungar.,
768 galizisches, 829 deutsches, zusammen 5975 St..
L. 44— bis L. 85-— per lUO Kilogramm.
Ktrchvieh: (7. Nov.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
l Frischlinge
Schweine s mittlere.
j schwere..
Auftrieb
3075
147
778
53n1
3916
3403
L. b.
10
bis
L. b.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 3. Nov. 1900.
Weizen L. 14-70 bis L. 16-90 per 100 Klg.
Roggen K. 14-50 bis L. 15-50 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 22-— per 100 Klg.
Mais L. 10-30 bis L. 14-60 per 100 Klg.
Hafer L. 11-— bis L. 12-90 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag. 24. Oct.: 63 85 27 31 61
Wien, 27. Oct.: 36 76 74 21 69
Linz. 3. Nov.: 89 79 63 13 63
Brünn. 31. Oct.: 36 35 70 72 43
Cursbericht der Wiener Börse.
7. November 1900.
Papierrente ....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstistung..
Geld
195-—
194-30
224-40
594--
194--
340--
264--
320-—
404-
393-—
350--
59--
Ware
195-40
194-70
229-80
596-80
195'-
348-
266-
326-
403-
395-
370-
61-
A c t i e u:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld l Ware
274'-
663--
758--
1404
662--
112--
545—
11-41
19-19
23-51
117-66
276-—
665-—
760-—
1414
664-—
113--
547--
11-45
19 21
23-60
117 8»
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gntmannsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Krems
G
St. Pölten
Krems
N
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Mlogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling..
L.
2
3
3
50
10-
-2
60
d.
60
9-,
60
60
Ä
8
L.! d.
150
-80
L. I». L. II.
50
32
6
10
16
72
4d
36
32
L. U.
10
65
10
6
30
16
64
56
76
32
L.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„,
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch.„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„...-...
u.
L.
L.
d.
42
36
34
32
44
40
12
120,
128
58
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressoerein für Nieoerösterreich.— Veranrwortlicher Reoacteur: Johann Hainberger,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 9 ]
Nummer 50.
Donnerstag
Dt. Pöltner Zeitung".
8. November 1900.
Seite 9>
Tagesneuigkeiten.
Hof» ««d Perfoualsachrichte«.
Wien. 2. Novcmbcr. Abreise des Kaisers
»ach Gödöllö. Se. Majestät der Kaiser hat hemc
abends in einem Hofscparatzuge die Reise nach Gö­
döllö angetreten. Im Gefolge des Monarchen be­
finden sich: Die Gcneraladjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. Bolfras, die Flügcladjutantcn
Major Pillik und Coivettercopitön Ritter v. Höhnel,
Oberst Alfred Ritter Rohm v. Hermannstädtcn von
der Militärkanzlei, Leibarzt Dr. Kerzl re.
Wien, 31. Octobcr. Erzherzog Franz Fer­
dinand trifft am 4. November im strengsten
Jncognito in Nagy-Becskerek eia, von wo aus er
sich als Gast des Grafen Harnoncourt nach Ecska
zu einer mehrtägigen Jagd begibt.
Wien, 29. October. Die Vermählung im
Kaiserhause. Heute fand in der Hofburgpfarrklrche
die feierliche Trauung Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Rainerta und Seiner
k. Hoheit des Herzog» Robert von Württemberg
statt. Den TrauungSact, dem Sr. Majestät der
Kaiser nebst vielen Erzherzogen und Erzherzoginnen
beiwohnte, nahm Cardinal Fürstcrzbischof Doctor
Gruscha vor.
Wien, 2 November. Der König von Griechen­
land in Wien. Se. Majestät der Kaiser hat
gestern um 2 Uhr nachmittags Sr. Majestät dem
König Georg von Griechenland im „Hotel Imperial"
einen Besuch abgestattct. Der Kaiser verweilte bei dem
König eine halbe Stunde. Bald danach fuhr König
Georg mit dem griechischen Geschäftsträger in Wien,
Manos, und gefolgt von General v. Reincck in die
Hofburg und erwiderte den Besuch. König Georg
dürfte einige Tage in Wien verweilen und erwartet
hier seinen demnächst eintreffendcn Sohn, den
Prinzen Georg.
Wien, 31. October. Rang-Erhöhung der
Gräfin Lonyay. Ein hiesiges Blatt weiß zu
melden, dass der Kaiser die Witwe des Kronprinzen,
jetzige Gräfin Lonyay, mit Rücksicht darauf, dass
ihr Gatte Herr auf Bodrog-Olassi im Zwergliner
Comttat sei, zur Herzogin von Bodrog-Olassi mit
dem Titel „Hoheit" zu ernennen gedenke und dass
auch die Nachkommen des gräflichen Paares den
Rang und Titel von Herzogen, bezw. Prinzen ge­
nießen sollen. Wenn sich diese Nachricht bestätigt, so
würde sie vom liebevollen Herzen des Kaisers ein
neues Zeugnis oblegen, wie er cs ja auch war, der
das Herzensbündnis der Erzherzogin Stephanie mit
dem Grafen Lonyay trotz aller Schwierigkeiten zur
Verwirklichung brachte. Es wäre dies aber auch eine
Ehrenerweisung, gewidmet dem Andenken des Kron­
prinzen Rudolf, dessen Gemahlin die Gräfin Stephanie
Lonyay zur Zeit war. Die jugendliche Erzherzogin
Elisabeth soll auch nach dem Wunsche des Kaisers
alle Jahre eine Zeit lang bei der Mutter, der
Gräfin Lonyay, zubringen.
Haag, 2. November. Die Vermählung der
Königin der Niederlande, lieber den Zeitpunkt
der Vermählung der Königin, der einem Morgen­
blatte zufolge bereits für Ende Februar festgesetzt
sein sollte, wurde noch kein Beschluss gefasst. Die
endgiltige Festsetzung des TermineS ist erst nach der
Rückkehr der Königin aus Oldenburg zu erwarten.
Wien, 31. October. Ein Erlebnis des Prinz-
Regenten von Baiern. Prinz-Regent Luitpold
von Baiein weilte letzter Tage mit seiner Schwester,
Erzherzogin Adelgunde von Modena, in Berchtes­
gaden. Bei einem gemeinsamen Spaziergang daselbst
fiel in dem Moment, als die Herrschaften vor der
Hofbuchhandlung Vonderlhann L Sohn vorübcr-
gicngen, das 3jährige Söhnchen des Besitzers der
Hofbuchhandlung, Max Miller, vom ersten Stock
auf das Trottoir direct vor den Prinzregenten hin.
Der Regent trug das bewusstlose Kind persönlich in
das Haus zu seinen Eltern und lüß seitdem wieder­
holt Erkundigungen über das Befiiden des Kindes
cinziehen.
Bunte Nachrichten.
Wien, 3. November. Empfang in der Peters­
kirche. Am 29. v. M. hat der Heilige Vater In
der Vaticanischen Basilica etwa 10.000 Jubiläums-
pilgcr empfangen und zwar auS der suburbicarischen
Diöcese Sabina, aus dem Venezianischen, aus der
Erzdiöcese Bologna, aus der Diöcese Poggia
Mirieto, aus dem Territorium der Abtei Nullius
St. Paul außerhalb Roms, aus Irland, Ruthenen
au» Galizien und die Tertiaricr des Servitcn-Ordens.
Der Papst erschien um die Mittagsstunde in der
Basilica in Begleitung der Cardinäle Mocenni,
Bischofs von Sabina, Logue, Erzbischofs von
Armagh und Primas von Irland, de Herrera, Erz­
bischofs von Campostella, und Satolli. Außerdem
wohnten dem Empfange bei Erzbischof Simor von
Köln, die ruthenischen Bischöfe Constantin Czechowitz
von Przewysl und Andreas Graf Szeptycki (aus
de« Bastlianer Orden) von Stanislau und zehn
irländische Bischöfe, ferner der Capitularvicar der
ruthenischen Erzdiöcese Lemberg, Andreas Bilecki,
der infulierte Archtpresbywr des ruthenischen Copitels
in Przemysl, Carl WotrzynSki, der Abt-Ordinarius
von St. Paul, BonifatiuS Osländer und der Abt
Benzler von Maria-Laach. Als besonders zahlreich
wird die ruthenische Pilgcrschar angegeben. Wohl an
die 30 Fahnen und Standarten von Bruderschaften
und Vereinen zählte man. Nach der Lauretanifchen
Litanei und den üblichen Gebeten erlheilte der
Heilige Vater den apostolischen Segen und nahm
dann die Vorstellungen entgegen, unter anderen auch
der greisen Pilgerin Corolina Tanturli, die am
6. Jänner d. I. ihr 100. Lebensjahr vollendet hat.
Der Heilige Vater erwies der Matrone die liebevollste
Aufmerksamkeit und ertheilte ihr unter der allgemeinen
Rührung der Anwesenden seinen specicllen Segen.
Wien, 2. November. Verhaftung des alt­
katholischen Pfarrers Jska. Bezüglich der
jüngst erfolgten Verhaftung des altkatholischen
Pfarrers Jska schreibt die „Reichspost": „Den Fall
Jska haben wir heute unter den „Streiflichtern"
behandelt. Wir hätten ihm ebenso wie die „N. Fr.
Pr." auch einen Leitartikel widmen können. Wir
hatten unfern Artikel schon geschlossen, als uns der
Artikel der „N. Fr. Pr." im die Hände kam. Wir
sind durchaus mit der „N. Fr. P." der Ansicht,
dass die Verhaftung Jskas während der Messe nicht
nöthig, ungerechtfertigt und ärgerniserregend war,
auch wenn es ein Altkatholik und ein Excommuni-
cierter war, der die Messe las. Aber der „N. Fr.
Pr." steht diese Entrüstung durchaus nicht an. Sie
war es, die mit allen liberalen Blättern die scham­
losesten Orgien des Kulturkampfes in Preußen
jubelnd mitfeierte und Beifall klatschte, als man
Priester vom Altar und der hl. Messe wegriss, wie
z. B. den Caplan Schneider in der Laurentiuskirche
zu Trier, unbeschadet der Trauer und des Wider­
standes einer nach vielen Hunderten zählenden an­
dächtigen Volksmenge, wobei die mamorne Com-
mnnionbank in Trümmer gierig." Auch die „Ostd.
Rundschau", die nichts dagegen hatte, wenn man die
katholischen „Pfaffen" nicht bloß einsperrte, sondern
nacheinander erschlüge, thut höchst entrüstet über
Jskas Verhaftung. Zum vollen Verständnisse ist noch
zu ergänzen, dass Dr. Jska zur Abhaltung eines
Gottesdienstes nach staatlichem Gesetze kein Recht
befaß und schon zahlreiche Verwarnungen von Seite
der Behörde erhalten hatte. Recht lehrreich ist wieder
der Umstand, dass sich die Schönerianer für den
Czechen Jska so ins Zeug legen.
Wien, 4. November. Protestantische Pro­
paganda in Oesterreich. Die „Ostdeutsche
Rundschau" berichtete jüngst mit der bei ihr üblichen
Großmäuligkeit über die „Einweihung" eines evan­
gelischen Bethauses in Hohenelbe. In dem Phrasen­
schwulst ist uns die folgende Stelle ausgefallen: Der
Zug bewegte sich unter den Klängen des Luther'schen
Chorals: „Eine feste Burg ist unser Gott", durch
die mit Menschen dichtgefüllten Straßen zum Fcst-
platze, der mit Fahnen in den deutschen Farben
Schwarz-Roth-Gold geschmückt war. Aus nah und
fern hatten sich liebe Gäste eingefunden, um das
Fest durch ihre Anwesenheit zu verschönern, so unter
anderen auch der Vorsitzende des Hilfsausschusses
für die evangelische Bewegung in Oesterreich, Herr
Dr. Engel-Berlin, Architekt Schilling-Dresden, Herr
Superintendant Gummi-Aussig, Pfarrer Kobbelt-
I Landeshut, Pfarrer Wchrenpfennig-Trautenau und
viele andere, die aufzuzählen hier der Raum mangelt.
Was würde wohl einem österreichischen Katholiken
geschehen, wenn er sich in Preußen in so provoca-
torischer Weise an der Förderung der „katholischen
Bewegung" betheiligen würde?
Warnsdorf, 31. October. Etwas für
unsere „Los von Rom"-Br»der. Tür „Ö.-B."
wird von wohlunterrichteter Seite aus dem Lieg-
nitzer Bezirke (Preuß. Schlesien) geschrieben: Unsere
Kirchenfetnde wissen nicht genug den „flttigenden
Einfluss des evangelischen Pfarrhauses" zu rühmen
und den Cölibat der katholischen Geistlichen zu ver­
dächtigen. Was eS mit diesem flttigenden Einflüsse
für eine Bewandtnis hat, lehren einige Vorfälle aus
dem Bezirk Liegnitz in Preußen, die sich innerhalb
8 Jahren etwa abgespielt haben. In Friedcbcrg a«
QuaiS hat der Pastor Voigt, ein verheirateter
Mann in vorgerückten Jahren mit mehreren Kindern,
sein Amt niedergelegt und auf alle Rechte des geist­
lichen Standes verzichtet, um seiner Absetzung zu-
vorzukommen. Er hat nämlich mit einem Mädchert
unter Billigung ihrer Mutter mehrere Jahre lang
Unzucht getrieben. Einige Jahre vorher hat sich in
Görlitz der protestantische Diaconus Napp das
Leben genommen, um dem Strafrichter zu entgehen,
da er mit Corficmandinnen Unzucht getrieben hatte.
Derselbe hatte fünf Kinder. Vor ihm hatte in der­
selben Stadt einer seiner Amtsbrüder aus dem
gleichen Grunde Hand an sich gelegt. In Gramschütz,
Kreis Glogau, hat vor mehreren Jahren der pro­
testantische Pastor aus demselben Grunde das Weite
gesucht. In Alt-Warihau, Kreis Bunzlau, ist es
zwar nicht so weit gekommen, doch musste der Pastor
sich versetzen lassen, da er durch Tändelei mit Schul­
mädchen anrüchig geworden war. Die nichlkatholische
Presse, die jeden Fehltritt auf katholischer Seite mit
vielem Behagen berichtet, hat diese Fälle todtge-
schwicgcn. Man kann daraus schließen, wie viele
solcher Fälle in den protestantischen Gegenden Vor­
kommen wögrn, wo keine katholischen Augen beob­
achten. Wie mag es da erst in der protestantischen
Laicnwelt zugchen! Es ist daher meistens nur eine
Folge des bösen Gewissens, wenn man auf jener
Seite, von sich auf andere schließend, die Ehelosig­
keit in der katholisch-m Kirche verdächtigt. Die „LoS
von Rom"-Blätter würden daher gut thun, sich zu­
nächst um die Zustände auf den protestantischen
Pfarrhöfen zu kümmern. Dort würden sie vielleicht
ebenso viele wahre Scandalgeschichten entdecken, als
sie erlogene von katholischen Geistlichen aus allen
Welttheilcn zusamwenscharren.
Wien, 31. October. Eine gute Leetion. Der
ungarische Landesverein der bildenden Künste ver­
anstaltet Wanderausstellungen der Werke ungarischer
Künstler in größeren Provinzstädten. In Großmar-
dein wurde eine solche Ausstellung mit großen
Ceremonien eröffnet, und Cardinal Schlauch bethei­
ligte sich an der Eröffnung in feierlicher Weise«
Vorher musste aber auf Wunsch des Kardinals
das Gemälde „Die Liebe" des Malers Kernstock
aus der Ausstellung entfernt werden. Wie aus einer
Mitlheilung der „N. Fr. Presse" hervorgeht, muss
das beanständete Bild ziemlich schamloser Natur
sein, Wenn es auch von der „öffentlichen Kritik"
in Budapest beifällig ausgenommen worden ist. Man
weiß ja, wer diese Kritik macht. Cardinal Schlauch
hat also vollkommen recht gehabt, dass er auf der
Entfernung des Bildes bestand. Eine gleiche Lwtion,
von maßgebender Stelle ertheilt, würde mitunter
auch anderen Ausstellungs-Commissonen von Nutze»
sein.
Literatur?)
Die Donauwörther Kalender.
Monica-Kalcnder. XXV. Jahrgang. 17 Bogen
stark, mit schönen Illustrationen und einem Farbendruck­
bild: „Die leiblichen Werke der Barmherzigkeit", von
M. Fuhrmann, mit kernigen Erzählungen und Belehrungen.
Preis 60 ?r.
Wiederholt habe ich schon aufmerksam gemacht,
dass die Donauwörther Kalender keine bloßen Unter-
haltungslectüren, sondern Tendenzkalender im besten
-) Sä'nmtliche hier besprochenen und im Blatte angekllndigten
Bücher und Druckschriften sind anch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Gregor«, St. Pölten, Wienerstraßc.


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
.St. Büttner Zeitung'.
8. November 1900.
Nummer 50.
Sinne des Worte» sind. Sie all- zielen auf die Er­
ziehung de» Volkes für Gott ab, oder wie Director
Auer sagt, „Zur christlichen Freiheit". Im Vorjahre
bot der Monica-Kalender eine christliche Erzichuiigslehke
für das Volk, gewissermaßen als Abschluss der früheren
Jahrgänge. Mit dem heurigen Jahrgange des Monica-
Kalendcrs beginnt der berühmte Pädagoge 'Auer die
Detailmalerei (durch Geschichten, Märchen und dgl.) im
angezeigten Rahmen, und Recensent kann sagen, dass der
Kalendermann ins Schwarze getroffen hat. Die ein­
gestreuten pädagogisch-moralischen Sentenzen sind gut
gewählt. Besonders hervorzuhebeu ist das Bestreben
Auers, die alten Volkssagen zu retten und den sittlichen
Kern herauszuschäle». Wer Lust und Geschmack hat, an
kräftiger, sagen wir gesunder Hausmannskost, wird den
Monica-Kalender gerne lesen. Dass die Zahl dieser recht
groß wird, wünscht der Recensent aus mehrfachen
Gründen.
Donauwörther Heilig-Kreuz-Kaleuder. II. Jg.
17 Bogen stark, mit einem prächtigen Titelbild in li­
thographischem Farbendruck, schönen Erzählungen und
Illustrationen, ferner einem Gratis-Wandkalender, Märkte-
Verzeichnis (für Deutschland, Oesterreich und die Schweiz),
Wetter-Anzeiger, Wetter- und Bauernregeln u. s. W.
U. s. W. Preis 60 k.
Die Tendenz dieses schönen Kalenders ist aus-
gedrückt im Vorwort des Kalendermannes: „Er will in
allen Formen das Kreuz zu Ehren bringen mit seinen
Wahrheiten. Er will in Bild und Wort, Erzählung
und Gedicht die Macht des Kreuzes rühmen, seine Macht
als Symbol des Glaubens und der Liebe, seine Be­
deutung in der Geschichte, und seine geheimnisvolle
Wirkung im Menschenleben deuten, den Bedrückten aller
Art die Zauber- und Heilkraft des Kreuzes erschließen.
„Durch Kreuz und Leid zu Ehr' und Freud'; mit Kreuz
und Noth hinauf zu Gott"— das ist der rothe Faden,
der sich durch den Kalender zieht, welcher in jeder Hin­
sicht sein Thema glücklich gelöst hat. „Weltmenschen",
sagt der Kalendermann weiter, „die sich um große Ideen
nicht kümmern, die noch nichts gelitten und erfahren,
mögen an solchen Kalendergeschichten wenig Freude
haben. Für diese ist aber auch der Kalender nicht da,
diese mögen weiter Allotria treiben und gedankenlos
durchs Leben gehen; es wird sLon noch ein Kreuz
kommen, das ein Frage- und Rufzeichen in ihr Leben
macht. Neben diesen Menschen sind genug auf der Welt,
die Trost suchen und brauchen, weil sie schon gar rauh
in der Schule des Lebens angefasst worden sind. Und
für diese ist der „Heilig-Kreuz-Kalender" geschrieben,
diesen bietet er die Leidenshilfc des Kreuzes an." Mögen
recht viele davon Gebrauch machen.
Kiudcr-Kalcndcr. XXIII. Jahrgang. Mit hübschen
Geschichten, Märchen, Gedichten, Räthseln u. s. W., vielen
Textbildern und einem farbigen Titelbild. In Farben­
druck-Umschlag geheftet. Preis 21 ü.
Beide Kalender sind allerliebst! Passen unter den
Christbanm und sind bestens geeignet zur Aneiferung
und Belehrung der Kinder. Clöekl.
Die Applicatorik bei der Truppe. Nach einem
Tagebuche herausgegeben von Martin T rs ek, k. u. k.
Hauptmann im Jnfanterie-Regimente Freiherr von Heß
Nr. 49. Mit 3 Figuren im Texte, 24 Skizzen und 1
Karte. Brünn 1900. In Commission bei C. Winkler,
k. und k. Hofbuchhändler in Brünn.
Das vorliegende Heft enthält die Lösung von 10
Felddienst- und Taktikaufgabcn seitens einer Uebungs-
gruppe von Subaltern-Officieren bei einem Jnfanterie-
Regimente. Die erste Aufgabe bespricht in sehr eingehender
Weise die Cantonierung eines gemischten Detachements,
seine Sicherung und Aufklärung, seine Jnmarschsetzung
nach einem vorhergegangenen Marschaviso, wie bei einem
überraschenden Abmarsche, weiter die Versammlung der
Truppen hiezu, die Marschdisposition, Aufklärung, Ver­
bindung (Ordonnanz-Curs und,Relais), die Verwendung
der vorgeschobenen und der Colonnen-Cavallerie, die
Rasten, die Vorbereitung und Anordnung der Unterkünfte,
die Verpflegsausrüstung und de'" Mensi unter
verschiedenen Annahmen, die A» der Vor-
Posten-Commandanten, die Etäblie.^ Hauplvosteu
und Feldwachen und das Verhalten der emz?' 'i. Theile
bei einem feindlichen Angriffe. Diese Details werden
durch vier Skizzen sammt Legenden ergänzt.
Die folgenden 4 Aufgaben sind formeller Natur und
verfolgen den Zweck, die Theilnehmer über ihr persön­
liches Verhalten und ihre Befehlgebung bis zum Zugs-
commandanten (herab auf Grund kurzer, von einander
unabhängigen Annahmen, zu informieren, um sie für die
Lösung der nächsten Gefechtsaufgaben systematisch vorzu-
bereiten. Bei der sechsten und siebenten Aufgabe haben
die Theilnehmer als Bataillons-, Compagnie-, Esca-
drons- und Batterie-Commandanten auf Grund ganz
bestimmter Aufträge des Detachements-Commaudanten
(Jnstructors) ihre Dispositionen zu 'treffen und durch­
zuführen, jedoch auch bei unvorhergesehenen plötzlichen
Erscheinungen im Rahmen des Ganzen selbstständige
Entschlüsse zu fassen und initiativ einzugreifen.
Die achte Aufgabe, welche im Freien gelöst wurde,
bespricht auf Grund eines bestimmten Auftrages die
selbständige Vertheidigung des Detachements und den
Uebergang zum Gegenangriffe. Die neunte Aufgabe,
welche ebenfalls un Freien gelöst wurde, hat den Zweck,
auf Grund eines allgemeinen Auftrages den Theil-
nehmern die freie Wahl des Entschlusses und dessen
Durchführung zu überlassen. Die zehnte Aufgabe endlich
lehnt M an die Begebenheiten in der Schlacht bei
Vionville-Mars la Tour an und bildet den Abschluss
des Unterrichtsstoffes.
Der Verfasser dieser, bis ins kleinste Detail gelösten
Aufgaben hat das umfangreiche Material mit anerkennens­
wertem Neiße durchgearbcitet und durch zahlreiche, nett
ausgefertigte Skizzen, wie den dazu gehörigen Karten
belegt. Der in der Vorrede vom Herausgeber ausge­
sprochene Wunsch, dass das Werk bei seinen Kameraden
und insbesondere bei den absolvierten und angehenden
Corpsschülern und berufenen Truppeninstructoren freund­
liche Aufnahme finden möge, ist vollberechtigt und dürfte
bei dem praktischen Werte der Aufgabensammlung nicht
ohne Erfolg ausgesprochen sein. L.
Herichtshalle.
1- ö
D -L A-^ <o
^^ IL
-—
«Z.
v) N^
/«M T w
M«
-Z Z
O^ M xs -v r-,
^ Lo-Q D
-Z Z.L 8^, Z
-
2^
AZ-HLÜ
s^ L
Sst-. L L
5^ Z c-.
8 -r- Z ZÄee,
6 «v^ -z r-
Z L
-xa L L^
^ k o o L
12^ s -z-
^ -s SS Ls
D^^
AZ 8.2^
x- Z -S^ V
Lg MEMLOS
Kngesendet.
Ein jüdischer Wüstling. In Auspitz herrscht
große Entrüstung über das Treiben eines jüdischen
Wüstlings. Der 19jährige Commis Siegfried Gerber
hat einen kleinen christlichen Knaben mMraucht und
denselben mit farbigen Bändchen beschenk'. Diese
führten zur Entdeckung des Verbrechens. Der jüdische
Commis sieht seiner gerichtlichen Bestrafung entgegen.
Bernrtheilwug eines Pastors. Das Schwur­
gericht in Saarbrücken hat den evangelischen Pastor
Pieper-Oellernberg wegen Unterschlagung von Kirchen­
geldern in der Höhe von 30.000 Mark und wegen
Sittlichkciisverbrechen am 8, d. M. zu 5 Jahren
Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt. DaS
werden die „Scherer"-Mittheilungen gewiss nicht
veröffentlichen.
Zum Tode durch den Strang. Dienstag,
den 30. Oktober l. I., abends, wurde gegen Josef
Kohn alias Kakuschka, der den jungen Ingenieur
Nowak getödtet und den Bezirksvorsteher Baumann
schwer verletzt hatte, die Verhandlung durchgeführt.
Nach einer längeren Berathung verkündete der Obmann
der Geschworenen, Herr Rudolf Gunolt, das Verbiet
derselben, nach welchem die auf Mord lautende
Schuldfrage einstimmig, die Vollbringung desselben
in tückischer Weise mit neun und die Uebertrctung
des Waffenpatentes einstimmig bejaht wurde. Als
der Gerichtshof nach der Urtheilsberathung wieder
erschien, erwartete das Publicum, welches, in dichten
Reihen fest aneinander gedrängt, sich von seinen
Sitzen erhoben hatte, mit sichtlicher Aufregung und
in athemloser Spannung den Urtheilsspruch, den der
Präsident Hofrath Dr. Ritter v. Holzinger verkündete
und der da lautete: Tod durch den Strang!
WWW
fDie Wirre» in Chinas haben, wie die Import­
firma Meßmer infolge mehrfacher Anfragen erklärt,
eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht zur Folge
gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der 1900er
Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben.
Meßmers Thee neuer Ernte ist wie seither in den besseren
Verkaufsstellen käuflich. Probepakete L Kronen 1'—,
1'25, 1'60 und Kronen 2'-. 1412
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes,
um den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma des­
selben zu erhöhen. Vergleichende Kochproben haben er­
geben, dass OberlindoberS Gsiundheits-Feigenkaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1783) sich von jeher
als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt cS noch
manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörncr, oder billige Feigen-
kaffeeS verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffee»
beeinträchtigen.
8ki Kinrlkpknankkkilsn
nslebs so bänüx sänrotilxsnds ülittsi erkoräoru,
vird von Lretliebor 8oits als rvsgsn soinsr
iniläenIVu'bnnA biokiir besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnst bei lUngensnurv, j^oro-
pbsln, Miaobitis, Orüsenansobutellungen n. s. rv.
ebenso bei Katarrlien der buktröbre und Keuvk-
busten. (Hotrntb von Iwsebnsr's Llonograpbiö
über disssbnbl Lanerbrunn.) IV.
Ver­
edelte
per Sortiment ü i^O Stück zn H fl.
verkauft 1512
Iran; Ironnvalt
Kaufmann in ^t. Egsd am Nsuwalde.
Wiener
Lsekplllvsr
ist das beste. -—
Zu haben in der
Apotheke „zur golderen Arme"
81. köllsn, LlerrsLplatL-
1513
Warnung.
Bezüglich der, in vergangener Woche in der „Samt
Pöltner Deutschen Volkszeitung" an mich gerichtete An­
feindung der Josefa Faller in Weitendorf, warne ich
dieselbe, mich künftig in Ruhe zu lassen, da ich sonst
gezwungen wäre, gerichtliche Schritte einzuleiten.
Weitendorf, 6. November 1900.
asm
Johanna Gruber.
Hundert Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocaten in
Neulengbach, für denjenigen, welcher bezüglich des am
30. August abgebrannten Gehöftes Nr. 3 m P a m e t h.
bei Neulengbach, Gemeinde Anzbach, wahrheitsgetreue,
zur Ermittelung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche Angaben
machen können, wird der obige Betrag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind zu richten:
An das k. k. Bezirksgericht Urnlengkach, an das
k. k. Gendarmerir-Vostenrornmarido Uenlens-
kach oder an Herrn Dr. Josef Landa, Advocaten
m Neulengbach. 1510
ZN MMN MIM
»11,1 im
notisrtsa
MM M Mtrs
WtzekMstuks äv8 LLmkkau8«8
ZoksiksmmSi- L Zokstttzk'a
Nsxrünäst 1882.
iisir
l. SsÄi ir,^
SteksLsxlLl»
Sr. N


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 11 ]
Nummer 50.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
8. November 1906.
Sette 11
Dieilkvermitttimg
der
Josefa Pelerbauer
St. Pölten, Grenzgasse Nr 11
Danksagung.
Die gefertigte Gemeindevorstehung fühlt sich ver­
pflichtet, anlässlich des, den M. October d. I. auSge-
brochenen Brandes in Zickhof. hiesige Gemeinde, den so
schnell und bcreiiwillig herbeigeeilten Feuerwehren Ober­
grafendorf Fridan, Hofstetten, St. Georgen, Wilhelms­
burg, Göblasbruck, Ochsenbnrg und Margarethen, den
k. k. Gendarmen von Obergrafendorf und Wilhelmsburg,
sowie allen Hilfeleistendcn, ihren Dank hiemit auszu­
drücken.
Hemein dvorstestung Dkergrasendorf
am b. November 1800.
F. Kollmann
1506 Bürgermeister.
Ein kleines
kmon-
zu vermieten. St. Pölten, Schreinergasse 8. 1481
Lehrling
wird ausgenommen bei F. Schreiber, Glas- und Ge-
schinhandlung, St. Pölten. 148^
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich von Mitte
October ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.—
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
Amjonfl und spesenfrei!
erhält auf Verlangen jedermann unfern illustrierte«
PrciS-Courant nebst reichhaltigenMustcr-Collec-
tionen von Damenklciderstoffen, Tnchstoffen,
Barchente, Leineuwaren re.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt l
Sendungen im werte von fl. l0.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig
verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Partie circa
15.000 »r Damcnkleidcrstoffe, 120 em br., per
Meter 4L kr.
8000 m Engl. ChcviotS, 120 ein br., per Meter
35 kr.
5000 m Damcntuche, schwere Qualität, 120 ein br.,
per Meter 65 kr.
ca. 12.000 m Modebaxchcnt und Waschflanelle,
per Meter 22 kr.
Coloffale Post:
Männer-Jägerhemden mit doppelter Brust, Stück
48 kr.
Männer-Pelzhemden, mit doppelter Brust, Stück
75 kr.
Mäner-Pelzhosen, Stück 75„
Männer-Barchenthosen, Stück .... 45„
Frauen-Umhängtücher,Ellen groß, nur fl. 1.35.
Ferner gesirikte Socken, per Paar 14 kr., Francn-
hemdcn, ans kräftigen Riesenleinen, per Stück 48 kr.,
WirtschaftSschiirzcn, aus kräftigem Blaudruck, per
Stück 29 kr., Barchentblousen, per Stück 75 kr.,
Steppdecken, aus bestem Material, fl. 2-25, Lein­
tücher ohne Naht 150 X 2oO am groß, unverwüstlich
stark, L 82 kr., Strohsäcke, complet, groß, L 92 kr.
Nichtig fli! MeiMükiillser! LnLndWÄr-
zeugreste von 1—5 Meter Länge, zusammen 45 Meter,
nur fl. 9-75. Ein Paket feinere Damenkleiderstoffreste
von 2—7 Meter Länge, zusammen 80 Meter, nur
fl. 10-75.
Lrstos Srs-Lsr LgvckÜLNs
Hrcrz, Jacorninipkcrh 13. 1450
km LemüZkgai'ten
in nächster Nähe der Bahnstation St. Pölten ist zu ver­
pachten.— Adresse unter Angabe der Jnseratennummer
m der Administration d. Ztg. 1452
Warnung.
Jedermann wird hiemit gewarnt, ohne Wissen der
Gefertigten, dem unter Curatel stehenden Anto«
Höringer, Privat in Mauer, irgend etwas (sei es Geld
oder Geldeswerl) zu verabreichen, da für denselben ab­
solut keine Zahlung geleistet wird.
Mauer bei Loosdorf, N.-Oe., 4. November 1909.
Franz null Anna ZSchkauee Anton Hegknagkl
Wirtschafsbesitzer Wirtschaftsbesitzer als
1507 Curator.
.4 237/00
ULIvb.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Obcrhollabrunu
wird bekannt gemacht, es sei am 10. Mai 1900 die
Witwe Katharina Althammcr mit Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben, in welch-r sie ihre
Verwandten zu Erben einsetzte. Da der Aufenthalt der
erblasserischen Nichten Anna und Theresia Koschatzky
und des erblasserischen Neffen Johann Koschatzky ans
Oberhollabrunn, von denen der Letztere im Bezirke
St. Pölten (Mariazeller Gegend) als Schotterschläger
beschäftigt sein soll, unbekannt ist, so werden dieselben
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigeres die Verlassenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für sie auf­
gestellten Curator Herrn Dr. Josef Gaß, Notariats-
candidatcn in Oberhollabruun abgehandelt werden
würde.
Für einen Absolventen an der n.-ö.
Landes-Handelsschule in Krems wird ein
Men in einem EllniMr
gesucht.— Geneigte Anträge an die Administra­
tion dieser Zeitung erbeten, woselbst die Adresse
erliegt. 1478
Xatalogo kür
Olavisr
Harmonium
Violins
6sIIo
Lilüsr
Xammsrmusiü
Vrvüsstsr
Ouitarrs
I-isäsr
Lumoristica
Ödörs
Duetts, Tsrretts
LtnäisnivsrLs
etc. vsrsenäe
AL'K,4L S
null kranco
Danksagung
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters und Großvaters, des Herrn
Gcmeinderath und Wirtschaftsbesitzer in Kuffcrn
zugekommen sind, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere der hochw.
Geistlichkeit, der löbl. Gemeindevertretung, dem Herrn Oberlehrer Karl Lürk für die Bei­
stellung des Trauerchores wie der Veteranencapelle, ferner der löbl. freiw. Feuerwehr
Statzendorf und den Spendern der schönen Kränze unseren herzlichsten Dank aus.
Kuffern, 6. November 1900.
1504 Die tieftrauernd Hinterbl ebenen.
K. k. KkzirksgerilhtLgekicht Glikchallabruini, Akth. I
1491
am 13. October 1900.
Der k. k. Bezirksrichter:
Fötlinger.
oiiO n/lkkss
VivN, VI/2, Ills.rts.ll11k6rstrg.s8s S1.
Heffentücßer Dank.
Der Lehrkörper der allgemeinen Mädchen-Bolks- und Bürgerschule
in St. Pölten fühlt sich verpflichtet, sowohl den geehrten Bewohnern der
Stadt als auch den College» und Lehrkörpern in und außer dem Bezirke
für die zahlreichen Kundgebungen der Theilnahme anlässlich des Ablebens des
Herrn Fachlehrers Jaroslav Joftt den wärmsten Dank öffentlich zum Aus­
druck zu bringen.
St. Pölten, am ZO. Gctober zgOO. 1439


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
8. November 1900.
Nummer 50.
SvLöi» xsksvkstes
ÜIll- II. MAS VismlM
sowie StveustvoH kauft die Gutsverwaltung Strauuers-
dorf bei Mank. 1496
LviLÜs. s K.sbt11uiioiisüu.iä
Seit t0 11 in ttof-i«L?sts>Ivn, in Lon glösssivn StsIImigsn 6«? UliütLr»
unä Livlis im Sobraucds. -m StLi-kimg vor livL Visilorlilöenguog o.oU
grosson Strsporso, dei Vorstsuvtniogvn, Sisikiioit egr Ssiinsn, oiv. ds-
Kiiixt ä.s UksiL -u korvorrsgonilsii I.sistimi>Sn im Ipsining.— Lciit nur
mit obiAsr ZeimtLMLrks, 2>i bi-rioiisn in nlisn Lxobiisiisn unä Oroxusrisn
rr»»-! isok. ^^g?2pot>wlisi, xon^LUSU^iis! «ioo.^'
Wießbeschau-Aerichie
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des stach.-Mir. Volks- und Pressvereines in 8t. Pölten,
Linzerstraße 7.
Meine neuverbesserte
IriuiuM" MedevillMW
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
niedrere IW Kronen
WsiKLAS vi»»
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
Sis s.-m.sLÄ.Ü2.r1isL-sar!. -W?
--
IMiß IM, Men -NdiU
k.
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasserleitungs-Bauanstalt.
SMS Tüchtige Vertreter überall gesucht! SS» 1076
Niederlage für 8t. Mtten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 8t. Mtten.
V UM LulrsdillWgs-
Cedille
4
ljik Ie>8lung8fäbig8le llee lkirirsit!
UusterluAkr uvä im Lötriebö ru ssliev beim iMNäkri^en Vertrster äsr
VÄrkopp-Mtiniaseliliitzn igg?
8t. Ltzviilmrä a. korst.
TGTSTGGGGGSGSDSSGSSGTTTGSSTSSGSSS
O
KesebsttKtübrnng iür 8t. kälten nnä Umgebung äsr uieäsrösterr.
IiLlläes-krMäsedLÜM-VMÄeliWWKsWtLlt
st-sl^
G
d
T
d .? LvLs äer Lrsmsvrg
O' ^KVSLULLVL, LULlvll, Ullä vowgasss. ^Ikreä 8odmiä, LiseLtläwIler,kiemsrMtir.^
ZGTTTGTTTTGGGSGGSSTSTSSGSTSSGTGSS
^ntrSxe ukeruimmt uueh Herr


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 13 ]
Nummer 50
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
8. November 1900.
Seite 13.
»
»
K
-K
Kro88v8 Lager
von
Jucker, Nois unä Hülsonkrückton
äamaica- und Inlänä er-Kunr
ffoco-, lllanäLrinen- unä SouclronA-
1'kee, sovie e c k ton IVeinessiA.
«a«rr>rs,e,t Öke, ,8er/«n, Lersen,
KkärLe, d'e/Eeüre/ett »e»«r
6ebr. Kaffee, ^benseer Vlelisal^.
Qopal-, kecker-, ffolitur- unä lllöbel-
lacko, Lrunolin rum Linlussen alt-
ckoutselrer Aläbel.
Lxe^erei-, Lolonial- unä karb-
vvaren- HanälunA
VON
kkW 8MMM
1?. Ksiclffs ^ffavIikolASi'
8^. I*ö1i:s2L
Kiuriei'stk'ÄSS« Ar 8, Luseruxusse Ar. 9.
S V»ksll68lk?H88dül!6Ill36^6ML!
Lsi'NstSin-OlZnrfar'bS
(?llssdoSslllLcIc) v«»
vkristopL SvIirs.olUl
baelr- nn«I kirniss-kabriken, >Vien-8immerln^,
Otkenbaelr ».II., Koriin, 817, nnä Raab s.v.
IVasekdare ffmailkarden in elegant«« Vnan-
een kür zeck« 4rt Ilan8deäark8xex«ll8täncke.
8peeiaiität: Lntsvken- unä 8r.kloiiiavks
kür LtsLnbatmen. IVaZ^on- unä Lgnipagsn-
ffabriksn, IVaAenbanor, I.LdcierLr ste.
vspäts dsi kranr Lanmsr m 8t. költsn, Varl
Iinobinsttl la l-oosäork, L. Lllsgsst la küvirlarn.
S
8
o
7L« u«
2^ L« »'
« L
S--,
«§ c
ZLZZ-L
.«v L«
Z Z ZN r
s L S«»S
v» S.ZV«
H L- S«
v S«
?° S?
xZ -v^» 8
« dt,^
8^^ v^
s A-Z °i-
SL^Z^-
8^^
1^ «2
L^s.'
« VZA«
»»-»»> I»
-L
c»-«
-W«
«
M
sä L
k.Zr
v"« s
2
s LZ
s°r
Zs-
LL s
t!°L
rtL
La!-
^7 r^-
L
s
k--
ZZ
M^AOLLÄZ-LÄsr
L dL SS
L.ZL-
-Z«
^ k
«^ «.
'L de.
r- c-
- ">L«L
A W«L
- s-8
«S
"L?
<8
W^« N
- «K-"
s< L-L
ü) v --»
LLL°°Z
§ ":Z°
KZZZ
V)^
A k2.°
§ E^
^ ZLff
ZZx
HZ
«
"k^
<0
Kg
«
°L
LLZ
Z b-
ZHF
L^ 2 L
'L^^
' »n.Z?
L.
L r
U -t-! Z H
8 N
»Z
^ ^-2^
«>80
« 0
r -» O,
:S «v
0x« L« D
i
' -S^
°?Z
t!
«ZL
L-
L-^
«
r ^-2
A. Dehmal
St. sötten, WcrtHHcrusptcrh Wr. 5.
(Gegründet 1854.)
Elavierr, pimnor und Harmnuiiimr
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf, Taujch und Miete.
Stimmungen und Ueparaturcn werden fach­
männisch und gewissenhaft öesorgt.
« K« Billige Preis-. -K -K M 704
Neues uuä unübertroffenes vesiu- A» »S ZesetrUeb Aesovütrt, vielkneb
keetions-unä Oesoäorisntions-Uittel UZVI. prüinüert unä attestiert. Osi-
nabe Zerueblos unä vollstünäiA vnsserlösliob. Die LtailuvAen ornalten Loi.utr §sgen Lsueiien
)6äer ärt. Die ffutt in äeu Ltäilen vvirä AereiniZt, soivie ffliefen unä Inseeten aus äeusslben
ternAekaltsn.— In allen grossen Verlrebrsanstaltsn bereits urit ffrkolA in Oebraueb. General­
vertreter kür Ossterreiob-IIllAaro: O. 3^VI,HR, 'iVisu, IX /2, ffustkanälAasse 6. ^llein-
VerLauk kür 8t. fföltsn unä IIinAsbullA bei Herrn NlI6tO ffWffR0V8LV, 8t. ffölten. Lrennser-
8trasss 14. i2js
d
Verdanästoiks, eiiirnrz.
Apparate, »Ile teelnüseke»
unä Artikel rar Lranksi-
ptiexe, Oele, Lssenren,
8pirltao8en, loiletts- unä
karknmerie-tVaren ete.
bilUxst del
Nag. Karm. Lugs kr2ervv8Ly
Dt:. I^Ö11:S2Q. 1813
VroAuerie ,,/um 8t. 6e«rx" ffremser^asse 14.
Der ist kill Kurkllsrklllld?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 80 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
ütmützer LnargelMsL (8chaskäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, M L 8-80.
enthaltend 130 bis 150 Stück.
erzeugen und liefern wir: 860
Camerrrbrrtkäsr, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
käfe. per Stück 12 k, Komandour, per Stück 65 b,
Tilsttzrr in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gnrmer»-
tl»aler, Per Kilogramm 1-80 L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Grste Kart- u. Weich-Käserei
Tramenau (Böhmen).
(Agenten werden überall aufgsnonnnen.)
TTGTOGGGGG
LinäerdtzllM
in xrosssr ^usvuLI, soköo, soliä unä
dilllAst, bei
l Z. I i-I wsek^
31. köllen, Hs.Hld3nsplg.l2 7.
OTTTTTTTTT
M M-
/r«e E 86E6-' kffo^-rEtA bkn
1375


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 14 ]
Sette 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
8. November 1900.
Nummer 50.
Kaffee mir Käolk I. Hiy-'s -r» -«» -«« -«»
liaiserkssfee-Zusatz H -f-brik -,o..
mit Sckukzmarke „pöstiingberg"
sckmeckl ^ung uncl Ml.
Nu8ik Illsirmlleutk
jeder Art sowie alle Gattungen von
Tb* LD.i1:Sr2. 'DZ
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte MÄk-Instrnmenten- nnä
Saiten-k'olirik
s.. Ä., H)., --L2.
Lill- llllii Vvrkaot sltsr Illstrrullvllts. Reparaiurvll vsräsll Lllts dssts llllä billigsts
Lflsgstüdrt.
krclskataloxc gratis u »d franco. I'reisgckröol auf 33 ^««Stellungen. 876
Hau und Klochhölper
in allen Dimensionen, werden gekauft von
Lauintzisltzi' 'lolittmi /vüintzOi'
LI. Lol2.ll.SLDl:D,1:1:x>^O2Ql^.S^s.Ä.S LS.
Willige, böHmische
Kettfedern.
Nene graue geschliffene Gänsefedern per Pfund oder
>/2 Kilo: L. 0 96, bessere L. 1-20 und 1'40.
Halbflaumcn weiß: L. 2 40, 3'—, 3-60, 4-, hochfein
Flaume» grau: L. 3'—, 4'—, feinst L. 5-—.
Flaume» weiß: L. 4-60, 5-60, 6-—, allerseinst L. 7'—.
Versende Postcolli von 5 Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Ignaz Irlrveck
erste böhmische Bettfedern-Niederlage
^>t. Pölten, Rathhausplatz ?.
(Gegründet 1809.) 1271
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr L
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcckmayr. 765
Uleäeröstsrrsivdisoltts
I^2N6S8-V6r'SjoK6NlMZ8-Ans1S>l6N.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Kevölkerung hat das Land Uiederöstrrrrich mit reiche« Garantiemitteln ansge-
stattetr Uerstcherungs -Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
1. Die N.-Osst. IiLlläks-IivbkllS- uuä kslltöllvsrsiodsrullgsllllstLlt
übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien ans das Leben des Menschen
in den verschiedensten Combinationen, als: Todesfall-, Grlebsns-, Aus­
steuer- und Rentenuersicherungen, sowie Dolksverstchernngett (letztere
auch ohne ärztliche Untersuchung);
2, die H.-Ossi. I-klllävs-Lrkllläsvd-läsu-VsrsiodsrllllgSÄllLtsIt
übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Feldfrüchten;
3, die H.-Ossl. IiLlläss-llsgkI-VsrslodkrllllggsllslklII
versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Bodenerzeugnisse von in N i e d e r ö st e r r e i ch gelegenen Grundstücken durch
Hagel entstehen;
4. die X.-Osst. I-auckkSMStsIt für Rlllävigdvvrsivkkruug
versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Vi-Hbesttzern durch
Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen;
5. die H.-Osst. I-Lllüss-Vlllsll- uvü LsttMedt-Versil-derllvgS-LllSlsU übernimmt Ginzel-, Collectiv- und Reiseunfall- und Haftpflichtversicherungen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten
1380 Prospekte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.
8it- der Almuten: 'MiSL I., I-önslstrasss 14 nvL 16. LLLLLLLLLLMLKLLLLLML.KKKKHHMMKM
KLKLLLLLLLLLLKLLLLLLLL.LLL kWtMMM M N. köllM Mil MkkM: krau?! Rautek. 6.


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 15 ]
Nummer 50.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung*.
8. November 1900.
Seite 15.
Farben, Lacke, Firmjsr, Kränzen
Erdfarben, Mauerfarben, Fa?adef«rben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, stretchfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silder- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteiulack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Bruuolei»
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutscheulacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s,l IntnrL, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar«
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger, sr°su-n^s^.^z^ware,.qandlun^
Reiche Auswahl rastrierter
Kopier- und Wotizbücher
ßV Kanzlei- und Briefpapiere.
LlLÄNvrtirokksiL siiLÄ-
Alfa-Separatoren
in allen Grützen;
Alfa -Mitchtransportkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Wilch-Kühlapparate
Röhrensystem und runde
Auttermaschinen -EV-
„Victoria" und holsteinische
Nutterknetmaschinen für K-Ild- UlldAraftöctrieö;
SV alle Molkereigeräthe und Vetriebserfordernisse.
1132'
Einladung
Bolldttsammlung
landiv. GcrlLlsenschilst in Herzllgellbmz
welche Donnerstag, den 13. November 1SVV,
um halb S Uhr vormittags im Saale des Herrn
G eg g enh o fer in Herzogenbnrg stattfindet.
ui
UI
L -äroo
< "i
---- eo —-
N Ä
-- iZ-
e cbien.Lltderndkn.tL u.
OerunäksiiL-
f'eigenltaffee,
kleästlge»flrom». ßörtll<Aenpl/ostlg,icstmcr«ß.
golUgalh» ... hlästrhrsst I
io»., ».'lr
Molker ej-NaLedmeir-rabrik Lila- Separator, Vien, XVI., Kanglbanergssss 29
Tagesordnung.
1. Bericht des Obmannes über den Lagerhausbau.
2. Bestimmung der Tage und Stunden, an denen die
Frucht im Lagerhause übernommen wird.
3. Beschlussfassung, betreffend die Auszahlung und Preis­
bestimmung der einzulagernden Frucht.
4. Geschäftsgebarung der bereits bestehenden Lagerhäuser
in Niederösterreich, besprochen vom Herrn Rechnungs­
rath Faschingbauer und Herrn Genossenschafts-
Jnspector Alt.
5. Mitgliederaufnahme.
6. Mittheilungen und Anträge.
Inzersdorf, 25. October 1900.
Alois Lechner m. x.
1471 Obmann.
Hufschmiede
in einem schönen Markte Niederösterreichs, großer Ver­
kehr, ist zu verkaufen. Auskunft in der Administration
dieser Zeitung. 1470
handgewebte Leinwänden und Bettzeuge sind die schönsten,
stärksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
Engel. Kein jüdischer Hausierer bekommt diese Lein­
wänden, einzig zu haben nur bei Michael Kraushofer,
St. Pölten, KremsergasseNr. 6. (Könighaus.) 1356


[ 2023-06-29 10:37:42.984 - 19001108 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
8. November 1900.
Nummer 50.
D
Li88NW3I'entl3Nk!IUNg^
»W
Wiönei-8ti-S8Sk 44 51". Wisnei-8tr»88« 44
6srÖ88t68 IiL§6I'
in Rmailgescliirreu u. Löeliellgerailiselistteu; Risäerlage
ill eodl vergoläeieu kradLreureu, krabkreurisoekelii vuü
kradlateruen.
^116 6attuvA6N
yuillt-, kdamoiie-, Regulier- uuä Nelülllger-Rkgatler-rüII-
Öten; Rodlellkübel, Oleuvorsei^er. OkeuseLirme uuü Lsmin-
siäuüer in allen krossen imä Lvsivdrungeu.
6lr08868 Itatzor
in la l,aubsägeliol2. Ldoru-, Llru- imä Russdolr, sovie
allen in äas I-audsägeiaed einsedlagellüen ^riiLeln.
1394
Ootion
ivoklsokmeokenllster Ratfeerusair.
Vsr um ssiutz 6ssuuäli6it bs8or§t i8t,
triuks ,6oikoii" odus 2uAubs von Luikos,
soiimsekt uueb obus Xg§66 s skr Aut.
6oikon sollts iu irsiusm Lniiss ksdlsn,
vo 68 Lsrvknlsidsndö oder Linder §idt.
OoÜON 18t IN NIISN b688S1SN 6680bükt6N
211 bg.i)6N.
Lrücisr lmtii
Ueber jede Anpreisung erhaben! D
Tausende im Jnlande in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
8i. Wen IM, I. kreis: grosse silberne Meilie.
Veis lM. I. kreis: krosse süberoe Lieoismeioilie.
fioro 1900, kiesiger kreis sei keiiiriiiiM.
Vor wertlosen, wie immer Namen habende« Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GüustigeZahlungs-
bcdingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten.
Erste u. einzige EelltrisuMsLbnkWrrreich-NuWlls „Destsolk" Eentrilugeniiierkr
Mroil r0l»8 L 60N?., MLkl, XIll/7. Lw8ivävIvigA88S 3.
1854

