
[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 1 ]
Staats -Helephon
Nr. 47.
^ost-KHeck-Konto
Nr. 84» 74L.
Pränumeration
Ser S-ft:
Ganzjährlich k. 8.-
Halbjährlich L. 4.—
Merteljährl. 8. 2.—
Einzelne Nunimern
14 ln
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 k.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Wertet ober dem Wenerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachsrage-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeilc kostet das erstemal 12 II., jedes weiteremal 8 d.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Für St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 8V d.
Halbjahr!. 3 L. 46 d.
Viertelj. 1 L. 76 d.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 661>.
Halbjährl. 3 II. 86 d.
Viertelj. 18.96 b.
Aeüagegelmreu
nach Uebereinkommen.
Ar. 16.
Donnerstag den 5. April I960.
40. Iayrg.
Aus dem Juhre 1920.
(Kirr Graurn vom Landtags n. WeichsrathsabgeovLneten Dr. Jos. Scheicher. Aerlag von Z. Hregora, St. gölten. A'reis 1 Krone.)
Je unerfreulicher die Gegenwart ist, desto
lebhafter sucht die Sehnsucht des Menschen in
ferner Vergangenheit oder Zukunft das, was sie
im Augenblick schmerzlich vermisst. Nicht bloß
dem Einzelnen verklärt so Erinnerung die Ver­
gangenheit und vergoldet die Hoffnung die
Träume seiner Zukunft, auch Völker haben ihre
Kindheitsmärchen und ihre Zukunftsträume, welche
die geschäftige Volksphantasie oder die Ein­
bildungskraft führender Geister gar lieblich aus-
znmalen versteht.
Griechen und Römer träumten von einem
goldenen Zeitalter, wo die Erde von selbst
Früchte gab und Gesetze überflüssig waren, weil
Friede und Gerechtigkeit unter den Menschen
herrschten. In den Stürmen der Völker­
wanderung dichteten unsere Ahnen von einem
Zusammenbruch ihrer morschen Götterwelt, vom
Aufflammen der Erde in Feuer, von einer neuen
Welt, in der der Starke, der Mächtige von oben
„den Streit entscheidet, Zwiste schlichtet und
ordnet ewige Satzungen an."— Man sieht, sie
waren um vieles weiser als unsere Neuheiden
und Wotansanbeter.
Die Hypercultur im Zeitalter Ludwigs XIV.
ließ die Träumereien von einem glücklichen und
reinen Naturstande des Menschengeschlechtes ent­
stehen, und einer der einflussreichsten, französischen
Schriftsteller malte das Glück jener Zeit in so
lebendigen Farben, dass einen geistreichen Spötter
dabei die Lust anwandelte, auf allen Vieren zu
gehen.— Es war eben Dichtung, und im Grunde
genommen um nichts erlogener, als die Urstands-
dichtungen unserer modernen Darwinianer, nur
dass diese ihre Phantasterien gerne mit dem
Mantel der Wissenschaftlichkeit drapieren.
Kein Wunder daher, wenn bei den großen
und tiefen Schäden unseres modernen Kultur­
lebens auch die Sehnsucht nach einer vernünftigen
Einrichtung und Ausgestaltung unseres privaten
und öffentlichen Lebens dichterischen Ausdruck
fand. Das sociale Interesse unserer Zeit ließ
des Amerikaners Bellamy „Rückblick aus dem
Jahr 2000" entstehen: für die Wortführer
unserer Socialdemokratie ein hochwillkommenes
Buch. Hier war doch einmal ein Bild und
zwar ein farbensattes, gefälliges Bild des Zu­
kunftsparadieses geboten, viel wirksamer als die
leeren Worte und Vertröstungen der Führer, der
die irregeleiteten Massen schon überdrüssig zu
werden begannen.
Wenn aber einer der hervorragendsten
Männer der christlichsocialen Partei uns zu
einem Ausflug ins Jahr 1920 nach Wien ein­
ladet, so dürfen wir auf das gespannt sein, was
sich unfern Blicken zeigen wird. Denn bei aller
Fruchtbarkeit und Triebkraft der im christlich­
socialen Programm nied^yelegten Ideen wird
niemand sagen können, dass dessen Vertreter je
die kühle Besonnenheit verloren und märchenhafte
Traumpolitik getrieben hätten.
Das am 10. d. erscheinende Buch Dr. Scheichers
ist auch keine märchenhafte Dichtung, sondern zeigt
nur, was voraussichtlicher Weise geschehen wäre,
wenn mitten in die politischen Wirren der letzten
Zeit, als das Staatsschiff sichrer- und steuerlos
auf den erregten Wellen der Leidenschaft und
des wildesten Demagogenthums trieb, eine freund­
liche Gottheit plötzlich einen Sonnenstrahl der
Vernunft hätte niederfallen lassen, so dass sich
der nationale Fieberparoxysmus zur ruhigen
und sachlichen Erwägung abgekühlt hätte.
Der Verfasser schildert die Folgen davon in
eben so launiger als lebendiger Weise.
In einer stürmischen Nachtsitzung, als die
Pultdeckelopposition eine ihrer tollsten Wahn­
sinnsorgien feiert, erklärt sich das Präsidium des
Hauses außer Stande, weiterhin seines Amtes
zu walten. Der Mann, der Ordnung schaffen
kann, Lueger, erhält den Vorsitz und das Haus,
des langen, frucht- und sinnlosen Haders müde,
beschließt endlich, sich mit Gewalt der Stören­
friede zu entledigen, um an die Arbeit schreiten
zu können. Es erklärt sich als Constituante.
Eine neue Verfassung, durch die jedes Volk seinen
Staat erhält, schafft Oesterreich die langersehnte
Ruhe und den nationalen Frieden. Den bös­
willigen Schürern des Nationalitätenhaders ist
damit jeder Boden entzogen. Schönerer ist im
Jahre 1920 stumm und theilnahmslos geworden,
er versteht eine Zeit nicht mehr, in der er nichts
mehr zu bedeuten hat. K. H. Wolff ist froh,
in der Kanzlei des Doctor Sylvester Unterschlupf
zu finden, die akademische Jugend arbeitet und
befleißt sich feiner Sitte, statt zu krakehlen und
zu faulenzen, kurz— alles fühlt sich wohl und
glücklich in den „Vereinigten Oststaaten", einem
Bunde national-einheitlicher Staaten.
Jeder Staat hat seinen Staatsrath und
alle zusammen den Staatenrath. Der Staats­
rath ist an die Stelle der Landtage getreten.
Gewählt wird in denselben von den Kammern:
Bauernkammer, Gewerbekammer, (beide mit
getrennt für sich bestehenden Arbeiterkammern)
Handelskammer. Die Staatsrathe aller ver­
einigten wählen den Staatenrath, manchmal noch
Neichsrath genannt. So sind die Abgeordneten
einigemale gesiebt, und es ist dafür gesorgt, dass
nicht Schreier und Worthelden in den Staaten­
rath kommen. Es gibt keine Minister, nur
oberste Vorsteher der wichtigsten Angelegenheiten,
die in einem Staate zu ordnen sind, einen Obrist
für das Äußere, das Innere, das Recht, die
Geldwirtschaft, für den Unterricht, Handel,
Ackerbau, für die Eisenbahnen, einen Staats-
obrist, dem sämmtliche Bergwerke und Groß­
industrien unterstehen. Die Obriste sind ver­
antwortlich, aus dem Staatenrathe genommen
und von der Krone auf Vorschlag desselben
ernannt. Das überflüssige und kostspielige
System der Doppelverwaltung, der politischen
durch den Staat und der autonomen Durch das
Land ist abgeschafft. Die Kirche ist vollkommen
frei nud unabhängig; erst jetzt kann sie alle ihre
Segenskräfte entfalten. In socialer Hinsicht
stehen die Dinge so: das Privateigenthum ist
beibehalten, Freiheit in Handel und Geschäften
bewahrt, mit Ausnahme gewisser großer Unter­
nehmungen, die volkswirtschaftlich nur als Groß­
betriebe möglich, beziehungsweise nützlich sind.
Diese, wie Bergwerke, Hochöfen, Gießereien,
Fabriken von Massenartikeln und dergl. sind dem
Privatbesitze entzogen, sind Staatsbetriebe.
Millionen sind dort beschäftigt, aber ebenso viele
Millionen finden bei den Kleinbetrieben ein ganz
anständiges Auskommen. Import und Export
wird staatlich geleitet. Den Bewohnern der Ost­
staaten geht es gut, trotzdem oder eben weil sie
keine Millionäre besitzen. Jedermann ist für
Alter und Invalidität versichert, u. zw. Mann
und Weib. Alle gesunden und jungen Leute
leisten von ihrem Verdienste täglich dazu eine
entsprechende Rate und jeder darf hoffen, dass
er auch einst von dem leben wird, was die Nach­
kommen in derselben Weise ihm opfern. So
gibt es keine Armen. Den Juden beginnt unter
diesen Verhältnissen der Boden unter den Füßen
Beilage«: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 14, Erzählung .Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 2 ]
Lette 2.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
5. April 1900.
Nummer 16.
zu glühen, zumal jedes Vergehen gegen das
Gemeinwohl auf das strengste geahndet wird.
Sie veranstalten freiwillig einen großen Exodus
und auch die Krupto-Jndeu, welche anfangs
zurückgedlieben, folgen bald nach. An ihnen hat
sich wieder einmal der alte Fluch erfüllt: der
ewige Jude musste wandern, weil er sein Gast-
oolk nicht respectiert hatte.
Es fällt nicht schwer, gegen das Zukunftsbild,
das uns der Herr Verfasser mit so viel welt­
überlegenem Humor entwirft, allerlei Einwände
zu machen. Sie werden gewiss in mehr oder
minder tactvoller Weise von Freund und Feind
gebracht werden. Nur einem Bedenken sei hier
Nanni gegeben.
Es ist ja richtig, dass unsere Verfassung
ebenso wie die der andern europäischen Staaten
mit Ausnahme der englischen gemacht ist und
zwar auf künstlichem Wege, wie der Homunkel
in der Retorte, und nicht geworden, wie ein
.MdeMerreichijcher Landtag.
IV. Session. 1. Sitzung (27. März 1900).
Landmarschall Freiherr von Gudenus eröffnet!
die Sitzuna um 2 Uhr 25 Minmen mit einer Be- I
grüß mg der Abgeordneten und widmet dem v-r- I
itorocnen langjährigen Mitglicde des Landtages Ni­
colaus Dumba Worte ehrenden Gedenkens.
Es wird hierauf zur Wahl der Schrift­
führer und über Antrag des Landesausschussts
Dr. Scheicher zur Wahl der Ausschüsse ge­
schritten.
Auf Antrag des Abg. Steiner wird auch die
Wahl eines 13gliedngen A rm e u g e s c tz- Aus­
schusses zur Vorbcrathung des Angebrachten Ent­
wurfes vorgenommen.
Sodann erfolgte nach Wiederaufnahme der Sitzung
die Verlesung des Einlaufes. In demselben be­
findet sich die Jnterp Nation der Aba. Dötz und
Genossen, wegen Errichtung einer Haltestelle der
Donau-Dampfschiffahrt in Dürrenstetn und ein An-
tragderselbenAbgcordneten auf Erthrilurg
einer Subvention von 30.000 Kr. an dis von
der P e rono sporabetroffene u Wein Hauer
zur Beschaffung von Kupfervitriol und Schwefel.
Die Abg. Franz Hofer und Genossen inter­
pellieren den Statthalter, ob die Regierung geneigt
sei, zu: endlichen Schaffung einer Dienstprag-
matik für Lehrer, welche eine unbeeinflusste
Regelung dir Vorrückung durch Zugrundelegung des
Dienstalters eimögticht.
2. Sitzung (28. März).
Die Eisenbahnvorlagen der Regierung.
Unter den Einläufen bist.,den sich folgende Anträge:
Die Abg. Schlesinger und Genossen stellen den
Antrag um Abwendung der neuen Steuerlasten,
welche aus der Aufnahme eines Jubcstitionsanlehens
für die Ei s en b a h n b a ut e n in der Höhe von
500,000.000 Kr. seitens der Regierung dem Lande
Niederösterrcich erwachsen würden. Der Antrag geht
dahin: Die Regierung wird ersucht, alle ihre Macht
aufzubieten, um die vom Abg. Schlesinger projcclterien
Jnvestitionsscheine einzusühren und alle dieser Ein­
führung entgegenstellenden Hindernisse zu beseitigen.
Die Abg. Leopold Steiner und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag:
1. Die Regierung wird aufgefordert, mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln auf die eheste ver­
fassungsmäßige Behandlung des im Reichsralhe An­
gebrachten Gesetzmtwmfts, betnffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und
die Festsetzung eines Bau- und Jnvestitlonsprälimi-
nares der StaatsAsenbahnverwaltung für die Zeit
bis Ende des Jahres 1901 hinzuwiiken und nach
erfolgter Bewilligung des angcsprochenen Jnvestittons-
creditcS mit aller Beschleunigung an die Ausgestal­
tung der VerkehrsAnrichtungen des SiaatsAsenbahm
betriebes, sowie an die Herstellung der zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit Triest zu
schreiten.— 2. Die Regierung wird ausgefordert,
ihren vollen Einfluss dahm gellend zu machen, dass
die Vekehisetnrichtungen der österreichischen Privat­
bahnen eine den modernen Anforderungen entsprechende
Ausgestalmng erfahre.
3. Sitzung (30. März).
Die Sitzung konnte erst um halb 12 Uhr eröffnA
werden, da viele auswärts wohnende Abgeordnete,
infolge des herrschenden SchneewelterS mit be­
trächtlichen Verspätungen in Wien anlangten.
Zu Beginn der Sitzung interpellierten die Ab­
geordneten Schnabl und Spitaler den Statthalter
wegen des Baues einer neuen Brücke über
den Dona u st röm.
organisches Gebilde. Daher ihre Schwächen lind
ihr Siechthum. Aber lassen sich diese durch ein
Staatengebilde, das »ach der Vernunft gebildet
wird, beseitigen? Und sollte wirklich nur der
politische Hader unser öffentliches Leben ver­
gifte», so dass eine Ernüchlernng von ihm auch
schon eine gänzliche Gesundung bedeutet? Der
Herr Verfasser, ein so feiner Kenner der Wunden
unserer Zeit, dachte dies gewiss selbst nicht,
sagt er doch sehr bedeutsam am Schluffe des
Buches: „Die geistige Wiedergeburt
unseres Volkes muss jetzt erst voll­
en d e t werde», nachdem die staatliche gelungen
ist". Wahrscheinlich will er nur mit einem
gewaltsamen operativen Eingriff retten, was die
Ungeschicklichkeit unserer Staatsärzte bisher ver­
schlechtert und verpfuscht hat. Ein alter Spruch
des Hippokrates sagt: „Was die Heilmittel nicht
heilen, heilt das Eisen, was dieses nicht, das
Feuer." Offenbar dachte der Herr Verfasser,
Die Abg. Dr. Scheicher unv Genossen inter­
pellierten wegen der jüngsten Studentenrau­
fereien in der Aula der Universität.
Abg. Dr. Löbl Achtete an den Laudesausschuss
die Anfrage, in welchem Stadium sich die Frage der
Wahlreform für das flache Land be-
finde.
Landesausschuss Dr. Scheicher bemerkt, dass
die im Vorjahre VAchlosstne Vorlage die allerhöchste
Sanction nicht erhallen habe, und dass er in folgc-
dkssen neues Material in dieser Frage gesammelt
habe. Von 54 BürgermeisArlagcn sei ihm erklärt
worden, dass die Schaffung eines vierten Wahl-
körpers nur dort Antreten solle, wo auch indirecte
Steuern eingehoben werden. Dr. Scheicher gibt der
Hoffnung Ausdruck, dass noch in der jetzigen Session
der Entwurf Angebracht werden könne.
Hierauf wird zu den auf der Tagesordnung
stehenden Wahlen geschritten.
Mund sch au.
GeRerxsich.
Bürgermeister Dr. Lueger hat an sämmt-
liche Bezirksvorsteher ein Schreiben gerichtet, in
welchem dieselben mit Rücksicht darauf, dass
infolge der abnormen Witterungsverhältnisse
der abgelaufenen Winterperiode und infolge
der vorausgegangcnen vielfachen Herstellungen
im Untergründe (Canalbauten, verschiedene Rohr­
und Kabellegungen, Geleiselegungen rc.) sich zahl­
reiche, oft sogar verkehrsstörende Straßengebrechen
zeigen, ersucht werden, ehestens dasjenige zu
veranlassen, was zur Verbesserung der Straßen
nothwendig ist. Es ist wirklich zu wünschen,
dass diese Ausgabe baldigst gelöst wird, damit
der Wiener Judenprcsse, die bei jedem Schnee­
falle des heurigen Winters über den Zustand der
Straßen Wiens ein Gcserres sondergleichen
machte, endlich einmal das lose Maul gestopft
wird.
Ein kürzlich ausgegebener Erlass des Fürst­
erzbischofs von Olmütz befasste sich mit dem
czechischen Vereine „Beseda". Es wurde nämlich
allen czechischen Geistlichen das weitere Ber- i
bleiben in der „Beseda" untersagt. Durch diese
Maßnahme, welche auf politische Gründe zurück-
znführen ist, sind 15 czechische Geistliche betroffen.
FZM. Freiherr v. Beck hat an den
Bürgermeister Dr. Karl Lueger folgen­
des Schreiben gerichtet:
„Für den mich so hoch ehrenden Beweis herzlicher Teil­
nahme, welchen Sie, geehrter Herr Bürgermeister, im
Namen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wim mir zu
meinem 70. Geburtstag auszusprechen die Güte batten,
bitte ich Sie, meinen wärmsten Dank freundlichst ent­
gegennehmen zu wollen. Diese Theilnahme berührt mich
umso freudiger, als es mir schon durch eine lange Reihe
von Jahren gegönnt ist, hier in der uns Allen thmeren
Kaiserstadt leben und wirken zu können."
„Genehmigen:c."
F-ünfunddreißig „freisinnigen" Wiener Ge-
meinderäthe (b. h. 32 Mitglieder der Fort­
schrittspartei, zwei Socialpolitiker und ein
Eisen sei immer noch besser als der Brand des
Umsturzes und der Revolution.— Doch sind
das nur Vermuthungen.
Unter dem Titel des Buches steht: Ein
Traum. Ein Traum ist aber nicht an das starre
und unabänderliche Gesetz der Causalität gebunden,
bei ihm folgen die Dinge sprunghaft, abgerissen
und ttnvermittelt auf einander, scheinbar ohne
Gesetz, aber nicht ohne Ordnung und ohne Regel.
Aber wer möchte darum bedingungslos mit dem
Prediger sagen, dass Träume nur Schäume
sind?
Wird nicht im Traume uns oft liefere
Wahrheit kund, als der kalt berechnende und
klügelnde Verstand je zu ersinnen vermag?
Darum dem Traum seiue Gestaltungs-, wie dem
Politiker seiue Rede-, dem Schriftsteller seine
Gedankenfreiheit! Vor allem aber in all dem
Wust und Lärm des Tages „Raum, Ihr Herren,
für den Flügelschlag einer freien Seele!"
Socialvcmvkrat) baden am 28. v. an« Scbmerz
über die Sanctionicrung der neuen Wablreform
ihre Mandate niedcrgetegt. Im Ganzen gibt
es fünfzig oppositionelle Gemeiuderäthe.
Deutschland.
In Deutschland wird das Kesseltreiben
gegen die ftex Heirize, welche die ungehinderte
Verbreitung von unsittlichen Bildern und Schriften
verhindern will, fortgeführt- Triumphierend
verkündete kürzlich das Wiener Ober-Judenblatt,
dass die Bewegung gegen die Imx-Heinze die
obersten Schichten der Intelligenz in ganz
Deutschland ergriffen habe, indem es daraus
hinwies, dass In Berlin eine Versammlung gegen
jenes Gesetz staitgefunden habe, an welcher „der
große Historiker Mommsen und der welt­
berühmte Maler Menzel,— so sagt das Blatt
wörtlich— Männer, zu denen das ganze
deutsche Volk mit Verehrung ausblickt, theil-
genommenhaben." Bonden katholischen Blättern
Deutschlands wird jedoch der Kampf gegen die
Iwx-Heinze einstimmig verurtheilt und die Er­
regung gegen dieselbe, welche in künstlerischen
und literarischen Kreisen herrscht, auf ein Miss­
verständnis znrückgcführt. Sie treten in der
energischesten Weise für das Gesetz ein und
stellen an die Regierung im Namen der Majorität
des Volkes die dringende Forderung, sich vor
dem wüsten Treiben und Toben einer social-
demokratisch-jüdisch-freisinnigen Mache und ein­
zelner von ihr mitgerissener Künstler- und Schrift­
stellerkreise nicht zu beugen, widrigenfalls „die
Nichtachtung— um mit der Germania zu
sprechen— „des christlichen und sittlichen Ge­
fühles dadin führen wird, dass die Missstimmung
und der Unwille im Volke in einer Weise zum
Ausdrucke käme, wie die Negierung es jetzt viel­
leicht nicht ahnt und ganz gewiss nicht wünscht."
Frankreich.
Mit Rücksicht auf den Gewaltstreich, welchen
die französische Regierung in dem Proeesse
gegen die Afsnmptionisten, der noch in
alle Erinnerung ist, ausgeführt hat. dürste folgende
Notiz des „Univers" vom 27. v. M. von Interesse
sein: „Man kündigt an, dass die Patres Assump-
tionisten sich in Zukunft ganz ihren rein reli­
giösen Werken widmen wollen. Sie würden die
,C'.oix" verlassen, welche, ebenso wie ihre ver­
schiedenen Anstalten politischer Natur, an Laien-
comites überlragen werden sollen. Gewisse
Blätter behaupten, dieses Vorgehen werde auf
Anordnung des Heiligen Stuhles eingeschlagen.
Einige fügen bei, dasselbe sei vom Heiligen
Stuhle seitens der Regierung verlangt worden.
Diese hätte sogar einen Druck ausgeübt und
Drohungen verlauten lassen. Wir können ver


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 3 ]
Nummer 16
Donnerstag
St. Volmer Z^mnq".
5. April 1800
seuc 3.
sichern, dass diese letzte Information absolut
falsch ist. Der Heilige Stuhl hat durchaus
nicht einem Drucke nachgegeben. Die französische
Regierung hat weder direct noch indirect die
geringste Bitte gestellt oder den leisesten Wunsch
zum Ausdrucke gebracht.
Italien.
Im italienischen Parlamente auf dem Monte
Citorio wüthet seit längerer Zeit die wildeste
Obstructiv»», welche von der republikanisch-!
socialistischen Minorität gegen die Regierung und i
Majorität insceniert wird. Es wird geschrien,!
geheult und mit Pnltdcckeln Lärm gemacht, und i
manchmal scheint es sogar zu Thätlichkeiten^
zu kommen. Den Anlass hiezu bildet ein Gesetz,
welches mit Rücksicht auf die Mailänder repu-
blikanisch-socialistischen Unruhen gegen derartige
Umtriebe im Parlamente eingebracht und seit
24. v. M. in Verhandlung steht. Um nun diese
Obstruction zu bezwingen, wurde am 22. v.
von der Majorität beschlossen, ein aä Iioa ver­
fasstes Geschäftsordnungsgesetz eintreten zu
lassen. Es wurde die Verleihung dictatorischer
Gewalt an die Gcschäftsordnungscommission
und die Vermehrung der Machtbefugnisse des
Präsidenten mit provisorischer Geltungskraft
beantragt. Um dieses Gesetz zu verhindern,
griff nun die radicale Linke zur schärfsten Ob­
struction, welche bereits die Vertragnng des
Parlamentes nothweudig machen soll.
Der Krieg in Süd-Afrika.
General Joubert ff.
Der Obercommandant der Boeren, General Joubert
ist am 27. März in Prätoria infolge eines Magen-
lcidens gestorben. Joubert stand im 68. Lebensjahre.
Sonntag, 25. März, wohnte der General noch dem
Gottesdienste bei, uns Donnerstag, 29. März, fand
sein Leichenbegängnis unter allgemeiner Trauer in
Prätoria statt. Joubert war ein aufrichtiger Patriot,
ein ausgezeichneter Feldherr, ein ehrlicher Charakter
und ein Mann von tiefer Gottesfurcht und voll un­
erschütterlichen Gottvertraucns. Joubert gehörte zu
den Gründern des Transvaalstaates. Er nahm an
den Wandcrzügen der Boeren vom Süden Afuka's
nach Norden theil. Als Feldherr hat Joubert seinen
Weltruhm in der Schlacht bei Majuba Hill am
27. Feber 1881 begründet, wo er die Engländer bis
zur Vernichtung schlug. Der englische Obercomman-
dant, General Colley, blieb todt auf dem Schlacht­
felde. Auch beim Jameson'schcn Einfall hatte sich
Joubert als Kommandant bewährt. Nach dem letzteren
Ereignisse nahm General Joubert eine vollständige Re­
organisation des Boercn-Heeres vor. Der meisterhaft
stratcgische Aufmarsch der Boeren in Natal, welcher die
ganze Welt in Erstaunen setzte, war sein Werk. Er
schloss die Engländer unter General White in
Ladysmith ein, und schlug General Buller am Tugela
viermal nacheinander.
General Joubert ist unbesiegt gestorben. Zu seinen
Nachfolger ist Lotus Votha ernannt worden. Obwohl
der Tod Jonben's für die Boeren einen großen
Verlust bedeutet, so beweisen doch gerade die letzten
Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegsschauvlatze,
dass die Boeren in Botha, Delarey, De Welt, Smuts
und Olivier vorzügliche Gmcrate besitzen, welche
das Werk der Vertheidigang des Vaterlandes, welches
Joubert begonnen, mir Energie, Geschicklichkeit und
Erfolg fonsühren werden.
Kampf bei Warrenton.
London, 29. März. Das Neuter'sche Bureau
meldet ans Kimbersiy vom 28. v.: Gestern fand den
ganzen Tag bei Warrenton, wo der Frind in großer
Stärke stand, ein heftiger Kampf statt. Es wurde
nur ein Solvat verwundet, aber zahlreiche Pferde
und viel Vieh getödtet.
Das Gefecht bei Karree-Siding.
Kroonstad, 30. März. Wie gemeldet wird,
verwickelte General Smuts gestern die Engländer bei
Mafelkop, südlich von Brandfort, in ein Gefecht und
hielt sie sechs Stunde lang im Schach. Die Boeren
fochten sehr gut. Die Verluste sind unbekannt.
Niederlage der Engländer bei Thaba Nehu.
London, 1. April. Reuters Office meldet vom
31. März via Bloemfontein aus Buschmanskop:
Eine vom Obersten Broadwood befehligte, aus
Kavallerie, zwei Bataillonen Infanterie und unter
dem Befehle des Obersten Pilcher stehender berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thaba>
Nehu garnisonierte, musste sich in der letzten Nacht l
zurückziehen, da eine große Boerenstreitmacht sich näherte.
Die Truppen marschierten nach den Wasserwerken
von Bloeinfontei», südlich vom Modderriver, woselbst
sie um 4 Uhr früh ein Lager bezogen, welches bei!
Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen
wurde. Broadwood marschierte mit dem Convoi
Weiler vor, während der Rest der Truppen als
Deckung znrückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes
Flussbett, woselbst sich Boeren versteckt hielten. Die
ganze Abtheilung wurde mit Einschluss von sechs
Geschützen gefangen genommen. Die Verluste an
Menschenleben sind nicht groß, da die meisten Mann­
schaften in den Hinterhalt gerieihen, bevor ein Schuss
abgegeben war. General Colvilles Division, die heute
stütz Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr
hier ein und hat das Granatfeuer auf den Feind
begonnen.
London, 3. April. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein unter dem 1, d.: Ich
besuchte die Stelle am Sprint, wo die Boeren einen
Hinterhalt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt
einen schrecklichen Anblick; Pserdccadaver, Wagen­
trümmer und Vorräthe bedecken den Boden, hie und
da liegen Leichen. Nur die Geistesgegenwart der
noch auf der Fahrstraße stehenden Leute verhinderte
die Vernichtung der ganzen Abtheilung. Einer Batterie
gelang es, trotz des heftigen Feuers der Boeren zu
entkommen, worauf sie selbst das Feuer cröfsnete.
Der Feind verlor fünf Todte und nenn Verwundete.
Weiers wird gemeldet: Vier G-sckütze wurden
nur durch das Ausreiß-n der geschreckten Zugthiere
nach rückwärts gerettet. Die Corps Rimington, ScoittS
und Nobertshorse waren bereits mitten unter den
Boeren, als sie dieselben bemerkten. Die Boeren riefen
ihnen zu: „Ihr braucht nicht weiter zu gehen, Ihr
seid alle gefangen".
Zerstörung der Bloemfonteiner Wasser­
leitung.
Für den Kampfesmuth der Boeren und für ihre
Energie bezeichnend ist der Umstand, dass sie bereits
in unmittelbarer Nähe von Bloemfontein auflauchcn
und die Hauptmacht Roberts von allen Seiten be­
drohen.
Die Wasserleitung, welche täglich 250 000 Gal­
lonen Wasser nach Bloemfontein liefert, wmde von
den Boeren zerstört. Bloemfontein ist sonach auf das
Reservoir und auf Brunnenwass r angewiesen.
Die Kämpfe bei Brandfort.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Boerenlager bei Smaldeel unter dem
30. März gemeldet: Zwischen Brandsort und Bloem­
fontein hat ein heißer Kampf stattgcfunden. Die
Commandos von Ermelo und Akkerstroom griffen
die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten, an
und schlugen sic zurück. Die Engländer hatten schwere
Verluste. Die Verwundeten, die in Smaldeel ein-
gctroffcii sind, erzählen, dass der Kamps auf der
ganzen Linie wüthete. Die Engländer gingen wieder­
holt vor, wurden aber immer znrückgeworsen. Die
Boers gewannen an Terain; das Endergebnis des
Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Boeren ver­
loren an Toben und Verwundeten 9 Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt es:
2000 Boeren griffen 3000 Engländer mit großen Er­
folge an. Als aber die letzteren 13,000 Mann
Verstärkung erhielten, wurden die Boeren genöthigt,
sich zun'lckzuziehen. Die Boeren hatten mir geringe
Verluste.
Die gefangenen Boeren.
Unter den gefangenen Boeren wüthet der Typhus
und die Sterblichkeit ist unter denselben eine außer­
gewöhnlich große. Die armen Leute sind auf einem
Transportschiffe zusammengepfercht worden, ohne dass
dasselbe gereinigt worden wäre, obwohl früher
auf demselben Vieh transportiert worden war. Welche
Kost und Pflege die Boeren von den Engländern er­
halten, das kann man sich denken.
Locai-Uachrichten
St. Pölten, 5. April 1S00.
KaiZjol'ischer Wochen-Kalender.
April (Hkeruronat) hat 30 Fage.
Vom Einzuge Jesu in Jerusalem. Math. 21.
u 8 Z?
r:^
^ o^^
L« .e
-- .L"
Sonntag 8 Palmsonntag
Montag s 9) Maria El.
Dienstag 10 Ezechiel
Mittwoch 11 Leo, Papst v
Donnerstag r 12 Gründonnerstag ff
Freitag
Samstag
13^ Charsreitag ff
14; Charsamstag ff
jGeneral-Couimunion in der Herz Jesu-
Kirche.j Die Exercilien, welche der hochwürdige
L. Nowak aus Eggenburg für Frauen und Jung­
frauen vom 25. bis 29. März in der Herz Jetu-
Kirche abhielt, erfreuten sich reger Theilnahme. Bei
jedem Vorträge war das schmucke Kirchlein von An­
dächtigen gefüllt, welche auf die überzeugenden, zu
Herzen gehenden Worte des Predigers lauschten.
Besonders feierlich gestaltete sich die heil. General-
Communion dadurch, dass der kochwürdigste Bischof
Dr. Johannes Rößler nicht mir dieselbe den (trotz
äußerst ungünstiger Witterung) zahlreich erschienenen
Commiinicaniinnrn (143) selbst spendete, sondern auch
die gläubige Schar mit einer Ansprache erfreute, in
welcher hochderselbe in warmen, apostolischen Worten
zur Dankoarkeit und Beharrlichkeit aufforderte-— Es
zeigt sich immermehr, dass diese religiösen Übungen
wahrhaft ein Bedürfnis des menschlichen Herzens
sind; darum wird auch die Zahl der Theilnehmer-
innen von Jahr zu Jahr eine größere. Alles Lob
verdienen die edlen Frauen und Fräulein, welche
offen und mulhig durch ihre Betheiiigung an diesen
geistlichen Übungen bekundeten, dass in ihren Herzen
edle Gottesfurcht thront und nicht elende
Menschenfurcht wohnt.
sOsterfcrien am n.- ö. Landes- Lehrer-
Seminar.) Eine wichtige Aenderung, die sowohl im
Interesse des Landes Niederösterreich als auch der Be­
völkerung selbst ist, hat durch die Bemühungen des
i Direktors Muth in der Ferien-Ordnnng des hiesigen
! Seminars Platz gegriffen, indem die „kleinen" Ferien
i (Allerseelen, Cnrsferien, Psingstserien) cassiert und die
> Weihnacht«- und Osterferien dementsprechend v-rlängcrt
! wurden. Infolge der baulichen Veränderungen, die Heuer
! noch vorgcnommen werden mussten, traten denn mit be-
> hördlicher Bewilligung zu den Osterferien noch einige
> freie Tage hinzu, so dass die Zöglinge schon am 2 d. M.
? entlassen werden konnten. Diese Ferieiiänderung gilt
i natürlich. auch für die mit dem Lennnar verbundene
! Uebungsschule.
sTrabrcnn-Vercin St. Pölten.) Das heurige
große Traber-Meeting findet in St. Pölten am Donners­
tag den 24. Mai (Christi Himmelfahrtstage), Sonntag
den 27. Mai und Mittwoch den 80. Mai 1900 statt, also 3
Renntage mit je 6 Rennen, und solle» nicht weniger als
12.000 Kronen an Preisen und 5 Ehrenpreise zum Aus­
trag kommen.
s Gewerbliche VesperfLundeZ Gc
siunnngsgenoffs» treffen sich heute abends
in Herrn M. Auers Gasthaus, Linzer-
ftraßc.
jLandtvirtschaftliches Casino St. Pölten.)
Sonntag, den 1. April 1900 fand die zweite ordent­
liche Hauptversammlung des Casinos statt. Nachdem
der Vorstand Herr Franz Pittner die erschienenen
Mitglieder begrüßte, verlas der Schriftführer
H rr Iosif Zwetzbacher das Protokoll der letzten
Hauptversammlung und wurde dasselbe zur befrie­
digenden Kenntnis genommen. Ans dem Rechenschafts­
berichte für das Jahr 1899 ist zu entnehmen, dass
der Reingewinn 6 Kronen 46 Heller ausmacht; die
Bücher wie Belege wurden von den Herren Franz
Deix und Carl Gruber geprüft und alles in muster­
hafter Ordnung befunden und dem Vorstande das
Absolutorium ertheilt. Das Casino besitzt zwei
Peronospora-Spritzen wie 50 Kilo Eisenvitriol. Die
vom Casino angekanften Peronospora-Spritzen wur­
den im Vorjahre nur einmal in Verwendung ge­
nommen und hatte das Bespritzen des Hedrich mit
Eisenvitriol (verdünnt mit Wasser 8 Percent) einen
geradezu großartigen Erfolg gehabt. Der im vorigen
Jahre bezogene Kunstdünger wurde aufgebracht.
Die vom Casino neu gegründete Schweinezucht-Anstalt
der Frau Katharina Oser auf dem Gute Marienhof
hat prachtvolle Exemplare der englischen Reinzucht
aufzuweisen und wird bald in die Gelegenheit kommen,
Znchtproducte abzugeben. Nachdem nicht genügend
Abnehmer von Kukuruz sich angemeldet haben, konnte
die Bestellung nicht erfolgen. Nun berichtete der Vor­
stand über die am 23, 24. und 25. Juni 1900 am
Trabrcnnplatz abzuhaltende landwirtschaftliche Aus­
stellung (Marki) von landwirtschaftlichen Maschinen,
wie Gerüchen, ferner Geflügel-, Pferdc-Ausstellung,
wie Kalbinenschau, so auch über diese drei Tage
währende inlernalionale Hunde-Ausstellung, welche
in den Räumen der bürgerlichen Schützenhalle statt­
findet. Weiters wurden die total umgeaibeiteten Pläne
des neuen Lagerhauses, welches in St. Pölten er­
baut wird und im Juli fertig gestellt fein wird, be­
sichtigt und über diese neuen Pläne allgemein das
Lob ansgcdrückt. Nachdem kein Antrag Vorgelegen,
wurde die Sitzung geschlossen.
sZu Fuß von Wie« nach Paris.) Das
Fußgeher-Terzett Wien—Paris, welches seine Vater­
stadt am 1. April l. I. verlassen hat, hat den Weg
bis St. Pölten (mit Unterbrechung in Pressbaum,
Neulengbach) nach mancherlei Beschwerden zurück-
gelegt. Die Herren trafen gestern Mittwoch hier ein,
conc-rtieren heute abends im Gasthause des Herrn
Engelbrecht und verlassen die Siadt morgen seilt,


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
u« dann die Reise über Melk, Amstcttcn, Linz,
Salzburg, München nach Paris fortzusetzen, wo sie
am 1. Juli d. I. cinzutreffen gedenken.
fZu dumm!^ Was zu dumm ist, ist zu
dumm, und das sind die Angriffe, die die Frau
Base aus der Brunngasse aus die Seminarleitung
macht, weil dieselbe billige Gartenartikel ankündigt.
Das ist doch natürlich, dass das Internat seine
Gartenproducte verkauft. Das muss es! Und
dass es billig sein kann, ist für die Käufer nur
angenehm. Wenn nun die Leitung noch ankündigt,
dass sie keine Schleuderconcurrenz treiben will,
dass sie die Preise nicht drücken wird und dass
sie darum den hiesigen Gärtnern alle Artikel
bis unter dem Selbstkostenpreise gibt, so kann
ein correcterer Vorgang wohl nicht gedacht
werden; von einer Schädigung des kleinen Ge-
werbsmannes kann keine Rede sein, weil er ja
selbst jederzeit in der Lage ist, von dieser billigen
Quelle Gebrauch zu machen. Uebrigens war die
Sache immer so. Ein Glück, dass außer einem
Dutzend halbreifer Buben in St. Pölten niemand
mehr diesen Hetzereien anfsitzt.
(Großer Tchnecfall.) Der Einzug des Frühlings
ist— von der kalendarischen Bestimmung abgesehen—
um einige Wochen hinausgeschoben. Stare und andere
Zugvögel hatten sich bereits wieder in unserer Gegend
eingefunden, als ein wohl noch selten dagewesener Schnee­
fall den Gefilden wieder den Charakter einer Winter­
landschaft verlieh, in manchen Gegenden durch seine
Schwere sogar Banmäste niederbrach und so manches
Hausdach eindrückte. Der große Schneefall, der einzelne
Ortschaften buchstäblich einschneite und einen Verkehr mit
den Nachbarorten nur durch rastloses Ausschaufeln ermög­
lichte, erstreckt sich zum Glücke nicht— wie inan anfangs
allgemein annahm— über ganz Mitteleuropa. Auch die
Gefahr des Hochwassers ist ziemlich abgeschwächt, weil
in den Nacht- und Morgenstunden das Thermometer
eine ganz nette Anzahl von Kältegraden aufweist, daher
die tagsüber schmelzenden Schneemassen in den natür­
lichen Flussbetten Raum finden.
kSchlagworte, nichts als Schlag-
Wortes Nichts vergiftet den politischen Kampf
so sehr, als das Hineinwerfen von Schlagworten
in urtheilsunfähige Masten. Dass unsere Lehrer
schlecht stehen, darüber ist alles einig; wer aber
hat ihnen die erste Hilfe gebracht und wer wird
weitere bringen? Nur der vielverlästerte christlich­
sociale Landtag! Dass sich die Lehrer um ihr
Standesinteresse wehren, finden wir begreiflich
und berechtigt; nur hat man auf der anderen
Seite ein Recht zu fordern, dass das in anständiger
Form geschehe und dass die Ansprüche nicht
alles vernünftige Maß übersteigen. Der
Steuerträger will auch gehört sei»!
Jetzt ist aber ein neues Schlagwort ausgegeben
worden, das ebenso hohl als verfänglich ist:
Gleichstellung mit den untersten Kategorien der
Staatsbeamten! Das klingt so natürlich, so
bescheiden, und doch ist es eine ganz unerfüllbare
Forderung. Sehen wir einmal zu, was das
kostet. Wir nehmen runde Zahlen, die wir aber,
um uns ja keiner Uebertreibung schuldig zu
machen, nach unten abrunden. Wir setzen für
Niederösterreich an: 2000 Uuterlehrer mit je
l 000 Kronen, 5000 Lehrer und 2000 Oberlehrer
mit je 1600 Kronen Stammgehalt. Wenn diese
nun entsprechend der XI., X. und IX. Nangs-
claffe mit 1800, 2400 und 3000 Kronen—
das sind die Durchschnittsbezüge— bedacht
werden, so ergibt eine einfache Rechnung ein
Dt e h r e r s o r d e r u i s von jährlich
6,600.000 Kronen! Wer soll das bestreiten?!
Natürlich der Gewerbetreibende, der so glänzende
Geschäfte macht, der Bauer, dem es gar so gut
geht! Und dass dann der akademisch Gebildete,
der 14 Jahre ohne Stipendien und Versorgung,
wie oft unter harter Entbehrung einen Grad
wissenschaftlicher Bildung erworben hat, den die
Mehrzahl unserer jungen Lehrer nicht einmal zu^
begreifen im Stande ist, auch wieder das Recht!
gewinnt, höheren Rang und gesteigerte Bezüge
zu fordern, darum fragen die privilegierten
Hetzer nicht. Das Schlagwort ist in die Masse
geschleudert; Ansprüche sind ausgesprochen, die
unerfüllbar sind, deren Unerfüllbarkeit aber die
Mehrzahl nicht einsieht, und so wird d au er nd e
Unzufriedenheit erzeugt! Das aber ist es, was
die Hetzer von Profession wollen; so entzünden
sie eine Bewegung, so erreichen sie ihr Ziel!
Wir aber hoffen, dass bald eine Zeit wieder­
kehrt, wo die Lehrerschaft ihre berechtigten An-
.Sl. Pöllner Zeitung'.
spräche mit ernster Würde verficht und es weit
von sich weist, durch das Nachbrüllen hohler
Schlagworte die Erfüllung auch berechtigter An­
sprüche zu gefährden.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 8. April
bei Herrn Alois Schuch, Gasthaus „zur neuen
Welt", statt.
(SchutzhauS-Berpachtuog) Das Schutzhaus auf
der ReiSalpc bei Hohenberg, N.-Oe., mit starker Be­
sucherzahl, während des ganzen Jahres bewirtschaftet,
nebst 21/2 Joch Weidrgrund, gelangt ab 1. Mai 1906
zur Verpachtung, und sind die bezüglichen Gesuche unter
Angabe des offerierten Pachtcs und evemueller Referenzen
bis längstens 15. April d. I. in der Kanzlei des Oest.
Tonristen-Clubs, Wien, 1. Bez., Bäckerstraße N, zu über­
reichen, wo auch die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können. Dieses Haus enthält 1 Speisesaal, 2 Schlaf­
zimmer mit 7 Betten, 1 gemeinschaftlichen Schlafraum
mit Matratzenlager für circa 1t Personen, alles com-
plet eingerichtet; außerdem Wohn- und Schlafräume für
den Pächter und sein Dienstpersonal, Küche, Keller, Holz­
lage, Waschküche und Stall.
sHandel mit unzüchtigen Ansichtskarten.)
Obwohl von Seite des Handelsministeriums und der
Staatsanwaltschaften dem Vertriebe von unzüchtigen
Bildern, Karten rc. schon etwas mehr Augenmerk
zugewendet wird, so finden sich doch Leute, welche
derlei Kram als „Kunstproduct" in den Handel zu
bringen versuchen. Anständige Geschäftsleute pflegen
den Vertretern dieser „freien Richtung" die Thüre
zu weisen, weil sie mit Ansichtskarten reinen
Genres ein bedeutend bessere- Geschäft machen.
Immerhin aber gibt es Leute, die cs nicht unter
ihrer Würde finden, die erwähnten Schundwerke
statt in den Ofen zu werfen, in einer Exira-Lade
verwahren; Gebetbuch, Rosenkranz und —Scandal-
karte sind bei ihnen offenbar gleichwertige „Handels­
artikel. Schmach über solche Leute. Ein Pfui aber
jenen, die sich nicht scheuen, erwähnte Ansichtskarten
in ihren Schaufenstern auch der vorübergehenden
Jugend zugänglich zu machen.
(Polizei-Bericht.) Im Monate Februar hat
die hiesige städtische Sicherheitswache nachstebende Amts­
handlungen durchgeführt: 1. Wegen ortspolizeilicher
Übertretungen wurden beanständet 28 Personen. 2. Ar­
restanten 75 Personen. Hievon wurden wegen Verbrechen
oder Vergehen in Verwahrung genommen 6 Personen;
wegen Trunkenheit 11 Personen; wegen Trunkenheit und
Excess 7 Personen; wegen liederlichen Lebenswandel
2 Person; wegen Unterstandslosigkeit 13 Personen;
von den Gerichten überstellt ec. 36 Personen. 3.
Anzeigen an die Behörden wurden erstattet 60. 4.
Unglücksfälle ereigneten sich 3; b. Funde wurden de­
poniert 7. 6. Verluste wurden angemeldet 4. 7. Zum
Amtsleiter wurden vorgeladen, beziehungsweise kamen
mit Anzeigen und Ansuchen 268 Personen. 8. Angemeld.ck
zum dauernden Aufenthalte wurden 239 Personen.
9. Angemeldet als Reisende in den Gasthöfen 348 Per­
sonen. 10. Die Schubstation frequentierten 76 Personen.
11. Die Natural-Verpflegsstation frequentierten 691 Per­
sonen. 12. Behördliche Aufträge wurden erledigt 54.
Briefkasten der Nedaetion.
Musikvereinler. lieber den „Geist" dieser Artikel
dürfen Sie sich nicht Wundern; der bekannte „dumme
August" soll ja auch im sogenannten „Press-Ausschuss"
des „Blattes" einen Sitz haben
H. Beantwortung Ihrer geschätzten Anfrage erfolgt
brieflich.
N. R. St. P. Den Betrag erbitten wir per Post­
anweisung oder in Briefmarken. Jedes Wort kostet per
Einschaltung 1 kr. (2 b.) mit Ausnahme des Schlag­
wortes, welches 10 kr. (20 b.) kostet.
Mcesan-KachnchtM
Todesfall. Am 28. März d. I. starb zu Krems
Herr Consistoiialiolh ?. Johann Paul Lehner,
Piaristenordknrprikster und emeril. Gymnasial-Pro-
ftssor in Horn, am 30. März d. I. L. Di. Robert
W c t ß c n d o f e r, Bcnedictinerordmspriester und
Gymnasial-Pcoftssor in Seilenstetten, und k. Wenzel
Kord i k, Cist'rcienserordenspriister von Lilienfeld
und Pfarrverweser in Meisling.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Herzogenburg. In der Stiftsküche zu Her-
zogenburg wird am Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag in der Cbarwoche (11., 12, und 13. April) am
Schluffe des MatutinumS, welches um 5 Uhr nach­
mittags beginnt, vom Stiftschore unter gefälliger
Mitwirkung eines geladenen Damen- und Herren-
chores das große Oantienm „Lensäiotns" für Soli
und obor a ospsUa von Dr. Otto Müller, Regens-
choii an der Redemptoristenkirche in Hernals, Wien,
aufgeführt.
5. April 1200. Nraune 16.
Christlicher Arbeiter-BildungSverem
„Einigkeit".
(Centrale St. Pölten.)
Einladung
zu dem DienStag den IV. und Mittwoch den
11. April l. I. im Stadildcaier z« St. PSIten
stattsindenden
'Rassions-Spiete
mit Gesang.
Die Lebens-, Leidens- und Todesgeschichte unseres Herrn
und Erlösers Jesus Christus oder das große Versöhnugs-
opfer auf Golgatha. Lebeude Bilder nach Gemälden be­
rühmter Meister mit eingelegten aemischten Geiang-chör u
aus er „Passion" von Fidelis Müller. Regie der Bilder-
grappen: Herr Johann Sworzik, Frieseur am Statt-
theaier zu St. Pölten. Die einzelnen größeren Zwischen­
pausen werden durch Vorträge der Stadtkapclle ausgcfüllt.
I. Das letzte Abendmahl. 2. Die Todesangst des Herrn.
3. Die Gefangennahme Christi. 4. Cbristus vor Pilatus.
5. Geißelung und Dornenkrönung. 6. Die Kreuzaufnahme.
7. Simon von Cyrene wird genöthigt, Jesus das Kreuz
tragen zu helfen. 8. Veronika reicht Jesu das Schweiß­
tuch. 9. Christus begegnet seiner Mutter Maria. 10.
Christus tröstet die weinenden Frauen von Jerusalem
II. Chrinus wird ans Kreuz genagelt 12. Christus er­
höht am Kreuze. 13. Die letzten sieben Worte. 11. Kreuz­
abnahme. 15. Die schmerzhafte Mutter Maria. 16. Die
Grablegung. 17. Auferstehung. 13. Die Verherrlichung
des Kreuzes.
Großes effectvolles Schluss-Tableau mit bengalischer
Beleuchtung.
Jkl pilp kipp Jkksiklp' ^t>ge 4 K. Ein Par-
1,11 PUlyr. ^tsitz i, 2. Reihe
oder ein Balkonsitz 1. Reihe 1 K 20 b. Ein Parquet-
sitz 3, einschließlich 6. Reihe oder ein Balkonsitz 2, und
3. Reihe 80 5. Ein Parquetsitz 7, einschließlich 12. Reihe
ddcr ein Balkonsiß 4. einschließlich 6. Reihe 60 t.. Ein­
tritt ins I. Paterre 40 d. Studenten- und Garnisons­
karten (vom Feldwebel abwärts) ins I. Parterre 30 K.
Balkon-Stehplatz 20 K. Programme und Liedertexic zum
Preise von 10 b an der Cassa.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr abends. Anfang ^8 Uhr abends.
Der Reinertrag wird zu gleichen Theilen dem Gründungs-
fonde der zu errichtenden Wärmestube und Suppenanstalt
und dem Fände zur Unterstützung kranker und hilfsbe­
dürftiger Mitglieder zugewendet. Ueberzahlungen werden
dankbarst angenommen.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Die Bercinsleitnng.
Karten für beide Vorstellungen find im Vorver­
kauf zu haben: Montag den 9., Dienstag de«
1«, und Mittwoch den 11. April l. I. täglich
von 8 bis IV Uhr vormittags und vor S bis
5 Uhr nachmittags, gleichwie zur Zeit der
Saison im Theatergebäude an der TageScassa.
Ortsgruppe Rabenstein.
Einladung
zu der am 8. April 1900, 3 Uhr nachmittags, statt-
findtndm
Monats-Versammlung
mit foldender Tagesordnung: 1. Einzahlung. 2. Vor­
trag des Obmannes Herrn Fr. Reisner über Markt­
wesen. 3. Berichte über Vereinsangelegenheiien und
Zeitungswesen von Herrn Sonnleitner. 4. Vortrag
über die 1. Mai-Feier.— Durch Mitglieder An­
geführte Gäste willkommen.
Ortsgruppe Kirchberg a. d. Pielach.
Die erste Vereinsversammlung des neuen Vereins­
jahres wurde am 25. v. M. gehalten. Obmann Herr
A. Reininger berichtete über den Delegiertentag in
St. Pölten und stellte den Antrag, für bedürftige
Mitglieder die Krankenunterstützung mit 2 Kr. per
Woche und eine Reiseunterstützung von 40 Heller bis
1 Kr. festzusetzen; beides wurde angenommen. Der
Herr Obmann scheint sehr treffliche Anlagen zu
haben, indem er sehr praktische Vorschläge machte,
um die Auslagen der Fahnenweihe leichter decken zu
können. Hernach wurde jedem Mitgliede Heft Ne. 25
der „Volksaufklärnng", „Rundschreiben Leo Xllj.
über die Arbeiterfrage" übergeben und es wurde
einstimmig beschlossen, in den einzelnen Versammlungen
immer einen Theil dieses ungemein wichtigen Heftes
zu besprechen und zu studieren. Dieser Vorgang ist
den Vereinen wärmstens zu empfehlen. Denn wir
müssen nicht bloß reden, sondern auch jedesmal
praktisch studieren. Der Obmann berichtet über das
letzte Theater: Einnahmen 5887 fl., Ausgaben
21'93 fl., Reingewinn 36.94 fl.— Dem früheren
Obmanne Herrn Grossmann wurde auch die Aner­
kennung für seine bisherigen Bemühungen aus­
gesprochen. ES wurde auch der Abdruck des hebrä­
ischen Wahlplacates vorgezeigt, mit dem die galizischen
Brantwein-Juden für den rothen Abg. Daszinsky agi­
tierten. Auch das Ende des Kohlenstrikes wurde er­
wähnt, bei dem die socialdemokratischen Führer von
den Arbeitern mit Schlägen davongejagt wurden.
Die rothen Führer halten die Arbeiter zum Narren.
— Am 24. Mai (Christi Himmelfahrt) ist eine
öffentliche Volksversammlung mit einem Wiener
Redner.


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 5 ]
Nummer 16 Donnerstag
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel re. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgcsetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
eule" und „Principien des Socialismus".
Ber der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewinner und die Name»
derjenige» Leser, die richtige Auflösungen einsandten,
werben auf Wunsch veröffentlicht.
Hriginat-MenchLe.
Enns. (Erzherzogin Marie Valerie.)
In die seit dem Tode des Landgrafen Vincenz Fürsten­
berg verwaisten Appartements des herrlichen Schlosses
Ennsegg wird binnen Kurzem wieder frisches Leben
einziehen. Wie bestimmt verlautet, gedenkt die Tochter
unseres Monarchen, Erzherzogin Marie Valerie, für
einige Zeit sammt Familie das Schloss zu beziehen.
Bekanntlich weilt ja deren Gemahl, Erzherzog Franz
Salvator, als Oberst des 6. Dragonerregimenls zu
Enns. Derselbe wird in dieser Stellung voraus­
sichtlich— wie wir hören, über eigensten Wunsch—
noch so lange verbleiben, bis die 200jährige Jubel­
feier des genannten Regiments vorüber sein wird.
Selbe findet im Jahre 1901 statt und dürfte für
die Stadt Enns außer einem großartigen Feste auch
die Befriedigung eines bisher unerfüllten Wunsches,
nämlich den Besuch des Kaisers, bringen.
Krems. (Weinbautag.) Der ständige Aus­
schuss zur Veranstaltung von Weinbautagen in
Ästerreich, an dessen Spitze Landcsauschuss Richter
steht, veranstaltet über Ersuchen mehrerer Landwirl-
schaflS- und Weinbau-Vereine Sonntag den 22.
April 1900 in der städtischen Turnhalle in Krems
den VII. n.-ö. Weinbamag und im Anschlüsse eine
Ausstellung der neuesten Weinbaugeräihe. Den
Verhandlungen, welche um 10 Uhr vormittags be­
ginnen, liegt folgende Tagesordnung zugrunde:
Organisation der Frostwehren (Referent: H. Bretschka,
Obmann des landw. Bezirksvereines Langenlois).
Das Wesen des Frost- uud Hagelschutzes (Referent:
Dr. W. Trabert, Secretär der k. k. Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien).
Die in Niederösterreich verheeren» austretenden
Rebschädlinge und deren Bekämpfung (Referent:
Winzerschuldirector Fr. Wenisch aus Gumpolds­
kirchen). Die neuen Zoll- und Handelsverträge und
die italienische Weinzollclausel (Referent: I. E.
Richter, Weingartenbesitzer in Rrtz). Winzer-, Kellerei-
und Lagerhaus-Genossenschaften (Referent: Laudes-
Rechnungsrath I. Faschingbauer. Vorstand des
Landes-Genossenschaftsbureaus). Die Landes-Hagel-
verficherung (Referent: I. Scholda, Leiter der Landes-
Hagelversicherungsanstalt).
Gopprechts. (Zwei Knaben verbrannt.)
In der letzten Wache brach in dem Hause
des Taglöhners Anton Piringer Feuer aus. Auf
dem Heuboden schliefen seine zwei Knaben im Alter
von 7 uud 14 Jahren. Sie jammerten und riefen
um Hilfe, der Vater aber, der infolge eines Sturzes
vom Gerüste vor einigen Jahren ein Bein verloren
hatte, konnte nicht helfen, weil er seinen Stelzfuß nicht
angeschnallt hatte. Mittlerweile war es jedoch zu
spät geworden, oie armen Kinder mussten verbrennen.
Die Mutter, die mit der Rettung ihres Töchterleins
beschäftigt war, wurde beim Anblicke der verkohlten
Leichen ihrer Kinder wahnsinnig.
Neulengbach. (Versammlung). Der öster­
reichische Bund der Vogelfreunde hielt Sonntag den
25. v. M. in Herrn Josef Reither's Gasthaussaale
zu Neulengbach eine ziemlich gut besuchte Vereins-
Versammlung ab, zu der sich erfreulicherweise auch
viele Landwirte aus der Umgebung eingefunden
hatten. Der Bundeswart für den Ger.-Bez. Neuleng­
bach, Herr Ökonom Hermann Mükisch aus Umsee,
hielt »tuen den Vogelschutz betreffenden Vortrag.
Redner begann mit einem wirkungsvollen Stimmungs­
bild uud erläuterte dann den großen Nutzen unserer be­
fiederten L äugcr, den sie durch massenhafte Vertilgung
schädlicher Jnsecten leisten. Leider sei ihre Zahl sehr!
in Abnahme begriffen, hauptsächlich aus zwei Gründen:
1. Werden die Zugvögel in den süd-europäischen
Ländern in geradezu fabelhaften Mengen grausam
gemordet, 2, herrscht für sie bei uns Wohnungsnoth,
hervorgerufen durch Ausrodung von Buschwerk und
Hecken, Beseitigung hohler Baume u. dgl. Herr
Mükisch besprach dann die Mittel und Wege zur
Abstellung dieser Übelstände, erwartet jedoch aus­
reichende Besserung nur aus der Schaffung eines
guten internationalen Voge.schutzgesetzes und aus
der zu erhoffenden fortschreitenden Erkenntnis der
unschätzbaren Arbeit unserer Sänger in Wald und
Flur. Redner schloss daran einen praktischen Theil.
. '1. Pöltner Zeitung-
5. Avril 1900. Seite 5.
(Anlage von Gebüsch, Gehege, Anbringung von
Nistkästchen und Futlerstellen u. s. w.) Nach Been­
digung der 1 Vs Stunden dauernden, von Überzeugung
getragenen und formvollendet gebrachten Ausführungen
folgte reicher Beifall. Noch ei erwähnt, dass Herr
Mükisch in opferwilligerwci e die Beistellung von
Abbildungen, Nistkästchen verschiedener Form rc. zur
Unterstützung seines Vortrags auf eigene Kosten be­
stritten hat. Möge die edle Sache des Vogelschutzes
immer mehr Freunde und Förderer finden!
Pottenbrunn. (Orgelweihe). Am Palm­
sonntag, nachmittags um V-2 Uhr, wird iu der hiesigen
Pfarrkirche die neue Orgel von dem hochw. Herrn
Prälaten Anton Grünzweig feierlich eingeweiht werden.
Purgstall. (V i e h m a r k t). Der am 22. v. M.
hier abgthaltene Viebmarkt hatte einen sehr schönen
Erfolg. Es wurden 650 Stück Rinder der Mu-bodner
und Mürzthaler Rasse ausgelriebcn. Obwohl die bis­
herigen Viehmärkte wegen des kleinen Auftriebes sehr
wenig besucht waren, so kamen diesmal, durch die
Einladung des landw. Casino's vcranlaisr, schon viele
Käufer, welche von der Menge und der schönen
Qualität des Viehes überrascht warcn. weshalb sich
denn auch ein lebhafter Verkehr enlwickelie und ein
größerer Umsatz erzielt wurde. Durch die vom landw.
Casino, an dessen Spitze Herr Graf Rigobert Schaff­
gotsch steht, entwickelte Initiative, ist nunmehr dem
Übelstande des schwachen Beschickens, wodurch die
Käufer abgehalten wurden, abgeholfen, und ist zu er­
warten, dass die Viehmärkte hier jene Bedeutung
erlangen, die sie vermöge der hiesigen starken Vieh­
zucht und der sehr bequemen Communicationsmittel
verdienen. Die Gemeinde Purgstall hat für mehrere
Jahre auf ein Auftriebgeld verzichtet, und Herr Franz
Stöckler hat seinen mitten im Ort gelegenen Garten,
der mehrere Joch umfasst, zum Viehmarkt überlassen.
Hoffentlich wird schon beim nächsten Markt, welcher
am Pfingstdienstag stattfindet, und bei welchem wieder
eine reiche Auswahl von schönen Rindern vorhanden
sein wird, eine größere Anzahl von Käufern erscheinen,
die auch ihre Rechnung finden werden.
Markt St. Peter in der Au. (N achr u s.)
Am 14. März wurde in W istrach um r großer Be­
theiligung Frau Therese Ooerndoifec, G mahtin des
hochverdienten Herrn Retchsraihs- und Landtags-
Abgeordneten Johann Oberndorfer, z: Grabe ge­
tragen. Nachdem beim Traucrhause ein ergreifender
Männerchor der allgemeinen Trauer Ausdruck ver­
liehen hatte, bewegte sich der imposante Leichenzng
zu der V» Stunde entfernten Pfarrkirche. Voran
gieng die Schuljugend mit dem Lehrkörper, dann
folgte dis Weistracher Feuerwehr mit angeglicderten
Deputationen aus der Umgebung, die Feuerwehr-
Musikkapelle, der gesammte Gem-inde-Ausschuss, die
Sänger, die sehr zahlreich vertreten- hochwürdige
Geistlichkeit, dann der von Feuerwehrmännern ge­
tragene Sarg, dem zahlreiche und kostbare Kranz­
spenden zur Seite getragen wurden. Auf die ganz
in Schmerz aufgelösten näheren Verwandten folgte
eine große Schar Leidtragender, darunter eine statt­
liche Anzahl Bürger aus der Umgebung mit ihren
Gemahlinnen. Aus der Ferne hatten sich unter
anderen eingefunden die Herren Abgeordneten hoch­
würdiger Herr Stadlpfarrer M. Bauchinger, I.
Doblhofer und A. Lechner. Besonders ergreifend war
es. als sich der Trauerzug an der schönen golhischen
Maria-LourdeS-Kapelle, welche Herr Oberndorfer vor
zehn Jahren aus Dankbarkeit für die Genesung der
nun Dahingegangenen erbauen ließ, auf deren aus­
drücklichen Wunsch vorüberbewegte; hatte sie ja bis
in die letzte Zeit dort täglich ihre gewohnte Privat­
andacht verrichtet. Den Conduct führte Hochwüiden
Herr Pfarrer Josef Altwirth, der auch das assistierte
Todtenamt hielt. Wenn es möglich gewesen wäre,
so wäre noch mehr geschehen, um die Verewigte zu
ehren. War sie doch wegen ihrer Seelcngüte, Herzens­
einfalt, Sanfimuth, Demuth und Milde, wegen ihres
Gebetseifers und ihrer Barmherzigkeit nicht nur all­
bekannt, sondern geradezu berühmt. Wie viele mögen
sich in ihrem Herzen mit einer Variante nach Hölty
sagen: „Sie haben eine gute Frau begraben, mir
aber war sie mehr!" Ein solches Leben wird nicht
begraben; es wirkt fort durch sein Tugendbeispiel.
Und wie wird sie sich jetzt erfreuen der Verheißung
des Heilandes: „IL selbst weide dein überaus
großer Lohn sein!" R. I. ?.!
Von der Tulln. (Frühlingsanfang.— Ar­
beitermaugel.: Schon über 14 Tage hat der kalen­
darische Frühling seinen Anfang genommen. Seit acht
Tagen haben wir aber ein schauerliches Wetter. Schnee
bis aufs Knie. Die Blümchen, die sich hie und da schon
zeigten, sind vom Schnee bedeckt. In den Gärten hat
die Schwere des Schnees viele Neste abgedrückt und in
den Wäldern wird es noch ärger aussehen. Hie und da
haben die Leute in Gärten und Feldern schon angebant.
Begreiflicherweise haben sie Angst, ob nicht das Wetter
viel verderben wird. Besonders das Getreide, das ohne-
dieß spissig aus dem Winter gekommen ist, mag Schaden
leiden durch den vielen Schnee nach dem Sprichwörter
„Märzenschnee thut dem Getreide weh."— Mit den
ArbeitSlcuten ist'S eine wahre Sorge am Lande. Zu^
schweren Bauernarbeit wollen die wenigsten sich ent­
schließen. Die meisten Mädchen gehen, wenn sie die Schul­
jahre hinter sich haben, in die Stadt, um ihr Glück
zu machen. Die Knaben lernen lieber rin Handwerk, als
dass sie zu einem Bauern in den Dienst gehen. Mögen
die Herren Gesetzcsmacher und eine hohe Regierung das
beachten. Die Lebenshoffahrt der Genussmenschen ist
schon in der ärmsten Hütte zu finden. Wird das Ver­
mögen zu bald gar, dann stellt sich der unheimliche Ge­
nosse Neid als Eigenthumsfeind ein. Der brave Mensch
muss sich vor dem Groben und Schlechten fürchten. Der
Gottesglaube wird allenthalben verlacht und wird ge-
witzelt und geipöttelt von Leuten, von denen man es
gar nicht glauben sollte. Die Saat geht auf. Schlechter
Baum schlechte Früchte.
Inzersdorf ob der Traisen, 2. Aoril. (Die
G> ne r a t v c r> a m m l un g) der fr iw. Feuerw hr
war diesmal auch von vielen unterstütz, »den Mit­
gliedern besuch:. Nach der RecvnungSlegui g durch
»en u« den Verein höchst Verdienstvollen Hrrrn
Cossur Alois L.chner fanden dre Wadlen der in«
zclnen Funclionäre statt. Zum Haapimann wurde
wieder Herr Jmef Tenfner, zum Ha Ptmann-Siell-
vertteter H rr Anion B che-, zum Ex rcierm-lster
Herr Hans H>ß (neu), zum C -sffer Herr Alois Lechner,
(Bürgermeister und LandlagS-Angeordn-le>). zum
Schriftführer Herr Eduard Ignaz Freunlhaller, zum
Zagsführer Herr A. Neumaier, zum Zeugwart Herr
Jodann Sck>a fl und zu den einz,l»,n Rottcnfüor-rn
Herr Anton Schroff, H rr Ca l Brandl und Herr Joh.
Mühlleitner wieder gewählt Es wurde nicht allein
der Verdienste einzelner Funclionäre, sondern auch
der vollzählig erschienenen F uerwehi-Dllltlamen-
Gesellschafi in warmen Worten a-dachr. L tzie brachte
seit einigen Jahren durch die Aufführung von: „Das
Versprechen in der Krambodrng z'Th.ynn", „Ge­
burtstaggratulant", „das neue Jahrhundert", „vorm
Suppemssen", „der Regenschirm", „das liederliche
Kleeblatt", „wem g«hört das K-ndd", u. dgl. m.
dem Vereine bedeutende Einnahmen. Hier sei dem
wack ren Mitglied- Herrn Hans H ß insbesondere
gedacht, der durch seine Mitwirkung den Erfolg der
Aufführung zu einem glänzenden hob. Möge er dem
Vereine stets erhalten bleiben! Mit Liedern und
Toasten schloss die Versammlung. Gut Heil!
Salzburg. (Landtag.— Gemeindewahlen.)
Unser Landtag arbeitet sehr eifrig. In der 4. Sitzung
am 31. März wurden die Zuweisungsberichte rasch und
ohne allen Zwischenfall erledigt. Von allgemeinem In­
teresse war der Nesolutionsantrag des Finanzausschusses
behufs Sanierung der Landesfinanzen. Der Antrag be­
fasst sich mit der Einhebnng der bisherigen Bierueuer
durch die staatlichen Organe. Nach der Berechnung würde
daraus mindestens eine Summe von 430000 Kronen,
mehr als bisher um L500« 0 Kronen sich ergeben. Es
wird verlangt, dass im Wege der k. k. Landesregierung
an die Ministerien des Innern und der Finanzen das
dringendste Ersuchen gestellt werde, dass die Einhebnng
der Biersteuer von 1 Krone vom Hektoliter durch die zur
Einhebung der staatlichen Biersteuer berufenen Organe
ehestens verordnet werden solle. Der Antrag wird vom
ganzen Hause, ausgenommen die Abgeordneten Hueber
und Gmachl, als dringlich angenommen. Bei der Debatte
erklärt sich Abg. Hueber als Feind der Consumstcuern
und erklärt, der Staat solle directe Steuern an die Länder
überweisen. Der Antrag wurde mit allen gegen die zwei
Stimmen der bereits genannten Abgeordneten ange­
nommen.— Die Gemeindewahlen sind nun vorüber.
Im 3, und 2. Wahlkörper hatten sich die Conservativen
der Abstimmung enthalten und auch keine Candidaten
aufgestellt. Im ersten Wahlkörper giengen Domcapitular
Dr. Kälterer (3 Jahre) und Banquier Berger (2 Jahre)
durch. Dr. Kälterer hat sich selbst dem Gemeinderathe
ob seiner ausgezeichneten Arbeitskraft unentbehrlich ge­
macht. Deshalb konnte er schon von vornherein auch auf
die Stimmen des Bürgerclubs rechnen. Bei der geradezu
enormen Stimmenenthaltung im 3. Wahlkörper drängt
sich die Frage auf: Könnten diese Wähler nicht organi­
siert werden und auf Grund eines christlichen Pro­
grammes zu einer Partei geeinigt werden, nachdem sie
an die bestehenden Parteien sich nicht anschließen zu
wollen scheinen, die Conservativen aber sich immer mehr
vom Felde der öffentlichen Arbeit zurückziehcn?
Seitenstetten. (Au s z e i ch n un g.— To d e s-
fälle.) Mit Ende des verflossenen Schuljahres
schied aus dem Professoren- Collegium des hiesigen
Gymnasiums ein Mitglied, das demselben 33 Jahre,
also ein volles Menschenalter angehört hatte; es ist
dies der Stistskämmerer k. Jldephons Märkinger,
welchem, wie die „St. Pöltner Zeitung" schon in
der letzten Nummer meldete, in Ansehung seines Ab­
trittes von: Lehramte von Sr. Majestät der Titel
eines k. k. Schulrathes verliehen wurde. Am Feste
des h. Benedict verbreitete sich im Stifte die frohe
Mär von dem neuerlichen Beweise kaiserlicher Huld.
— Donnerstag, den 22. v. M., verschied hier Herr
Dr. Anton Minauf, Stifts- und Bahnarzt. Eine
Art Auszehrung (die Adisson'schc Krankheit, ein
Übel, gegen das die Medicin noch kein Heilmittel
gesunden hat) machte dem Leben des stark gebauten
Mannes ein Ende. Am Samstag trug man ihn nach
St. Veit hinab zur letzten Ruhe. An dem Leichen­
begängnisse bethciligten sich die Volksschul- und
Gymnafialjugend je mit Fahne, der Männergesang-


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
.St. Pöltrer Zeitung'.
5. April '9(0
Nummer 16
verein, dessen unterstützendes Mitglied der Verstorbene
gewesen war, die Geistlichkeit ves Stiftes und die
Leidtragenden. Es wurden verschiedene Trauerchöre
gesungen. Dr. Minauf war ein tüchtiger Arzt und
nauicmlich im Erkennen der Krankheiten stark. Im
Jalire 1888 war er von Lankowitz in Steiermark
hichcr gekommen. Er hinterlässt eine Frau und vier
Kinder.— Man befand sich noch auf dem Gottes­
acker, als wieder die Sterbeglocke ertönte. WaS an­
fangs nur ein Gerücht schien, stellte sich nachher als
Wirklichkeit heraus. Eine Herzlähmung nach voraus
gegangener Lungenentzündung hatte cinem jungen
Menschenleben ein unerwartet schnelles Ende gemacht,
nämlich dem Schüler der sechsten. Gymuasialclasse
Alfred Bleyer, P»slmeistcissohn aus Pöchlarn.
Montag, den 26. v. M., wurde die sterbliche Hülle
des Verbliebene:! in die Stiftskirche getragen. Die
Gymuasialsahnc eröffnen den Zug, dann kam die
Studentenschaft, der Lehrkörper und die Geistlichkeit.
Zwölf Studierende, schwcuz gekleidet, mit weihen
Schärpen, schritten, brennende Fackel» m den Händen
haltend, zu beiden Seilen des mit Kränzen bedeckten
Sarges einher. In der Stiftskirche angekommen, hielt
Neligionslehrce l'. Raimund Licv unter Assistenz
zweier Professoren das Requiem. Nach dem Libera
wurde unter Leitung des Gesanglehrers L. Siegfried
Hörmann von Obcrgymnasiasren ein Männerchor
vorgetragcn, der, von einem bekannten deutschen
Tondichter edel erdacht und scinsühlig wicdergegebcn,
in der Thcit ergreifend wirkte. Nun gab man dem
Verstorbenen noch das Geleite bis in die Eingangs­
halle des Stiftes. Dort wurde der,prachtvolle Metall­
sarg in eine Kiste geladen behufs Überführung mittelst
Eisenbahn nach Pöchlarn.
Hohenberg. (Selbstmord.) Am Sonntag,
den 18. v. M., hat ein neunzehnjähriger Feilenhaucr
sich durch einen Revolver schuss Himer der Kirche
entleibt. Unheilbare Brustkrankheit soll ihn in den
Tod getrieben haben. Er hatte auch sonst Freude
mit Umbriiigen, denn viele Vögel oder andere Thicrc
starben schon vorher durch seinen Revolver oder unter
seinem Messer.
Wilhelmöbnrg. (Züge socialdemokratischer
Bildung) Sonntag den 25. v, M. drangen circa zwanzig
Soci, einen ihrer „Feinde" suchend, in Zeilingcrs Gast­
haus ein. Sie schlugen die Gäste und warfen beinahe
alle Fenster ein. Der Wirt flüchtete sich; mehrere Gäste
wurden verwundet. Fünf 18 bis 20jährige Buben wurden
verhaftet, die anderen entkamen, wurden jedoch anSge-
forscht und dein Gerichte überliefert. Dasselbe Manöver
spielte sich auch in Königs Gasthaus in Rotheau ab.
Melk. (Zeitungslüge.) Vor kurzer Zeit
brachten einige Zeitungen die Nachricht, als ob der
hiesige Hin Bürgermeister Josef Pischinger aus sein
Amt verzichtet und dass infolge lassen eine Bürger-
meistcrwah! stattgcfunden hätte und der hiesige Ad­
vokat Dr. Ignaz Tobisch als Bürgermeister wäre
gewählt worden. Nun an dem ganzen Geschreibsel
ist auch nicht ein einziges Wort wahr. Unser boch-
verehrtester, von ganz Melk geliebter und geachteter
Herr Bürgermeister Josef Pischinger ist trotz seines
Alters gesund wie ein Fisch in der schönen blauen
Donau und denkt gar nicht daran zu resignieren,
was uns allen aber auch nicht recht wäre, denn es
kommt selten was besseres nach. Die Sradtgcmeinde
Melk verdankt dem dermaligen Herrn Bürgermeister
ihren Aufschwung und ihre Größe. Was seit cinei
Reihe von Jahren großes und herrliches hier ge­
schaffen wurde, das hat unser lieber Herr Pischinger
geschaffen im Vereine mit der wackeren Bürgerschaft,
aus deren Mitte er hervorgegangen ist, in deren
Mitte er als schlichter Bürger und früher als eifriger,
thätiger Gewerbsmann lebte. Möchte ihn Gott nur
recht lange leben und wirken lassen, dass sich elende
Zeitungskeltzler, die ihn schon gerne abtrelen sähen,
recht ärgern. Stadt und Gemeinde Melk stellt treu
zu seinem Bürgermeister, auf den stolz zu sein sie
alle Ursache hat.
Rabenstein an der Pielach- (Vom Schnee-
wetter.) Durch die ungeheuren Schncemassen,
welche seit einigen Tagen fallen, ist der Straßen-
veikehr ganz eingestellt, da kein Schlitten, noch Wagen
zum vorwärts bringen ist, und wird daher der Post­
dienst nach Tradigist (Steinschol) mittelst Reiter
besorgt.
Viper. (Mission.) Vom 18. bis 25. März
hatten wir das Glück, m unserer Pfarrkirche -irrer
heil. Volksmiision iheilhaft zu werden. Dieselbe wurde
von 3 Patres aus dem Orden des heil. Vincenz
v. Paul?. Ertl, Legerer und Knoll aus Wien ge­
hoben und hatte durch eifrige Verheilung von Volk
und Clcrus der Umgebung einen sehr erfreulichen
Erfolg. Über 1600 fanden sich ein beim Tische des
Herrn. Täglich konnte das schmucke Kirchlein die
Gläubigen kaum fassen, die bcrbcigeeilt kamen, den
beredten Worten der hochwürdigen Herren Missionäre
zu lauschen. Doch das Ende krönt das Werk. Die
Krone der ganzen heil, und opfervollen Woche war
die großartige Feier des letzten Tages mi! Procession
und Schlussprcdigt, welche wegen der großen M-mge
der Gläubigen im Freien musste gehalten werden.
Es war ergreifend, wie der hochwnrdigc Herr Missions­
leiter allen und jedem einzelnen Grande gedenkt und
die besten Segenswünsche ausgesprochen, auch den
beiden löblichen Feuerwehren von Mper und Alten­
markt, wie auch der eifrigen Gemeindevertretung des
des Ortes. Es war ergreifend, wie derselbe zum
Schlüsse, am Feste Marici-Verlündignng dem ganzen
Volke die frohe Botschaft verkündete: Euer hoch-
würdige Herr Pfarrer Carl Gerstl ist wegen seiner
großen Verdienste um die Restauration des herrlichen
Gotteshauses, der Erbauung eines neuen Pfarrhofes,
des Umbaues der Schule rc. und der opfervollen
seelsorglichcn Wirksamkeit von Sr. k. k apostolischen
Majestät dem Kaiser über Vorschlag des hochwüc-
diasten Herrn Tiöcescmbischofes zum Propste von
Eisgarn ernannt worden. Wahrhaft, unser hochw.
Herr Pfarrer konnte seiner 12jährigen, hiesigen
seelsorglichcn Thäiigkeit keinen schöneren würdigeren
Abschluss bereiten und in dem Herzen der christlichin
Pfarrgemeinde sich keine dankbarere Erinnerung ver­
schaffen als durch Abhaltung einer heil. Volksmission
und Errichtung einer Stiftung, welche es ermögliche,
dass die Gnade einer heil. Volksmission alle 10 Jahre
der Gemeinde Psper zuihcil werde. Gott erhalte und
segne den nenernannten hochwnrdigen Herrn Propst!
Eel multos -mnos!
Warnung.
Da mir von bestimmter Quelle mitgethcilt wird.,
dass ei» Herr llntcrlehrcr zu menen Kunden Aeusteru »gen
macht, die mich geschäftlich schädigen, diene demselben
zur Warnung, dass ich gegen ihn gerichtlich oorgehen
weide, wenn er seine Neust rungen nicht einsiellt.
409
Anton Nagl
Gastwirt in Zaggiug.
^ Tic
W
R
^ Kunst und Handels- Wtiirrri, Samirzillht,^
W
k
tz
G
K
Kauiusllftlk» ».
von
LlNMl koltill
St. Pölten, Mariazellerstratzc
A
»L
D
V
D
offeriert preiswürdig Rose«, ein- und zwei- sA
rK- jährige Hoch- und Halbstämme, niedrige und
wurzelechte Rosen in Auswahl, diverse
^ Blakt- und Blumentisch-^
G
H
A Pflanzen ic. U
K^ N
Das P. T. Publicum iit zur Besichtigung^
^ meiner Culturen ergebenst eiugeladeu. 4dg^
s
s
U
R
U
U
*
A
Die Zum bleibenden Andenken an das Begiernngs-Jubiläum
ör. Majestät des Aaisers von der Commune Wien gegründete
Kaiser Fran; Josef-Iutiilünms-
Kelmls u. Rentell UrrsichrrullP Aüj'tlllt
Wien, l-, Schottenring 30
empfiehlt sich dem p. T. publicum bei
Abschließung von Lebens- und Renten-Versicherungen
und Kinder-Ausstattmlgen.
Auskünfte ertheilt kostenfrei die Filiale ^>t. Pölten, Linzerstraße 4,
in der behördlich concessionierten Realitäten-Agentur des Alois Bittner.
Diese Versicherungs-Anstalt ist schon aus dem Grunde besonders zu empfehlen, weil
schon nach cinem Jahre der Versicherte einen Genuss vom Reingewinne der
Anstalt bat und nach 3 Jahren eventuell den eingezahltcn Betrag zurück bekommt,
welcher sich durch den Genuss des Reingewinnes auch verintereffiert.-
v
B
S
S
LiÄö 8t. kültiM Ms-, Milli,- Mmdtöii- llllü vöükLtMM-gMlM
Ks.td!r3,us§8.sss 2 N N N
(üävliKl äkm Lsdndvke)
empfielt ihr Lager von
W N A ZLrsNis6eNs.8SÄ 35
MIMKM iUWi, UWM« III
U6U6M PMM86N) 0!müiL6k- ÜUZpgel
sowie sämmtlichen Sorten 485
XÜ86, j^8(!li6 Mlli ^l6i86k60ll86I'V6II) kuiN, ^36»0, (ülOCOlütlbN, l-3N(Iit0I1.
IM
H
6
cr
v"
W
<v


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 7 ]
Nummer 16.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
5. April 1600.
Seite 7.
LamMioi'ser Mein S-7.ÄKL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langeii-
aufwärts gegen
Isis Nr 214.
1370
jede Heiserkeit, wird radical
beseitigt nur durch Krause's
erbcssei-te Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Oackete 2> kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheten
nd bei Hugo Przerovsky, Droguerie 170
Fuschode,»lacke, «L-LS
Loden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke :c. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst iUa>r. p!,. Hugo
Przerovsky. Kt. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum Sr. Georg". 270
Jmmisch, Delitzsch) ist
k/44444k4444»4I das beste Mittel, um Ratten und
Mäuie schnell und sicher zn vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausihiere. Zu haben in Pake.cn a 32 kr.
and 64 kr. in den Apotheken in Melk, Abbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
Sr. Pölten. 134
86l!Ull-6rvII16 L,b?n1c.'' fü?°K:
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Eonservicreu der feinsten Lackschuhe, Leder-
Axvretnren, Lacke und feine Schuhwichse re. bei LI. pll.
l'rrei-ovükv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. Ir. 2 i l
^r jedes Gewerbe geeignet, per
^.41)44-4 «4 s 4 Stuck 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
5pferdige Dampfmaschine"
'an neu, ist zu verkaufen. M. Uoelkl, Kt. Pötten.
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist samnit kunäus
inki^ueruz preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 1-7
Permilchtwaeenkandlnng, Tabak-
trafik, Kohlenverschleiß, mehreren Assccuranz-
Bcrrretungen rc., mit großem Obst- und Gemüsegarten,
neben Kirche und Schule, in einem schönen belebten
Markte, ist ilamilieuverhältnisse halber vreiswürdig zu
verkamen. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn
Jolef Mayr»-, Kt, Pötte», Linzerstraße Nr. 16, ersten
stock., 34l
Ein Gasthaus
Joch Grund, r/. Stunde von der Pielachthalbahn ent-
iernr, ist um 4000 fl. wegen Krankheit zu verkaufen.
1700 fl. können liegen bleiben. Auskunft beim Eigeu-
chümer in Tradigist Nr. 26, Post Ravenstein a. d. Pie-
lach. 41 k
aus Hartholz, zusammeuleg-
4»)44v44^44f4^s)k4 g^r, sehr gut gearbeitet, be­
sonders für Gastwirte sowohl für den Hausbedarf sehr
geeignet. Ebenso auch andere Sessel in einfacher Aus­
führung stets vorräthig. Per Stück fl. ILO; bei größerer
Abnahme entsprechender Rabatt. Alois Fuchs, Tischler,
Traismauer. 421
3000 Kilo Klceheu'
Heuriger ä t< 34-— sind zn verkaufen im Pfarrhofe
Stollhofen. 436
wird aufgeuommen bei Robert Hannl,
>.4 1) 444414^ Vergolder, St. Pölten, Linzerstraße.
ritlierkllieii'r erhallen 4 Zitherstücke Mid Katalog gratis bei I.
MljktjjlllUt Neunkirchner, Görkau, Böhmen. 4-3
wird in ein großes Spezerei-,
Schnitt- und Modewarengeschäft
oglcich aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 438
Tapeziererlehrjmrg
Ehr. Schnabl, St. Pölten.
M
genommen bei"^
und anderes ist zu verkaufen;
O 4444414)4 ^4> 4) könnte auch Lärchbänme oder
Most in Umtausch nehmen. Rud. Kittl in Loosdorf. 434
Phaeton, beide sehr gut er-
^^»rV44444^4^ halten, sowie ein Lastwagen werden
verkauft bei M. Stolz, Kirchberg a. d. Pielach. 426
Teichgräber und Hand-
^»«»4444^44^4444 langer werden ausge­
nommen beim Ufcrschutzbau in Spratzern bei St. Pölten.
wird ausgenommen bei Franz Schob,
^44)44 4444^ Sattlcrmcister in Wilhclmsburg. 427
Stunde von Steyr entfernt, ist preiswürdig sofort zu
verkaufen. Unterhändler gänzlich ausgeschlossen.
im Ort, 2 Gehilfen, 1 Lehr-
junge, großer Kundenkreis, wegen
wodesfall, mit Zimmer, Küche, Bäckereieinrichtung um
460 fl. abzulösen. Für Anfänger sehr geeignet. Bewerber-
wollen Briefe unter „Bald" an die „Samt Pöltner
Zeitung" senden. 425
Ber Haarausfall SLS»
Haarvcrluste vorzubeugen, den einzig erprobten 4saar-
Balsam „Celsioc" welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall beliebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerdcn
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den H ia-wuchs
fördert. Preis fl. .61, Haupt-Depot: L. Mittelbach,
Apotheker, Wien, I., Hoher Markt 8. 226
«««M 3i«shm»sÄ^HLL
vier Küchen, Vorhaus, Keller und hübschem Garten um
4000 fl., wovon 2000 fl. darauf liegen bleiben können.
Auskunft ectheilr d. Adm. d. Ztg. 442
werden 100— 200 sm schöne, astreine
XL-4 s 4444)4 Fichtenblocke. Offerte
an die Holzwarenfabrik Pmkersdorf.
mit Preisangabe
4-9
Edthofer Desscrtkäse
Staniolpacknng. Edthofer Magerkäse in gleichen
Stücken ä 20 kr. in Pergameutpapier versendet in prima
Qualität prompt gegen Nachnahme die Direction der
n.-ö. Landesackerbanichule Edthof bei Anistetten. 135
Bäckerlehrling »-l
St. Pölten, Domgasse 7.
Brehm, Bäckermeister in
375
2 Wirtschaftshäuser
sind zu verkaufen.— Nähere Auskunft über dieselben ertheilt
Herr Florian Zichtl, Privat in Grub, Pfarre Hürm,
welcher auch ermächtigt ist, Kauf abzuschließen. 395
Ein Lehrjungc
^. 409
Meister in Hohenberg.
Gutes Pferdeheu
verkaufen bei Johann Holzinger in Kleiurust. 407
wird aufgeuommen in der
45--444 ^44)4) 44444^4 Gemischtwaren-Haudlung
des Wilhelm Schwarz in Scheibbs, Niederöst. 39 r
beste Race, Ochsen
^I4444)4s4444 und ein Zuchteber werden ver­
kauft.— Knechte und Arbeiter werden aufgenommen.
Gut Stollberg, Post Laaben bei Stößing. 400
Haus bei Pyhra KzZ'Ld.1!
sammt knnlluo inskruetuo zu verkaufen, t 000 fl. können
liegen bleiben. Adresse in der Adm. d. Ztg. 462
Ein 16jähriger Frequentant der Landes-
juvger »V4444444 Ackerbauschule Edthof,bittet
bei bescheidenen Ansprüchen um einen Posten. Vorbildung
gut, allseitig brauchbar. Adresse in der Administration
dieser Zeitung. 428
suchen dauernden Posten als Meier-
X^4)^44 4444 leutc rc. Selbe können sofort den
Posten amreten. Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
Schuhmacher in Haiufeld. 455
Gcht dauernden Posten als
>7 »»» ^"^1^44444 als Wirtschafter oder Kutscher
zn leichtem oder schwerem Fuhrwerke oder auch als
Sägemeister; cs soll aber für beide Theile Verdienst
vorhanden sein. Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
Schuhmacher in Haiufeld. 456
Suche siir meine Verkäuferin.
Mehlniederlage
Kittel in Loosdorf.
erwünscht.
489
seineil Kenntnissen entsprechenden Posten, eventuell als
Messner in einem Pfarrhofe. Auskunft ertheilt d. Adm.
dieser Zeitung. 275
Oeffentliche Erklärung.
Heinrich Tratenek in Wilhelmsburg hat nicht das Recht,
die Häuier- und Geschäfts-Agentur zu betreiben, da er
keiue Concessiou besitzt. Ich ersuche, mir jeden einzelnen
Fall einer solchen Vermittlung, die Heinrich Tratenek
bewerkstelligt, in meiner Kanzlei zur Anzeige zu bringen,
da ich dann die uölhigen Schritte bei den k. k. Behörden
gegen Heinrich Tratenek unternehmen werde. Concessio-
nierte Häuser- und Geschäfts-Agentur des Al. Bittncr
in St Pölten, Linzerstraße 4. 457
Schneider- und Modisten-
Zugchör-Gcschäft A.LLLL
Oesterreichs, mit 31.000 fl. Jahres-Umsatz, ist unter den
günstigsten Bedingungen zn verkaufen. Kostenfreie Aus­
kunft gegen 2 Netourmarkeu bei Alois Mittneu.
St. Pölten, Linzerstraße 4, concessionierte Agentur. 459
Ein verwendbarer, wird anf-
nüchterner, anständiger f 444)L-v-L-genommen
bei Johann Pacher, Bäckermeister in Haiufeld. 487
ledig, militärfrei, im Lesen. Schreiben
ST 44 4) 44)4^ und Rechnen bewandert, finket Auf­
nahme. Offerte an die Sodawasserfabrik Franz Brunner,
Hainfctd, zu richten. 497
Ansichtskarten FÄLLST...
Collection z» 10 Stück und einzeln bei Ferdinand Andri,
St. Pölten, Wienecstraße 7. 488
Li 1 tne» gebaut, au einer Kreuzung dreier Straßen,
-V"4k 'tv M- einen Wagner sehr geeignet, weil im Orte
Schmied und Sattler, sehr viel Fuhrwerk, aber kein
Wagner ist, um den Preis von 10000 Krone,i zu ver­
kaufen. 8000 Kronen können darauf liegen bleiben. Das
Haus trägt 740 Kronen Zins. Auskunft beim Eigen-
thümcr Johann Pils in Rahrbach a. d. Gäben. 501
Gemischtwareuoerschlciß, einziges Gc-
«>^44 44v schäft im Orte, guter Betrieb und Gang
mit allen erdenklichen Spezerei- und anderen Artikeln,
Tabak und Branntwein rc„ Jahres- und Sommer­
wohnung, Gemüse und Obstgarten, 1'/^ Joch Acker;
feuersicher geballt, ist wegen Alters und andauernder
Krankheit des Besitzers sammt kunclus inslruetus um
7000 fl verkäuflich. 2400 fl. können liege» bleiben.
Adresse in der Adm. dieser Ztg. 491
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariales herausgegeben von Leopold
Glöckl. Pfarrer. Preis brosch-ert 50 Heller. (25 kr.)
Sommerwohnung gesucht
in schöner waldreicher Gegend, bestehend aus 2 möbl.
Wohiiräumeli mit 4 Betten, daun Schlafrauiii für Dienst­
boten und eveut. Küche. Größerer Garten oder unmittel­
barste Waldesuäbe Bedingung. Gelegenheit zur Jagd
erwünscht. Gest Anträge mit Preisangabe an Dr Schau-
bcrger, Wien, III., Rudolfsgasse 24. 476
mit guten Schulzeugnissen, aus an-
^»-4)4-4444ständiger Familie wird ausgenommen
bei Jos. Winterberger, Geuiischtwareu- und Eiscubandlilug
in Purkcrsdorf. 480
Gärtner-Lehrjunge '""bstduukwiL
sofort ausgenommen bei Con. Foltiu, Schul-, Kunst und
Haudels-Gältucr in Haiufeld. 479
voll 3 und 6
- Jahren für
Kalesche und Ockouomie (eveut auch Zuchtstute) sind
zu verkaufen. Auskunft ertheilt di: Administration dieser
Zeitung. 473
»ud ein Pferdeknecht werden
^44)44444444)4 auigeuomlueu. Monatslohu
14 Kronen. Eintritt 10. April. Adr. i. d. Adm. 466
Zwei schöne Pferde
UI einem größeren Orte wird zu
^i44444-4 4-4 pachten gesucht. Anträge au A. Noseu-
uiayer, Ncuhof, Post Otlenschlag, N.-Oest. 477
Ich erachte es als meine Pflicht,
^44444s44^44444;. Herrn Spezialist P. in H.
meinen aufrichttgsteu Dank für die mir gesandte Cur,
wonach ich in kiirzec Zeit meine volle Gesundheit erkangte,
auszusprecheu. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe
nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg des vorzügl. Heilverfahrens erstaunt.
Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Fritz
Popp's Verlag in Heide (Holstein) die belcbrende Bro­
schüre gratis senden lassen. Pr. Putz. Kaufmann. Graz
(Steiermark), Lazirethgassc 20, II. Stock. 351
^ch "E'w hieiuit Jedermann, das
H?444-4444444H. »lich von einem verleum­
derischen Menschen in weitem Umlauf verbreitete Gerücht
nachzuredcu oder weiter zu verbreiten, da ich jede mir
uamhaft gemailte Person gerichtlich belange. Rogatsboden,
am 25. März IlwO. Josef Ltnmiuger. 46!»
(neue Auflage) mit Kronen-
V2-UfsU^VI44!44l4 „„p Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. PressvereinS-
drnckcrci, Lt. Pötteu.
'nu'd aufgenoiuwel, in Papatschh's
^4-4)4 44444^ Has„rrei, Bruimgasse, St. Pölten.500
Groste Fem-
großen Provinzstadt N-Oest..
^444)414-4-4 coucurrenzlos, mit den neuesten Ma­
schinell (Gasmotor rc.), ist wegen Zurückziehung uni
4000 fl. zu verkaufen. Kostenfreie Auskunft bei Alois
Wittner- in St. Pölten, Linzerstraße Nr. 4. 2 Retour-
marken sind beizulegen. 458
Lediger Pferdeknecht «L«
Fahrkanoiiler oder bei Caballcrie gedient hat, wiro iofort
aufqeuonlmeli bei Johann Zeiliugcr, Stadtbaumeister in
St. Pölten. 495
U. chemische Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1-80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1-60
Perl feinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig.. fl. 1-40
Victoria, ausgiebig fl. 1-30
8antos mlpei-ior, reinschmeckeud. fl. 1-20
Muster gratis »ud franco.
M. Knesstr, Triester Kaffee- und Thee-Jmpvrt
Mir», M., Sauptstrastr 114. 50


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 8 ]
Sette 8
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
5. April 1900.
Nummer 16.
Amtlich erhobene Nörnerpreise.
St. Pölten.. höchster
1b. März mittlerer
mindester
Krems .... höchster
21. März mittlerer
mindester
Gars. 100 K. höchster
26. März mittlerer
mindester
Hcrzogcnbnrg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
20. März mittlerer
mindester
Korneubnrg, höchster
23 März 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
3. April mittlerer
mindester
Langenlois höchster
S. April 100 L. mittlerer
mindester
Manthhansen höchster
21. März 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
21. Febr. loOK. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
10. März 100 K. mittlerer
mindester
Retz.. höchster
29. März 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
27. März 100K. mittlerer
mindester
Steyr ... höchster
22. März 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
11. November mittlerer
mindester
Tull« höchster
20. März mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. 1/2 L. mittlerer
mindester
Wels... höchster
3. März- mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
26. März mittlerer
mindester
Neulcugbach» 21. Febr.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 18'—, Jungschwcine das Paar L. 21'— bis
Drizen
15.40
15.40
15.40
12-16
15-60
15'—
1450
14-80
16-40
16-50
15-50
15-
15-
17-
16-50
16'-
15-20
15--
14'-
17--
16-50
16--
Korn
8-64
13-50
13-
12-80
15-30
13-80
14--
13--
13'-
15-42
14-85
14-28
14-
13 70
13-40
12-80
12-40
12.-
14'-
18-50
13-—
8-40
tzkkste
9--
8-40
8'-
15-70
12-40
9'-
8-62
8-40
13'-
H-ls"
6-40
5-67
4-80
11-
11-—
10-60
10- 50
11- --0
11- 30
11--
12- 50
11-40
6-60
6-34
5-60
11-—
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlich- r Theilnahmc während der langen Krankheit und für die vielen Bri cids-
bezeugnngcn von nah und fern, sowie für die so zahlreiche und ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse meiner
innigstg-liebten Schwester, resp. Taute
Mcrrie StcrinbL
483
spreche ich allen, insbesondcrs den Spendern der schönen Kränze, meinen innigsten Dank aus.
St. Pölten, am 30. März 1900.
Aanny SLaindt.
--- 10--
>4--
16-24
15-95
15-62
15'-
14-—
13--
"!
12-
12--
11-50
10.-
14-90
14-10
13-75
8-40
12-
11-60
11-—
10-40
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahmc über den uneisetzlichen Verlust meines
geliebten, unvergesslichen (statten, resp. Vaters, des Herrn
Ferdinand ^)apatschy
biirgerl. Hausbcsihel n»d Hafiiermcistcr in St. Pölten
sage ich allen nieinen herzlichen Dank. Dank allen, die mit mir zu fühlen vermögen. Innigen
Dank besonders für die schönen Kränze und für die so ehrende Begleitung beim Leichen­
begängnisse.
492 Katharina ^apatscky.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich die von meinem (statten betriebene, bereits durch über 100 Jahre
bestehende
1S--
13-
12-50
12--
3-20
ölten, BrumMsse 5
12-50
11-90
11-30
5-80
5-39
5'-
12'-
48'-.
in unveränve ter Weise unter der An »in
Iserdinaiid Aapalschp's Witwe
weiterführen werde. Ich stelle deshalb an das hochgeehrte Publicum St. Pöltens und Umgebung die ergebenste
Bitte, das meinem verstorbenen Gatten bewiesene Vertrauen gütigst ans mich übertragen zu wollen und werde
bestrebt sein, in Erzeugung von Geschirr, überhaupt aber in Oefen aller Art, so wie bisher, nur gute und dauer­
hafte Ware zu liefern und alle Aufträge reell dnrchzuführen, um das mir geschenkte Vertrauen aufs Gewissenhafteste
zu rechtfertigen.- Mit vorzüglicher Hochachtung
493
Katharina MMjchl).
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (4. April) 3823 Ungar.,
771 galizisches, 739 deutsches, zusammen 4833 St.,
L. 42-— bis L. 72-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (4. April)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine-! mittlere.
t schwere..
Auftrieb
8678
4175
275
4815
2270
2020
L. b
14
bis
L. Ir.
28
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 60 -190,
Kalbfleisch 50 -220, Schaffleisch 66-180, Schweine­
fleisch 88-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 31. März 1900.
Weizen L. 15-40 bis L. 17-40 per 100 Klg.
Roggen L. 13-40 bis L. 14-10 per 100 Klg.
Gerste L. 10-— bis L. 16-50 per IVO Klg.
Mais L. 11-50 bis L. 13-30 per 100 Klg.
Hafer L. 10-40 bis L. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —-—, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 7-30 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
24 25 37 62 65
87 26 32 59 60
19 67 55 89 1
46 8 29 10 27
Prag, 28. März:
Wien, 31. März:
Linz, 24. März:
Brünn, 21. März:
Cnrsbericht der Wiener Börse.
4. April 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-La fe:
Geld Ware
198-60 199-
198-30
196-69
207--
216--
198-70
196-90
208-
217-50
1854 er 328-- 330--
1860er 272- 274'-
1860 er (Fünftel). 310-- 822--
1864 er 40180 403-80
Credit- 397-50 398-50
Dampfschiffahrts-. 335-- 345-—
Rudolfsstiftung.- 65-— 66-—
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
P a r« t e N:
K. k. Ducaten.-
20-FrancSstücke--
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
249-50
458--
143--
288-
264-80
50-40
302-
11-41
19-26
23-69
118-65
Ware
250-50
459--
144--
289--
265-60
51'-
303--
11-45
19 28
23-77
118 85
St.Pölten
Krems
«-.
G
St. Pölten
Krems
«-,
.-SM
«.
M»
N
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse.„„^.
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm ......
Linsen,„„ ......
Bohnen,„„ ......
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
n.
2
5
6
14
k.
40
90
L.jN. L b.
2-
-80
3 20
60
50
40
L. b.
60
20
60
60
90
5
32
L. b.
5
10
16
72
48
36
32
N. b
95
60
5
10
16
64
56
76
32
L.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„.......
L.
i>. n.
40
L.
16
28
28
34
12
60
80
b.
42
36
34
32
n.
44
40
2«
20
28
56
n.
60
20
Eigenthümer, Herausgeber und Verlegen Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Bnchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederöstcrreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 9 ]
Nummer 16 Donnerstag
Hagesnemgkerten.
Hof- und Persoualrrachrichte».
Wien, 26. März. Kaiserliche Spende. Der
Kaiser Hai dem Elisabeth-Heim 1000 Ke. gespendet.
Brüssel, 26. März. König Leopold der
Belgier. Körig L.-opold ist seines anhaltenden
Augenleidens wegen, das ihm j-üe Beschäftigung
bei Licht unmöglich mach', von dem Ordonnanz'
Officier Commandantcn Camont begleitet, in Wies­
baden eingetroffen und in dem Gasthofe Wilhelma
abgestiegcn. Der König wollte nur wenige Tage
daselbst verweilen, aber eine Untersuchung seiner Augen
durch den Augenarzt Professor Pagenstecher hat er­
geben, dass, um eine daueinde Besserung zu erzielen,
eine längere Behandlung und ernste Cur unabweisbar
find. Der König bat sich diesem Rathe fügen müssen
und bleibt bis auf weiteres in Wiesbaden, wohin
von heute ab alle von dem Monarchen zu unter­
zeichnenden Schriftstücke nachgesendet Verden.
Wien, 1. April. Graf und Gräfin Lonyay.
Das k. u. k. Reichskriegsministerium hat am 24. v.
M. Folgendes verlautbart: „Ihre kaiserlich- und
königliche Hoheit die durchlauchtigste Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie hat sich am 22. v.
M. zu Miramar mit dem kais. und kön. Kämmerer
Grafen Elemer Lonyay vermählt. Nachdem diese Ehe
eine nicht ebenbürtige ist, so gebürt nach den am
a. h. Hofe bestehenden Grundsätzen der nunmehrigen
Frau Gräfin Stephanie Lonyay innerhalb der österr.-
ungar. Monarchie weder der Titel königliche Hoheit
noch der Rang einer Prinzessin von Belgien, Herzogin
zu Sachsen-Coburg. Hievon geschieht auf Grund
einer Mittheilnng Sr. k. u. k. apostolischen Majestät
Obersthofmcister-Amtes die Verlautbarung." Graf
und Gräfin Lonyay haben sich am 27. v. M. nach
Cap St. Martin begeben.
Wien, 23. März. Neuer Edelknabe. Der
Zögling der Therrfianischen Akademie Graf Philipp
Grünne wurde zum k. u. k. Edelknaben ernannt.
Wien, 28. März. Gcueralabt Ajdyn. Der
Generalabt der Wiener Mechilharisten-Congregation,
Erzbischof Dr. Arsenius Ajvyn, ist seit zehn Tagen
an der Influenza bedenklich erkrankt.
Wien, 26. März. Hofrath Profeffor Hof­
mokl -j-. Gestern ist der bisherige Vorstand der
m. chirurgischen Abtheilung des allgemeinen Kranken­
hauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leopoldstädter Kinderspital, Hofrath Dr. Hofmokl,
Ritter des Franz Josefsordens, im 60. Lebensjahre
gestorben.
Rom, 26. März. Cardinal Mazzella -j-.
Heute nachmittags ist Cardinal Camillo Mazzella
im Alter von 67 Jahren gestorben.
Wien, 28. März. Minister Freiherr von
Ziemialkowski— gestorben. Gestern, mittags
Väl Uhr, ist der Minister a. D. Florian Freiherr v.
Ziemialkowski im 83. Lebensjahre gestorben. Er war
der Sohn eines armen Kochs und bahnte sich nur
mit großer Mühe den Weg zu höheren Studien. Er
wählte die juridische Laufbahn. 1839 wurde Ziemial­
kowski mit Smolka wegen revolutionärer Machi­
nationen in den Kerker von Lemberg geworfen. Beide
wurden wegen Hochverrats zum Tode durch den
Strang verurtheilt, dann aber begnadigt. Im Jahre
1864 aber wurde Ziemialkowski unter dem Verdachte,
dem polnischen Aufstande Vorschub geleistet zu haben,
abermals verhaftet, vor ein Kriegsgericht gestellt und
zu drei Jahren Festungshaft verurtheilt. Er wurde
später Landtags- und ReichsrathSabgeordneter, Vice-
prästdent des Abgeordnetenhauses und 1873 Minister.
Wien, 28. März. Nicolaus Dumba -j-. Am
Grabe Dumba's ergriff unter andern auch Bürger-
Meister Dr. Lueger unter lautloser Spannung das
Wort, und sprach ungefähr Folgendes: Es geziemt
sich wohl dem Bürgermeister der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, ja, es ist die Pflicht, die ihm
obliegt, am Grabe des Mannes zu sprechen, von
dem man sagen kann, dass er mit Recht der Ehren­
bürger Wiens genannt werden kann. Ein Chor
dankbarer Liebe durchtoste ganz Wien in den letzten
Tagen der Trauer. Die Freunde rüsten sich, Im­
mortellen zu weihen dem Andenken dieses edlen
Mannes. Viel hat er gegeben, so viel, wie Wenige
«St. Böltner Zeitung".
sonst. Ader Nlchl was er gegeben, charakterisiert ihn,
sondern wie er cs gegeben. Ec bat nickt gegeben,
um Dank zu ernten, er war selbst dankbar, wenn
ihm Gelegenheit gegeben wurde, hilfreich zu sein.
Nicht weit von hier ist das Grab jenes großen
Mannes, dem jeder Wiener treue Erinnerung bewahren
wird. Das G ab zeigt auf dem Gcusidcckel die
Worte: „Hier ruht in Gott Friedrich Schmidt—
ein deutscher Steinmetz." Hier auf diesem Grabe
könnte auch eine Inschrift stehen: „Hier ruht in Gon
Nicolaus Dumba, ein Wiener Bürger von echtem
Schrot und Korn!" Er ist gebettet in der Mitte
derjenigen, für die er so viel gethan, in der Mitte
jener Freunde, die ihm im Tode vorangegangen.
Möge er in Frieden ruhen,— sein Andenken wöge
leben bis an die Grenze der Zeiten!
Rom, 29. März. Graf Franz Thun beim
Papst. D r Papst empficng heute den gewesenen
Minister-Präsidenten Grafen Franz Thun und dessen
Binder Jaroslaw Thun mit Familie.
Bunte Nachrichten.
Wien, 30. März. Cronje's Schwert. Der
französische Bildhauer Pallez hat soeben ein Wachs-
inodell des Schwertes fertig gestellt, das von Rochc-
sort und den Lesern des „Jntransigeant" General
Cronjc dargebracht werden soll. Die Kosten der Waffe,
die aus solidem Gold hergestellt wird, sollen 12.000
Mark betragen. Der Griff stellt einen Boerensoldaten
dar, der einen Leoparden erwürgt, der aus seinem
Kopf wie eine Krone einen Schild trügt mit dem
britischen Wappen. Das „Vierklenr" auf dem Griff
soll in farbigem Email ausgeführt werden. Pallez
ist jetzt nach Brüssel gereist, um von Dr. Leyds zu
erfahren, ob der Name des Generals „Cronje oder
Kronje" richtig geschrieben wird. Die Inschrift soll
lauten: ,.Die patriotischen französischen Republikaner
dem patriotischen Republikaner Cronje."
Wien, 28. März. Die Schwiegermutter
geheiratet. Das „D. V." schreibt: Ein origineller
Fall ereignete sich dieser Tage in der ungarischen
Hauptstadt. Julius Zitincr war seit drei Jahren ver­
heiratet. Er war in der Ehe nicht glücklich, denn es
gab stets Streit und Hader im Hause. Schließlich
ließ sich Zirtner von seiner Frau scheiden und hei­
ratete unmittelbar darauf die Mutter seiner Frau­
seine Schwiegermutter, mit der er nun in glücklichster
Ehe lebt.
Paris, 28. März. Die Eröffnung der
Weltausstellung. In dem heute im Palais Elysec
abgehaltenen Ministerrathe wurde die officielle Er­
öffnung der Weltausstellung für den 14. April l. I.
festgesetzt.
Ofen-Pest, 28. März. Die Dieustgeberin
ermordet. Die Private Leopoldine Beniner wurde
heute in ihrer Wohnung mit Verletzungen im Gesichte
und an den Gliedmaßen, sowie mit zugeschnürtem
Halse todt aufgefunden. Die Polizei verhörte sofort
das Dienstmädchen der Benkner, das sehr confuse
Aussagen machte. Schließlich gestand das Mädchen
doch, ihre Dienstgeberin erdrosselt und sodann die
Leiche an die Thürklinke angebunden zu haben, um
so den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Den
im Bette eines Zimmerherrn gefundenen Ohrring
der Ermordeten hatte die Dienstmagd selbst Hingel egt,
um eventuell den Verdacht auf den Zimmerherrn zu
lenken.
Wien, 29. März. Trauergottesdienst für
Agnes Hruza. Heute wurde in der Pfarrkirche
St. Ulrich ein Trauergottesdienst für Agnes Hruza,
welche vor einem Jahre in bestialischer Weise er­
mordet wurde, abgehalten. Die verschiedenen Orts­
gruppen des Christlichen Frauenbundes, sowie Ab­
ordnungen verschiedener Vereine wohnten den heil.
Seelenmessen bei, die von dem Pfarrer Kohlhofer
und den geistlichen Herren ?. Rupert und ?. Ro­
muald celebriert wurden.
Wien, 29. März.Oesterreichisch-ungarisches
Pilgerhaus in Jerusalem. Se. Eminenz der
hochwürdigste Cardinal Dr. Anton Josef Gruscha
hat als Protektor des österreichisch-ungarischen Pil­
gerhauses in Jerusalem den Herrn Heinrich Himmel
von Agisburg, k. ond k. Oberst i. R., in Anbetracht
seiner vielen Ber. die derselbe um das genannte
Pilgerhaus und; ":-rung von Pilgerzügen
5. April l 900 Sette 9
in heilige Land sick erworben hat, zum Ehrenmit-
gliede des Curaroriuws des genännien Pilgcrhauses
ernannt.
Wien, 25. März. Protest gegen ein als
Plafondschmnck der Universität bestimmtes
Gemälde. Eine Anzahl Univcrsitätsprofessoren hat
in einer Petition an den Untenichtsminister die Bitte
gerichtet, cs möge verfügt werden, dass oas Gemälde
„Die Philosophie" von Klinn, welches gegenwärtig
in der SccessionsausstcUnng zu sehen nnd bestimm:
ist, als Plafondschmuck in der Aula der Wiener
Universität angebracht zn werden, seiner Bestimmung
nickst zugesührt werde. Die Petition nimmt den Stand­
punkt ein, das Deckengemälde von Klimt passe aus
ethischen nnd ästhetischen Gründen nicht in die Uni­
versität und sei auch dem Stile des Universitätsge­
bäudes zuwider. Mit dieser Petition ist ein Conflicr
hcrvorgerufen, der an den Streit erinnert, welcher
im vorigen Jahre wegen eines Wandgemäldes fin­
den Berliner Reichstag von Franz Stuck zwischen
dem Erbauer des Reichstagsgebäudes, Walloth, und
einer Anzahl Reichstagsmitgliedcr ansgcbrochen ist.
Obwohl der Protest von hochliberalen Professoren,
wie Jodl nnd Exner es sind, unterschrieb en ist, so
werden die Unterzeichner des Protestes, deren Zahl
sich ans 50 beläuft, doch von der Jndenprcsse be­
geifert. Da sieht man wieder, was die Inden von
Sittlichkeit und Schönheit für Begriffe haben. Wie
lange werden sich die Christen von den Inden noch
deren Ideen anfdrängen lassen?
Herichtshalle.
Misswirtschaft im St. Joscf-Kinderspital
in Wien. Vor dem Schwurgerichte begann am
24. v. M. ein für drei Tage anberaumtcr Ehren-
beleidigungsprozess, der einen sehr, ernsten Hinter­
grund hat.Priva kläger waren zwei Ärzte: Dr. Josef
Heim, der Primararzt des St. Josef-Kindcrspitals
in der Kolschitzky rosse, und Dr. Fritz Melzer, der
Assistent des Dr Heim. Angcklagt ist der im 5. Be­
zirke, Sckönbrilnnerstn.ße Nr. 22, wohafie Corrector
! Paul Stellboge«. Derselbe hat im Juni vorigen Jahres
eine Broschüre erscheinen lassen, die sich „Opfer der
Wissenschafi" betitelt. In dieser Broschüre erzählt
Slellbogen die Geschichte seines verstorbenen Knaben.
Er habe diesen Knaben, der an Diphtheritis erkrankt
war, in das genannte Spital gebracht, woselbst er
mit Heilserum behand-lt wurde. Der Knabe sei immer
schlechter geworden, so dass er ihn wieder nach Hause
nahm, woselbst der Knabe starb. Der Angeklagte be­
hauptet nun in dieser Broschüre, dass die Behandlungs­
weise, die dem Knaben im Spitale zutheil geworden,
schuld daran war, dass der Knabe später starb.
Die Broschüre ist auch sonst voll der gröblichsten
Angriffe gegen die Ärzte des genannten Spitals.
Die Ä>zte haben nun gegen Stellbogen wegen des
Inhalts der Broschüre die Anklage erhoben, und der
Beschuldigte machte sich nun erbötig, für seine Be­
hauptungen den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Den
Vorsitz führte Vicepiäsident Dr. Feigl, die Anklage
vertrat Dr. Klinger, als Vertheidigcr fungierte
Dr. Gustav Morgenstern. Die Broschüre Stellbogens
und mehrere Z ugen behaupteten, in den Krankensälen
des Spitals habe oft eine empfindliche Kälte geherrscht,
den Kindern sei vom Arzte bei der Untersuchung der
Mund oft mit Gewalt sperrangelweit geöffnet worden.
Dieselben hatten in Bezug auf die schwerkranken
Kinder Ausdrücke gebraucht wie: „Hin werden" u. dgl.
Manche Kinder halten tagelang Durst leiden müss-n,
andere seien gar an Hunger gestorben. Kinder, die
eben ins Spital gebracht wurden, seien in Betten
mit schmutziger Wäsche gelegt worden; Dr. Melzer
ha' e einmal ein Kind geohrfeigt, weil es vor Hunger
weinte; eine Z ugin soll ihr schweikrankes Kind im
Spitale an ein Bett angebunden und voll Krätze
gefunden haben. Die Aussagen anderer Zeugen
schienen jedoch zu ergeben, dass viele der Anschuldi­
gungen übertrieben, entstellt oder unrichtig waren.
Paul tzStellboaen wurde vom Gerichtshöfe im
Sinne" der M 488, 491 und 487 (Vergehen der
Ehrenbeleidigung) und nach Z 496 (Übertretung der
Ehrenbeleid'gung) freigesprocken, dagegen in
dem einen Punkte des Factums Heim nach Z 488
(Vergehen der Ehrenbeleidtgung) zu einer Geldstrafe
von hundert Kronen, eventuell zu zehn Tagen ein­
fachen Arrests verurtbetlt. Ferner wurde bezüglich
der Broschüre das Verbot der Wetterverbrettung
ausgesprochen und Slellbogen beauftragt, in drei
Wiener Tageblättern das in Rechtskraft getretene
Urtheil zu pnblicieren.
Ein Soeiführer verhaftet. Über Requisition
des Kreisgerichtcs in Teschen wurde vom Gendarmerie­
posten in Mährisch-Ostrau der Heizer Josef Pospichal
aus Hnlwaken, der als socialdemokrattscher Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 10 ]
Sette 10
Donnerstag.
St. Püttner Zeitung".
5. April 1900.
Nummer 16.
führer sich im Kohlenstrikc bemerkbar gemacht hatte,
wegen des Verbrechens nach Z 65 St. G. und Ver­
gehens nach§ 300 und 302 St. G. verhaftet und
dem requirierenden Gerichte eingeliefert.
Was die Lectüre von Schundromanen
für Früchte zeitigt. Am 27. März begann vor
dem Wiener Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgenchls-Viccpräsidenten Dr. Ritter v. Holzinger
die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen
den 19jährigen aus Nürnberg zugereisten Mechaniker­
gehilfen Carl Friedrich Wilhelm Weber, welcher be­
schuldigt war, am 2. Juli vorigen Jahres die in der
Wienstraße Nr. 87 wohnhaft gewesene Christina
Preusendanz, eine alte Frau, bei der er sich als
Zimmerherr eingemietet hatte, in bestialischer Wsise
ermordet zu haben. Die gegen Weber erhobene An-
klagung lautete auf Raubmord, Diebstahl und Falsch­
meldung. Der Angeklagte bekannte sich als schuldig,
behauptete jedoch, dass er aus Noihwchr gehandelt
habe, die Preusendanz habe mit groß m Ungestüm
den Rest der Miete von ihm verlangt und sei sodann
auf ihn mit einer Schere losgegangen. Der Präsident
constatierte, dass Weber den Schundroman „Rinaldo
Rinaldini" gelesen habe und sich merkwürdigerweise
geradeso verantworte, wie der H,ld dieses Romans.
Es wurde ein Brief verlesen, den Weber an seinen
Vater in Nürnberg geschrieben hat, in welchem
letzterer sagt, dass er seine That für eine „Fügung
Gottes" s!) halte. Diese Idee hatte der Mörder offenbar
auch aus einem Revolverromane. In derartigen Ro­
manen, in welchen nicht selten der Verbrecher mit
der Larve der Frömmigkeit und Religiosität ausge-
stattel wird, um auf diese Weise auch brave Leute
für die Tendenzen des Schandweikes zu gewinnen,
wird das Verbrechen häufig als unerbittliche For­
derung des Schicksales, als Fügung der Vorsehung
u. s. w. hingcstellt. Karl Weber wurde wegen räu­
berischen Meuchelmordes, versuchten und vollbrachten
Diebstahls und Falschmeldung zu 20 Jahren schweren
Kerkers und zur Landesverweisung verurlheilt.
Verschiedenes.
* Niederösterr. Landes-Hypotheke»-An­
stalt. Im Monate März 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt 87 Hypo-
thekar-Darlehensgcsnche im Gesammtbetragc von
1,308.100 L eingebracht. Vom Monate Februar 1800
verblieben 108 Gesuche mit 1,633.700 7,7, zusammen
2.911.800 L.— Es wurden bewilligt 1,025 800 L,
zugezählt 976.500 Lj abgewiesen 411.800 L.—
An Pfandbriefen sind Ende März 1900 im Um,auf?
4°/oige 159,904 800 L, 3V2°/°lge 1,967.400 L.—
An Communal-Darlehensgesuchen wurden einge­
bracht: 30 Stück mit 3,719.000 L. Vom Monate
Februar verblieben 12 Gesuche mit 425.300 L,
zusammen 4,144.300 L.— Es wurden bewilligt
142.800 L, zugezählt 1,466.400 L.— An Commu-
nal-Schuldscheinen sind Ende März 1900 im Umlaufe
4°/oige 20,868.600 L, 3V-°/»ige 3,753 600 L.
Ausweis (SS.)
Über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöf­
lichen Knabenseminares in Seitenstetten gezeichneten
und eingezahltcn Spenden.
Aus der Pfarre Amsierlen, Kirchcnsammlung 4 fl
46 kr.; aus der Pfarre Stift Ardagger, Kirchensamm­
lung 2 fl. 35 kr, Herr Pfarrer Franz Veigl 10 fl.,
Aloisia Ober in Kirchseid 5 fl.; aus der Pfarre
Blindenmarkt, Kirchensammlung 12 fl.; aus der
Pfarre Erlauf, Kirchensammlung 3 fl. 50 kr.; aus
der Pfarre Ferscknitz, Kcrchensammlung 4 fl. 22 kr.;
aus der Pfarre St. Georgen am Ibbsfelde, Kirchen­
sammlung 1 fl. 90 kr., N. N. 8 fl, N. N. 2 fl.;
aus der Pfarre S'. Leonhard am Forst, Kirchen­
sammlung 10 fl.; aus der Pfarre St. Martin bei
Abbs, Kirchensammlung 3 fl. 50 kr.; aus der Pfarre
Neumark!, Kirchensammlung 3 fl. 35 kr.; aus der
Pfarre Neustadl, Kirchensammlung 5 fl. 25. kr.; aus
der Pfarre Petzcnkirchen,Kirchensammlung 5 fl. 80 kr.;
aus der Pfarre Ruprechtshofen, Kirchensammlung
5 fl.; aus der Pfarre Stcinakirchen, Kirchensammlung
6 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Stefanshart, Kirchen­
sammlung 3 fl.; aus der Pfarre Viehdorf, .Kirchen­
sammlung 15 fl. 65 kr.; aus der Pfarre Wieselburg,
Kirchensammlung 10 fl.; aus der Pfarre Zeillcrn,
Kirchensammlung 3 fl. 28 kc.; aus der Pfarre Zwen­
tendorf, Kirchensammlung 3 fl, Herr Consistorialrath
und Pfarrer A. Mäher 5 fl., Herr Cop. L. Kain,
1 fl.; aus der Pfarre Felling, Kirchensammlung 4 fl;
aus der Pfarre Kü-mbcrg, Kirchensammlung 5 fl
77 kr.; aus der Pfarre Aigen, Kirchensammlung
2 fl. 88 kr.; aus d-r Pfarre Dobersberg. Kwchen-
sammlung 1 fl. 70 kr., Herr Franz Miller 10 fl.;
ans der Pfarre Drosendorf, Kirchensammlung 3 fl.
36 kr.; aus der Pfarre Großem, Kirchcnsammlung
6 fl. Herr Dr. Graßl 1 fl.; ans der Pfarre Japans,
Kirchensammlung 4 fl. 29 kr.; aus der Pmrre Kautzen,
Kirchensammlung 6 fl.; aus der Pfarre Langau,
Kirchensammlung 2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Ober­
grünbach, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Raabs, Kirchensammlung 18 fl; aus der Pfarre
Waldkirchen, Kirchensammlung 3 fl. 50 kr; aus der
Pfarre Weilartschlag, Kirchensammlung 11 fl. 58 kr.,
Herr Pfarrerverw. Th. Frimmel 10 fl.; aus der
Pfarre Zffsersdorf, Kirchensammlung 2 fl. 12 kr.;
aus der Pfarre Allhartsberg, Kirchensammlung 5 fl.
50 kr.; aus der Pfarre St. Georgen im Reut. Kirchen-
sammlung 2 fl. 70 kr.; aus der Pfarre Sr. Leon­
hard am Wald, Kirchensammlung 6 fl. 36 kr.; aus
der Pfarre Mcndling a. d. Lasting. Kirchensammlung
3 fl. 15 k:.; aus der Pfarre Neuhofen, Kirchen­
sammlung 3 fl. 85 kr.; aus der Pfarre Ulmerfeld,
Herr Pfarrer R. Bayer (1. Rate) 5 fl.; aus der
Pfarre Waidhofen a. d. Abbs, Kirchensammlung
10 fl.; aus der Pfarre Windhag. Kirchensammlung
2 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Burgschleinitz, Kirchen­
sammlung 10 fl; aus der Pfarre Eggenburg, Kirchen­
sammlung 19 fl. 47 kr., Herr Pfarrer K. Kohlgruber
120 fl., Legat Waldherr 10 fl.; aus der Pfarre
Felling, Kirchensammlung 5 fl. 14 kr.; aus der
Pfarre Fladnitz, Kirchensammlung 17 fl. 10 kr.,
Herr Pfarrer E. Reif 3 fl.; aus der Pfarre Hardegg,
Kirchensammlung 11 fl. 98 kr.; aus der Pfarre Hart,
Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre Kaltau,
Kirchensammlung 14 fl.; aus der Pfarre Kühmring,
Kirchensammlung 4 fl.; aus der Pfarre Maig-n,
Kirchensammlung 2 fl; aus der Pfarre Pernegg,
Kirchensammlung 3 fl. 14^ kr.; aus der Pfarre
Pleißing, Kirchensammlung 1 fl, 90 kr.; aus der
Pfarre Roggendorf 2 fl, 30 kr.; aus der Pfarre
Theras, Kirchensammlung 8 fl; aus der Pfarre
Trabernreith, Kirchensammlung 4 fl. 76 kr., Herr
Pfarrverw. Rudisch 2 fl.; aus der Pfarre Walken-
stein, Kirchensammlung 4 fl. 50 kc.; aus der Pfarre
Weitersfeld, Kirchensammlung 4 fl.; aus der Pfarre
Rapotcnstein, Kirchensammlung 13 fl. 20 kr.; aus
der Pfarre Altenmarkt, Kirchensammlung 50 kr.; aus
der Pfarre Altstetten, Kirchensammlung 2 fl 50 kr.;
aus der Pfarre Gottsdorf, Kirchensammlung 2 fl,
15 kr.; aus der Pfarre Marbach a. d. Donau,
Kirchensammlung 87 kr.; aus der Pfarre Maria
Taferl, Kirchensammlung 2 fl. 13 kc.; aus der Pfarre
Minichreit. Kirchensammlung 2 fl. 8 kr.; aus der
Pfarre Neukirchen, Kirchensammlung 3 fl. 1 kr.; aus
d,r Pfarre St. Oswald, Kirchcnsammlung 1 fl. 98 kc.;
aus der Pfarre Persenbeug, Kirchensammlung 3 ft.
10 kr.» Herr Pfarrer K. Speiser 30 fl.; an» der
Pfarre Pischstig, Kirchensammlung 4 fl. 2 kr.; aus
der Pfarre Pöbring, Kirchensammlung 4 fl. 16 kr.;
aus der Pfarre Pöggstall, Kirchensammlung 1 ft.
30 kr.; aus der Pfarre Weiten, Kirchensammlung
1 fl. 80 kr.; aus der Pfarre Iiper, Kirchensammlung
1 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Gernsdorf, Kirchen­
sammlung 2 fl. 46 kr.; aus der Pfarre Kirnberg,
Herr Pfarrer S. Veit (3. Rate) 20 fl.; aus der
Pfarre Schönbichl, Kirchensammlung 1 fl. 50 kr.;
aus der Pfarre Sieghartskirchen, Kirchensammlung
10 fl. 52 kr.
Kngesendet.
Mürwikt M
5>3NI Wlktzlm
Hpottzisksl' in ftjsunkil'oiisn
ist äuidi all,- ^potbslrvii 7!im I'roiso von
1 fl, ----- 2 lO-onon öst V^Ärr, ?uostot
rn bsLitzksn.
Vis «Ussss
Lstcrksir«, «tsu» vsttrsir /l.ckllsi'-
Lllqusrrs vvirct »t« Sstrutae
gsgsri «U« KkciUgls»
k^kilSQdUULgSI» van
MN
iss WssilW,
Mätetilchktz Mittel,
Große Pakete 65 kr. Kleines Pater 35 kr.
Ocis „Flora"
Vichmljrjlullier
dien: als Futcerzusatz sur das gesummte
Stallvich u,wird verwendet:beiPferden,
bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hanse ans schlechte
Fresser sind, ferner bei Rühe», um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erziele», dann
zur Auffütterung von Ochse» und
Schweinen, sowie auch zur kräftigen
Ausbildung vonKälbero und Schafen.
Ebern» zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flora" Piehnährpul ver bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Leuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St, Pölten: Erste
St. Pöltner Medicinal-Drogaerie „zum
St. Georg" ?l>, Hugo Przerovsky,
Kremsergasse 14. 49«
r»ll«5 im
natjsrt»!,
LMöü Ml! VM»
Zokslksmmsn L Loksltsi's
kexr'ünäsl 1832,
l. Ssririr,
Ar. IL


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 11 ]
Nummer 16.
Donuersiag
St. Pöllner Zeitung'
5. April 1906
Seite 11
jhtnV'lMnri ist eiv« Ais kür IViedsrveikLaker sskr eintrLAÜck.— Lsapt-Vepot:
Leiix Orleuslvickel, I., SvuueuksIsAuss« 7.
8t. Lültev: UvAO Li^erovskz', vrvAnsris „rum Keil.
6eorg".— Vom LrreuAsr Lkeod. Höiatk, Ued.-vroA.
„rum Lider", 6rsr.
-i»
G
H Cement-Fabrik Kufstein (Tivol)^
bringt zur Bau-Saison L 90V seine als vorzüglich anerkannten Marken^
-K.
O»
Mit Muster und Offerte Setze stets gerne zu Diensten,
Michael Egger
O
r
r
G
r
0E7'
MsSs/-
ägernävrk
iskert ßeäjögekie imä dMßs
^Llreken- Oi'ör^Li
M
r
KoiiilNi- u. Uartllllid-Teiimit
in freundliche Erinnerung.
Niederlage in Wien, I. Aez. Kathyansstratze 4.
»
L
LS8
Telephon Nr, 4SS!t.
Krosses Lager
Ukren jkller
Lrolä- unä Ailbervarsr»
U. Uoelilitzr^tzi D
Uiirmsetzer und luv/elivi'
8t. köttsll, Ls86rllg3886 4.
8trsvA reelle dssekaktSAgksravA.
liSNAjskriAs dsrsutis.
LilliAsts kreise.
Keil? Fußboden-Lack,
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr-
Keils Wachspasta für Parqueten 60 kr^
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorrüthig dei:
Aulon Kirv;l i« St. PSlle».
Hanshälterin
i» KüchUd Wirtschaft sehr tüchtig, wünscht in einem
Pfarrhofe nnterzukommcn. Werte Zuschriften erbeten an
die Adm. der Ztg. 387
V8b
MeLUXXXLZWWXLXXLLXXXXLXXLXXXLM
Josef Schwurs
Speuglermeister^
^t. Pölten, wieiierstraße Nr. 36, Nied.-Gest.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Zinkarbeiten, Douche-,
Sltz- und Badewannen und Badestützle mit und ohne Heizung.— Englische
Haus- und Zimmeraborte aller bewährten, neuesten Constructionen. Einrichtung von
completten Badezimmern, Wafferleitungs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Großes Lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Kiichengeräthe.
h iwrxL Lllslxx Irr. Osstsxrslsla. I
Erzkllzmg «ki«kr «iklsiich fkLwiikrtk« Srut- iid PausPkt-AWarllli sik Ur ttuMchk Fischzucht.
iXXXLXXXXXXXLLXXXxXLXXXLXLXXXXLXL
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil-
nahme während der Krankheit und für die
zahlreiche Beiheiligung am Leichenbegängnisse
meines unvergesslichen Gatten, resp? Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Kastenßofer
städt. (5ivilw,nh,irirutt urrd beeideter Wagmcister der
l. f. Stadt St. Pölteu.
sagen wir allen Freunden und Bekannten, sve-
ciell aber dem Herrn Bürgermeister Franz
Ertl, der löbl. Gemeindevertretung und den
Beamten der Stadtgemeinde St. Pölten, den
Polizei-Abordnungen von St. Pölten, Krems
und Gmunden, ferner dem Herrn Dr. Otto
Feldmann und den Spendern der schönen Kränze
unseren innigsten Dank.
St. Pötte», am 31. März 1906.
467 Dic tikstkliilttildk» Hintcrblirbriikii.
Kehrjunge
wird ausgenommen bei jFrauz Kling en bock, Bäcker­
meister, St. Pölteu. 9W
.Im Frühschein
A -M?
Gedichte von Carl
Jos. Fromm.
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch dic
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller. 4
Lakent?«!/', ckei- /e
«»so/trekren ist." ^a§e-
dtatt.) ,./^t«t seines 6/eic/,en in


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltn r Zeitung".
b. Avril 1900.
Kummer 15.
krsüL 6ürL8toM's
kri88d0ä6»°
ermöglicht die Z-mmer zu
-reichen, ohne dieselben außei
Gebrauch zu setzen.
sstKir» kroopsots nuä -r«
»tricks in «Isa -iiscksrin-tsv
Larven:
gtzldkpLim, Nailllglf-
.lidn-'un, sowie suok
Nsin ocie»' fai-dlos
lM ÄW VMM).
Sie Dielen können aas; ansge-
rischi serdeL, nhnr den Glanz
m rrrsieern.
7,
NZäSr!Lg8 .r öl. ÜK1 LÜWWä RNMWSL 0l!'LcÜU.WM?8s.
V/jzn bei ^os. VoiAt L Oa. „rum sokvrrnsn llimil". Vissslbnrg bei .kos. I-ossAott. TdKs bei Allobasl'Afsrnvr.
Lmstettsn bei I-eop. Sommer. Nslk bei L. Losböclc's Lrbiir. l-sodersstart bei ^.äolk LLeixnsr. Ssrnogsndnrg bei
T'r. ^VaAnsr. LiHsnislS bei L. Ilugsel. I-angsulois bei Sobebssts.. llsäsrsäork dei Lorirwü lLLkerbövIr. LernSori
bei Loirober.
Visitatloils-Krsmd-
Tabclle
(Titel- und Kinstoßöögeu)
sind in der
Auchdruckerei des kath.-patr. Lolks-
>r:!ü 1'.- ds-" reines für Zliederösterreich
St. Wtten
Liuzerstratzc Nr. 7
zu haben.
^ füi' VLgönieikiEncis!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladimg des Magens, durch Genuss
mangelhafrer, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkntarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Merdauungs- und RluLreinigungsmittek, der
Hubert Ullrich'sch e Kräuter-Wein.
^ VLsssr LrLutsr-^Vsin Ist s.r»s vorrüßslloKen, KsLILrLtti^ bskunäsuon LrLutsrn mit^
'W ^uisur ^Stn versitet, u ä «rLrkt nä dslsdt üsn Vvräs.uunxsorAS.Llsirius äes P
O Äs vodsQ, olms ein ^dkütiruu^smitlel 211 ssin. LrLuter^vsin vsseitL^t 8törru»^on O
M tu Lvn LlutxsLasssn, rslulxt äs.s Llut von ver-Vordsnsn LranlLMLoKsnäen StoSsn tzd
urrä vfirrrt köräsrnä aut äis ICsudlläuri^ ßsssunüsn Llutss. A
Durch rechtzeiligen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte al>o nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Kn,stoßen,
Sodbrennen, Blähungen, Mebclkcit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Mageukciden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trink-.n beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
llH l st t'p s N NH Kakikfchmerzen, Herzklopfen, Schlaflostglieit, so­
wie Blutaiistauii»gen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Aämorstoidalleidcn) werden
durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Anvcrdaulichkcit, verleiht
dem Verdanungssystem einen Aufschwung und entfernt dnrch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
sind mein die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung
ttUstNNH ei„ez k ankyaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung nri! Hcmüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Büchten, siechen oft solche Personen langsam dahin. SW^ Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft enien frischen Impuls. SM' Kräuterwein steigert den Appelit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschl-unigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue-Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
KrUttter-fgllieln ist zu staben in Flaschen l, fl. 150 und fl. 2 in den Apotheken von St. plölten, Herzogen-
bürg, Wilhelmsburg, Mcink, Melk, ssöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen, Tulln, Trais­
mauer, Krems, Stein, Spitz, Hadersdorf, Gobelsburg, Langenlois, Kirchberg, Hbbs, Scheibbs, ssurkersdorf,
Mauer, Wien u. s. w. sowie iu allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet die Avothcke des Herrn O. Hassack in St. Pölten Z und mehr Flaschen Kräuterwein
zu Originalpreisen nach allen Orlen Oesterreich-Ungarns porto- und kistenfrei.
Vor klaelialimungon wirä gswsrnt.
A- Hubert VUrivb'svbe» Lräntervovln
Niein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bcstandth-ile sind t Malagawein 450,0, WeinsprII 100,0,
Glycerin ZOO,O, Rothwein 210,0, Lbereschensaft ,5.0.0, Kirschsaft 520.0, Manna ZO pcrcenl, Fenchel, Anis,
tzelenenwurzcl, amcrik. Kraftwurzel, Lnzianwurzel, Kal,nuswurzel an Z0,0. Diese Bestandtheiie mische man.
GSSTSSSG
Gattersitzevmk
s ObeMagram
K. (W. Voelkl) -K -K
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
j'nd jederzeit in größeren
s L» I s T. Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSSG
zum Mücken und Kochen
mit Zucker fertra verrieben. Köstlich" Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und beguemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen L
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kachrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. --- Kr. I'IO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca, 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 21 Heller. Zu haben in St. Pölten
bei: Oscar Hassack, Apotheker; Leopold Spora,
Apotheker; ferner bei: Hugo Przerovsky, Droguerie,
Kremsergasse; Georg Schneeberger, Alois Wüchse; in
Hcrzogenbnrg bei: Karl Tugendsam; in Traismauer bei:
Ignaz Schwab; in Wilhclmsbnrg bei: Ludwig Kreißl;
in Melk a. d. Donau bei: Anton Seeböcks Ervin; in
Mbs a. d. Donau bei: Florian Schill; i» Homfeld bei
Karl Mann; in Waidhofen a. d. Abbs bei: Josef
Wolkersdorfer, Gottfried Frieß Witwe; in Scheibbs bei
Julius Grießler L Sohn; in LoosLorf bei: Karl
Luchinctti. 5
KMardsitsr
8k M», .8 MMW
Kv!ü- u. Kübsleulrursu
ivio: Letten, LimbünLer, krvelien, Linken,
Ollnrin^en, Ilnlsketten, Nellnillons, Lerne,
Lrenne, AnllnuKsel n. s. rv. in Lotllnnä 8iL»er.
tlnksitigung von
kiLusnboitkn, llepLnaiui sn u.Kr-Lvikvungon
Ion. sZ.D-S0N.so: '^TtT'srl^s-s.'b-s.
6g!vaki!8cli6S VepAolclöki uncl Vsksübem
nsolr bsrvällrtem 8z-stem,
L'snörver'AoläsQ.
-.i Le/t-tette irucf bMiA« -kreck«ortit«A.
^LUXXXXXLXXXXXXXXXXXXXULLXLXXXX^
885
Wein-Verkauf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
aus den besten Rieden, in Gebinden von 56 Liter auf­
wärts gegen Cassa.
Karl Heinrich
Weingärten- und Kellereienbesitzer
416 Krems a. d. D.
MNINIIINIIN, Schutzmarke: Anker »»»»»„»»ll
- aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Elnrcibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel D
D gefl. stets nur in Origiinilflaschen mit unserer D
ff Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
! theke§ und nehme vorsichtiger Weise
! nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
! als Original-Erzeugnis an.
^ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-immun, z„ Prag, Elisabethstraße 5. NNIIIINN


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 13 ]
-(mm.
5. Avril li'OO.
seit? 13.
16.
-O
--Ä
M
D
Was glauben Sie, weshalb verlangt man überall u gerne
Ersten Kremser
A-»
S
A
S
S
B
t
rieklM? ?M!Üö-kÄM!. >M?
Weil sewer äußerst reell und Mim! lierfNek i!! d sich
jedermann von selkst ouks Kelle siüiisi-Kü'
Zu haben in St. Pölteu bei Joh. Matern, Rathbaue platz, M. Holub, :»l ltihaur-
platz, I. Lechnitz, Brunngaffe. In Ochscuburg bei I B-n' low
-M «K: -h-< G» H» -W» «p
K
s
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Menerstraße.
Fabrits->.icdcrlage der lveltberiihackcn
Dürkopp „Diana"- Fahrräder.
Präcisions-Wcrkstätte für
Reparaturen. Größte Radfabrschule.
iämmtlichc Gottniigen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
M-,
O
E-i--'
l^DLZZZ'O M.
»r»«t«r-'r»»»> X»»».lc>>I!t»,wt> ,I>II >1 i O» »m »»>».> l,» »>»*»,rügt. tl»»,m>tl»> dsl »>1«n Ürtl-Lnbimg»» o t.»f«»»is-
o«-»»» »»-ob elg»n»«t>»ftsn >(,»>,< »sSsM« in vinrginsn vi,«pio,nllr,«» öS gins Niji>e dir g
-u i 0t,.»„«>«t>»,v!«!,«-» v»-«,st>„tn m.».M0»vt»ota»vil«»ct>,gv><.äv<>>»>-1>!t>. Vs, «»Vs, »N 8
<-c.-.,,,,/, ,u/-> /ri //>,-»,,I„t. u>r>, ,„,I. ^r/,t,„,- ß
»"»»g. «Is. sts.tsilist, »»msvtl. »ds, »».t(,ti»t„tb,s,,»«tob. ssvtmk'ssilslov Lrüuiitsn dsi,
». »riiiiitlisi, ist. S,»»du,»am. t,-N. ss»»,g,ungs» u. -ttts-tgs g, »t i- r
G
O
S
'V
L
L
v
v
'S
V
"r--
v
Ll
D
S
M
8
M
8
8
Z
ß-
-
Z
L'L g
«st^.«
S
a oD
Z-L
->--«
Ls il
° ZI
-« 6^
Z 8-^
»s
« L-
S.-s-ZLL-L
W LLZsaZ«
'S
-^> u-sIo«»
v rrLS
M ?Z(-Z°-kZ
« Z-Z«Z
:eü
^ du
K Z
v
«
W
S
«s
s
iS
L b L !» 'N"-
EÄ L «-L>
iS 6«
- °°
s-
^«
L «E
S«
i-i^^
ca^ ^-. ^>
Z Z^ a
L-Zs «Le«
-L^ L L I V V
S^s sr^»»
r» S r, o?' ».
e: v^- K
LS L g) L>22
« vLLdL^
» Z-LZL
---
» -°rßL«
L Li
« 7««,
L s ..^--L
-x -VSZ«2
a v» s.S- s
^ »»ch« s! tk
-> L g^ Z s
«-
^ «L ^««7
y-
I L« Ze>-
L «ä: °!
t- V L Z-«
i; 8° Z^
.S«
!7^
«^ SZ
O-- -- M
« L--2"
L «bßrch
o- irr-sdi,!»
M Die I?, k. priv.
Al weitere Umgebnng
Emailöfen-Aakrik Mkudcnz (Vorarlberg) sucht für St. Pölten
MSZ"LZ°«^GZ7
zum Verkaufe ihrer berühmten Emailöfen mit Chamottc- und Kieselsteinausmaucrnng (unüöer-
troffcnes K a bri Kat) in einfacher und feinster Ausstattung. Modern. Secession.
Bewerber woll-n sich gütigst zur Erkundigung und Einsiäitnahme an die geehrten Herren
Baumeister Heinrich Wohlmehcr, Richard Frauenfeld, Johann Zeilinger, Herrn Hotelier Stöger
und Herrn Apotheker Spora, denen bereits Oefen gelicstrt worden sind, wenden.
Berücksichtigt werden nur cautionsfähige, tüchtige Geschäftsleute, welche die Probinz bereisen
und über Geschäftsräume verfügen.
Anträge unter ,„L. 481" an die Administration dieser Zeitung erbeten.
481
L»
>»
«u
'L
St
S
L
N
s:
L.
s:
r-
'S
rL
«r-^r
<-7
07)
r—
c^.
r--
r4
s:
Illustrirte Gktas-Keste
All,^ Prrt,
vikr i'dk«
Wschki,
-rschkint -in H-st. -K- nur 1 Mark.
Das erste Heft de» neuen Jahrgang«
bring! zwei Novellen gefeierter Dichter!
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellisti! die Erzählung
Bükznrnvölkchen
von Adele Hindrrmann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anrcihcn werden.
Brillante Hertilkukiratione«
und Kunstverlage».
Nirlsritigste, billigste
deutsche illttftrirtr
Monatsschrift!
Das erste Arft stndrn wir ans
Wunsch gern !»r Ansicht ins Hans.
Zur regelmäßigen Lieferung der
Illustrirten Sklav- Hefte von Leber
Land und Meer" empfiehlt sich
Iranz Kammerer's
^ Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung^
St. Bülte«.
H
r»
«r»>
G
s
K
S:
e-r
LZ
»
er
Ä
tt
S
e»
e»
L?
S
«-
A
8
S
V
er
-r
Äö
chl
e»
S
i
S
rr
e-ts
e»
S
Offert-
Ansschreiüung.
In der Gsmeinde-Ausschuss-Sitzung vom 25. März
l. I. wurde beschlossen, die
Regulierung der Golfen
unterhalb von Rohrbach an der Gölsen
nach dem vom hohen n.-ö. Landesausschnsse, Z. 40404,
ex 1899 ausgearbeiteten Prostete vornehmen zu lassen.
Es kommen hiebei 1. Erdarbeiten,
2. Uferschutzbauten,
3, sonstige Arbeiten
(wie Verschaltungen der Joche, Anfertigung von Piloten­
schuhen und dgl.) in der Höhe von 4000 u. (viertausend
Kronen) zur Vergebung
Die Detailpläne liegen in der hiesigen Gemeinde­
kanzlei zur Einsicht auf und die Offerte sind bis längstens
8. April l. I. einznsenden.
Rohrbach a. d. G., am 26. März 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Matthias Jöchting.
Ein D armen-Tb erb ett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Obeibett,
165 Ctm. lang, 120 Ctw. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
aus einem feine», echtfärbigen Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bcstrenommierte Stadlertsche Federn- und
Bcttevfabrik in Drosau 1S6, Böhmen. Preisblütter
auf Verlangen gratis und franco. 295


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
5. April 1600.
Nummer 16
Farbe», Lacke, Firnisse, KrmM,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigr
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Tliüren, Brunnen, Gartenmöbel.
Gitter, Einzäunungen ec., Copallalk, Bcrnsteiulack, Damarlack, Sarglark, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brnnolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutfchenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfw
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Sal ts-tsri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerd<
für Stiegen. Zu baden bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-HandlmiH
3t. költsn, ^isusrstrLsss 17.
k
Die erste St. Pöltner
Krunnen-, Pumpen-, Spritzen- und Aellereiartikkl-Etzkugnng
Ircrnz Kcrusmcrnn
behördt. conc. Iiijiallateur, Maschineit-Mechattiker
Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7
empfiehlt sich zur Herstellung von
s« Schlagbrunnen««
00kl Wassel- u. DamMllllllflkil-, Mott u. Radkeinttchl,tilgen.
SpecicltiLcrLen-Lcrgev
von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
Gusseisen, Metall und Blei, wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke,
Ausgüsse, Closets u. dgl.
Technische Bedarfsartikel in Humnn und Fsßest.
Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen
von Maschinen, Transmissionen u. s. W. nach Plänen oder Angaben werden zur fach­
gemäßen Ausführung übernommen. 301
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
Als Vorzügliche GcrpiLcüscrnlcrge bestens empfohlen:
Die neuen
^rVigen CMinllMl-WgatiMN
der Pester Aug. CommerzmbNcmk.
Kingez. Kapitcrt L. 30,000.000- Weservefond L 24,800.000 -H»
Genau zuni amtlichen Tagescurse (derz. Ems fl. 69 —) erhältlich durch
Wechselstube I. KutrnunusLHuL
St, Pölten, Hrrrengafle Ur. 1.
——Prospekte hierüber gratis und franco. 3t3
X
X
X
X
U
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
oooos«rosooooo3oooo8rxrovoooooooo V G
G Q
Reiche Auswahl rastrierter 9
Geschäftsbücher
Kopie v- nnö Wotizbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere. O
Str. ^ültrv» 8
Xr6M8618»88« 8. 8
O
Z. 1956.
Kundmachung.
Der Bezirksarmenrath St. Pölten beabsichtigt,
gemäß Plenarsitzuiigsbeschlusfts vom 22. März
1900 die Lieferung der für das Bczirksarmen-
haus St. Pölten (geschloffene Pflege mit 120
Personen) erforderlichen Naturalien, als:
1. Brot (Semmeln, Schwarzbrot, Bröselte.)
2. Erträgnisse des Nutzgartens (Gurken,
Salat grün. Spinat, Grünzeug re.)
8. Hülsenfrüchte (Erbsen,Fisolen, Grauppen,
Linsen, Mohn re.)
4. Holz (Scheitholz, weiches und hartes
Brennholz)
5. Landwirtschaftliche Products (Aepfel
Butter, Eier, Erdäpfel, Kohl, Kraut, Rüben,
(qelve, weiße, saure), Sauerkraut, Zwiebel rc.)
6. Mehl (Gries ic.)
7. Mehlspeisen
8. Milch (Rubin, Topfen)
9. Spezereiartikel (lämmtliche) und
10. Wein für die kranken Armen
im Offertwege zu vergeben.
Die Rcflertanten zur Lieferung dieser Natu­
ralien V erden eingklodc», ihre mit den Detail
preisen versehenen Offerte
bis längstens LS. April 1SV«
im Amtslocale des geferriglen Bezirksarmen
rathes zu überreichen.
Die Offertbedingungen liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
Rkzirksaimmratli tzt. Pöttkil
am 22. März l 900.
454 Der Obmann-Stellvertreter:
Otto Eybner.
8b8te llr>iin»iiil(!i-Iü/.eiixni>8
dei
^osvk VrlirirrisL
Wisn, V1II/2 Llinclsn^ssss blr. 20.
SrULvlLlbLiLckvr
Verdnnckstotte, edirnrx.
Apparate, all« teedirisekei«
an» rtrtUcel rar iiraok«»-
ptlexe, vele, Lsseurei!,
Spirituosen, loilett«- null
Nartumerie-Vfureu et«,
dillixoi -WU dei
Nag. Karm. llugo krrsrovÄlly
LI:, I-SirSrll. m
vroxaeri« ,,raw 8t. Oeor^" LreurserxL»«« 14.


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 15 ]
Monn er 16.
Donnerstag
.St. Böltner Zeitung'.
5. April 1900.
Seite 15.
M
M
M
«
Dr
«
-M
'M
MS
M
-«
«
Mt
M
Ms
-«-
Mj
M
M
-«
Mt
M
Di
-M
«
Dt
Dt
Dt
MS
DS
M
Kustbaus und Kotetruüsche
>W
Z'
L
-L
N)
Sir LLnkaii»! solidestr null brske Ull)l ^,k!lk!lkkWÜ^k i« mir eigener TkMsnz
keine Fabriksware, erdält man in dem
Hrlten St. Köttner: W^fche-Keschcifl
.Ärcnrscrgassc 18 AjMt Tchgchlllllütl Kremsergasse
nebst einem reichhaltigen Lager in
^ scblesthchen --
Weiland seit 1869
^»ebivgs- und Kcruskernen.
Weuheit: Weforunkemd.
Großes öorliment in echt Schvol1"l'cheuGHrst'onen, diversen
Liemdenstosten, Damaste und Original -löchweizerstiekerei,
^Nieder, schürzen ic. ic. 864
WVMWWWUUZUMV "Uviniu Touristen- und Jügerwäsche
Baumwollleinen, echte Bettzeugs
^ Linzerzeuge
Jefire und GraöL rc. in der
^rimcr-iduulitöt.
LZ
K
K
K
U
LZ
LZ
LZ
2V
LZ
LZ
4>xq4>xq-qqkLk«kq«,««z^U«r4k^«H«krk«kUr,«r«;«rH«Lr«k«k«r«^g,«k«»«k
-S
Dsstis AiLä IrMIxL-LS
L
NsSM m 8UrmstM. M> M »«W
iägiieb ft',8oli gobnannl
tägiieb fniseb gebrannt
rok uvä gebrannt. feinste Onalit-lteii in Arösgter Armrvabl.— Direetsr Import von eebt ni8si8eI>eM lkbee in Ori^ioal-
I'alrstsn, nnt äsr lcaiberl. ni88i86>isn XronsbanäroIIe. ver8elien. äessen l^elitlivit ieli bo8voä6r6r Leaobtun^ emplsble. ^s.ms,ioL-
nnä lnlänrler-Rinn, I-Lgnsnre, Ltessler's H.1tvs,tsr nnä OoxuLv.
Server gmpislils iol» nroin Ksst8ortisrts8 ibaxer in I'kueden, 1-s.vIrvQ, I'irQisssL, Lsrpsntin unä
LsrLvn, Tsrnssiksn, StLrles, Küdöl nnä kstrolenw.
^odsml I-LvIwilL, 81. kllttkll, Lnuwgssse Kr. 20.»
L-
968
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
OOOOGOGG
Alois kugl, llsvliliSnölor
St. Lotten, Grengguste.
kmeliö ÜLrxsgn
sowie andere Gattungen
^clsikiselis
sind i» der Fastenzeit stets zu haben.
——— Willigste Wrei e.—>
Vesteünngen nach auswärts werden
schnellstens effectuiert. 856
St. Lotten, GrenZgaste.
Llois öiiA, WlclbrelltsMIkr.
»»«»»«»»
^ Partezettel
liefert schnell und billigst die Press-
vereinsdrnckerei St. Pölten.
'DTTTTTTTTTTTTGTGTTTST
Geschüsts-Uerlegung. G
iN
Ich beehre mich die ergebene Mitlheilung zu machen, dass ich mein seit dem
HM Jahre 1874 Linzerstrnße 40 befindliches
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplab
St. Pölten, Brunngnsse 23
verlegt habe. —- Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ber'
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
A Hochachtungsvoll ElMll eMKlMIM
Ttcinmeümeifter, Brunngasse Nr. 2.1.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT^


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 16 ]
Donnerstag
,St. Pöltner Zeit m..
ö. April 1900.
Nunnixr 16.
täglich frisch gebrannt
Kilo 1.10. 1.20. 1.3'A 1.40, 150, 1.10, 1.10, 1.80, 2 fl.
Kaffee eoh 5 Ko. Santos, fein fl. 5.50; 5 Ko. Santos,
feinst fl. 6.50; b Ko. Kuba, feinst fl. 7.^-; 5 Ko. Jaba,
fl. 6 50; b Ko. Quatemala, fein fl. 7.—; 5 Ko. Quatemala,
feinst fl. 8.—; b Ko. Ceylon fl. 8.; 5 Ko. Perl, fein
fl. 6.50; 5 Ko. Menado, gelb fl. 8.—; versendet franco
per Nachnahme 3t5
8 H'rag, KcrrotinentHac
LvsbHLSL sKönigstraße Nr. 11.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasfe Nr. S
übernimmr alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1380
Dienstvermitikung
ßder
Josefa Peterkaaei
St. Pölten, Grenzgasse Nr H
Ludwig Linzinger
akad. Bildhauer
sLirrz, Herrenjiraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-^tatuen aus L^olz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe in Centimetern: 80 100 120 140 160 170
L 60 85 110 140 I7o 220
in künstl. Vollendung 70 100 140 180 250 SOO
n..,e ^12
ZeuguiS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadcm. Bildhauer
in Linz, wird auf Grand seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ansgestellt, dass er redlich bestrebt ist, auö
seinem Atelier nur knustgercchie und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehcn zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Vorstehniig deö christlichen
K-illslvcrcines für die Diöccse Liuz.— Linz. 10. Jänner
1900.- Dr. Al. Hiptmair.
!».. ---
Ausgeführte^Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, L. Redemptoristen Linz, Hainfeld (N.-Oest.),
Harmanschlag rc. rc. 114
L
er>
S!
«
L«
.kZ
-«
Z
V
D
K
V2
Qrüssts plsnokor'ts-^sbi'ili Osstsk-l-siob- UnAsrns
k. u. le. Uaf-LiLvisi'-k^abstilrLnign
Loveerl- uuä Liaviersalon !!>., L)nU3l'AZLSS 2?.
8töts 810836 von krsllLSAltigea, Mväsragsdaarsa Nigllall-?!ügs!ll ll. kialliilS8ii7ulrll§6i.
I» Utz. I'üLtzsrr Lvins VsrtzrstzHLLA.
Verlc-lul äsr Insiu-umpnts ru vrixiaLl-I's.drilLgprsIgSQ untor LvzLiiriFsr Vs.rs.ati6, unek !Hisil2S,dIrnissll. Ulis
InslnimgntK rvtzi-äM i-, Ds.usvL FSvowinsn.— IHuslrisrts krsis-LudLloAO ssrutls uvä kruneo.— Züwmun^ii und Ropurutnroll
^ vsrätzii voll Ullssrsll Zssodultoll iflwolilslllsll uvtsr Oarautio dM»st bosor^t. ig28
-
LS?
co
co
-i
r»
«
es
-«
w
L'
a»


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 17 ]
Nummer 16.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
5. April 1900.
Sette 19.
MeichsraLH.
44. Sitzung (13. März).
Tpeeialdebatte über das Necrutengesetz.
Als erster Redner zur Specialdebatte über das
Recrutencontingent spricht Abg. Horica (Jungczeche).
Derselbe spricht über die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen, die er ein unsinniges Verbrechen nennt,
die Verarmung und Schwächung der Monarchie,
welche er der Germanisations- und Centralisations-
wuth der Judenliberalen zuschreibt, über Vermehrung
der Soldatcnselbstmorde und kritisiert zum Schlüsse
das Verhalten der Militärbehörden gegenüber der
Stadt Prag in Assanierungsangelegenheiten und
bemerkt, der schäbigste Jude aus Brody würde nicht
so handeln, wie die Armeeverwaltung es der Stadt
Prag gegenüber thue. Da seine Partei zu dieser
Militärverwaltung kein Vertrauen habe, wird sie
gegen das Gesetz stimmen.
Abg. Dr. Pfersche (deutsche Fortschrittspartei)
erklärt, dass seine Partei für das Gesetz stimmen
werde.
Abg. Böheim (deutsche Volkspartei) erklärt,
gegen die Vorlage stimmen zu wollen. Vor der
Vertagung des Hauses hätten die allerwtchtigsten
Bedürfnisse des Volkes befried igt werden sollen, wie
die Beilegung des Kohlenstrikes und Abänderung der
Gewerbeordnung.
Abg. Platz (kathol. Volkspartci) bringt ver­
schiedene Wünsche der landwirtschaftlichen Bevölkerung
vor, die Einstellung der Waffenübungen zur Ernte­
zeit, Verständigung der Eltern und Verwandten be­
züglich der Erkrankung von Soldaten, rc.
Es wird sodann das Gesetz unter Ablehnung
aller gestellten Minoritätsantrage in zweiter und
dritter Lesung angenommen. Die Resolutionen werden
dem Wehransschusse zugewiesen.
Die Arbeitszeit im Bergbetriebe.
Sodann wird die Debatte über den Dringlich­
keitsantrag Slama, betreffend den Bergarbeiterstrike,
fortgesetzt.
Abg, Daszynski (Socialdemokrat) richtet an
die Regierung die Mahnung, etwas Mannhaftes
zur Beilegung des Strikes zu thun. Redner greift
den Erzherzog Friedrich an und führt ein Schein­
gefecht gegen die „alte Bestie des Nimmersatten
Kapitalismus", die Juden Larisch, Rothschild und
Guttmann auf.
Der Präsident^ ertheilt dem Redner, wegen
seiner beleidigenden Äußerung über Erzh. Friedrich
den Ordnungsruf, was die Socialdemokraten und
Schönerianer in die Hitze bringt.
Stürmische Seenen.
Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) erklärt,
er halte es nicht für seine Pflicht, eine agitatorische
Rede zu halten, sondern lediglich seinem Gefühle
entsprechend, dem Schwächeren zu helfen, und er
wolle daher in objektiver Weise das Ergebnis der
Erhebungen, die er im Ostrau-Karwiner Strikege-
bicte vorgenommen habe, dem Hause vorlegen. (Die
Unruhe dauert an. Viceprästdent Prade hat indessen
den Vorsitz wieder übernommen).
Abg. Schönerer (Schönerer-Partei; schreiend):
Jetzt übergibt er wieder den Vorsitz! Dann lässt er
sich wieder holen, ertheilt den Ordnungsruf und gebt
wieder! (Lebhafter Widerspruch und heftige Zurufe
seitens der Christlichsocialen gegen den Abgeordneten
Schönerer.)
Abg. Prochazka (christlichsocial): Drei Wochen
waren Sie nicht da und jetzt schreien Sie wieder
herum, wo cs sich um eine so wichtige Frage handelt.
(Rufe bei den Chrtstlichsocialen gegen den Abgeord­
neten Schönerer: Siegehören ins Narrenhaus! Sie
wissen ja nicht einmal, was Sie wollen! Andauernder
Lärm.)
Viceprästdent Prade ertheilt dem Abgeordneten
Schönerer, der wiederholt Zwischenrufe macht, den
Ordnungsruf.
Abg. Leopold Steiner führt aus, dass er sich
ins Strikegebiet begeben und dort mit dem Strike-
comitö, mit den sinkenden und mit den nichtstrikenden
Arbeitern, mit den Gewerken, den Behörden und den
Bürgern gesprochen und seine Erhebungen gepflogen
habe. Die Arbeiterschaft in diesem Strikegebiet ist
eine ungemein brave, genügsame, fleißige, aber leider
zum Theil kulturell noch zurückgebliebene. Es herrscht
tiefste Noth. Eine Hauptforderung der Arbeiter ist
die Achtstundenschicht. Die bei der Enquete diesbe­
züglich gemachten Angaben entsprechen nicht ganz
den Thatsachen. (Hört! Hört! bei den Christlich-
socialen.) Redner habe sich bei den Arbeitern erkun
digt, ob es möglich sei, eine Achtstundenschicht ohne
Ruhepause auf die Dauer auszuhalten. Die strikendcn
Arbeiter und das Strikccomite erklärten, das sei
durchführbar, ohne dass dadurch das Quantum der
geförderten Kohle eine Einbuße zu erleiden brauche.
Die in der Grube beschäftigten Arbeiter hingegen
erklärten, die Achlstundenschicht ohne Ruhcpause sei
für die Dauer unmöglich. Redner erzählt sodann von
seinen Besuchen in den Gruben.
Abg. Bielohlawek (Christlichsocial) zu deu So­
cialdemokraten: Ihr seid nicht Freunde der Arbeiter,
ihr seid Freunde von Dr. Karpeles! (Ein ins
hebräischen Lettern bedrucktes Placat entfaltend): Da
ist das Wahlplacat von Daszynski! So schaut der
Volksmann aus! Hier steht: Wählet Ignaz Das-
zhnski! (Lebhafte Heiterkeit. Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten. Unruhe.)
Viceprästdent Prade ersucht um Ruhe und ertheil
dem Abg. Bielohlawek den Ordnungsruf.
Abg. Leopold Steiner setzt seine Rede fort und
beschäftigt sich hierauf mit den Lohnverhältnissen und
bemerkt zur Forderung d.s Minimallohncs von zwei
Gulden, dass er vielleicht der Einzige in diesem
Saale sei, der wirklich als Arbeiter thätig war, und
als solcher müsse er erklären, dass ein Minimallohn
ohne Minimallcistung in den Kohlenbergwerken sehr
schwer durchführbar wäre. Redner gibt hierauf eine
Schilderung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter
in den von den Gewerken errichteten Colonien. In
diesen Häusern bekommt der Arbeiter ein Zimmer,
eine kleine Küche, einen kleinen Garten und einen
kleinen Stall für die Haltung von Vieh, wofür er
zwischen zwei und drei Gulden monatlich zu zahlen
habe, bei der Berliner-Gesellschaft 10 fl. Es existierte
dort aber auch eine Colonie, die dem Dr. Kraus
gehört und wo der Arbeiter für ein kleines Zimmer
ohne jeden weiteren Nebenraum 6 fl. per Monat
zahlen müsse. (Lebhafte Hört! Hörl!-Rufe bei den
Christlich socialen)
Abg. Bilohlawek: Der Kraus ist ein Deutsch-
radicalcr von der Schönerer-Rtchtung, das muss man
nebstbei bemerken. (Heiterkeit bei den Christlich­
socialen.)
Abg. Leopold Steiner: Für die ledigen Leute
sind Kasernen erbaut. Redner schildete nun die
Verhältnisse derselben. Das traurigste Capitel, fädrt
er fort, im Strickegebiete ist der Brantwetn. Die
Verheerungen, die durch den Bramwein angerichtet
werden, sind unbeschreiblich, und es ist bedauerlich,
dass hier von Seite der Regierung nicht schon früher
ernste Maß-eg-ln ergriffm wurden.
Abg. Bielohlawek: Weil alle Brantweiner
Juden sind, traut sich kun Mensch heran. Das ist
die alte Geschichte!
Abg. Leopold Steiner: Die Bergwerksdirectoren
haben im Jahre 1892 tn einer Eingabe an die Re­
gierung die Bitte gestellt, es wögen gegen die Brant-
weinpest Vorkehrungen getroff.n werden. (Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.— Abg. Bielohlawek
sdas Placat vorweisend): Natürlich, das sind Ihre
Wähler.— Lebhafte Heiterkeit.) Diese Brantwein-
schänker sind hauptsächlich deshab gefährlich, weil sie
jedes Quantum in Flaschen abgeben können, daS die
Arbeiter in ihre Wohnung tragen, eventulle noch ihre
Kinder mit diesem Gifte verpesten. (Zustimmung.)
Die Regierung müsse rücksichtslos cinschreiten und
speciell in solchen Gebieten das Brantweinschänken
gänzlich verbieten. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Christlichsocialen.)
Redner kommt hierauf auf den Ursprung des
Strikes zu sprechen und sagt: Urspünglich hatte die
Führung die czcchischnationale Arbeiterschaft (Rufe
bei den Socialdemokraten: Das ist nicht wahr!),
und erst als der Strike eine größere Ausdehnung
gewonnen hatte und andere dem Bergbau fernstehende
Leute gesehen haben, dass es für sie politisch unklug
wäre, wenn sie sich hier nicht bethätigcn würden,
bemächtigten sie sich der Führung. (Rufe bei den
Socialdemokraten: Das ist auch nicht wahr!) Es
kam Herr Dr. Karpeles (Gelächter bei den Christlich­
socialen), der im Bergbau so schwer gearbeitet hatte
(Gelächter bei den Christsocialen), nach Ostrau, um
die Sache in die Hand zu nehmen; der Strike wurde
beschlossen, in dem Strikcgebiete wurden täglich un­
gefähr 30 Volksversammlungen abgehalten. Zu Be­
ginn des Strikes wurde den Leuten gesagt: Haltet
aus, wenn das Parlament zusammentritt, werden die
Achtstundenschicht, der Minimallohn und Eure For­
derungen bewilligt. (Lebhafte Hört-Hört-Rufe bei
den Christlichsoctalen. Heftiger Widerspruch bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Das ist nicht wahr! Das
ist alles erlogkn!
Abg. Leopold Steiner: Ich erkläre, dass mir
auch von Seite der Arbeiter und Bürger in Ostrau
gesagt worden ist, und ich bitte, etwas vorsichtiger
zu sein, weil ich noch nie in meinem polititchen Leben
in einem Vertretungskörper eine Unwahrheit gesagt
habe. (Große Unruhe und zahlreiche Zwischenrufe
bet den Christlichsoctalen und Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Das ist alles erlogen!
Abg. Bielohlawek: Das ist traurige Thatsache!
(Rufe bei den Socialdemokraten: So revet man
über den Hunger der Arbeiter.)
Abg. Bielohlawek: Das ist ein Schwindcl
der Socialdemokraten!
Abg. Daszynski: Haben Sie Nachsicht mit dem
dummen August!
Abg. Bielohlawek: Machen Sie nur Ihre
Glühlichterwitz?!
Abg. Leopold Steiner: Es wurde eine Zeitung
gegründet, die täglich verihnlt wird, die Versammlun­
gen haben sich vermehrt, der Justizminister kam in
das Strikegebiet und verkehrte in freundlichster Weise
mit den Arbeitern. In den Versammlungen aber
erklärt man den Leuten: Seht Ihr, was wir schon
erreicht haben! Im Jahre 1894 stellte man Euch
noch vor die Läufe der Mannlichergewehre, heute
kommt der Minister und schützt Euch. (Lebhafter
Beifall und Rufe: Sehr gut!)
Abg. Daszynski: Das ist auch wahr!
Abg. Berner: Es thut ihm leid, dass es jetzt
nicht auch so ist!
Abg. Bielohlawek: Der Daszynski eröffnet
seine Versammlungen in Lemberg mit: „Gelobt sei
Jesus Christus!" (Unruhe.)
Viceprästdent Prade gibt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich finde eS begreiflich,
Herr Abgeordneter Daszynski, dass es dort zu Un­
ruhen kommen wird, wenn Ihre agitatorische Rede
von heute noch im „Nazdar" gedruckt werden wird.
Nein, so hilft man den Arbeitern nicht. (Lebhafter
Beifall und Händelklatschen und Rufe: Ausgezeichnet!
— Lauter Widerspruch und zahlreiche Zwischenrufe
bet den Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Loben Sie nur weiter den
Rothschild!
Abg. Bielohlawek (das Placat vorweisend):
Hier, Herr Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist de-
Herr des Parlamentes!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollt Ihr
nichts hören!
Abg. Hybesch: Sagen Sie der Regierung, sie
soll andere Polizeicommissäre hinschicken.
Abg. Daszynski: Zwei Tage waren Sie dort
und wissen alles, obwohl Sie nicht einmal polnisch
verstehen. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Ber-
sammlungen gesehen und sage öffentlich: Arme Ar­
beiterschaft Österreichs, wenn du solche Wortführer
hast, welche die Leite in den Stiike treiben, um
daraus politisches Capital zu schlagen! (Lebhafter
Beifall. Lauter Widerspruch und lärmende Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Sie sagten ja früher, die Czechisch-
nationalen baden den Strike angestiftet.
Abg. Bielohlawek: Also jetzt gibt er eS zu!
Abg. Berner: Sie wollen einZ Ehrenmann
sein?
Abg. Leopold Steiner: In diesen Versammlun­
gen wurde wörtlich gesagt: Halten Sie aus im
Kampfe und wenn cs nicht im Frieden geht, muss
es mit Gewalt gehen und selbst wenn Blut fließt.
Und ähnlich hat auch heute der Abg. Daszynski
gesprochen, und nachdem er unter dem Schutze der
Immunität gesprochen hat, Wild wohl seine Rede auch
im „Nazdar" stehen. (Neuerliche Unterbrechungen
und Zwischenrufe bei den Socialdemokraten. Rufe:
So kann nur ein Spitz! reden!)
Abö. Berner: Bezahlt! (Stürmische Entrü-
stungsrufe und lauter Widerspruch bei den Christlich­
socialen.)
Abg. Leopold Steiner (mit erhobener Stimme
gegen den Abg. Berner): Wiederholen Sie, dass ich
je in meinem Leben etwas genommen habe. Eine
unerhörte Frechheit, das mir zuzumuthen.
Abg. Prochazka: Warten Sie, Ihnen werden
wir es in Wien jetzt zeigen. (Rufe: Niederträchtige
Lumpen sind das. Großer anhaltender Lärm.)
Viceprästdent Prade gibt widerholt energisch das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich weise diese Insi­
nuation des Zwischenrufes „Bezahlt" zurück und
erkläre, dass ich die Kosten metinr Informationsreise
und die meines Retsegenosseu aus meiner eigenen
Tasche bezahlt habe. (Anhaltende Unruhe und
Zwischenrufe bei den Christlichsoctalen und Social-
demokraten.) Ich war in der Grube und der Führer
des Strikes vom Jahre 1894, der intimste Genosse
des Abg. Cingr, Franz Kcistak, erklärte mir, die
Arbeiterschaft habe recht, wenn sie Forderungen stelle,
sie müsse geschützt werden gegenüber den Gewerken.
Aber ich halte es, sagte er, nachdem sich das Par­
lament der Frage bemächtigt hat. für einen taktfichen
Fehler, dass die Führer des Strikes nicht sofort nach
der Eröffnung des Parlamentes die Arbeiter veran­
lasst haben, zur Arbeit zurückzukehren, und sie nicht
nun im Parlamente mit aller Energie die Interessen
der Arbeiter wahren. Redner schließt: Ich habe
in objecliver Weise meine Mitthetluugen vorgebracht
und ich wünsche von ganzem Herzen, es mögen jene
Forderungen der Arbeiter bewilligt werden können,
welche dieselben sehnsüchtig zur Verbesserung ihrer
Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Chrtstlichsocialen. Redner wird
beglückwünscht. Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Ein Appell an den ersten Vicepräsidenten.
Abg. Gregorig: Der Abg. Wolf hat früher
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog
Friedrich als Kohlcnwucherer beschimpft. Der College
Bülohlawtk hat den Daszynski daran erinnert, dass
er mit Hilfe der Juden gewählt wurde und sofort


[ 2023-06-29 10:47:01.264 - 19000405 - Seite 18 ]
M Seite 20.
Donnerstag,
St. Pöltner Zeitung".
5. April 1900.
Nummer 16,
bat der Vorsitzende in der schneidigsten Weise den
Ordnungsruf ertheilt. Ich constatiere, dass den
deutschnationalcn Vicepräsidenten eine Beleidigung
von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses ganz kühl
lässt.... (Widerspruch und Unterbrechungen links.)
Abg. Dr. Lemisch: Denunciation!
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Pfui
Teufel, schämen Sie sich!
Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei): Denunciant!
Pfui, schämen Sie sich! Pfui Teufel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof (deutsche
Volkspartei): Schämen Sie sich! Die eigenen Partei­
genossen winken Ihnen ab. Setzen Sie sich!
Abg. Dobernig (deutsche Volkspartei): Pfui
Teufel!
Abg. Eisele (deutsche Volkspartei): Schämen
Sie sich!
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof (deutsche
Volkspartei): Das ist zu dumm!
Präsident gibt neuerlich da? Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe. (Anhaltender Lärm und
Zwischenrufe links.)
Abg. Gregorig: Ich kann nicht reden....
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Sie sollen
auch nicht reden! (Lärm.)
Abg. Gregorig (forlsahrend):.... während er,
wenn einem Juden oder einem Anhänger derselben
auf die Finger geklopft wird, sofort in die Hitze
geräth. (Neuerlicher Widerspruch und zahlreiche
Zwischenrufe links.— Ruse: Pfui Teufel! Anhal­
tender Lärm.)
Nach einigen kurzen Bemerkungen und thatsachtlichen
Berichtigungen wird zu Abstimmung geschritten.
Der Antrag des social-politischen Ausschusses:
„Die Regierung wird aufgesordert, im gegenwärtigen
Bergarbeitcrstrike ihren ganzen Einfluss daran zu
setzen und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten,
um den Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rück­
sichtnahme auf die gerechten Forderungen der Berg­
arbeiter im Interesse der gesammten Bevölkerung zu
beenden" wird sodann einstimmig angenommen.
Die österreichischen Viehzüchter und die
Pariser Weltausstellung.
Abg. Drexel stellt an den Präsidenten das
Ansuchen, die Beantwortung der seinerzeit von ihm
eingebrachten Interpellation über die Ausschließung
der österreichischen Viehzüchter von der Pariser Welt­
ausstellung zu urgicrcn.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber erklärt, dass
die diesbezügliche Reclamation noch keine Beantwort­
ung gefunden habe und dass er sich daher neuerlich
in dieser Angelegenheit beim Ministerium des Äußern
verwendet habe.
45. Sitzung (15. März).
Ein Antrag der ChriMichsoeialen.
Die Abgeordneten Schlesinger uud Genossen
richten an den Ministerpräsidenten als Minister des
Innern eine Interpellation, in welcher darüber
Klag- gesährt wird, dass die hohen Kreise der Ge-
scllichoft und auch sehr viele k. k. SkaatSämter die
Gewerbetreibenden erst nach jahrelangem Warten für
gelieferte Arbeiten bezahlen, und die Beseitigung
dieses Übelstandes gefordert wird.
Die Delegaiionswahlen.
Vom Minister-Präsidenten ist eine Zuschrift
eingelangt, in der um die Vornahme der Wahlen in
die Delegation ersucht wird.
Präsident erklärt, er beabsichtige, die Vor­
nahme dieser Wahlen für morgen 6 Uhr abends
anzubiraumcn.
Regierungsvorlagen.
Vom Justizminister ist ein Gesentwurf einge-
largt, betreffend, die Verwendung von Thcilen der
Gebarungs-Überschüsse der gemeinschaft­
lichen Waisencassen.
Der Jinanzminister übermittelt fünf Gesetzent-
wmft, berr>ffend die Veräuß-iung unbeweglichen
StaalSeigenthums.
DaS Herrenhaus thcilt in zwei Zuschriften die
gestern gefassten Beschlüsse bezüglich der Perma-
menz-Erklärung des Gewerbe-Ausschuss s und
über das Recruten-Co n ting e nt pro 1900 mit.
Jnterpellationsbeantwortungen.
Minister für Eultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel beantwortet eine Reihe von Interpella­
tionen, darunter eine deS Abg. Dr. Lecher betreffend
eine Enquete über die Organisation der
Handelsschulen. Der Minister kündigt eine
weitgehende Reform dieser Schulen an.
Landesvertheidigungs- Minister Graf Welsers-
heimb beantwortet gleichfalls eine Reihe von Anfragen,
darunter eine der Abgeordneten ZnamirowSkt und
Genossen dahin, dass im Einvernehmen mit der
Heeresleitung die Anordnung getroffen wurde, wonach
in Hinkunft Controlversammlungen an
Sonn- und Feiertagen ausgeschlossen
sind.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und Justiz­
minister Freiherr v. SPens-Boode« beantworten
eine Reihe von Anfragen, letzterer unter ander« jene
der Abgeordneten Pospischil und Genossen wegen
Erwirkung einer Amnestie für die aus Anlass der
mährischen Excesse Verurtheilten.
Mehrere Begnadigungen sind bereits vorgenommen
worden. Weiter beantwortet der Justizminister eine
Interpellation des Abgeordneten Dr. Sylvester und
Genossen wegen staatlicher Regelung der Entschä­
digung der Geschwornen, Die Justizverwaltung
müsse an dem Standpunkte festhaltcn, dass die
Unentgeltlichkeit des Geschwornenamtes im Wesen des
Schwurgerichtes begründet ist, und könne daher einer
Erweiterung der Entschädigungspflicht des Staates
nicht zustimmen.
Das Wolf'sche,,Geheimmittel".
Abg. Erd (Deutsche Volkspartei) richtet an den
Obmann des Eisenbahnausschusses die Anfrage, ob
er nicht eine Sitzung dieses Ausschusses einzuberufen
gedenke.
Aog. Wolf (Schönerer-Partei): Geben Sie die
Delegationswahlen nicht aus der Hand, dann können
Sie eine weitere Tagung des Parlamentes er­
zwingen!
Abg. Kaiser (Deutsche Volkspartei): Wie macht
man denn das? (Rufe links: Geben Sie uns das
Geheimmittel dazu an!)
Als Obmann des Eisenbahnausfchusses erwidert
der Abg. Kaftan, er werde, sobald des Haus wider
zusammenkomme, sofort eine Sitzung des Eisenbahn­
ausschusses einberufen.
Der soeialpolitische Ausschuss nicht per­
manent,
Abg. Freiherr v. Di Pauli (Katholische Volks­
partei): Der socialpolitische Ausschuss hat in seiner
gestrigen Sitzung mit Majorität beschlossen, den
Antrag auf Permanenzerklärung des socialpolitischen
Ausschusses zum Zwecke der Berathung eines Ge­
setzes über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
zu unterbreiten. Er stellt einen entsprechenden Antrag,
welcher jedoch ohne Debatte abgelehnt wird.
Der Biehverkehr mit Ungarn.
Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des
Thierseuchenausschusses über den Antrag Freiherr
v. Skrbcnsky und Genossen, betreffend Abänderung
der Viehverlehcsvorschriftcn mit Ungarn.
Berichterstatter Freiherr v. Skrbensky (Ver­
fassungstreuer Großgrundbesitz) entwickelt die Schäden,
die der österreichischen Reichshälfte durch das
Übereinkommen mit Ungarn vom 21. September
1899 erwachsen und schließt mit der Bitte an das
Haus, die Angelegenheit nur vom landwirtschaftlichen
und volkswirtschaftlichen Standpunkte, nicht aber vom
staatsrechtlichen zu behandeln und nicht den ganzen
Komplex der Ausgleichsfrage hier aufzurollen.
Abg. Kaiser (Deutsche Volkspartei) gibt seiner
„tiefsten Entrüstung" und „Verwunderung" darüber
Äusdruck. dass die Regierung in dem Momente, wo
das Parlament in wirtschaftliche Arbeit eintreten
will, es rechtfertigen zu können glaube, dasselbe
sofort zu vertagen. (Lebhafter Beifall links.)
Abg. Wilhelm Pfeifer (Slovene) bespricht die
Schädigung, welche verschiedene Bezirke in Unterkrain in­
folge des Durchzuges ungarischer scuchengefährlicher
Schweinetransporte nach Tirol erleiden.
Abg. Türk (Schönerer-Partei) verweist darauf,
dass der Jnlandsverkehr mit Schweinen in der letzten
Zeit immer mebr und mehr erschwert werde.
Abg. Dr. Lecher (Deutsche Fortschrittspartei)
bespricht in längerer Rede die Veterinärpolitik.
Über Antrag des Abgeordneten Sylvester
(Deutsche Volkspartei) wird die Debatte geschlossen.
Zu Generalrednern werden gewählt: contra der
Abgeordnete Dr. Geßmann, pro der Abgeordnete
Peschka.
Abg. Dr. Geßmann (Christlichsocial) bezeichnet
die durch das gegenwärtige Überemkommcn mit
Ungarn geschaffenen Zustände für gerade scandalös.
Das Interesse der Consumenten undWroduzrenlen sei
hier identisch, denn die durch die schlechten Veterinär­
verhältnisse in Ungarn auch für die Consumenten
erstehende Preisvertheuerung habe eine Erschwerung
der allgemeinen Lebcnsverhältnisse zur Folge. Redner
gibt den entschiedensten Beschwerden der bäuerlichen
Bevölkerung Ausdruck, die sich auf die Function der
beimischen Veterinärpolizei beziehen. Es kommen da
Dinge vor, welche die bäuerliche Bevölkerung nicht
nur aufs gröbste schädigen, sondern welche die ruhige,
konservative und jeden Conflict vermeidende bäuerliche
Bevölkerung geradezu revolutioniert haben. (Zustim­
mung.) Die bestehenden Gesetze wurden da in gröbster
Weise verletzt. Zu den schweren Versäumnissen der
Regierung bei Schließung des UebercinkommenS
kämen nunmehr auch die schweren Verstöße bei
Durchführung der bestehenden Gesetze.
Abg. Dr. Peschka (Deutsche Fortschrittspartei)
weist darauf hin, dass durch das bestehende Über­
einkommen nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch
die ganze Volkswirtschaft und ganz besonders der
Handel sehr schwer leiden.
Berichterstatter Freiherr v. Skrbensky erstattet
das Schlusswort.
Der Antrag des ThierseuchenausschusseS, welcher
lautet: Die Regierung wird aufgefordert, gestützt
auf die Eisahrungen seit Bestehen der kaiserlichen
Verorderung vom 21. September 1899, sofort mit
der ungarischen Regierung in Verhandlung zu treten,
um bezüglich der Viehverkehrsvorschristen ein neues,
den vitalsten Interessen der diesseitigen Landwirtschaft
entsprechend Rechnung tragendes Abkommenzu treffen,"
wird hierauf mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Der Antrag Geßmann wird abgelehnt.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Das Hausierhandelgesetz.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetzent­
wurf, betreffend den Hausierhandel.
Anträge der Christlichsoeialen.
Abg. Leopold Steiner beantragt, die heute ein-
gebrachte Regierungsvorlage, betreffend die Ver­
wendung der Gebarungsüberschusse der ge­
meinschaftlichen Waisencassen, ohne erste
Lesung dem Justizausschusse zur ehcthunlichsten
Berichterstattung zuzuweisen.
Abg. Jax überreicht einen Antrag, betreffend die
staatliche Unterstützung der vom niederöstcreichischen
Landtage projektierten schmalspurigen Bahnver­
bindung von Mariazell zum Anschlüsse
an die Abbsthalbahn.
Die Abgeordneten Strobach, Axmann und
Genossen stellen einen Antrag betreffend die Ge­
währung der Portofreiheit an die mit
der Durchführung der gesetzlichen Kranken- und Un-
fallsverstcherung betrautten Krankencassen und
Unfallversicherungsanstalten.
s
«v^
°Z
KZ
cS
-A«
rs
:s
S
mit Gemischtimen-GeMt
im besten Betriebe, in einem Pfarrorte gelegen, wird
sammt Haus verkauft. Preis 8500 fl.; die Hälfte kann
liegen bleiben.— Adresse in der Adm. d. Ztg. 501
All die V.T.Kerml GMmrte und Metiers
der l. s. Stüdl St. Mell.
M WjWU M W-
WkillU ükk IMW
findet Dienstag den 24. April d. I. um
IV Uhr vorm, im Rathhaussaale statt.
Es werden daher jene Herren Genossenschafts­
mitglieder, welche Lehrlinge zur Ausdingung oder
Freisprechung zu bringen wünschen, ersucht, die Namen
derselben dem Unterzeichneten Genosseuschaftsvorstande
bis längstens IV. April d. I. bekanntgeben
zu wollen.
St. Pölten, 4. April 1900.
Alois Vugl
Vorstand der Genossenschaft der
494 Gastwirte.
Verkäuferin
für Detail-Geschäft, welche selbständig, eventuell selbes
aus feste Rechnung übernehmen kann, sucht Josef
Denker. Stearin-Kerzen, Seifen- und Fettwarenfabrik
in St. Pölten. 453

