
[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 1 ]
SiaatS'-HeiepHon
Nr. 47. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
VofL-KHeck-Gonto
Nr. 84S 742.
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.-
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 In
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Wiertel ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nnmmern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezeile kostet das erstemal 12 k., jedes weitere»««! 8 k.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Jür St.„
GanzjäMisP.KtzliM
SalbjiOl. g L'4glr'. ''°
Viertelst 1 k. 70 k.
Seit Zustellung:
! Ganzjährl. 7 L. 60 K. 1
! Halbjährl. 3 L. 80 b.;
Viertelst H 90 b.^
Reilagegekürc««
nach Uebercinkommen.
Ar
Donnerstag den 11. Jänner 1800.
4V. Iahrg.
König Jude.
II.
(Schluss.)
König ist der Jude! Christliche Zeitungen,
die gegen die Iudenherrschaft offen auftreten und
die Dinge beim rechten Namen nennen, werden
verfolgt, ihre Redacteure eingesperrt. Der Jude
triumphiert auf allen Gebieten, er setzt seinen
Fuß auf des Christen Nacken— und dieser
muss es schweigend dulden. Wer raisoniert,
wird arretiert.—
In dem Tißa-Eßlaer Processe wurden die
betheiligten Juden freigesprochen, obwohl alles,
wie auch der verstorbene Minister Andrassy
zugab, für ein „Schuldig" sprach!— Ein
Minister in Österreich hat gesagt: Ohne die
„Neue freie Presse" kann man in Österreich
nicht regieren! Nun ist die „Neue freie Presse"
die publicistische Hauptvertreterin des Juden-
Lhums in Österreich. Welche sind die Haupt­
gläubiger Österreichs? Juden. Von einer Con-
ffscation des Judenvermögens darf man nicht
reden, während für eine Confiscation des
Kirchenvermögens ungescheut Propaganda ge­
macht werden darf. Und wie ist das Kirchen­
vermögen und wie das Judenvermögen ent­
standen? Ersteres auf legalem, letzteres auf
— anderem Wege.
Das Kirchenvermögen ist durch Schenkungen,
Erbschaften rc. und im Laufe vieler Jahrhun­
derte entstanden. Es kommt einer Unzahl von
Personen, ja im gewissen Sinne der ganzen
großen Öffentlichkeit zugute. Das Judenver­
mögen, das viel, viel größer ist als das ab­
sichtlich und unabsichtlich übertrieben— hoch
geschätzte Kirchenvermögen, ist im Laufe weniger
Jahrzehnte und auf eine Weise entstanden, die
alles andere, nur nicht moralisch ist. Auch kommt
es nur einigen wenigen und der Öffentlichkeit
so gut wie gar nicht zugute. Aber von einer
Confiscation des Kirchenvermögens können sich
gewisse Leute heiser schreien und die Finger
wund schreiben; an eine Confiscation des Juden­
vermögens soll man nicht einmal denken! Der
Jude und sein, dem Christen abgenommenes
Vermögen ist geheiligt, er ist immun im weitesten
Sinne des Wortes. Wie es der Jude auf der
Börse treiben darf, ohne dass ihm das Hand­
werk gelegt wird, zeigt ein Rückblick auf die
Geschichte unserer Frucht- und fast noch mehr der
Effecten-Börse. Das Jahr 1878 (der große
Krach), der berüchtigte schwarze Freitag, sie sind
in das dicke Schuldbuch des Judenthums ein­
getragen— abgesehen von all den kleineren
Börsengaunereien, von denen jede Christen-
existenzen vernichtet, die sich fast täglich ereignen
und deren Regisseure stets Juden unter manch-
maliger Beihilfe von Köderchristen sind.
König ist der Jude. Wer sich ihm widersetzt,
wird abgesetzt. Christlich-antisemitische Beainte
werden verfolgt. Der Kreisgerichtspräsident
Jezek in Kuttenberg, der den Process Hülsner
als nackensteifer Richter leitete, steht in Disci-
plinaruntersuchung. Baxa, der antisemitische
Rechtsvertreter in diesem Processe, steht in
strafgerichtlicher Untersuchung und wurde zwangs­
weise dem Gerichte vorgeführt.
König ist der Jude und er belohnt seine
Leute in' seiner Weise königlich, wie er mit
seinem Hasse jene verfolgt, die als Charak­
tere das Recht auch gegen den Juden zu
vertheidigen wissen. Droyeno schwingt er über
sie sein eisern Scepter. Wäre dies nöthig, dass
wir Christen durch das moderne caudinische
Joch, das Judenjoch, zu gehen brauchten? Nein!
Schütteln wir ab dieses Joch, und wir sind stark
genug dies zu thun, wenn wir einig sind und
die vereinte Kraft gegen das Judenthum ge­
brauchen, das uns knechtet und vollends zu
entrechten sucht. Ganze große Parteien hat es
verstanden, vor seinen Siegeswagen zn spannen.
Da der Liberalismus nicht mehr zieht und sich
mit ihm daher keine so guten Geschäfte mehr
machen lassen, sieht sich der Jude um andere
politische Parteien um, die ihm zu diesem Ge­
schäfte verhelfen, die ihm die Kastanien aus
dem Feuer holen und auf goldenem Teller
präsentieren.
Die Socialdemokratie steht in einzelnen
Staaten ganz unter jüdischer Führung, so auch
in Oesterreich, wo der Jude Adler tonangebend
ist. Die sich dem jüdischen Dictate nicht beugenden
Socialdemokraten werden von der in den
Händen des Judenthums sich befindenden Presse
in oft ganz gemeiner und niederträchtiger Weise
bekämpft, so geht es den Deutschen Liebknecht
und Volkmar, dem Franzosen Guesde u. a.,
die die Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
nicht so auffassen, als ob die Menschheit nur
dazu da wäre, für das Judenthum zu arbeiten
und jedem jüdischen Gauner aus der Schlainastik
zu helfen und ihm zu Ehre und Freiheit, die
er verwirkt hat, zu verhelfen. Der Jude Joindy
rief daher als echter Juden-Socialdemokrat auf
dem vorjährigen Partei-Congresse in Paris:
„Nieder mit Liebknecht," der sich gegen die
Herauskrystallisierung der Dreyfus-Affaire zu
einer Parteisache entschieden ausgesprochen hatte.
Auf diesem Congresse rief ein Socialdemokrat
seinen Genossen zu: „Ihr hetzt die Arbeiter
gegen die katholische Kirche, um sie von ihrem
eigentlichen Feinde, dem Großcapitale (das sich
meist in jüdischen Händen befindet) abzulenken."
„König ist der Jude!" Er entfesselt Kriege.
Der Krieg der Engländer gegen die Buren ist
auf eine von jüdischem Geiste beherrschte
Speculantenbande zurückzuführen. Englische
Financiers, denen der ewig geldbedürftige Prinz
von Wales stark verbunden ist, speculieren schon
lange auf den Goldminen-Grenzdistrict in
Transvaal. Deshalb der Krieg, der sich zu
einem solchen von unberechenbaren Konsequenzen
entwickeln kann.— In Frankreich, in Italien
und anderen Ländern haben es die Juden durch­
gesetzt, dass die Christenkinder nicht mehr
christlich beten dürfen; sie haben den Religions­
unterricht in den vom Staate unterhaltene«
Schulen aller Kategorien abgeschafft. Und in
Oesterreich war es beinahe schon so weit.
König ist der Jude. DieWahrheit dieses Satzes
zu beweisen, genügen voranstehende Stichproben.
Er ist König nicht eines einzelnen Landes,
sondern König fast der ganzen Erde, welche
das Großcapital mit seinen eisernen Krallen
umklammert hält. Und das Großcapital ist ja
vorwiegend in den Händen der Juden oder
solcher, die die Judenmoral adoptiert haben.
König ist der Jude, und er wird es bleiben,
solange sich die Christen, oft um Nichtigkeiten
willen, auf Leben und Tod befehden und dabei
vergessen, dass ihr Streit die Herrschaft des
Judenthums verlängert und befestigt.
Aundschau.
Oesterreich.
Der Statthalter von Böhmen, Graf Coudenhove,
hat im böhmischen Landtage kürzlich ein vernichten­
des sUrtheil über K. H. Wolf gefällt. Als
nämlich Wolf erklärte, dass er in der späten Aus­
schreibung der Wahlen und in der bisher nicht er­
folgten Zustellung der Wahlcertificate die Aenßerung
politischer Unfähigkeit und der Feindseligkeit gegen
seine Partei erblicke, erwiderte Graf Coudenhove:
„Wenn der Herr Abgeordnete Wolf ans diesem
Anlasse mir politische Unfähigkeit vorgeworfen hat,
so wird das hohe Haus meiner Versicherung Glauben
schenken, dass mich diese Bemerkung aus solchem
Munde vollständig kalt lässt, aus dem Munde eines
Mannes, der gegen hervorragende, von Freund und
Feind geachtete Männer deutscher Nationalität die
schärfsten Kraftausdrücke gebraucht; ein Manu, der
gegen verbündete Parteien in den Formen ausge­
treten ist, wie es seinerseits kürzlich geschah, der
hat das Recht verwirkt und solch ein Mann hat
keinen Anspruch darauf, von ernsten Männern mit
derartigen Worten ernst genommen zu werden."
In der Sitzung des Marine-Ausschusses der
ungarischen Delegation vom 2, d. bezeichnet der
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 2. Kriminal^Novelle „Auf) verwegener Bahn". Wandkalender.


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
st. Wltner Zeitung".
11. Jänner 1900
Nummer 2.
Marinecommandant Freiherr v. Spaun als Auf­
gabe unserer Kriegsmarine nur die Vertheidigung
der Adria. Von diesem Gesichtspunkte muss das
Marine-Budget beurtheilt werden. Seit den Sieb­
ziger-Jahren ist der Schiffspark der Kriegsmarine
etwas zurückgeblieben. In der Zeit vom Jahre 1870
bis 1884 ist nur ein einziges Panzerschiff, der
„Tegetthoff", gebaut worden. Die Marineleitung be­
schränkt sich darauf, die infolge Alters unbrauchbar
gewordenen Schiffe durch neue zu ersetzen nach Maß­
gabe der finanziellen Verhältnisse beider Staaten der
Monarchie. Die englische Kriegsmarine wendet rund
das Zwanztgfache, die deutsche rund das fünf­
fache und die italienische mehr als das dreifache
unseres Voranschlages für das Marinebudget auf.
Es erhellt daraus, dass unsere Kriegsmarine in
keinen Wettkampf mit den fremden Marinen treten will.
Das Ministerium Wittek, welches nur 'zu dem
Zwecke berufen wurde, um mittelst des Z 14 die
sogenannten Staätsnothwendigkeiten zu erledigen, soll
schon in der nächsten Zeit durch ein Ministerium
Koerber abgelöst werden.Nach den „Narodni Lisch"
verlautet in eingeweihten Kreisen über die Absichten
Dr. v. Koerber's Folgendes: Koerber werde dem
Reichsrath eine Sprachenvorlage vorlegen, welche
er selbst ausgearbeitet hat, oder wenigstens Anträge
für Böhmen und Mähren. Diese Vorlage möge wie
immer sein, die innere czechische Amtssprache wird
auf jeden Fall darin zugestanden. Er erwarte deshalb,
dass die Czechen gegen diesen Antrag keine Ob­
struktion treiben werden. Die Verständigungsaction
würde damit in den Sprachgesetzausschuss verlegt
und würde dort sicher zu einem Einvernehmen führen.
Dr. v. Koerber soll entschlossen seinsidie Sprachenfrage
mit aller Energie zu lösen und sich hierbei durch
nichts beirren zu lassen. Dazu brauche er aber Mit­
arbeiter, und diese sollen in Beamten gefunden
werden, die jedoch eine bestimmte politische Gesinnung
haben, so dass das Beamtencabinet sich als Coalitions-
ministerium repräsentieren könnte. Er verhandle auch
schon mit politischen und parlamentarischen Persön­
lichkeiten, welche der Rechten und der Linken nahe­
stehen. So habe er schon bei Bylandt-Rheidt, Bac­
quehem und Professor Lammasch angefragt und auch
schon in Prag angeklopst. Was ihm hier erwidert
wurde, ist nicht sicher, doch gelte das als sicher,
dass sich das neue Ministerium noch in der ersten
Januarhälfte constituieren werde.
Der 2. Jänner 19V0 ist durch die Hinrichtung
einer Frau in gewissem Sinne denkwürdig geworden.
Dieses traurige Factum hat den Beweis geliefert,
dass es mit all den Phrasen von „modernem Fort­
schritt", „Hümanität", „Bildung" u. s. W. nicht gar
so weit her ist. Am Ausgange des 19. Jahrhunderts,
des vielgepriesenen Säculums der Aufklärung und
Cultur, ist es nach einer 90jährigen Pause in Wien
nothwendig geworden, ein Weib, das sein Kind in
barbarisch grausamer Weise zu Tode gemartert, hin-
zurichten, als ein Scheusal aus der Mitte der Mensch­
heit zu beseitigen. Also dort stehen wir am Ende
des 19. Jahrhunderts, wo wir an der Schwelle des­
selben standen. Ja, wir glauben, die Menschheit ist
vor hundert Jahren besser gewesen, wenigstens in
sittlicher Hinsicht; die grässlichsten Schandthaten hat
die falsche Aufklärung und Cultur des 19. Jahr­
hunderts gezeitigt. Mögen darum die jüdischen
Blätter und andere „freisinnige" Presserzeugnisse
noch so bitter darüber klagen, dass das erste Jahr
des neuen Jahrhunderts mit der Hinrichtung einer
Frau begonnen oder das alte mit einer solchen ge­
endet habe, und mögen sie darin eine schlechte Vor­
bedeutung für die Zukunft erblicken, wir machen eben
diese Blätter für die traurigen Verirrungen des mo­
dernen Geschlechtes, das sie selbst corrumpiert haben,
verantwortlich und sagen: Der wahre sittliche
Fortschritt wird nicht früher erfolgen, die Todes­
strafe, die Hinrichtung auch von Frauen wird nicht
früher zu vermeiden sein, bis nicht die Macht dieser
Presse völlig gebrochen und das Christenthum, das
allein die Kraft hat, das Menschengeschlecht zur
höchsten sittlichen Veredlung zu führen, wieder in
seine Rechte eingesetzt ist.
Deutschland.
Der deutsche Kaiser huldigt der Ansicht, dass
mit dem 1. Jänner 1900 ein neues Jahrhundert
begonnen habe. Die Jahrhundertwende wurde am
genannten Tage auch thatsächlich in Berlin mit
großem militärischen Gepränge begangen. Bei der
Feier hielt Kaiser Wilhelm an die Osficiere der
Berliner Garnison eine Ansprache, in welcher er
der Verdienste seines Urgroßvaters, sowie seines
Vaters um die Reorganisation der Armee, die auf
ihren Lorbeeren eingcschlafen, verkommen war, und
ihrer Aufgabe vergessen hatte, gedachte. Er erklärte,
er werde, wie sein Großvater für das Landheer,
auch für seine Marine das Werk der Reorganisation
fort- und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt
an der Seite der Landmacht stehen möge und durch
sie das deutsche Reich im Auslande in der Lage sei,
den noch nicht erreichten Platz zu erringen. „Mit
beiden vereint," sagte der Kaiser, „hoffe ich in der
Lage zu sein, mit festem Vertrauen auf Gottes
Führung den Spruch Friedrich Wilhelms I. wahr
zu machen: „Wenn man in der Welt etwas will
dccidteren, wird cs die Feder nicht machen, wenn sie
nicht von der Force des Schwertes souteniert wird."
Fürst Hatzfeld ist vom deutschen Kaiser zum
Herzoge und der Wiener Botschafter Graf Eulen­
burg zum Fürsten erhoben worden. Die beiden Aus­
gezeichneten wurden schon häufig als Kandidaten für
den Reichskanzlerposten genannt.
Im Berliner Rathhause überreichte am 2, d.
der österreichisch-ungarische Botschafter von Szögyeuy-
Marich dem Ober-Bürgermeister Kirschner ein Dank­
schreiben für die an das österreichische Ministerium
des Innern übersendeten 20.000 Mark zu Gunsten
der durch die Uebcrschwcmmungen im österreichischen
Alpcngebiete Betroffenen und sprach dem Ober-
Bürgermeister zugleich persönlich seinen Dank Ms.
Italien.
Der italienische Kriegsminister Mirri hat
demissioniert. Der König hat die Demission ange-
no mmen und den Ministerpräsidenten Pelloux intcr-
mistisch mit der Leitung des Kriegsportefeuilles
betraut. Mirri ist in den Masfiaprocess, der gegen­
wärtig zu Mailand durchgesührt wird, verwickelt.
Frankreich.
Vor dem französischen Staatsgerichtshofe wurde
am 2, ds. der berüchtigte „Hochverrathsprocess"
gegen die Männer, welche die Freiheit des fran­
zösischen Volkes gegen die herrschende, jüdische
Dreyfus-Clique vertheidigtcn, zu Ende geführt und
mit der Urtheilsverkündigung, welche am 4. ds. be­
endet wurde, begonnen. Die meisten der Angeklagten,
die bekanntlich zur Partei der Nationalisten, Royalisten
und Antisemiten gehören, wurden freigesprochen. Von
der Anklage gegen eine Reihe von Persönlichkeiten
ist der Generalprocurator im Laufe des Beweisver­
fahrens zurückgetreten, was beweist, dass es sich beim
ganzen Process nicht so sehr um ein „Complot" als
vielmehr um eine Comödie handelte. Die Häupter
der „Verschwörung", Gnerin, Dörouläde, Buffet und
Lur Saluces, wurden vcrurtheilt und zwar der elftere
zur zehnjährigen Festungshaft und die drei übrigen
zu zehnjähriger Verbannung. Ob die Judenherrschaft
mit diesem Gewaltact gerettet ist?
Ter Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Eine Niederlage des Generals French.
Die Nachricht, dass General French die Boeren
bei Rendsburg geschlagen, sie zurückgetrieben und
Colesberg besetzt habe, hat sich nicht bestätigt. Es wird
vielmehr gemeldet, dass die Boeren bloß ein Schein-
m anöver aufgcführt und ColeSberg im Laufe der
Nacht wieder besetzt haben. Die Boers haben bei
Colesberg eine ganze Compagnie des Suffolk-
Regimcntes gefangen, 70 Mann, darunter 7 Osficiere.
Ladysmith.
D er bedrängte White.
Gcneral Buller telegraphiert aus dem Lager von
Fre're: Ich erhielt am 6. d. M. folgende Depesche
von General White: „Die Boeren haben um 3 Uhr
15 Minuten nachmittags ihren Angriff stark erneuert;
ich bin stark bedrängt." Die Boeren haben am
6. d. bereits Caesars Chomp, welches das letzte
Hindernis der Einnahme Ladysmiths ist, angegriffen.
Aufstand der Schwarzen.
Glaubwürdige P ioaimeldnngen aus Südafrika
berichten, dass die Gährung unter den Bcffnros,
SwoziS und Zulus forrdauere. Alle Dememis ent­
sprechen nicht der Wahrh-it. An der Nordwestgrenze
von Transvaal hätten aufrührerische Banden di;
Weiße Bevölkerung bereits angegriffen und Frauen
und Kinder bereits gemordet. Alle über diese Vorfälle
gemeldeten Nachrichten würden unterschlagen und
alle Anstrengungen gemacht, um j-de hierauf bezüg­
liche Mittheilung zu unterdrücken.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Kimberüy.
Der Skorbut.
Aus Ktmberley wird unterm 25. v. M. gemeldet:
Unter der hiesigen Garnison ist ein typhusartiger
Skorbut aufgetreten, welcher an Ausdehnung zunimmt.
Mafeking.
Ein glänzender Sieg der Boeren.
Oberst Badcn-Powell machte am 26. v. M. aus
Mafeking einen Ausfall, wurde aber blutig zurück­
geschlagen. Die Boeren besetzten alle Höhen, welche
Mafeking beherrschen. Die Engländer hatten drei
verwundete und drei todte Osficiere. Der Verlust der
Mannschaft ist groß. Die Uebergabe Mafekings steht
unmittelbar bevor.
Kuruman kapituliert.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Lourenco-
Marquez vom 5. d.: Eine Depesche aus Prätoria
berichtet, dass die Garnison von Kuruman nach er­
neuerter heftiger Beschießung seitens der Boeren am
Neujahrstage capitulierte. Die Boeren machten
120 Gefangene, darunter 12 Osficiere. Die Garnison
Kurumans bestand ausschließlich aus Cappolizei-
Kuruman liegt westlich von der Eisenbahnlinie Ma-
feking-Kimberley im Betschuanenland.
Intervention des Pupstes.
Aus Paris, 6. d., wird gemeldet: Einer Meldung
des „Journal" zufolge hätte der Papst den Cardinal
Vaughan beauftragt, England die Vermittlung des
heiligen Stuhles im südafrikanischen Kriege anzu­
bieten, und zugleich den deutschen Kaiser von seinen
Absichten unterrichtet.
Beschlagnahme deutscher Schisse.
Inder letzten Zeit haben ;die Engländer drei deutsche
Schiffe, deren Curs nach Transvaal gieng, mit Beschlag
belegt, die Dampfer „General", „Bundesrath", welche
die Hamburger Abtheilung des Rothen Kreuzes nach
Transvaal bringen sollte, und „Herzog", sowie die
Hambnrgische Barke „Hans Wagner". Einem Te­
legramm aus Durban vom 2, ds. zufolge soll der
Dampfer „Bundesrath" 5 großeGeschütze, 50 Tonnen
Geschosse, 7000 Sättel und 180 Artilleristen, die nach
Transvaal gehen wollten, an Bord gehabt haben.
Thierseuche.
In Methuens Lager ist die Rosskrankheit aus­
gebrochen. Unter den aus Amerika eingeführten Maul-
thieren der Engländer herrscht die Drüsenkrankheit
und in den Lagern Bullers, Gatacres und Frenchs
ist die Pferdeinfluenza aufgetreten. Wenn durch
die Seuche die ohnedies schwachen Pferde- und Maul­
thierbestände decimiert werden, so ist das für die
Engländer höchst bedenklich.
Die Ernte in Transvaal.
„Standard" meldet aus Durban vom 27. v. M.:
Jüngst aus Transvaal eingetroffene Personen be­
richten, dass die Felder sich in bestem Zustande be­
finden und die Ernte großartig ausgefallen sei. Die
Hauptarbeit werde von Frauen und Eingeborenen
verrichtet.
»»»»»»«»«»re»»»»»
Was das Wochenblatt!
„St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung")
zusarrirnens chreibt.
Schon einmal hat sich das Wochenblatt! grausam
die Finger verbrannt, wie es über die Ehelosigkeit
der katholischen Priester so gescheit' geschrieben hat,
dass der Staatsanwalt dieses Fabrikat für sich be­
halten hat. Wir haben in Nr. 51 ruhig und leiden­
schaftslos über den Cölibat der katholischen Geistlichen
geschrieben; das passt natürlich den Brunngasslern
gar nicht; und weil sie sonst dem Dr. Hadmar nicht


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 3 ]
Rümmer 2. Donnerstag
anköiincii, möchten sie ihn gerne lächerlich machen,
weil er auch aus die Thatsache hingcwiesen hat, dass
Officiere nur dann heiraten können, wenn sie die ge­
forderte Kaution erlegen können. Das weiß, sollt
man meinen, doch jedes Kind; das Wochenblatt!, das
„ernst" genommen werden möchte, Weisz das nicht.
Ja. nicht einmal die cautionsfähigen Officiere dürfen
heiraten, wenn das für die einzelnen Standesgruppen
festgesetzte Zahlenverhältnis überschritten würde; sie
find gezwungen, Cölibatäre zu bleiben, bis das Zahlcn-
verhältnis zu ihrem Gunsten sich ändert. Weil dem
allerchristlichsteu Wochenblatt! die Ehelosigkeit der
katholischen Priester gar so wenig gefällt, wollen wir
ihm hier mittheilen, wie einsichtsvolle Protestan­
ten über den Cölibat denken.
In der protestantischen Berliner „Täglichen
Rundschau" vom 28. September 1899 bringt Frau
Elisabeth Gnauß-Kühne, die auf dem evangelisch-so-
lialen Kongress zu Erfurt 1895 viel von sich reden
machte, da ihre Rede über die sociale Bedeutung der
Frau die bedeutendste Leistung des ganzen CongresseS
war, folgendes Urthcil über die Bedeutung des ka­
tholischen Cölibates:
„Die Katholikin hat ein bindendes Gelübde abge­
legt, die Schiffe hinter sich verbrannt, irdische Sorge,
irdische Freude, irdische Lust kennt sie nicht mehr, ihr
Wandel ist im Himmel. Ihr ist es gleich, wen sie pflegt,
wohin sic geht, Arm und Reich, Alt und Jung, Hoch
imd Niedrig, es hat für sie keine Bedeutung mehr, denn
fie hat init dem Diesseits abgeschlossen, es ist nichts
Halber an ihr.— Die evangelische Diaconie steht in der
Theorie anders da. Die Kirche verlangt keinen Entsa-
zmigseid von ihr, sie hat keine Brücke abgebrochen son­
dern kann jeder Zeit zu den Fleischtöpfen Aegyptens
zurückkehren, besonders sobald ein Mann sie zur Gattin
begehrt. Dann halten die Beweggründe, die sie zur Kran­
kenpflege trieben, nicht mehr Stand, dann müssen die
Nothstände, denen sie an ihrem Theile abhelfen wollte,
weiter bestehen, sie legt ihr ernstes Gewand ab und
schmückt sich mit der bräutlichen Myrthe. Jst's bei dieser
Sachlage nicht eben natürlich, dass sie leichter der Ver­
suchung unterliegt, ein Auge auf den Beruf, ein anderes
auf die Welt zu richten? Was bei der katholischen Schwe­
ster ausgeschlossen wäre, ein Austritt und eine Heirat,
ist bei ihr möglich, und was sollte sie abhalten, Mög­
liches wünschenswert zu finden? Wenn dann noch der
WMlsch Vater des Gedankens wird, so ist bewusst oder
unbewusst jene Grnndstimmung fertig, die man als den
leisen „Stich ius Weltliche" empfunden hat.
„Hieraus unseren Diaconissen einen Vorwurf machen
zu wollen, wäre willkürlich und ungerecht. Der Prote­
stantismus muss vielmehr mit unerbittlicher Folgerichtig­
keit die geschilderte Grnndstimmung und Halbheit erzeugen,
denn er wertet das eheliche Leben höher als die frei­
willige Jungfräulichkeit, und es ist unter allen Umständen
berechtigt und lobenswert, nach der Vollendung durch
ein höheres Leben zu streben."... Vor einem inneren
Wtdersvruch steht das Lutherthum immer gegenüber der
kirchlich organisierten weiblichen Diaconie; denn wenn die
Ehe der höhere Stand ist, muss man da nicht wünschen,
unsere verdienstvollen Diaconissen insgesammt zu dem­
selben erhoben zu sehen? Ist aber die lebenslängliche,
gottgeweihte Jungfräulichkeit der höhere Stand, welches
Armutszeugnis stellen sich dann die Geistlichen durch
ihre Verheiratung aus?... Der katholischen Kirche
ist die Unterwertnng der „Jungfräulichkeit zu liebe"
fremd; ihr gilt die Ehe als ein heiliger Sland, sie stellt
aber die lebenslängliche, gottgeweihte Jungfrauschaft an
Wurde und Wert höher als die Ehe. Auf diese Weise
besitzt die Katholikin tatsächlich ein actives Wahlrecht,
dass sie von dem Manne und seinem Angebot der Ehe
emancipiert und die Gestaltung ihres Lebens in ihre
freie Entschließung stellt.
Dass vielleicht das Wochenblatt! ans dieses un­
befangene Urtheil hin etwa auch sachlich über den
Cölibat schreiben und urthetlen würde, das— fürchten
wir nicht. Denn es schreibt viel lieber über eine
gewisse geheime Krankheit mit einer Breitspurigkeit,
dass man unwillkürlich meinen muss, seine Schreiber
huldigen dem Hetne'schen Grundsatz:
Doch als wir iin Koth uns fanden,
Dann verstanden wir uns gleich.
Jedes Thierchen hat eben sein Pläsierchen, dass
der Staatsanwalt auch daran kein Gefallen gesunden
hat, daran ist weder dessen Nachbarschaft noch wir
die Schuld, sondern einzig nur das Anstandsgefühl
jedes nur halbwegs Gebildeten; dass man das beim
Wochenblatt! nicht einsieht! Schade, dass der Nürn­
berger Trichter noch nicht erfunden ist. Inzwischen
könnten's die Brunngassler versuchen, ob's um sie
nicht besser würde, wenn sie öfter Hirn mit Eier
effen würden.
Da suchen sie sich in der letzten Nummer dieser
Efiscation wegen zu verdefendieren, indem sie sagen:
"E' wir haben das nur aus dem Scherer und der
Ostdeutschen Rundschau (vulgo „Ostastatische Schund­
lau") wbgeschrieben.
Wir haben uns beide Blätter verschafft und den
Morast, den das Wochenblatt! zu dem seinen ge-
'„E ein wenig angesehen. Es geht darinnen
über Papste und Cardinäle, und als Zeugen beruft
wan sich a„s Namen, die man nirgends finden
kann. Wir unterzogen uns der Mühe und forschten
sowohl im Herdec'schen Kirchenlexikon als auch im
Konversationslexikon nach; aber von einem Montagna,
Pmctor, Hock, Fracastoro fanden wir nichts; ebenso
gelang es uns nicht, über einen Cardinal Bacoczi
etwas zu finden. Da müssen wir also schon die
„St. Pöltner Zeitung".
Brunngassler höflich bitten, beim Scherer und bei
der Rundschau anzufragen, wo man über die ange­
führten Zeugen etwas Nachlesen könnte. Ansonsten
müssen wir glauben, die beiden Blätter hätten
tüchtig gelogen und das arme, abschreibende
Wochenblatt! mit ihnen.
Den von der stttenrichtendeu Schundsau ange­
führten Bayle— so heißt er nämlich, nicht Beyle
— fanden wir; aber zugleich auch über dessen
Glaubwürdigkeit ein Urtheil von dem Prot e st ant en
Johann Matthias Schrvckh, o. Professor der Uni­
versität Wittenberg; dieser schreibt in „Christliche
Kirchengeschichte" 32. Theil, Leipzig bei Engelhart
Benjamin Schwickert, 1801, Seite 491: „Was Bayle über
diesen Papst (Julius 11.) beigebracht hat, besteht
nach seiner Art, mehr aus einzelnen Zügen und Aus­
tritten aus dessen Leben, sogenannten Anekdoten, in
kleinlichen Untersuchungen, als dass man etwas
Ganzes daraus .bilden könnte." Und S. 494 sagt
derselbe Schröckh: „Bayle, der seine Leser öfters nur
zu unterhalten sucht,... beruft sich auf den arm­
seligen Varillas; muss aber doch gleich darauf ge­
stehen, dass Irwins, der Zeitgenosse des Papstes,
nichts weniger als dieser sage."—
Und das ist ein Zeuge der deutschnarrischen
Blätter im Kampf gegen Kirche und Geistliche. Das
Gewäsch alter Weiber, Leidenschaft und Hass, die
sind ihre Kampfmittel! Pfui Teufel! das wollen
„Deutsche" sein!
Die Krankheit, an der der liederliche Hutten starb,
bezeichnen diese Blätter als morbus euriulis; so soll
sie genannt worden sein; wir suchten nach im
Elossurium von Du Cange, fanden dort in v, PUA. 517,
eine Menge Bezeichnungen für diese Krankheit, aber
die von den „gesitteten" Blättern gebrachte nicht.
So wird gelogen und verleumdet; und die saubere
Brunngasslerin, die aus diesen Schmutzblättern ihre
Weisheit schöpft, schreit Zeter und Mordio, wenn
man sie ein verlogenes Judenblatt heißt und sie
auf die Finger klopft.—
Dass das Wochenblatt! zur Jahreswende neue
Abonnenten gewinnen will, finden wir recht begreiflich;
aber ehrlich geht es nicht zu Werke dabei.
Es nennt sich in bescheidenem Eigenlob ein ehr­
liches Parteiblatt, das stets nur das Beste aller
Stände im Auge hatte, und verwahrt sich davor, ein
„kirchenseindliches Blatt" zu sein. Dabei trägt es an
der Spitze derselben Nummer ein Confiscationser-
kenntnis, das folgende Begründung enthält:
Der incriminierte Artikel suche in der bezeichneten
Stelle andere zu Feindseligkeiten Wider die
katholische Geistlichkeit anzueifern und begründet
hiedurch das Vergehen nach Z 3o2 St.-G.
Seine „Ehrlichkeit" als Parteiblatt kennzeichnet
es dadurch, dass es von den Christlichsocialen
folgende plumpe Lügen bringt: „Die Christlichsocialen
gehen Hand in Hand mit den Czechen."— „Die
Christlichsocialeu haben den Czechen in deren Be­
mühen, das Cabinet Clary zu stürzen, Freundes­
dienste geleistet."— „Man ist von den Czechen und
deren Helfershelfern, denscrnpellosen Christlichsocialen,
Heimtückeund Falschheit gewohnt."— „Am 27, Jänner
provocierte ein Kompagnon der Christlich socialen,
der Czeche Penicek, eine regelrechte Rauferei."—
„Dann kam eine weitere Segnung der christlichsocialen
Partei, die die vitalsten Interessen schwer schädigende
Zuck.-rsteuer."— „Die, welche es (Cabinet Clary)
stürzten, waren die Czechen und die Christlichsocialen."
Diese, aller Wahrheit hohnsprechenden Sätze finden
sich in einer einzigen Nummer auf einem Raume
von nicht ganz 3 Spalten! Entweder betrachtet sich
das Wochenblatt! schon ganz als das Organ des
dummen Kerls oder es speculien rein nur auf die
Dummheit seiner Leser, dass es mit solcher Frechheit
die Christlichsocialen verdächtigt.
Der Wochenblattlschreiber möge doch einmal die
Bedeutung des Wortes „ehrlich es Parteiblatt" ein
wenig überdenken, vielleicht fällt's ihm ein, wie
ehrliche Kampfesweise auch dem Gegner gegenüber
sein soll. So gutmüthig wir sind, aber sonst müssten
wir dem Herrn mit vollstem Ernste einmal das
Leder ordentlich gerben.
Dr, Unämar.
MrlM'mMeriage, Hecc o. Lenz und
da5 (anseemMte) „MocheiMatt".
Dass den Herren in der Bcunngasse vieles nicht
recht ist, was die christlichen Vertreter bestimmen und
thun, ist begreiflich. Nur sollten wir meinen, dass
selbst ein Brunngassler eine gewisse Vorsicht an­
wenden würde. Die Bürgermeistertage, die Landes-
Ausschuss Dr. Scheicher eingefühct hat, wurden
überall mit Freuden willkommen gehsißm. Die Ab­
änderung des Z 72 der G.-O. fand überall unbe-
zweifelte Zustimmung, auch in St. Pölten selbst.
Nur v. Lenz, dessen Sympathien sich zu keinem
Bauer hingezogen fühlen, fürchtete, dass die Ge­
meinden für die Kirche Geld ausgeben würden, wenn
11. Jänner 1800. Seite 3,
sie ein größeres Rechr in Verwendung der Ge-
meindegclder zugeschriebcn bekamen. Warum er beim
Z 72 diese Furcht hegte, wissen wir freilich nicht.
Er weiß wahrscheinlich nicht, dass es ein eigenes
Reichsgesetz gibt, welches die confessionellen Ange­
legenheiten ordnest Dasselbe ist vielleicht nicht sehr
gut formuliert, allein das kümmert die Gemeinde-
Ordnung nicht, die ja ein Reichsgesetz nicht aufheben
kann. Doch reden wir .über die Sache nicht weiter.
Alle Juden, getaufte wie nicht getaufte, sind sich
darin gleich, dass sie dem Christenthume bei jeder
Gelegenheit zu schaden bereit sind.
Herr von Lenz hat die kleine Schwäche, dass er
gerne von sich geredet sehen möchte. Weil die große
Publicität auf den kleinen Bürgermeister von Traisen
nicht so oft zu sprechen kommt, als es ihm lieb wäre,
so schickt er selbst Notizen. So hat er über den
Bürgermeistertag in Lilienfeld auch eine solche an die
„N. Fr. Pr." geschickt. Die Brunngasslerin vergisst
manchmal, dass sie nicht mehr judenliberal, sondern
deutschvölkisch ist, und benützt nach alter Sitte das
judenliberale Hauptorgan! Herr von Lenz gehört zur
Partei der „N. Fr. Pr.", also war es für ihn
natürlich, dass er dort sich in Erinnerung brachte.
Die sogenannte (auserwähltc) „Volks-Zeitung" scheint
aber auch noch so judenliberal zu denken, dass sie
sogleich sich zu Lenz unter die Judendecke streckte
und den für das Judenblatt passenden, für ein volk-
liches aber sehr deplacierten Artikel nachdruckte. Wie
dumm sie dabei vorgegangen, sei mit wenigen Worten
gezeigt. Der Landes-Ausschnss hatte gesagt, dass
eine Gemeinde— nicht bloß St. Pölten, denn es
sind alle Gemeinden in gleicher Lage— für Renn­
preise rc. eigentlich nichts ausgeben dürfte, wenn
jemand dagegen protestiere mit Berufung auf Z 72.
Da steht nun im „Wochenblatt" der weise Spruch,
das sei nicht so, weil ja Nennpreise zur Hebung der
Pferdezucht dienen und Promenadcauslagen dem
Orte Nutzen bringen:c. Wahrlich, man wundert sich,
dass diese Dummköpfe nicht einmal den Z 72 gelesen zu
haben scheinen und doch in die Zeitung schreiben!
Im§ 72 steht z. B. ausdrücklich, dass für Stier-
Haltung nichts ansgcgeben werden darf. Und doch
dient diese gewiss der Viehzucht noch mehr, als die
Nennpreise der Pferdezucht. Kanalisierung darf nicht
aus Gemeindemittcln bestritten werden nach 8 72,
für Feldwege, Flurschutz darf nichts ausgegeben
werden rc. Ahnen die Dummköpfe der Brunngasse
wirklich nicht, dass eine Erweiterung des Paragraphen
nothwendig sei? Wenn bisher nicht überall— denn
Klagen gab's genug— Klage geführt wurde, so
kommt das daher, weil viele jener Leute die Ge­
meinde-Ordnung nicht kennen, welche boshafter Weise
die gesammte Gemeindeverwaltung zu unterbinden
bereit gewesen wäre.
Wenn einmal ein gescheidter Mensch durch die
Brunngasse geht, möge ihn die Redaction ja ein-
laden, einzutreten und ihr vor Abdruck solchen Un­
sinnes, wie der besprochene Lenz'sche, ernstlich abzu-
rathen.
Dasselbe dumme Blatt rempelte die Abgeordneten
an wegen der Bezüge, welche dieselben haben sollen.
Es widerstrebt uns, darauf näher einzugehen. Das
Blatt schreibt gar so dumm! Es weiß nicht einmal,
dass manche Stellen oder Aemter, welche es anführt,
überhaupt nicht honoriert sind, weiß nicht, dass es
mit den Reichsraths-Diäteu eine eigene Sache ist,
weil in manchem Jahre nur ganz kurze Zeit— kaum
zwei Monate manchmal— Sitzungen einberufen sind.
Bei Vertagung gibt es aber keine Diäten bekanntlich.
Ueberdies ist cs jedermann bekannt, dass sich mancher
der.vom „Wochenblatt" angeflegelten Abgeordneten
sehnt, aus den Stellungen zu scheiden, weil er
aus Eigenem darauf zahlen muss. Doch mit Dumm­
köpfen redet man über die sonst jedermann klare
Sache nicht.
Mcesan-Uachrichten.
LI. TIt. ülonsignors Leopold Wimmer, Dechant
von Scheibbs und Pfarrer zu Gaming, wurde über
sein Ansuchen seines Amtes als Dechant des De-
canatSbezirkes Scheibbs enthoben und an dessen
Stelle Herr Johann Strobl, Pfarrer in Purgstall,


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 4 ]
Nummer 2.
Sette 4. Donnerstag
.St. Pöllner Zeitung'.
zum Dechant des Scheibbser Decauates und zum
Consistorialrath ernannt.
Herr Adolf Böhm, Provisor in Rcinprechts,
wurde auf die Pfarre Rcinprechts canonisch investiert.
Herr Anion Rausch, Kooperator in Schönbach,
wurde AuShilfspriester in Kirchbach.
Local-ZIachrichten
St. Pölten, 11. Jänner 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Januar (Eismonat) hat 31 Füge.
Von der Hochzeit zu Cana. Joh. 2.
Sonntag 14 G 2 Ep. N. Jesu
Montag 15 Maurus
Dienstag s 16 Marcellus Namenstag-
Mittwoch j!17! Anton Eins. Am u.-
Donnerstag^ 18> Priska z-eux.
Freitag
Sanistag
I!» Canums
j20^ Fabian, Seb.
(Zur Wahl in die Personal-Einkommen­
steuer- Einschätzungs-Commission.) Bei der
am 10. d. stattgefundenen Wahl eines Mitgliedes in
die Personal- Einkommensteuer- Einschätzungs- Com­
mission wurde der vom Wählervereine St. sPölten
aufgestellte Kandidat, Herr Alfred Schmid, Eisen­
händler in St. Pölten, mit 209 von 371
abgegebenen Stimmen gewählt. Sein Gegencandidat,
Franz Lechner, blieb mit 159 Stimmen in der
Minorität.
(Das „Epidemie-Institut" in St. Pölten.)
Es hat einem Bewohner dieser Stadt (vielleicht ist
cs ein „akademischer" Bürger?) gefallen, unter voran­
stehendem verwegemn Titel einen Schmähart'kel im
jüdischen „Wiener Tagblatt" zn verfrachten. Es sollte
dem hiesigen Institute der Englischen Fräulein
hiemit ein Schlag versetzt werden, und man steht
es dem Schreiber ordentlich an, dass er sehnsüchtig
die Schließung dieser bald 200jährigen Unter­
richtsanstalt erwarte— für immer; er ärgert
sich weidlich, dass am 2. Jänner d. I. daselbst der
Schulbesuch von neuem beginnen konnte, trotzdem
genanntes Haus „im Laufe des letzten Jahres zweimal
als Seuchenherd par sxcsllsncs sich qualificiert habe."
Die bezüglichen Ereignisse vom Monate Juli an,
sind bekannt; Zeitungen haben Bericht erstattet, und
Uebelgesinnte haben mehr als genug— nicht selten
mit einer guten Portion Schadenfreude— den Stoff
breit getreten! Ob es nun christlich sei, human und
ritterlich, irgend ein, nach menschlicher Berechnung
nicht verschuldetes Unglück zum Gegenstände gehässiger
Anwürfe zu machen, weil es sich um eine klösterliche
Anstalt handelt; ob es ein Zeichen von Bildung sei,
kaum vernarbte Wunden wieder aufzureißen durch
lügenhafte Entstellung der Vorkommnisse,
dafür dürften die wahrheitsliebenden und billig
denkenden Mitbewohner der Stadt die richtige
Antwort bald bereit haben. Der besorgte Seuchen­
forscher gewahrte einen Unstern über dem Stifte in
der Linzerstratze; denn schon nach den ersten Unterrichts­
tagen kam wieder eine Epidemie, (man höre und
erschrecke) die Mascrneptdemie zum Ausbruche, mit
großem Unwillen kamen die Behörden in die Anstalt,
um ihres Amtes zu walten und dgl. Die St. Püttner,
welche nun den Sachverhalt wissen, werden mit Ent­
rüstung derlei Blödsinn zurückweiscn und das Wagnis
vcrurrheilen, aus einer Mücke einen Elephanten machen
zu wollen! Uebrigens, wenn gedachter Herr Bericht­
erstatter für das Wohl der Bevölkerung sich wirklich
so emsig einsetzen will, wenn er weiters gesonnen ist,
den Schädlingen, Krankheitserregern, Bacillen-Cul-
turcn, Jnfcctionsgefahren nachzuspüren, so fände er
ja auf anderen Punkten der Stadt gewiss auch ein
hübsches, reiches Feld der Thätigkeit; er möge gleich
bei jenem Häuserblock beginnen, wo ein Aesculap
aufs Breit gemalt ist und der Reihe nach alle Senk­
gruben durchmustern, auch gleich überall die Ent­
fernung zu den Brunnen gewissenhaft ausmessen,
aber ja nicht versäumen nachzusehen, ob doch Haupt-
und Nebencanäle, die der Obhut der Stadlväter
unterstehen, in Ordnung seien?! Er könnte auch der
Grenzgasse, den Regionen des Ledererbaches und
noch vielen anderen eine Visite machen, ja seine
Studienreise bis über das Neugebäude hinaus
erstrecken lasten; dort draußen, knapp an der
Reichsstraße thut sich schon länger her eine
veritable oloao-r maxima auf, weil tagtäglich fast
der unsäglichste Plunder, übelriechend und bacillen-
hältig, hineingeschaufelt wird! Genug für jetzt. Sollte
nun der in Rede stehende Klosterstürmer bei solchen
Rundgängen, (wobei derselbe wohl kaum eine aus­
reichende Leitung mit gutem Trinkwasser
entdeckt haben dürfte) wirklich nichts Verfängliches,
Anstößiges, Seuchenverdächtiges, Sanitätswidriges
entdeckt haben, dann mag er einen Stein werfen nach
dem bewussten, altehrwürdigen Hause in der Linzer­
straße! Endlich und letztlich könnten wir auch in
diesem Falle die Bedeutsamkeit des Sprüchleins noch
erleben: Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein.
(Gemeinde- Ausschusssitzungen.) Mittwoch
den 10. Jänner fand eine öffentliche Gemeindc-Aus-
schusssitzung statt, in welcher der Voranschlag pro
1900 zur Berathung gelangte. In der heute Donners­
tag den 11. Jänner, 5 Uhr, stattfindenden Sitzung
wird die Berathung über denselben Gegenstand fort­
gesetzt.
(Eisenbahn-Kränzchen.) Das Eisenbahn-
Kränzchen, welches die Bediensteten der k. k.
Staatsbahnstation St. Pölten am Mittwoch den
7. Februar unter dem Protectorate der Herren In­
spektoren Bohuslav Cast k a und Prosper Freiherr
v. Docteur im St, Pöltner großen Schießstattsaale
veranstalten, wird sich aller Voraussicht nach zu
einem äußerst gelungenen Faschingsunternehmen ge­
stalten. Das emsige Counts ist mit den Vorarbeiten
vollauf beschäftigt und wird sowohl in Damenspenden
als auch sonstigem manche Ueberraschnng bieten,
um den Besuchern angenehme Stunden zu bereiten.
^Gewerbliche Besperstnudeffj Ge­
sinnungsgenossen treffe» sich heute abends
in Herrn Liningers Gasthaus, Ranzoni­
gasse.
(Hausball.) Kommenden Samstag, den 13.
Jänner, findet in den Localitätcn des Gasthauses
„zum letzten End" des Herrn Winkler in der
Goldeggerstraße ein Hausball statt. Anfang 8 Uhr.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Vetcranen-VereinesfindetSonntagden 14. Jänner 1900
in Herrn Johann Zeiß Gasthaus statt.
(Feuer.) Sonntag abends V2II Uhr kam in
der Scheuer des Wirtschaftsbesitzcrs Josef D e ix in
llntcrzwischenbrnnn Feuer zum Ausbruch, das mii
Hilfe der erschienenen Feuerwehren aus der Umgegend
und sonstigen Betheiligten auf die Scheuer allein be­
schränkt werden konnte.
(Handels-Kränzchen.) Die Ortsgruppe Sanct
Pölten des Vereines österr. Handels-Angestellter
veranstaltet am Samstag den 13. Jänner 1900 in
den Saallocalitäten des Gasthofes „zum goldenen
Ochsen" unter dem Protectorate der ^Herren Franz
Haumer, Josef Heim, Rudolf Höfinger, Josef
Klcstorfer, Karl Kraushofer, Alois Roth, Alfred
Schmidt und Franz Schoinz ein Handels-Kränzchen.
Eintrittskarten im Vorverkaufe 1 Krone 60 Heller,
Familienkarten für 3 Personen 4 Kronen. Entree
an der Cassa per Person 2 Kronen. Karten sind
im Vorverkäufe bei Herrn Franz Hannak
(Firma Schmidt), Franz Hauser (Firma Wüchse),
Anton Kraushofer (Firma Brüder Kraushofer),
Arthur Lazar (Firma Bichler), Heinrich Schmidt
(Firma Heim)- und Ignatz Schowanetz (Firma
Klestorfer) zu haben.
(Ter Kutscher- und Hausknecht- Ball)
findet Heuer Sonntag den 4. Februar im Prachtsaale
des Herrn Steineder „zum gold. Ochsen" (Wiener-
stratze) in St. Pölten statt.— Eintritt per Person
1 Kron--.
(Stadttheater.) Heute Donnerstag den 11.
d. M. geht zum Vorteile der Schauspielerin Fräulein
Therese Löwe das Lustspiel „Madame Saus-Gene"
von Victorien Sardou in Scene. (Außer Abonne­
ment. Ungerader Tag.) Samstag den 13. d. M.
kommt das Volksstück „Die lieben Kinder" zur Wie­
derholung. Sonntag den 14. d. M. finden 2 Vor­
stellungen statt. Als 2. Kindervorstellung in dieser
Saison gelangen „Die 3 Haulermännerchen" oder
„Das gute Lisl und'S böse Grethcl" hierauf „Der
11. Jänner 1800
Affe in der Barbicrstube", komische Pantomime in
1 Act, zur Aufführung. (Außer Abonnement.)
Abends wird die Gesangsposse „Der Walzerkönig"
von Carl Costa gegeben. Für Dienstag den 16.
d. M. ist als nochmalige Wiederholung der Schwank
„Flitterwochen" angesetzt.
(Polizei-Bericht.) Im Monate Deceniber hak
die hiesige städtische Sicherheitswache nachstehende Amts­
handlungen durchgeführt: 1. Wegen ortspolizeilicher
Übertretungen wurden beanständet 11 Personen. 2. Ar­
restanten 98 Personen. Hievon wurden wegen Verbrechen
oder Vergehen in Verwahrung genommen 7 Personen;
wegen Trunkenheit 25 Personen; wegen Trunkenheit und
Excess 7 Personen; wegen liederlichen Lebenswandel
1 Person; wegen Unterstandslosigkeit 20 Personen;
von den Gerichten überstellt ec. 36 Personen. 3. Anzeigen
an die Behörden wurden erstattet 88. 4. Unglücksfälle
ereigneten sich 3; hievon Selbstmorde 0. 5. Abgängig
wurden gemeldet 1 Person. 6. Funde wurden de­
poniert 8. 7. Verluste wurden angemeldet 10. 8. Zum
Amtsleiter wurden vorgeladen, beziehungsweise kamen
mit Anzeigen und Ansuchen 326 Personen. 9. Augemeldet
zum dauernden Aufenthalte wurden 242 Personen.
10. Angemeldet als Reisende in den Gasthöfcn 351 Per­
sonen. 11. Die Schubstation frequentierten 43 Personen.
12. Die Natural-Verpslegsstation frequentierten 642 Per­
sonen. 13. Behördliche Aufträge wurden erledigt 80.—
Trauungen.
Domkirche. Am 7, d.: Franz Großensteiner, Korb­
flechter, und Theresia Messlang. Bedienerin, Heide in
St. Pölten. Karl Lipp, Schmied in Loosdorf, und Cä­
cilia Gaunatsberger, Dienstmädchen in Oberndorf.
Francisca»,crkirche. Am 7, d.: Josef Gruber,
Oberbauarbeiter, und Anna Schemper, Dienstmagd, beide
in St. Pölten. Am 10. d.: Hermann Gonaus, Fleisch­
hauerssohn, und Katharina Schrittwieser, Kellnerin, beide
in Wilhelmsbnrg. Am 10. d.: Josef Kadi, Zimmer-
meister in Traisen, und Barbara Dcix, Müllermeisters-
tochter in Ober-Wagram.
Oerstorbene.
Am 1, d.: Eva Wiener, Privat, 73 Jahre alt, Alters­
schwäche, Prater. Johann Slama, Pfründner. u4 Jahre
alt, ttraseLsus altieromatosns, Krankenhaus. Katharina
Kriz, Fabriksarbeiter, 47 Jahre alt, Banchkrebs, Kranken­
haus. Am 3, d.: Alois Neudorfer, Marqucur, 38 Jahre
Lungen- und Kehlkopftnbercnlose, Krankenhaus. Anna
Toifl, Taglöhuersfrau, 42 Jahre alt, Lungen- und Darm-
tuberculose, Krankenhaus. Am 4. d.: Ernst Alphons
Winge, Pfeifenschneiderskind, 21/2 Monat alt, Magen-
und Darmkatarrh. Rathhausgasse 4. Am 5. d.: Josef
Tänzer, Taglöhner, 49 Jahre alt, Magenkrebs und
Tuberculose. Am 9 d: Rosalia Schoner, Private,
63 Jahre alt Magenkrebs, Brunngasse 12.
^»traf-Thromk.
Am 9. December: Elisabeth Merz, Dienstmagd aus
Frankeufels, 29 Jahre alt, wegen Diebstahl 10 Monate
schweren Kerker.— Am 11.: Michael Gallbauer, Fleisch-
hanergehilfe, zuletzt Agent aus Offenhausen, 41 Jahre
alt, wegen Betrug 3 Jahre Kerker.— Am 13: Peter
Bauer, Schneidergehilfe aus Kaumberg. 46 Jahre alt,
wegen Betrug 10 Monate Kerker; Leopold Niederle,
Steinbrucharbeiter aus Linz, 34 Jahre alt, wegen Dieb­
stahl 2 Jahre schweren Kerker; Vincenz Metclka, Tag­
löhner aus St. Pölten, 49 Jahre alt, wegen Trunken­
heit t Monat Arrest; Anton Kitzwegerer, Taglöhner aus
Distelburg, 54 Jahre alt, wegen Betrug 3 Monate
.Kerker.— Am 14.: Franz Meiringer, Taglöhner aus
Sandorf, 36 Jahre alt, wegen boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums 1 Monat schweren Kerker.— Am
16.: Anton Wechdorn, Knecht aus Hanffeld, 36 Jahre
alt, wegen schwerer körperlicher Beschädigung frcige-
sprochen.— Am 18.: Anton Bngl, Knecht aus Inning,
22 Jahre alt, wegen Diebstahl 3 Monate schweren
Kerker.— Am 20.: Johann Bugl, Knecht aus Ossarn,
21 Jahre alt, wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums 3 Monate schweren Kerker; Georg Rüben­
zucker, Knecht ans Ossarn, 22 Jahre alt, wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthums 3 Monale
schweren Kerker; Ferdinand Rittner, FabrikSarbeitcr aus
Rohrbach a. d. Gölsen, 24 Jahre alt, wegen Trunken­
heit 2 Monate Arrest; Michael Egcretzbcrger, BSckcrgc-
gehilfe aus St. Veit a. d. Gölsen, 27 Jahre alt, wegen
Diebstahl und Veruntreuung 2 Monate Arrest. Am 2 l.:
Anton Treweller, Knecht aus Nottenhans, 29 Jahre alt,
wegen Diebstahl 8 Monate schweren Kerker; Anton
Leherbauer, Banernknccht aus Radhof, Gemeinde Haag,
24 Jahre alt, wegen Sittlichkeitsverbrechen 3 Monate
schweren Kerker.
Richtige Räthsellösmigen sandten ein:
die Herren Martin Riesenhuber (Rom), Paul Bachler
(Abetzdorf), Odilo Stark (Schwarzenbach a. d. Gölsen v
Alphons Katzenschlager (Lilienfeld,, N. Gruber (Seiten­
stetten), Ladislaus Ritter von Zalnzn» (Eschenau), Ignaz
Ilebelacker (UImcrfeld), Franz Purkhauser (Steinakirchcn),
Johann Fischer (St. Veit a. d. Gölsen), Josef Fitzinger
(St. Pölten), Karl Leonhartsberger (Pöppendorf),
I. Riennger (Bischofstetten).
Die durch das Los bestimmten Preise haben wir
an die Adressen der Gewinner abgesandt.


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 5 ]
Nummer 2. Donnerstag
Kirchenumsikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Oberwölbling. Der Kirchenchor der Pfarr­
kirche Oberwölbling hat in der Weihnachtszeit fol­
gendes aufgeführt:
Christn acht: Jnstrumentalmesse von Schöpf:
OraänLle: Tscnm priaoipium, ^stimmig von Mitterer I
Offertorium: Oastentur eooli, Istimmig von Tresch.
Christ tag: Jnstrumentalmesse von Zangl (Cas-
siansmesse); Oraänals: Viäerunt, ^stimmig von Wal­
ther (Sammlung von Stehle); Offertorium: lui sunt
vosli, 4stimmig mit Instrumentalbegleitung von Gruber.
Fest des hl. Stephanus: Jnstrumentalmesse
von Witt (Lucienmesse); Orucluale: Seäsraut, 4stim-
mig von Stehle; Offertorium: LltzAerunt, 4stimmig
von Tresch.
Neujahrsfest: Jnstrumentalmesse von Gruber
(Annamesse); Oruäuols und Offertorium wie am
Chrifttag.
Fest der hl. dreiKönige: Jnstrumentalmesse
von Gruber (Gregoriusmesse); Oruffuule: Omuss äs
8abL, 4stimmig von Mitterer; Offertorium: ltsg'es
Iksrsis, 4stimmig von Tresch. Herz-Iesu-Lita­
nei, 4stimmig mit Instrumentalbegleitung von Gruber.
Bei allen fünf Hochämtern wurde auch der be­
treffende Introitus und die Oommuuio im Choral
(ohne Orgelbegleitung) gesungen.
Die neue Herz-Jesu-Litanei von Jos. Gruber,
Organist in St. Florian, (Selbstverlag, 5 Kronen)
kann den Landkirchenchören bestens empfohlen werden;
sie lässt sich ohne Mühe würdig und schön vortragen,
wenn nur die Textaussprache beim Einüben nicht
oberflächlich behandelt wird. Diese Litanei wird doch
wieder manche der heute noch viel gehörten armseligen
Litanei-Kompositionen von unseren Kirchenchören
verdrängen. Kastner.
Hrtginal-Aerichie.
Krems. (Zur Erhaltung der Burgruine
Dürnstein.) Nachdem die projectiene Donau-llser-
bahn zwischen Krems—Grein auch einen Theil der
Umfassungsmauern der malerisch gelegenen Ruine
Dürnstein durchschneiden würde, hat die Central-
Commission zur Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale beschlossen, in die Tracierungspläne Ein­
sicht zu nehnien und ihr Möglichstes zur Erhaltung
dieser historisch merkwürdigen Ruine beizutragen.
Groß-Rust. (Feuerwehr ball.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr hält Sonntag den 14. Jänner
1906 in den Saallocalitüten des Herrn Anton
Sedlmaher ihren Ball ab, dessen Reinerrrägnis Feuer­
löschzwecken zugeführt wird. Eintritt 1 Krone.
Loosdorf. (Feuerwehrball.) Dass das
Jahr 1900 kein gewöhnliches ist, beweist unter-
anderem die Thatsache, dass die freiw. Feuerwehr
Loosdorf nach 16jähciger Unterbrechung wieder einen
Feuerwehrball veranstaltet, welcher am Mittwoch
den 17. Jänner bei Herrn Josef Humpelstetter statt­
finden soll. Da das Reinerträgnis Bereinszwecken
zngewendet wird, verdient diese gesellige Veranstaltung
auch allseits zahlreichen Zuspruch.
Blindenmarkt. (Anregung.) Bei dem Um­
stande, dass die kirchlich richtige Musik .in immer
weitere Kreise dringt, möchte ich mir eine Anregung
erlauben, dahin gehend, dass alle jene Chöre, welche
eücilianische Musik treiben, am Ende des Jahres
einen kurzen, summarischen Bericht über die aufge­
führten Kompositionen entweder an die „St. Pöltner"-
oder an die „Kremser-Zeitung" einsenden möchten,
wie neulich von der Pfarre Pleißing in der „Kremser-
Zeitung" erschienen ist. Derartige Berichte sind durch­
aus keine Rnhmrederei oder ein Harausputzen auf
Kosten anderer, sondern sie sollen vor allem den
Verkehr der cäciliauijchen Chöre untereinander und
mit der Leitung des Cäcilien-Vereines vermitteln.
Die Chorregenten werden neuen Muth schöpfen,
wenn sie sehen, dass sie keine rari uantss in gurg-its
vasto sind, sondern «dass viele mir ihnen dasselbe
Streben zeigen. Auch können sie den vielen und oft
gar mächtigen Gegnern der kirchlichen Musik Hin­
weisen, dass anderwärts gleichfalls den kirchlichen
.St. Püttner Zeitung".
Vorschriften der schuldige Gehorsam entgegen ge­
bracht wird.— Zweitens werden manche Unent­
schlossene sich um die Fahne der hl. Cäcilia scharen,
wenn sie sehen, dass schon andere derselben folgen.
Bekanntlich scheut man beim erstmaligen Baden das
ins Wasser springen; wenn man aber schon andere
darinnen sieht, daun ist man schnell entschlossen dazu.
— Drittens würden durch derartige Correspondenzen
diejenigen kirchlichen Tonstücke bekannt gemacht, welche
sich für Laudchöre besonders eignen, was beim An­
käufe von großem Nutzen wäre. Also möge meine
Anregung auf guten Boden fallen und Gehör finden
bei den Cäcilianern! Prosit Neujahr!
Mainburg. (Brandunglück.) Am 8, d. M.
2 Uhr früh, brach in dem Herrn Fabrikanten Piwonka
gehörigen Gasthause Feuer aus, dass die Wirtschafts­
gebäude und einige Arbeiterwohnungen cinäschcrte.
Der Pächter Franz Fischer erlitt beträchtlichen Schaden,
da ihm einige Kühe und mehrere Schweine ver­
brannten. Einige Arbeiterfamilien verloren bei diesem
Brande fast ihre ganze Habe. Die wackere Feuerwehr
von Rabenstein war rasch am Brandplatze erschienen;
trotz ihres tüchtigen Eingreifens konnte sie die
brennenden Objecte nicht mehr retten; aber im Ver­
eine mit der Hofstetter Feuerwehr soviel thun, dass
nicht auch das Hauptgebäude ein Raub der Flammen
wmde. Der Feuerwehr Rabenstein, die sobald an
Ort und Stelle war, alles Lob!
Dbbs a. d. Donau. (Volksbewegung.) Im
Jahre 1899 wurden in der Stadtpfarrc Ibbs 98
Kinder geboren (49 Knaben, 49 Mädchen), darunter
15 uneheliche und 3 todtgeborne. Gestorben sind
188 Personen, davon 79 Pfleglinge der Wiener
Versorgungsanstalt, 23 aus der Landes-Jrrenanstalt,
16 aus dem Bezirksarmenhause. Trauungen fanden
19 statt.
Persenbeug. (Rollfähre.) Seit 2. Jänner
d. I. ist die Rollüberfuhr Persenbeug-Mbs wieder
in Betrieb, da die Donau eisfrei ist. An der
Abbser Landungsbrücke hat die dortige Stadtgemeinde
zwei elektrische Glühlampen aufstellen lassen.
Amstetten (Bezirksschulrathswahl.) Bei
der am 3. Jänner d. I. aus Anlass der Abtrennung
des Gerichtsbezirkes Persenbeug vom Schulbezirke
Umstellen stattgefundcnen Neuwahl der Mitglieder
und Ersatzmänner des neu zu constituiereuden
Bezirksschulrathes Amstetten wurden auf die Dauer
von sechs Jahren als Mitglieder gewählt: Alfred
Eltz, R.-R.- und L.-A. in Stift Ardagger, Ersatz­
mann Josef Werner, Bürgermeister in Stefanshart;
Anton Fuchs, Bürgermeister in Strengberg, Ersatz­
mann Johann Sindhuber, Bürgermeister in Sanct
Pantaleon; Johann Oberndorfer, N.-R.- und
L.-A. in Weistrach, Ersatzmann Franz Plaim,
Bürgermeister in Aschbach; Josef Sengstbratl, L.-A.
in Mauer, Ersatzmann Ignaz Sippmayer, Gemeinde­
rath in Amstetten; Leopold Hönigl, Bürgermeister
in Maisberz, Ersatzmann Josef Glöckler, Bürger­
meister in Hollenstein; Franz Fehringer, Bürgermeister
in Kematen, Ersatzmann Ludwig Marr, Bürgermeister
in Hausmenning; Franz Z i e r vog e l, Bürgermeister­
in St. Valentin, Ersatzmann Ferdinand Barthoser,
Bürgermeister in Sonntagberg. —r.
Buchenstuben. (C h r i st b c s ch e r u n g e u.)
Wie schon seit Jahren, so veranstaltete die um ihrer
Wohlthätigkeitsacte willen nicht nur hier, sondern
auch ini weiteren Umkreise hochgeehrte Tischgesellschaft
aus Rain's Gaslhofe (Wien, VII, Lerchenfelder­
straße 46) auch am 25. December v. I. in Herrn
Lawitschka's Localitäten eine Christbaumfeier, bei
welcher, wie in früheren Jahren, sechs Knaben und
ebensoviele Mädchen mit vollständigen Anzügen,
Wäsche, Schuhen, Schulrequisiten und Bäckerei reich­
lichst beschenkt wurden; während Christbaum sammt
Schmuck nebst zahlreichen Kleidungsstücken dem hiesigen
Heirn Oberlehrer von der Gesellschaft zur Vertheilung
an die übrigen Schulkinder übergeben wurde, welche
dann auch am 27. Dec. diese, wie noch viele andere durch
Sammlung erworbene, durchwegs nützliche Gegen­
stände unter großem Jubel in Empfang nahmen.
Was jedoch der diesjährigen Christbescherung eine
besondere Bedeutung verlieh, das war der Umstand,
dass die mehrerwähnte Gesellschaft hier am heiligen
Christtage zum zehntenmale erschien, um durch die Thal
ihrer aufrichtigen Liebe zur dürftigen Schuljugend
Ausdruck zu verleihen. Die Vertreter der Kirche
wie der Schule benützten daher auch diesen Anlass,
um in längeren Ansprachen vor den zahlreich er­
schienenen Gästen aus St. Anton, Frankenfels und
Umgebung die Bedemung derartiger Veranstaltungen
11. Jänner 1900. Sette 5.
für Kirche und Schule gebärend hervorzuheben. Nicht
unerwähnt möge bleiben die daran sich schließende
Unterhaltung, bei der namentlich Herr Krick, Mitglied
der genannten Gesellschaft, durch seine trefflichen
Productionen mit dem Granophon das Interesse der
vielen Theilnehmcr bis spät in die Nacht zu fesseln
verstand. Das letzte Weihnachtssest brachte jedoch
nicht allein vielen armen Kindern unserer Pfarre
große Freuden, sondern auch 9 der dürftigsten
Familien von Buchenstuben, indem am hl. Abend
an dieselben vom Ortsseelsorger die von verschiedenen
edlen Familien gespendeten Lebensmittel, als Fleisch,
Mehl, Gebäck, Kaffee, Zucker ec. vertheilt wurden.
Mögen die nächsten hl. Weihnachtsfeiertage ebenso
freudenvoll verlaufen, wie die letzten! Das walte
Gott!
Neumarkt a. A. (Kirchenverschönerungs-
ver e in.) Anlässlich der am 26. December v. I.
stattgefundenen Generalversammlung des hiesigen
Kirchenverschönerungsvereines brachte Herr Ober­
lehrer R. F e ißt mit den Kindern der hiesigen Schule
das Liederspiel von Petz „Die vier Jahreszeiten"
zur gelungenen Aufführung.
Hilm- Kematen. (V e r s a m m l u n g.) Vor
kurzem hielt der kath.-patr. Arbeiterverein eine
Monatsversammlung ab. Die V rsammlung wurde
eröffnet voni hochw. Herrn Vicepräses, der die Ver­
sprechungen der Socialdemokratie einer kurzen Kritik
unterzog. Nach ihm erhielt Herr Reßl das Wort,
der Bericht erstattete über seine Sendung als Delegiener
zum christlichen Arbeiterparteitag in Wien. Mit
größtem Interesse folgte die Versammlung seinem
Berichte und die ganze Versammlung erklärte sich
einstimmig für die auf dem Parteitage gemachten
Vorschläge. Nach Schluss der officiellen Versamm­
lung unterhielten sich die Mitglieder mit der Vor­
führung einer Uatei-na mag-ica und gelungenen
Zithervorträgen.
Haag. (Landw. Casino.) Donnerstag den
25. Jänner 1900, 8 Uhr früh, findet im Gasthause
des Herrn Franz Reiter die Hauptversammlung statt.
In derselben werden die Herren Guido Schmidt und
Franz Leißner Vorträge halten.
St. Leonhard am Forst. (Gasselfahrrn.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, veranstalteten die Bürger
des hiesigen Marktes, woraus sich ein Comite bildete,
am 27. December v. I. ein Bczirks-Gasselfahren, welches
sowohl auf Bezug des großartigen Besuches aus nah
und fern, als auch wegen des schönen Verlaufes als
sehr zu zufriedenstellend zu betrachten ist. Preise erhielten:
1. Preis Herr Pfister aus Mauk mit einem Schimmel­
hengst. 2. Preis Herr Fohringer aus Rnprechtshofen
mit einer Schimmelstute, u. Preis Herr Sirniger aus
Nuprechtshofen mit einer Schimmelstute. 4. Preis Herr
Schmoll aus Horsdorf bei Mank mit einem lichtbraunen
Wallach, v. Preis Herr Gugeröll aus Mank mit einem
Rapp-Wallach. 6. Preis Herr Grünaucr aus Loosdorf
mit einem Schimmel-Wallach. 7. Preis Herr Kern ans
Mauer bei Loosdorf mit einer Schimmel-Stute. 8. Preis
Herr Seewald aus Mank („Juxpreis") mit einem Hengst.
Ucber das Gelingen des vortrefflich a rangierten Gassel-
sahren fühlt sich das Comite angenehm veranlasst, den
geehrten Bewohnern von St. Leonhard, welche ihr
Scherflein dazu beitrugen, sowie den Herren Preisrichtern,
welche von nah und fern sich betheiligten, den wärmsten
Dank auszusprechen. Besonders hervorgehoben zu werden,
sowie wärmsten Dank verdienen die Herren Pittner und
Zwetschbacher aus St. Pölten, welche in fachmännischer
Weisc dem Comite bereitwilligst an die Hand gierigen;
ebenso Herr Prinzl aus Melk, welcher, außer seiner-
gütigen Mitwirkung als Preisricheer, sogar einen Bräu­
hauspreis spendete. Möge in dem lieben Markte Sanct
Leonhard am Forst bald wieder ein so Unternehmen zu­
stande kommen mit einem „Glück ans" für ein derartiges
Gelingen. tv.
Salzburg. (U n i v e r s i t ä t s- Verein.)
Sonntag, 14. ds., wird der Verein zur Gründung
und Erhaltung einer freien katholischen Hochschule
seine 16. Generalversammlung abhalten. Wie dem
Programm zu entnehmen ist, wird Se. königl. Hoheit
der Hochw. Herr Prinz Max, Herzog von Sachsen,
im Dom um V2II Uhr die Festpredigt halten. Die
feierliche Generalversammlung selbst, wird um 4 Uhr
nachmittags im großen Saale des Curhauses, statt-
habcn. Mit Spannung dürfte man allgemein dem
Referat des Centralausschusses über die Art der Geld­
beschaffung, erstattet durch den II. Vicepräsidenten
Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, entgegensehen. Möge das Unternehmen
des katholischen Universitätsvereines wieder einen
großen Schritt nach vorwärts machen, daniit die
Hochschule erstehe, ehe die Kräfte erlahmen oder ver­
zagen.
Melk. (Ein verdienstvoller Lehrer.)
Dem Volksschullehrer Joses Hummel in Melk wurde
anlässlich seines Rücktrittes von der Stelle eines
Turnlehrers ani dortigen Benedictiner-Gymnasium
für seine 25jährige fruchtbare, durch Tüchtigkeit und


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
St. WItner Zeitung'.
11. Jänner 1800
Nummer Z.
Gewissenhaftigkeit ausgezeichnete Thäligkeit die Aner­
kennung des k. k. n.-ö. Landesschulrathes ausge­
sprochen. Der Ausgezeichnete hat sich namentlich
durch die praktische Einführung und durch die emsige,
erfolgreiche Pflege der Jugendspiele um das Melker
Gymnasium verdient gemacht.
Wieselbnrg a. v. Erlauf (Sylvester­
feier.) Der christliche Arbeiterverein von Wieselburg
veranstaltete am 3t. December v. I. eine kleine, ge­
mächliche Sylvester-Unterhaltung im Gasthause des
Herrn Zöchling, welche sehr gut besucht und wider
alles Erwarten recht gelungen ausgefallen war. Es
wurde ein kleines Theaterstück „Die alte Schachtel"
aufgeführt, mehrere humoristische Vorträge gehalten
und zum Schlüsse auf den wahren Freund der Ar­
beiter hingewiesen. Im Theaterstücke füllte jeder
Spieler seine Rolle zur größten Zufriedenheit aller
anwesenden Gäste aus, und es gab dabei viel zum
Lachen wegen der komischen, originellen Figuren und
Eostüme. Eine eigentliche Bühne stand nicht zur Ver­
fügung, sondern es war nur ein kleiner Platz im
Extrazimmer reserviert, wo die Spieler sich bewegen
und ihre nothwendigen Vorbereitungen treffen konnten,
was den gelungenen Ausfall der Aufführung um so
wertvoller und anerkennenswerter machte; denn
wenn eine geeignete Bühne vorhanden und alle mög­
lichen Vorbereitungen und Bequemlichkeiten zur Ver­
fügung stehen, so ist es keine große Kunst, ein gutes
Theater aufzuführen; außerdem gehören sämmtliche
Spieler dem Arbeiterstande an, die wenig Zeit haben
zum lernen und Proben halten und nur die freie
Zeit an Sonn- und Feiertagen dazu benützen können;
ferner haben die meisten zum erstenmal gespielt, wo
fast jeder etwas befangen ist. Doch hier merkte man
nichts von Angst oder Befangenheit, sondern jeder
spielte ganz ungeniert und recht natürlich. Das Stück
selbst ist, wenn auch der Titel etwas zweideutig klingt,
sehr lehrreich und enthält für manchen eine recht gute
Mahnung, so dass durch eine solche Aufführung—
unterhaltend, belehrend und bildend auf das Volk
eingewirkt wird. Die humoristischen Vorträge waren
ebenfalls recht gelungen. Die Zwischenpausen wurden
mit Clavier und Zitherspiel abwechselnd ausgefüllt,
welch letzteres von den beiden Herren Zöchling sen.
und sau. in gefälliger Weise besorgt wurde. Küche
und Keller waren vorzüglich bestellt. Der zahlreiche
Besuch, besonders auch vom bürgerlichen Stande,
zeigt, dass der Verein sich die Sympathien der ganzen
Bevölkerung bereits erworben, und es ist deshalb dem
Vereine ein gutes Gedeihen, den Theaterspielern aber
Lust und Ausdauer zu wünschen, und wir freuen uns
schon auf die nächste Theatervorstellung, welche
hoffentlich noch in diesem Fasching stattfinden und
wozu auch die bäuerliche Bevölkerung zum Besuche
Gelegenheit haben wird.
Abbs a. d. Donau. (Eisgang.) Montag
den 8, d. M. kam von 6 Uhr abends an der Eisstoß
des Inn hier vorüber. Während er Linz, das er von
6'iz Uhr früh an passierte, noch der Strom­
breite bedeckte, betrug hier seine Breite fast nicht mehr
^u>. Die Stauung des Wassers war nur eine sehr
geringe, ohne die mindeste Gefahr einer Überschwem­
mung.
Oberwölbling. (Ausstellung weiblicher
Handarbeiten.) Das hiesige Schwesterninstitut,
das im November vorigen Jahres sein eigenes Heim,
das alte Schulhaus, bezogen hat, brachte mit der
Christbaumfeier der Kinderbewahranstalt auch eine
Ausstellung solcher weiblicher Handarbeiten in Ver­
bindung, die von einzelnen Schulmädchen, die durch
die Ordensschwestern den Jndustrieunterricht erhalten,
außerhalb der Unterrichtsstunden fertiggestellt wurden,
um als Christgeschenke zu dienen. Die Arbeiten der
Kinder waren mit einer seltenen Fertigkeit und Sau­
berkeit ausgeführt und wurden allgemein bewundert
und belobt. Der Eifer, den die Schulmädchen in
ihren freien Stunden in der Fertigstellung dieser Ar­
beiten bethätigten, lässt darauf schließen, dass die
Ordensschwestern in den Kindern ein lebhaftes In­
teresse für dieses Unterrichtsfach wachzurufeu verstehen.
Das Schwesternhaus besitzt aber auch ein ganz vor­
züglich geeignetes Locale, das eigens für den Unter­
richt in den weiblichen Handarbeiten eingerichtet wurde
und für diese Zwecke hergehalten wird, ohne dass es
der Schulgemeinde einen Heller kostet.— Ihre Ex-
cellenz Frau Gräfin von Falkenhayn, die
Gründerin des Schwesterninstitutes, erweist sich da­
durch auch als große Wohlthäterin der Schule, gleich­
wie diese hochherzige Dame seit Jahren für die Sup­
penanstalt in Oberwöbliug ganz allein aufkommt.—
Das Unterrichtslocale ist die ehemalige fünfte Classe,
ein großes, geräumiges und sehr lichtes Zimmer mit
nicht weniger als sieben Fenstern; die Mädchen kön­
nen sehr bequem an drei großen Arbeitstischen sitzen,
die Lehrperson hat dadurch eine ganz leichte Ueber-
sicht und ist in der Lage, jeder einzelnen Schülerin
die erforderliche Anleitung zu geben, ohn^ dass die
anderen in ihrer Arbeit gehindert werden. Eine über­
raschende Accuratesse bietet ein großer dreithüriger
Kasten, in dem die Arbeiten der Schülerinnen auf­
bewahrt werden; wer diese Einteilung und Anord­
nung gesehen hat, wird finden, dass hier in ganz
praktischer Form die beste Anleitung zur Ordnungs­
liebe gegeben wird. Es steht im Jndustrie-Unterrichts-
zimmer auch nicht der Waschapparat, ebenso können
die Arbeitstische mit den Nahstäben (Anhaltern) ver­
sehen werden, kurz, es ist die ganze zweckmäßige Ein­
richtung vorhanden, ein Unterrichtslocale, um das
uns Stadtschulen beneiden könnten! Nebst den Ar­
beiten der Schulmädchen waren anlässlich dieser Aus­
stellung auch jene Arbeiten zu sehen, welche von den
Ordensschwestern für die hiesige Kirche ausgeführt
worden find: eine Tabernakelverkleidung in schwerer
Seide mit Goldstickerei, Antipcndien für den Hoch­
altar und die zwei Seitenaltäre, ein Ciboriummän-
telchen, eine Spritzarbeit auf einem Messbuchpulte
u. s. w., Arbeiten, die ebensosehr von der Kunstfer­
tigkeit Zeugnis geben, wie von der Opferwilligkeit,
mit der die Ordensschwestern für die Ausschmückung
des Gotteshauses das Bestmögliche zu leisten bestrebt
sind. Gott lohne es den Ordensschwestern und segne
ihr selbstloses, opferbereites Wirken!
Hainfeld. (Sylvesterfeier der „Einig­
keit".) Die Herren Gebrüder Hönigl, Herr Anton
Penn, Herr Machek, unter Mitwirkung von sechs
Knaben und Mädchen haben eine Sylvesterfeier ver­
anstaltet, welche sehr zahlreich besucht wurde und sehr
schön ausgefallen ist. Die Kinder haben „die 4 Jahres­
zeiten" dargestellt und dabei sehr schön declamiert.—
Die nächste Monatsversammlung findet den 4. Feber
l. I. statt.
Getzrrsdorf. (Festvor stellung en.) Die
Schulleitung in GetzerSdorf veranstaltete am 26. Dc-
cember 1899 und am 6. Jänner 1900 zwei wohl­
gelungene Schüleraufführungen in Gesang und
Declamation zu dem humanen Zwecke, dürftigen
Schulkindern die nothwendigen Schulrequisiten un­
entgeltlich verabfolgen zu können. Da nun sowohl
Bevölkerung als auch Ortsschulrath es für geziemend
erachten, den humanen Act unseres Herrn Ober­
lehrers, sowie den Dank dafür zu veröffentlichen, so
spricht der gefertigte Ortsschulrath im Namen aller
dem Herrn Oberlehrer besonders, aber auch allen
jenen Herren, die mitzuwirken die Güte hatten, den
besten Dank und vollste Anerkennung aus.
Gaming. (Anempfehlung.) Seit dem Ab­
leben meines Onkels, des hochwürdigen Herrn Josef
Zeiger, Pfarrers in Traismauer, ist dessen Wirt­
schafter, Herr Johann Mitterhofer, ohne Dienstplatz.
Das diesfalls von der Gemeindevorstehung Trais­
mauer ausgefertigte Zeugnis ergeht sich rücksichtlich
der Verwendbarkeit, Verlässlichkeit, Treue, Rechtlich­
keit und Moralität in den anerkennendsten Worten.
Jnsbesonders wird seine Sachkenntnis in der Führung
der gesammten Kellerwirtschaft hervorgehoben. Herr
I. Mitterhofer stand seit 24. April 1893 ununter­
brochen, zuerst in Kapelln, dann in Traismauer, im
Dienste meines Onkels. Herr Mitterhofer ist 32 Jahre
alt, verheirathet und derzeit noch im Pfarrhofe Trais­
mauer im Aufenthalte. Zu allfälltgeu weiteren Aus­
künften stehe ich mit Vergnügen zu Diensten. Gewiss
wird auch das.Bürgermeisteramt Traismauer bereit
sein, über den mehrfach Genannten, welcher jedem
P. T. Besitzer einer größeren Landwirtschaft als
Wirtschafter oder Meier wärmstens empfohlen werden
kann, nähere Aufschlüsse zu geben. Gaming, im
Jänner 1900. Josef Zeiger, Bezirks-Armensecretär.
Die zum bleibenden Andenken an das Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des
Kaisers von der Commune Wien gegründete
Kaiser '/ranz Josef Jubiläums-Lebens- und Reuteu-
Veesicheruugs-Lustalt
empfiehlt sich dem P. T. Publicum bei Abschließungen von Lebens- und Renten-Ver-
stcherungen und Kmderausstattungen.
... Auskünfte ertheilen die hiesige Filiale (St. Pölten, Kremseraasse 18) und
sämmtliche bevollmächtigten Anstalts-Organe. 63
r
Tank.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, dem
P. T. Publicum für den zahlreichen Besuch und allen
P. T. Gönnern, welche ihn durch Separatspenden
an seinem Ehrenabende erfreuten, seinen innigsten
Dank auszusprechen mit der Bitte, ihm ihre unschätz­
bare Gunst auch ferner bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Karl Gürtler.
St. Pölten, im Jänner 1900.
Danksagung
Für die mir zutheil gewordene Hilfeleistung an­
lässlich des am 7. Jänner l. I. nachts in meiner
Scheuer ausgebrochcneu Brandes spreche ich hiemit
sämmtlichen erschienenen Feuerwehren und Betheiligtm
meinen wärmsten Dank aus.
Uuterzwischeubrunu, im Jänner I960.
Josef Deix, Wirtschaftsbesttzee.
Danksagung.
Außerstande, für die zahlreiche und ehrende Begleitung
beim Leichenbegängnisse meiner innigstgeliebten und un­
vergesslichen Tochter, der Frau
Adelheid Klein
Unter-Beamtensgattin
jedem einzeln zu danken, spreche ich auf diesem Wege,
insbesondere dem hochgeehrten Herrn Reichraths- und
Landtags-Abgeordneten Johann Wohlmeyer sammt Frau,
sowie allen Verwandten und Bekannten meinen verbind­
lichsten Dank aus.
St. Polten, am 6. Jänner 1900.
Katharina Linner als Mutter.
freiwillige gerichtliche
Feilbietung.
Freitag den 19. Kauer 1909
vormittags 9 Uhr, findet bei dem
k. k. Bezirksgerichte St. Pölten,
Zimmer Nr. 19, die nWr
Fmwilliijk gerichtliche Frilbietilnz
der in die Verlassenschaft der
Fran Theresia Brandstetter ge-
hörigen Grundstücke statt u. zw.
1. Parz. 118, Acker, Sirn-
fang, E.-Z. 12, Grdbch. Eglsee,
im Äusrufspreise von 200 fl. ö. W.
2. Parz. 424, Acker, Hintere
Listen, E.-Z, 121. Grdbch. Oder-
Wagram, im Äusrufspreise von
300 fl. ö. W.
3. Parz. 227, Wald am
Schildberg, E.-Z. 706, Grdbch.
Weisching, im Ausrufspreise von
4500 fl. ö. W.
4. Parz. 323, Acker, unteres
Aufeld, im Ausrufspreise von
470 fl. ö. W.
5. Parz. 689, Acker, im
selben Riede, im Ansrufspreise
von 225 fl. ö. W.; beide E.-Z.
^ 337, Grdbch. Stattersdorf.^
Auskünfte werden in der Kanzlei des k. k.
Notars Julian Prigl in St. Pölten, Krem­
sergasse Nr. 1, ertheilt. 53
HOOOOOOS


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 7 ]
s
L
> S l
s F
Jedes einfache Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller nur das Titel wort,
welches größer gedruckt wird,
kollet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Br efmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist di« „St. Pöltncr Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
lewe
Die Administration (Verwaltung) der „St. Pöltner Zeitung" -rtheilt über dieZAnkündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichei Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etwas kaufen,
verkaufen, vervachlen oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen 'will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
LaiMnloiser wein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr, 214. 1370
(neue Auflage) mit Kronen-
ssi Ni Ex, Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bozen 6 Heller. PresSvercinS-
drnckerei, St. Pölten.
Taujgarniiuren!
band, Kautschuk, billigst bei Michael Kranshofer, Sauet
Pölten, Kremsergasse Nr. 6. 12 w
Bauholz und Blöcher
Zimmcrmeistcr und Sägewerksbesitzer in Tra'smauer.
für jedes Gewerbe geeignet, per
Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Ein 2sihiger Kastenschlitten
neu, und ein Innviertler Gaffel sammt Geschirr ist vreis-
würdig zu verkaufen bei Josef Fleischhacker, St. Pölten,
Klostergasse Nr. 21. 1523
Nach vorherigen vergeblichen
Versuchen mit Hersch, anderen
Mitteln, ist es Herrn Spezialist P. in H. nach kurzer
Zeit gelungen, das Magenleideu meiner Tochter mit seiner
bewährten eins. Cur zu heilen. Mit Herzl. Dank gegen
Herrn Popp kann ich ähnlich Leidenden empfehlen, sich
von Fr. Mopp'« Verlag in Aride (Holstein) die
Broschüre gratis senden zu lassen.
Andreas Bartal, cv. Seelsorger.
Batizfalu (Botzdorf) Zipser Comt. O.-Ungarn.
wird in einem größeren Markte N.-Ö.
bis anfangs Februar zu pachten ge­
sucht. Adr. a. d. Adm. d. Ztg. unter Nr. 1465 erbeten.
Harte und Weiche Scheiter,
nach Dimension, bei Karl
Neckheim, Wilhelmsburg. 1503
guter Familie, "mit guten
^ Schulzeugnissen wird ausgenommen
Lei ülag. xlurrm, Hugo Przerovsky, Droguen- und
Materialwarenhandluug in St. Pölten, Kremsergasse l4.
G^ö^ Zur Verbesserung des Bodens
EhstS zur Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
GHö^ zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
,,AlI1>IlI>kM GlWSUIkck Stkilllllllhlllühl"
16
Post Türnitz, Nied.-Oest.
Schweizerleute Ä!.!: '"L
in der Adm. dieser Zeitung. 21
rillen i" Obergrafendorf Nr. 6, 1 Stock hoch, be- l
Ar" stehend ans 8 Zimmern, 3 Cabinetten, großen!
Hausböden re., ist aus freier Hand zu verkaufen. Das!
Haus Hot 25 Klafter Frontlänge und zur Ausübung^
mehrerer Geschäfte geeignet, da cs, ein Eckhaus, am
vauptplatze gelegen ist. Zum Hanse gehören zwei Ge-
. und ein Obstgarten. Näheres bei I. Graf oder^
Pölten*" ^anzberger in Obergrafendorf, Bez. Sanct
Als Wirtschafterin LSL
Lx 8""! »L'L'L "'""«O
Großes GgjskttMlilbk i« St. PItrii
^tr. 27, sammt anstoßenden Räumen für
und Magazin, sowie im selben Hause (Ein-
A" der Frauciscanergasse) befindlichen Schupfen-
geeignet, ist nach vorgenommener
Frühjahr 1600 zu vermieten. Ein
Ni«„u gebrauchter Sparherd wird abgegeben.
Vrnceuz Löscher, Ybbs an der Dona«. 1469
Die von der hohen k. k. Statthaltcrci unter Zahl
77.219 concessionierte Realitäten- und Geschästs-
Agcntnr des
St Mti'i!, Liiizrtsii'ilßc Pc. 1
gibt den Käufern kostenfreie Auskünfte über folgende
Gasthäuser, entweder münd ich im Vc lehrsburean, Sanct
Pölten, Linzeistraße Nr. ober brieflich gegen Ein­
sendung von 2 Netouemarkeu.
^ Nestauration mit Haus
in St. Pölten, schönes Eckhaus, elegant mit Gas- und
elektrischer Beleucdtung. Preis 60.0,10 Guldm mit nur
20.000 fl. Anzahlung.
Einkehrgasthaus mit Haus
in schöner Stadt N.-Oest, wo Benrkshauptmannschaft,
Sparkasse, Realschule rc. sich befindet. Das Geschäft
besteht 8o Jahre und werden alle Unterhaltungen Sommer
und Winter abgehalten. Stallungen auf 100 Pferde.
Preis 16500 fl. 5000 fl. können liegen bleiben.
Einkehrgasthaus mit Haus
in großem Markte Ob.-Oest. mit lO Joch der besten
Gründe, schöner Gasthausgarten. Preis 18.800 Gulden.
4000 fl. können liegen bleiben.
Eiukehrgasthaus mit Haus
an der Hauptstraße nach Mariazell, wo täglich 5—800
Wallfahrer einkehreu und übernachten. Preis 21.0(0 fl.
mit 13.000 fl. Lasten.
Restauration im Kampthale
ooncni'i'cnzloö, im Sommer sind täglich viele hundert
Sommerfrischler als Gäste dort. 20 Minuten vom Bahn­
hofe entfernt. Preis sammt Haus 8000 fl. 3000 fl.
können liegen bleiben. Dies Geschäft ist eine wahre
Goldgrube und wird nur wegen Krankheit des Besitzers
um so billigen Preis verkauft. Da noch ein großer
Griindcomplex beim Hause ist, so könnte noch für
Sommer-Parteien gebaut werden.
ltzasthaus bei St Pölten
mit Tabak-Trafik und Oekonowie, 18 Jahre ein Besitzer,
um l 0009 fl. 8000 fl. können liegen bleiben.
Gasthaus bei Tulln
mit 83 Joch Gründe, um >8000 fl. niit 7000 fl. An­
zahlung.
Dieses renommierte Verkehrsbnreau übernimmt Reali-
tätcn jeder Art und Geschäfte aller Branchen zu den
solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
Linzerstr. 4 St. PölttN Linzei str. 4.
Arbeiterfamilie LWL xL'L
allen landwirtschaftlichen Arbeiten versiert, sucht als
Wirtschafter oder Schweizer Posten. Auskunft in der
Adm. d. Ztg. 26
Junges Mädchen TxLLK
in ein Geschäft als Verkäuferin (Anfängerin) oder zu
ztvei Personen am Lande ünterzukommen. Zuschriften er­
beten unter „Gute Behandlung", postlagernd Hauptpost
St. Pölten. 65*
KüchenmädchknSÄNL"L-
gesund. 6 fl. Lohn. Alles frei. Eintritt sofort. Gutsver-
verwaltung Schallaburg, Westbahnstation Loosdorf. 50
Bäckerlehrling ^genommen,
grafendorf.
Karl Hauer in Ober-
56
Die Kaiser Franz Josef Jubiläums Lebens- und
Renten-Versicherungs-Anstali der Commune Wien engagiert
tüchtige u. vrrtrlljiküMiüidige Personen
für den Außendienst unter günstigen Bedingungen. Zu­
schnitten unter „Vertreter" an d e Adm d. Ztg. 64
Nä liste Woche erscheint im Verlage der Pressvereins-
drnckcrei «Frau; Chamra) St. Pölt n:
Brant- Unterricht.
Nach be nährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariaies herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
wünscht in einer größeren Wirtschaft
dauernde Arbeit. Der Mann ist ge­
lernter Zimmermann. Adresse in der Adm, v. Ztg. 67
sür Gast- u. Privathäuser,Mädchen
für Alles, sowie feineres Kinder­
mädchen gesucht. Bureau Schunda, St. Pölten, Markt­
gasse 3. Dienstbücher mitnehmen! 57
l wird gesucht, für alle häuslichen
Arbeiten verwendbar, für ein Gast­
haus, Eintritt sofort. Adresse i» der Administration dieser
Zeitung. 62
° L Wirtschastspferde
im Zug, verkauft wegen Ueberzahl die Gutsveiwaltung
Sänienstein, Haltestelle der Westbahn. 51
welcher selbst arbeitet, ledig u, katholisch
4^444 4444-4. ist, wird gesucht, Dienstantritt i. Feder
1900. Gesuche mit Zeugnisabschrift und Gehaltsan-
sprücheu zu richten an: Gutsverwaltung Erla-Haag bei
St. Valentin a der Westbahn. 48
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
40.44^ Anträge mit Preis und Erzeuger-Angabe
sab „Trieur" an die Adm. d. Ztg. 47
bestehend aus 2 Zimmern nebst
Veranda, Vorzimmer und Küche,
ist wegen Uebersiedlung sofort zu beziehen, eventuell bis
4. Februar. St. Pölten, Radetzkystr. 3. 68
BorstehMdiuMWNÄ
veranlagt, viel geführt, verkaufe für 30 st. Plew, Revier­
jäger in Krummnussbaum, N.-Oe. 54
Bloß 60 KreuMMLÄLr
big ganz neue, graue Gänsefedern, mit der Hand geschliffen
1 Pfund (>/2 Kilo) für nur 60 Kreuzer und dieselben in
besserer Qualität für nur 70 Kreuzer in Probe-Postcolli
mit^ Kilo per Nachnahme. I. Krasa, Bettfederuhandluug
in Smichow bei Prag. Umtausch gestattet. 69
,,Jm FrWchein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
Danksagung.
Dir Gemeinde-Vorstehuug Natzersdorf spricht hiemit
allen, welche sich am Nettungswerke anlässlich des
Brandes in Unter-Zwischenbrunn am 7, d. M. bethei­
ligten, iusbesoudcrs den herbeigeeilten Feuerwehren von
Pottenbruun, Gasser-Fabrik, St. Pölten, Tiefenbach,
Uut.-Grafendorf, Stattersdorf, sowie der Ortsfeuerwehr
den innigsten Dank aus.. 61
Aern.-WovfteHung Wahevsöovf
am 8. Jänner i960.
JoHcir-rn WueHrngor, Bürgermeister.
Erklärung.
Wir erklären, keinerlei Absicht gehabt zu haben,
Herrn Oscar Sametz am> 1. Deccmber v. I. in Josef
Kietreibers Gasthaus in Hohenberg irgendwie zu be­
leidigen, und nehmen alle von uns gegen denselben und
über denselben gemachten Aeußerungcn mit Bedauern
zurück. 66
August Brödereeker. Michael Strebiuger.


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
11. Jänner 1900.
Nummer 2.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten
30. November
Krems
30. Deceniber
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gars. V2 R- höchster
18. December mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
28. December mittlerer
mindester
Korucuburg höchster
29. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
9. Jänner mittlerer
mindester
Langenlois höchster
8. Jan. 1001., mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
20. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Neutengbach höchster
20. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
9. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Retz höchster
7. Tee. 100 K. mittierer
mindester
Scheibbs... höchster
12. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
4. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
11. November
16--
16--
16--
13-40
6-50
! Tulln
5. December
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.'A. höchster
12. Dec. V2 il. mittlerer
mindcster
Wels...
16. December
. höchster 17-50 14-— 14-80 12-40
.mittlerer 17'- 13'50 14-20111-80
mindester 16-50 13-— 13-70^ 11-20
Zwettl... höchster —'- —'- —'- 5 26
8. Jänner mittlerer -'- 8-—-- 4-74
mindester —-— -'- —-— 4-40
Nculengbach, 20. Dec.: Spanferkel das Paar L. —-—
bis X. —, Jungschweine das Paar X. —-— bis —.
15-
18-50
Korn
l 8.40
13-40
1340
4-50
Gerste
8-80
8-60
8-40
Zaser
12-
12--
12'-
6'-
5-20
4-60
12-50
15'-
I6-- 13—
---1 0-40
17-80
12-40
8-20
17'-! 13-50! 13--
2-80
10-50
10- 40
10--
12-20
11- 0
11-20
1 .'20
11-20
6-40
5-80
5—
11-50
kW WlM
8
16'-
15'-
15-50
18-16
17-50
16-75
16--
17--
16-60
16-20
-- 13-20
—.- 13-— ---
12--
13'-
14--
1330
12-60
13-20
12-60
12-20
-.- g.__
13-- 12--
15--
14--
13--
11-20
1070
10-20
12-- 12--
13-40
12-80
12-40
12-—
11-40
11--
—-— 3-20
^ Z. s S LL. ^2, s-LÄ-1S 0:
St. L»ü1tsir
16 IN 6 r p I il t X 1.
9-15
liefert schnellstens die UrelS-
vereinsdrirckerei St. Pölten.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (10. Jänner) 3148 Ungar.,
750 galizischcs, 626 deutsches, zusammen 4524 St.,
X. 42-— bis X. 84-— per lOO Kilogramm.
Stechvieh: (10. Jan.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweines mittlere.
l schwere..
Auftrieb
3973
696
383
3517
3140
2581
X. II.
!68
12!-
- 6-
-64
-i72
-ch79
bis
X.> II.
24
16
84
84
76
->81
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 60—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 64—220, Schasfieisch 50—180, Schweine­
fleisch 76—220.
Wiener Frachtpreise
vom 23. Dec. 1899.
Weizen X. 15-60 bis X. 17-80 per 100 Klg.
Roggen X. 13-20 bis X. 14-- per 100 Klg.
Gerste X. 10-30 bis X. 17-40 per l 00 Klg.
Mais X. 10-30 bis X. 12-50 per 100 Klg.
Hafer X. 10-40 bis X. 12 60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11- -.— Berg- oder Waldhen
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-20 bis X. 7-40 per Melcrcentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 3. Jän.:
Wien, 5. Jän.:
Linz, 30. Dec.:
Brünn, 27. Dec.:
50 11 20 23 29
88 62 68 46 10
55 48 64 65 83
63 76 73 72 67
Cursbericht der Wiener Börse.
10. Jänner 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er....
1860 er....
1860 er (Fünftel)
1864 er....
Credit- ....
Dampfschiffahrts-
Nudolfsstiftnng
Geld
197-W
197-30
195-30
205'-
214'-
Ware
l 97-89
197-70
195.60
20,-—
216--
319'-
274--
317'-
401-
393--
330--
55'-
322--
275-40
319--
403--'
395--
56'-
Äc t i e u:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gcsellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn...
Union-Bank 200 fl.
Valuten:
K. k. Dncaten..-
20-Francsstücke-.
20-Markstücke
Deutsche Rcichsbank
Geld
249-50
461-80
146-60
288-
267-—
51-80
308
Ware
250-50
466-80
147-20
290--
267-80
52-80
309-—
11-44
19-20
23-66
118-16
11-48
19 22
23-74
118 36
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Krems
G
St. Pölten
Krems
S
G
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar.
Gänse„„
Tauben„„.
Spanferkel ,.„.
Butter, das Kilo..
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
40
90
6l>
L. I,. N. d.
180
— 90
-Ä
12!-
180
-! 8
20
-80
56
6l
28
40
L. d. L. Ii.
160
— 80
3 20
5^60
50
70
K. II.
Ii.
H-
2!—
32
6
IV
16
72
48
36
32
2
16
64
52
56
32
X. b.
- 90
40
50
70
18
180
8
32
20
-!56
- 70
32
460
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weihroggen„„
Brannpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen„„
-82
136
140
K. 1,. x.>b.
36
32
30
16
40
x.
x.
x.
56
X. d.
36
30
-28
-'24
44
40
44
20
40
60
20
2'
Eigcnthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und PresSvecein für Niederöstcereich.— Verantwortlicher Redactenr: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-jsund Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 9 ]
Nrrrimc 2 Donnerstag
^it;unJdesGemeinde-2!usschusses
St. Pölten, 2S. Dccember 1899.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Eybner, Feld­
mann, Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hieger,
Hötzl, Kalcher, Kienzl, Klestorfer, Kurzwernhart, Krauß,
Dr. Ofner, Schneck, Schoinz, Wagner, Walzl, Winger,
Wohlmcyer.
Der Bürgermeister constatiert die Beschlussfähigkeit
und eröffnet nm S Uhr die Sitzung.
Das Protokoll der Sitzung vom 15. December wird
verlesen und genehmigt.
Bürgermeister Ertl macht hierauf folgende Mit­
teilungen: Der Beschluss des n.-ö. Landtages vom
7. Jänner l8W, womit der Gemeinde St. Pölten die
Bewilligung zur Einhebnng einer Bierconsumauflage von
fl. 1'7ü per Hektoliter für die Zeit vom 1. Jänner I960
bis 31. December 1901 (also auf zwei Jahre) ertheili
wurde, hat die Allerhöchste Sanclion erlangt.— Erlass
des n.-ö. Landes-Ausschuffes vom 16. December 1899,
dass derselbe mit Rücksicht auf den mitgetheilten Ge­
meindeausschussbeschluss von der Durchführung der ge­
planten Traisenregulicrung von der Spratzerner Wehpbis
zur Rcichsstraßenbrücke in St. Pölten absieht und auf
Grund des Ansuchens der Gemeinde St. Pölten vom
8. December 1899 das n.-ö. Landcsbauamt beauftragt
hat, ein Project für die Traisenregulicrung von Ochsen­
burg bis Herzogcnburg ausznarbeiten.— Dankschreiben
des Rectors der Wiener Universität für die zur Abhaltung
eines volkstümlichen Universitätscnrses in St. Pölten
bewilligte Subvention von 25 fl. und für Einräumung
des Turnsaales im Volks- und Bürgerschulgebäude zu
diesem Zwecke.— Vorlage der anlässlich des Baues der
Pielachthalbahn mit der Localbabn-Gesellschaft Sanct
Pölten Kirchberg a. d. Pielach-Mank und der Stadt-
gemcinde St. Pölten, beziehungsweise dem Bürgerspital-
fonde abgeschlossenen Grundabtretungsverträge. Zu­
schrift der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft, womit vor
dem Ankäufe ungarischer Schwe de gewarnt wird. (Wird
die Veröffentlichung in den beiden St. Pöltner Local­
blättern beschlossen.)— Dankschreiben des Domcapitels
für die Beileidsknndgebung anlässlich des Ablebens des
inful. Prälaten und Dompropstes Karl Erdinger. (Wird
zur Kenntnis genommen.)
Es wird hierauf zur eigentlichen Tagesordnung
übergegangen.
Bericht und Antrag der Rechts-Section zum An­
suchen des Trabrcun-Vereims, dass die Gemeinde für
den Fall der vorzeitigen Auflösung des Stammvertrages
bezw. im Falle der Trabrenn-Verein mit den Annuitäten
im Rückstände bleibt, die Haftung für den noch aus-
hafteuden Darlehensrest übernimmt.
Dem Ansuchen wird nach Antrag der Rechts-Section
Folge gegeben.
Bericht und Antrag der ökonomischen Section be­
treffend das Ansuchen der Karoline Prügl um käufliche
Ueberlassuug der Grundparcelle 397, wofür sie per Joch
350 fl. bietet.
Wird nach Sectious-Antrag beschlossen, dem An­
suchen keine Folge zu geben.
Bericht und Antrag der ökonomischen Sectiou zum
Ansuchen der Josefa Faller zu ihrem Grundkaufsgesuch
betreffs der Parcelle 1536.
Wird entgegen dem Anträge der ökonomischen Section
beschlossen, den Act an die ökonomische Section zur
nochmaligen Berathung zurückzuleiten.
6ute keeexte kür Verbreitung üer
ekri8t1ieken kre88e.
.4us liegen folget 8onnsnsckein,
tluk Lonnensckein okt Kegen.
Heirat zwiscbsn l uck unck L k r i s t
Lringt niemals einen Segen,
likeinst niebt, lieber Oeser, ckass es so eins.Vrt Heirat
Zwiscbsn lud unck Obrist ist, wenn ein Obrist ein von
luden ocksr ein jückiscb gssekrisbenss lllattl baust unck
liest? Die ,bleue kreis Kresse", ckas jückisske kreimau-
rerblatt, erzielt in einem lakrs ein ksinerträgnis von
400.000 kl., ckas nur in jüdiscbe Dascben giesst. Wer
verbükt dazu? Zum grössten Dbsil Okristen. Wie viel
luden abonnieren cksnn ebristlicks Matter?
VVenn's naek meinem Willen gierige, ckass die
Okristen ekristlieks unck ckis luden nur jückiscks Lei­
tungen abonnieren würden, ckann könnten ckie ag-
bl»tt-, Vorstacktzsitung- unck „Wollkenblatt"-Iieckactsure
»lle mit ckem 3cknellzug naeb kalsstina auswanckern,—
^ie batten kein O'ssbäkt mebr bei uns.
^Vsü's kalt bisker nickt nack meinem Kops ge-
8»ngen, so erlaube ieb mir, einige kecepte zur
Verbreitung cker eb ristlicken Kresse
» u s z u k r a m sn.
l.^k acbsn wir's cken O e gne rn (8o-
ei »l i st en) nacbi In Lacbsen wurden 1898 ver­
bleitet. 83 allgemeine Wablllugblätter" in zusammen
2,l50.000 kxemplarsn, ancksre Waklckrucksckristen in
460.000 Kxemplarsn unck 11 Waklzeitungen in 750.000
llxemplarsn, zusammen 4.160.000 Kxsmplare!
O blasen zu, jetzt kommt was von cker „Volks-
r i c b i n s": Oiess batte 1895 9.200 Abonnenten, 1898
»ekon bei 23.500, jetzt scbon über 24.000.— In
»utsckland zablen ckie Zocialckemokraten eins un ge-
.St. Pöltner Zeitung'.
Bericht und Antrag der Gas-Controls-Commission
wegen Aufstellung von Gaslaternen an der Praterallee.
lieber Antrag der Gascommission wird der Bürger­
meister ersucht, mit der Gaswerks-Verwaltung das weitere
Einvernehmen zu Pflegen und darüber in der nächsten
Sitzung zu berichten.
Dem Ansuchen der Gymnastal-Direction um weitere
Zuwendung von Eislaufkarten, bezw. um Preisermäßigung
von Wannenbädern 3. Classe in der hiesigen Badeanstalt
wird über Antrag der Finavz-Section in der Weise Folge
gegeben, dass der genannten Direction SO Eislauskarten
für die Saison 19 O überlassen und desgleichen Bade­
karten 8. Classe zum ermäßigten Preise von 30 kr. ab­
gegeben werden.
lieber Ansuchen des Eislauivereines um weitere Sub­
ventionierung wird nach Antrag der Finanz-Section
beschlossen, noch 80 Schülerkarten für die Saison 1900
auzukaufen und das Erfordernis hiefür von 200 fl. in
den Voranschlag pro 1900 einzustellen.
Ucber Antrag der Geweinde-Vorstchung bezw. des
Theater-Verwalters, Dr. Heitzler, wird die Ausschreibung
des Thecuers für die Spielzeit 1900 1901 beschlossen
GA. Dr Ofner interpelliert den Bürgermeister be­
treffs der in letzterer Zeit bei Neubauten häufig zu be­
merkenden zu weit in die Straße resp. in das Trottoir
vorspring«nden Risalite, und stellt den Dringlichkeits­
antrag, dass die Bausection beauftragt werde, in dieser
Richtung entsprechende Anträge zu stellen, wodurch diesem
Uebelstande abgeholfen werden kann.
GA Wohlmetier schließt sich diesem Anträge an
und frägt, wenn wirklich so große Risalitvorsprünge ge­
baut wurden, wieio dies geschehen konnte, nachdem doch
bei jedem Neubau commissioniert und die Bewilligung
eingeholt werden müsse. Die Risalite müssen doch mit
ihrer genauen Ausladung am Plane cotiert und ersicht­
lich sein. Redner erinnert an die Rigorosität des Aus­
schusses bei der Aufstellung von einigen Portalen und
erklärt, es müssen solche Ausladungen mit Rücksicht auf
die Lage von Fall zu Fall von der Commission immer
genau bestimmt und fixiert werden, wie groß selbe, um
auch der Schönheit Rechnung zu tragen, zu bewilligen
sind. Der Antrag wird nach Anerkennung der Dring­
lichkeit zum Beschlüsse erboben.
GA. Dr. Ofner stellt weiters den Dringli tkeits-
antrag, es möge angesichts des in letzterer Zeit über die
Gesundheits- und die sanitären Verhältnisse St. Pöltens
in einem hiesigen Blatte erschienenen Artikels und der
hierüber cursierenden „Gerüchte" der Stadtarzt beauf­
tragt werden, auf Grund der bei der Gemeinde und bei
der Bezirkshauptmamsichaft vorliegenden Daten über diese
Verhältnisse einen genauen Bericht auch in Bezug auf
die Sterblichkeitsziffer ausznarbeiten und dem Ausschüsse
vorlegen Außerdem soll auch constatiert und erhoben
werden, dass durch gemeindeämtliche Anordnungen viele
Senkgruben cassiert und Hauscanäle angeordnet und
ausgeführt wurden. Es sollte sogar erhoben werden,
wie vielen Hausbesitzern diesbezüglich Strafen dictiert
wurden.
Bürgermeister Ertl betont, dass mit diesem Berichte
bereits begonnen wurde.
GA.Wohlmeycr erklärt sichmitdiesemDringlichkeits-
antrage einverstanden, denn nur durch die Besprechung
und Aufdeckung unserer sanitären Zustände werde Klarheit
geschaffen und endlich die Besserung dieser Zustände an­
gestrebt werden. Redner will, dass der Bericht nach den
Aufzeichnungen der k. k. Bezirkshauptmannschaft nicht
nur hauptsächlich die Sterblichkeitsziffer behandle, sondern
auch die Krankheitsstatistik; z B. haben wir seit mehreren
Monaten infectiöse Krankheiten hier und waren mehrere
100 Kinder an Masern u. s. W. erkrankt. Sterbefälle
bsurs Lumme sür ikre glaubenslosen Zwecke, aus einen
kommen nacb einer llerscbnung bei 9 tl. jäkrlick!
Oie rotben Osnossen ckürksn unserm Herrgott (par-
ckon!) ckanken, ckass wir Okristen nocb nickt „munter"
sinck— sonst gisng's ibnsn scblscbt— cker ärmste
Deutel wirck ang'kscbt', anstatt Orot sür ckis scbrsisncksn
Kincksr, ckie „Volkstricbine" zu Kausen; wie viel 6s-
nossen sinck in ikrsr kabrik Zsitungsverscklsisser, wie
viele wanckern an Sonntagen von einer Kamille zur
»ackern, ost aus ckie köcksten kergs kinaus— um dieses
rotke Llattl bekannt zu macken, auszuleiksn unck zu
verbauten I— Ist alles anstatt ckes Oottssckienstss!
Wie viele Locialistsn liesssn sieb wegen Oolportage
einsperren unck rübmen sieb deswegen!
Hack wi« viele Okristen soklaksn weiter, ckreb'n
sicb böckstens einmal um oder tbun ganz entrüstet
über das srecks Drsiben dieser „kotben" unck legen
sicb ckann wieder nieder, als wie cker es gsmacbt Kat,
cken ckis „klöb" gar arg gebissen— er bat sieb einmal
lest gekratzt— ckann batten ckie lieben Dbiers wieder
kubo, er scklies wieder weiter.
Dkun wir Okristen kür unsere cbristlieke Kresse
ckoek enckliek einmal soviel, als die Osgner kür die
ikrige.
2. >laeken wir's eitrigen Okristen naek. Wie
viel Opfer bringen gar mancbe an Oelck, Zeit unck
Oesundkeit. Krinnere an den opkermutkigsn ksckacteur
cker „kreibeit", Kunsekak, in Wien.— kin armes
Lausrn-Oienstmäckcksn batte ckis ebristlicks Zsitscbrikt
„Kotdurga" abonniert; es maekts den sckönsn H.us-
sprucb: »Wenn ick ckis letzten 60 kr bätte, würde ick
„Kotburga" wieder abonnieren! Was tbun ckis strammen
Wiener 7
In den Oastbausern naek kckaria Zell binein unck
in kkari» Zell selbst kann man ckie Spuren ikrsr
11. Jänner 1800. Seite 9.
sind aber glücklicherweise, wie auch bei den Typhusfällen
im engl. Fräuleinslifte, wenige vorgekommen. Solche
Erscheinungen müssen aber verzeichnet werden. Ebenso
hat Redner nichts gegen die Coustatierung, wie viele
Hausbesitzer zwecklos bestraft wurden, dem, mehrere Haus­
besitzer, welche kostspielige Hauscanal-Herstellungen machen
mussten, haben sich bei denselben beklagt, dass sich nun
die Fäcalmaffen zurückstauen und keinen Abfluss haben,
weil die Straßencanäle ganz voll sind. Redner erinnert
die Herren Ausschüsse a» die vor kurzem erfolgte Räumung
eines Theiles des Linzerstraßencanales rc., wo der Canal
von unten bis oben total mit Fäcalmassen angefüllt
war, der nichts oder höchstens nur das aufnehmen konnte,
was durch die brüchigen Canalmauern in den Grund
versikerte. Und so wie da, ist es auch bei vielen anderen
Canälen. Das müsse alles erhoben werden und in diesem
Berichte Aufnahme finden, dann werden wir doch endlich
daznkommen, hier Nemedur zu schaffen.
Nachdem hiezu auch die GA. Baron Aichelburg
und Feldmann gesprochen, wird die Dringlichkeit des
Antrages anerkannt und mit der Erweiterung angenommen,
dass sich der Bericht über eine längere Reihe von Jahren
zu erstrecken habe.
GA. Dr. Ofner empfiehlt, dass derartige Berichte
künftighin am Schluffe jeden Jahres erstattet werden
mögen, und theilt mit, dass zur Zeit der mit Untersuchung
der Wasserverhältnisse St Pöltens beanitragte Professor
Friedrich Wassermessungen an dem rechts- und linsscitigen
Traisen-Werksbache vornehme und die Mitglieder des
Gemeinde-Ausschusses Gelegenheit haben, sich die Sache
anzusehen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
EWZLWWLVLKVZWWWK
HagesneuigkeiLen.
Hof- «ud Persoualnachrichtes.
Wien, 3. Jänner. Hofjagden. Der Kaiser
ist gestern nachmittags halb 3 Uhr mit einem Hof-
Separatzuge vom Weslbahnhofe aus zu den Jagden
nach Radmer abgereist. Erzherzog Franz Salvator,
der seine Gemahlin, Erzherzogin Marie Valerie und
ihre Kinder, welche gestern vormittags nach Wallsee
zurückkehrten, bis nach Amstetten begleitete, reiste von
dort direct zu den Hofjagden nach Radnier. Prinz
Leopold von Bayern traf von München aus abends
ebenfalls dort ein. Der Kaiser wird Freitag, 5. d.
M., abends, wieder in Wien ankommen.
Wien, 3. Jänner. Kaiserliche Jagd. Aus
Radmer wird gemeldet: Bei den heutigen Trieben
wurden 28 Stück Hochwild zur Strecke gebracht, dar­
unter vom Kaiser drei, vom Prinzen Leopold von
Bayern fünf und vom Erzherzog Franz Salvator
fünf Glück. Die Jagden sind durch die warme Witter­
ung und starke Schneeschmelze sehr beeinträchtigt.
Wien, 4. Jänner. Audienzen beim Erzher­
zog Otto. Gestern vormittags ertheilte Erzherzog
Otto im Augartenpalais Audienzen. Unter den Em­
pfangenen befanden sich Bürgermeister Dr. Lueger
und der zweite Vice-Bürgermeister Doctor Neumayer.
Dbätigkeit sebsn. lleberall baden sie ebristlicks llliittsr
verlangt und verbreitet.
Verlange im Oastkaus, ans cker Labn, aus der lieise,
im Hotel, bei deinen Kacbbarn unck kreuncken cbrisl-
licbe klätter.
3. Würde es gewiss nützen, ckurcb krobsnummern,
ckurcb Hmempseklung, ckurcb Orangen unck Zureden für
ckie ckristlicbe Kresse eiuzutreten. lecker Wirt sollte aucb
ein cbristlickes Wocksnblatt, jeder grössere Oastkol
aucb ebristlicks Dagblätter baden, lecker cbristlickc
Verein soll tracbtsn, unter cken >kitgliecksrn unck kreuncken
dafür zu agitieren. Wir sollen von cken Oegnsrn eins
einmal lernen: Vas Agitieren, das private Arbeiten
in der Oesellsekakt u. s. w. ,,Okns Agitation ist
deute nickts zu srreicksn" sagt Winckkorst.— Wc>-
ckurcb bringend unsere Oegner so weit? Oeracks ckurcb
Agitation unck Oisciplin. 8is kalten darin fest zusammen.
— Ilnd wir?
4. ,,8ie kab'n lsickt reden, aber woker 's Oelck
nekmen 1" Lebr sinsack ckis Antwort: „^.us cker Dascbe/
— ist in einer zu wenig ckrin, was oft cker Kall sein
wirck, so können ja dock 2, 3, 4, zu einer Zeitung Zu­
sammenbalten, ckackurcb ist cken Dascben unck cker
Zeitung gskolsen unck ckem luden 's Lpiel verdorben!
Z. L. Wenn zwei zusammen die „8t. költner Zeitung"
abonnieren, kommen aus einen 2 U.
„/V— kür eins Zeitung gib ick keinen Kreuzer aus"
brummt maneber l— H.ber— mein lieber krsund!
wenn für glaubenslose, kirebenkeiacklicbe, volksbetrü-
geriscks Zwecke von cken luden unck cken rotben 6e-
nossen soviel getkan wirck, wenn mancker Oenosse
zukause Hunger leidet, damit er sicb ckis „Volkstricbine"
kaufen kann, dürfen da wir Okristen eine cbristlieke
Zeitung kür überflüssig unck unnötbig kalten, dürfen
wir dei cker „Zeitung" zum 3paren ankangsn?


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 10 ]
Seile 10. Donnerstag
Wien, 5. Immer. Erzherzog Josef. Eine
auffällige Meldung über den Erzherzog Josef ver-
öffenklichl das ungarische Hanptjndenmagyarenblatt
„Pester Lloyd": „Die Feuerwehr der größtentheils
von Sachsen bewohnten siebcnbürgischen Gemeinde
Homorad feierte dieser Tage ein Jubiläum, zu wel­
chem auch der Protcckor der ungarischen Feuerwehren,
Erzherzog Josef, ringelnden wurde. Die Einladung,
welche in deutscher Sprache verfasst war, wurde vom
Erzherzog sofort beantwortet. Erzherzog Josef schrieb
nämlich der Feuerwehr von Homorad, dass in Un­
garn die Amtssprache die magyarische sei und dass
inan, wenn man sich an ihn wende, dies in ma­
gyarischer Sprache thun müsse. Bei der Fei.r ist
der Erzherzog nicht erschienen."
Wien, U. Jänner. Königin Wilhelniine ans
der Eisbahn. Die junge Königin Wilhelmine von
Holland ist nicht nur eine vorzügliche Reiterin und
eine passionierte Fussgängerin, sondern auch eine
Schlittschuhläuferin, mit der sich an Anmuth und
Ausdauer nur wenige ihres Geschlechtes messen kön­
nen. Bon einer ängstlichen Abichließung gegenüber
dem Publicum will die Königin absolut nichts wissen.
Sobald Herren ihres Gefolges eine gute lange Bahn
in den zahlreichen Canälen, welche die Residenz mit
anderen Orten verbinden, ausfindig gemacht haben,
begibt sich die Königin in Gesellschaft von zwei Da­
men und zwei Herren ihrer nächsten Umgebung dort­
hin. Bauernburschen mit ihren Mädeln, Fischer, die
ihre Schlittschuhe an Holzpantoffeln befestigt haben,
sausen an den Herrschaften vorbei, ohne zu ahnen,
wer sic sind, und hören ihr „Goe morgen samen"
mit einem freundlichen Gruße beantwortet. Mancher
dreht sich wohl nochmals um und denkt: das Gesicht
kommt mir bekannt vor; bevor ihm jedoch volle Klar­
heit wird, ist die amnnthige Gestalt seinen Blicken
schon längst entschwunden. Stundenweit erstrecken
sich oft diese Ausflüge.
Wien, 3. Jänner. Päpstliche Auszeichnung.
Durch apostolisches Breve vom 18. Deccmber v. I.
har der heilige Vater den k. k. Hofralh Professor Dr.
Ludwig Pastor in Innsbruck, den. Verfasser der
Papstgeschichte im Zeitalter der Renaissance und der
eben erschienenen Biographie A. Reichespergcr's, zum
Commandeur des Sylvester-OrdenS ernannt.
Wien, 2. Jänner. Karl Millöcker -ft. Vor­
gestern früh ist in Baden bei Wien der berühmte
Cvmponist Karl Millöcker, dem die Wiener Operette
ihren Weltruf verdankt, im Alter von 57 Jahren an
einem Herzschlage gestorben. Das hervorragendste
Werk Millöckers ist die im Jahre 1882 erschienene
XVie ein ecktsi' klausiseee ocisr vie ein ecktee
...Kccktci'", Nee nielit vom Ksike gckt. vill ieti naek
meine let?.ten kscepte auski'amen.
VciAsssen vir Nock auck nickt auk unsere
ekristlieken Xeitsckrikten! ^lit Uer einen ttanä s'
XreuL macken unci in ciie anclece ciie „Lartenlaubs"
oUer sine anciees ItirekenteinciUcke Teitsekrist nekmen,
ciass reimt sick nickt Lusammsn.
klaken vir nickt ciie ekristlieken Lalonbiättec: ,,/^lte
unci neue ^V'eit" (3'60 11.), „Ocutseker KlaussckatL"
<4012 N.), „Kaikoliseke IVelt" (v II.), Kaken vir nickt
„Imme,grün- (KöOIK), ^Varns4orler I4ausblätter« (I U.),
„Stack Lottes" (2 11.), „Lkristlicke Familie" (I'30 M),
„.Hve >Iaria" (92 kr.), ,,^Ionica" mit Nein „Sckut/.enZel"
(1.24 11.>, „Napkael" (14>n 11.).— rVürclen nickt für
Höckter unci vrsnstmiiäcken sslir nüt^lick sein: ,.Xot-
kurAa" (60 kr.), „Lkristlickc .lungsrau" (96 kr.).—
VVüräsn nickt Kincisr mit grösstem kiutrcen lesen: „Vas
'-;ute KinN" (SO kr.) ocler _Scln,t/.en8eI" (48 kr), „Vas
Kleins .-Xve >Iaria".
^ ir liaken scköne ckristlicke /eiisckijsten c;enug,
vonu kraucken vir cisnn unckristlicke?
/.um Scklusse kitte icli im Kamen cier cliristlicken
Sacke: ^Venigstsns sine ckristlicke /«itunZ oäer
Leitsckrist in ZeUer grösseren varnilie! vass ist
ksute zerriss so natkvenciilc, vie cier vaib »rot unö
öie volle Leküssel— vie cler vurme Kock unci cias
varme 4 uck im rvinter— vie ein kickt im Unstern
/immer vie eine ^ute ^leciicin stlr clen Kranken;
Nenn okne ckristlicke »resse virU es nickt varm
vercien dei uns für Nie ckristlicke Lacke— vil'ci es
nielit lickt v ei clen IM v olke— virU Uiiser armes
ciurck unckristlicke ^'irtsckast krankes Volk nickt
vieclcr Zesunct veröen.— .-rusvacken, ckristlickes Volk!!
Vas meint cier vr. -rusx'vackt.
„St. Pöltner Zeitung".
Operette „Bettelstudent". Diese hat seinen Namen
in der ganzen Welt zu einem glänzenden gemacht.
Wien, 2. Jänner. Professor Jiegl ch. Heute
früh ist in Wien der ehemalige NeichSrathsabgeordnete
und jetzige Gemeinderath Gymuasialprofessor in Pen­
sion Herr Josef Fiegl gestorben. Fiegl gehörte der
deutschradicalen Partei an.
Bunte Nachrichten.
Wien, 3. Jänner Bon Löwen zerfleischt.
Es stellt sich nunmehr heraus, dass der Grund des
von Rudowsky begangenen Wagnisses in ehrgeizigen
Motiven zu suchen ist. Nach den gestern gemachten
Angaben der Witwe hat Nndowsty ihr am Sonntag-
uachmittage bekannt, dass er, sobald er sich im Raub-
thierhans ungestört wusste, schon mehreremale bei
den Löwen war, und dass er hoffe, in mehreren
Wochen mit denselben austreten zu können; er werde
dann ein gemachter Mann sein. Am Abend wohnten
die Eheleute Rudowsky dem kirchlichen Gottesdienste
bei und Fran Rudowsky, die durch dieses Geständ­
nis ihres Mannes sehr beunruhigt war, forderte ihm
noch in der Kirche das Versprechen ab, seinen Vor­
satz fallen zu lassen. Rudowsky versprach dies auch
und übergab, bevor er das Haus verlies, seiner Frau
die Peitsche, mit welcher er sich gelegentlich seiner
geheimen Besuche des Löweukäfigs stets bewaffnet
hatte, um damit zu documentieren, dass cs ihm mit
seinem Versprechen ernst sci.j
Bozen, 2. Jänner. Einsturz einer Kirche.
Gestern stürzte in St. Peter das Deckengewölbe der
Pfarrkirche ein und begrub mehrere Schulkinder, die
dem Gottesdienste beiwohnten. Ein Kind blieb sofort
todt, mehrere andere wurden schwer verletzt.
Petersburg, 2. Jänner. Ein Erdbeben.
Durch ein Erdbeben, welches gestern den Kreis Achal-
kalak im Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden
zehn kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet. Der
Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen zur
Hilfeleistung ungeordnet. Es wurde Militär in die
betroffenen Gegenden abconunandiert.
Nachod, 3. Jänner. Ein christliches Mäd­
chen verschwunden. Hier sind abermals Unruhen
gegen die Juden ausgebrochcn und soll das räthsel-
hafte Verschwinden des (18jährigeu) Dienstmädchens
Marie Cervinka, welches bei dem jüdischen Kaufmann
Emanuel Kohn bedieustet war, Anlass hiezu gegeben
haben. Bei der Hausdurchsuchung bemerkte man in
dem Schlafzimmer des Mädchens Blutflecke an der
Mauer. Das Gericht hat die eifrigsten Nachforschun­
gen angestellt und u. a. verfügt, dass der jüdische
Friedhof einer eingehenden Untersuchung unterzogen
werde. 18 Gensdarmen, 4 Wachleute, 5 Heger und
4 Arbeiter durchsuchten die Umgebung von Nachod,
um irgend welche Anhaltspunkte zu finden, doch ohne
Erfolg. Im Koffer des verschwundenen Mädchens
fanden sich Briefschaften, aus denen hervorgeht, dass
sich dasselbe mit Selbstmordgedanken trug. Das Volk
glaubt, dass hier ein Ritualmord vorliegt. Es ist
aber kaum anzunehmen, dass es sich um eine Wieder­
holung des Polnaer Falles handelt.
Wien, 4. Jänner. Verbotene SPiritisten-
Lcctürc. Die „Wiener Zeitung" Verlautbart nach­
stehendes Erkenntnis: Das k. k. Kreis- als Preis­
gericht in Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
30. December 1899, Pr. 223/1, die Weiterveibreitung
der Nummer 49 der „Zeitschrift für Spiritismus,
Somnambulismus, Magnetismus, Spiritualismus
und verwandte Gebiete" vom 9. Deccmber 1899
wegen der Stellen von „Der deutlich" bis „lässt"
und von „Liebe Schwestern" bis „selig werden" des
Artikels: „Von der spiritistischen Bewegung" nach
Z 300 Sr. G. verboten.
Wien, 5. Jänner. Der deutsche Kaiser als
Reisekaiser. Die Armeebefehle des deutschen Kaisers
siind, wie die Berliner „Volkszeitung" feststem, im
Jahre 1899, abgesehen von B:rlin und Potsdam,
aus folgenden Orten datiert: Bremen, Kiel, Hubertus­
stock, Friedrichsruh, Weimar, Karlsruhe, Wartburg,
Siraßburg, Urvibe, Wiesbaden, Kunnersdorf Piöckel-
uitz, Hannover Helgoland, Eckernförde, Travemünde,
O -kog, Molde, Drontheim, Meiok, Aal,sund, Bergen,
Olden, Wilhelmshaven, Wilhclmshöhe, Arolsen, Metz,
Neuhof, Eberswalde, Swinemünde, Danzig Rominten,
Marienburg, Hamburg, Setzlingen, Kaiser Wilhelm-
11. Jänner 1900. Nummer 2.
Canal, Port Victoria, Vlissingen, Jagdschloss Göhrde,
Blankenburg.— Das genügt.
Bisch W eile r, 4. Jänner. Eisenbahnuusall.
Heute nachmittags um 1 Uhr 55 Minuten fuhr der
v Zug Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher Weichen-
stellung, auf einen Güterzug, wobei der letzte Wagen
des Güterzuges, der mit Spiritus beladen war, so­
wie die Locomolive und der Postwagen des D-Zuges
in Brand gertctken. Drei Postbeamte sollen verbrannt
sein. Ein Locomoiivführer und ein Heizer wurden
schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
Wien, 6. Jänner. Eine Lebensrettung durch
die Röntgen-Strahlen. Regiments arzt Dr. Zim­
mermann demonstrierte tu der btzteu Sitzung des
Wisseuschafilichen Vereines der k. u. k. Militärärzte
der Garnison Wien einen 24 jährigen Soldaten, der
gelegentlich einer Feldübung, am Boden liegend,
infolge eines unglücklichen Zufalles von einem aus
einer Entfernung von etwa 500 Schritte gekommenen
8 Millimeter kalibrigen Mannlicher Geschosse ins
Gesicht getroffen und erst nach genauer Localisatiou
des Sitzes der Kugel durch zwei Röntgeuogramme
unter Narkose operiert worden sei. Das sich radial-
wäris und etwas hinten von den großen Halsge­
fäßen befindliche Gesckv's wurde entfernt und dadurch
der Alaun gerettet. Dr. Zimmermann hob zum Schluffe
seiner Ausführungen hervor, dass längeres Verweilen
des ziemlich schweren Geschosses knapp neben den
großen Gefäßen eventuell zu einer tödtlicheu Blutung
durch die Rachenwuude hätte führen können. Die
rasche Fixierung der Kugel war aber ausschließlich
den Röntgcu-Srrahlen zu verdanken.
Wien, 2. Jänner. Moderne Jugend. Vor­
gestern abends hat ein l-dV-jähriges Schulmädchen,
Bertha Opitz, die Tochter eines, Hasnerstraße 35
wohnhaften Schuhmachergehilfen, ihrem Leben dadurch
ein Ende zu bereiten versucht, dass sic aus einem
Fenster im ersten Stockwerk des Hauses Haberlgasse
Nr. 50 in Ottakring in den Hofraum hiuabspraug.
Das Mädchen fiel auf einen Schneehaufen und hat
allem Anscheine nach keinerlei Verletzungen erlitten.
Furcht vor Strafe war das Motiv der Thal. Das
Mädchen hat in der französischen Unterrichtsstunde
auf einen Papierzettel eine unzüchtige Bemerkung ge­
schrieben, die eine Mitschülerin betraf. Dieser Zettel
war dem Classenlehrer übergeben worden, und das
Mädchen hatte eine Strafe zu gewärtigen.
Kösla ch, 2. Jänner. Strike. Mit Ausnahme
der Arbeiter des Werkes Piberstein sind heute sümmt-
liche Bergarbeiter des Reviers in Strike getreten.
Das Eisenwerk Pichling musste heute infolge Kohlen­
mangels den Betrieb einstellen. Die Verhandlungen
mit den Unternehmern und Arbeitern, die bis 10 Uhr
nachts dauerten, haben zu dem Ergebnisse geführt,
dass die Vertreter der Arbeiterschaft erklärten, sich mit
den gemachten Zugeständnissen zufrieden zu geben
und Montag wieder die Arbeit aufzunehmeu.
Holicz, 3. Jänner. Neun Zigeuner erfroren.
Am Christtage wurden in dem Mastic-Walde bei Ho­
licz neun Zigeuner erfroren aufgesundeu. Die Un­
glücklichen waren bis zum Halse in Laub eiugehüllt,
welches sie vor der herrschenden grimmigen Kälte nicht
genug schützen konnte.
Wien, 3. Jänner. Eine grauenerregende
Hinrichtung. Am 21. December v. I. wurden
im spanischen Städtchen Eervera der Bandit Lucio
Alvarez und dessen Helfershelferin Catalina Magnoza
hingerichtet. Hierbei ereignete sich eine grauenerregende
Scene. Die Hinrichtung sollte mittelst der in Spa­
nien landesüblichen Garotte vollzogen werden, bei
welcher der Hals des Delinquenten von zwei halb­
kreisförmigen Eisen immer enger umschlossen und so
die Erdrosselung des Verurtheilten herbeigeführt wird.
Lucio Alvarez setzte sich ruhig auf die Bank unter
dem Hinrichtungsapparat, rief den zahlreich Versam­
melten ein Lebewohl zu, während seine Complice Ca­
talina noch in dem Karren sitzen blieb, in dem sie
zur Hinrichtungsstättc gebracht worden war. Kaum
fühlte aber Alvarez das kalte Eisen an seinem Halse,
als er wie von Sinnen aufsprang, die Stricke zerriss
und fliehen wollte. Aber der Henker und seine Ge­
hilfen ergriffen ihn. Und nun spielte sich ein grauen­
erregender Auftritt ab. Der Verurtheilte wälzte sich
in wüthender Verzweiflung am Boden, kratzte, schlug,


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 11 ]
Nummer 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
11. Jänner 1900.
Seite il.
biss und schrie und volle 50 Minuten hatten die
Gehilfen zu thun, bevor sie ihn unschädlich machten.
Catalina verdeckte indes ihr Gesicht, um den entsetz­
lichen Vorgang nicht zu sehen. Dann betrat auch sie
das entsetzliche Podium.
Der Trompeter von Freiland.
Motto: „Do nobis, non sins nobis."
Möchte gern ein fröhlich Liedchen singen,
Blasen in mein liebes Horn gar fein,—
Möchten doch die Töne mir gelingen
In mein schönes Traisenthal hinein!
Freiland— hast wohl einstens viel gelitten,
Als die Türken deinen Wall berannten,
Hast auch tapfer männiglich gestritten
Gegen diese rohen, wilden Banden.
Christenblut war ihres Tages Lust,
Männer wurden wcggeschleppt in Ketten,
Weiber mussten durch die Flucht sich retten,
Und der Dolch traf vieler Knäblein Brust.
Ausgeplündert wurde Haus und Gut,
Kreuz und Kirchlein nur verhöhnt, verlacht,
Dann durch Brand der Erde gleich gemacht,
Ja— das war so echte Türken-Wuth!—
Doch in diesen Nöthen kam ein Held,
's war Matthäus, Abt von Lilienfeld,
Und vertrieb mit seinen tapfren Mannen
Niederschmetternd all' die Türken-Fahnen.
„Gott hat diesen Retter uns gesandt!"
Jauchzten Berg und Thal, ja Groß und Klein,
„Frei von Türken ist nun unser Land,
Freiland soll darum sein Name sein!"
Verschiedenes.
^ Das Wort ,,deutsch" in slovenischer
Sprachforschung. Alle Welt hat seit tausend
Jahren mit Grimm und allen Gelehrten das Wort
deutsch vom althochdeutschen äiot (mittelhochdautch
äiei) (--- Volk, volksthümlich, heimatlich, eingeboren)
abgeleitet, und die katholische Christianisirung hatte
die germanischen Volksstämme auch politisch zum
„deutschen" Volke geeint. Die slovcnischen Nationa­
listen setzen aber ihre Einbildung über die Gelehrten
und über die Geschichte. Das in Tttest erscheinende
slovcnische Blatt „Edinost" befasst sich mit wissenschaft­
lichen e ymologischen Untersuchungen. Der Sprach­
forscher dieses Blattes stellte sich die Aufgabe, das
verhasste Wort „deutsch" aus der slovcnischen Sprache
abzuleiten. Diese Untersuchung ist, bemerkt die „Boh.",
zu kostbar, als dass sie der Welt vorenthalten bliebe
und lautet: Die alten Deutschen waren ein Prasser­
volk (wie es die jetzigen noch sind), das von den
mühsamen Arbeiten der friedlichen Slovenen lebte.
Sie liebten es, auf Bärenhäuten herumzuliegen, zu
spielen und dabei zu kneipen. Der Meth, ihr Lieblings­
getränk, wurde natürlich auch von den Slovenen be­
reitet; sie selbst hatten es nicht einmal der Mühe
wert gefunden, die spätere Weltsprache, das „Slove-
venische", zu erlernen. Da sie noch dazu das Unglück
hatten, ein dummes Volk zu sein, so merkten sie von
der „wortreichen" slovcnischen Sprache nur die Worte
..Desto so" (gebt noch!) wenn sie nämlich den Meth,
ihr Licblingsgetränk, von den Slovenen verlangten.
Dieses „Dosts so" ist dann unglücklicherweise an
ihnen haften geblieben und hat sich dann in „Deutsche"
verwandelt.— Es muss einem wirklich leid thun,
dass die Triester slovenischen „Gelehrten" solange
haben auf sich warten lassen.
's war der Väter wohlverdienter Ruhm,
Dass den Platz man so bezeichnet hat,
Und den Söhnen wie ein Heiligthum,
So zu ehren diese Heldenthat!
Aber nein— da zogen fremde Herren
Nicht ein Schwert kühn aus des Kriegers Leder,
Nein, sie griffen einfach nach der Feder
Und verpönten dies für nah und fern.
Was im blut'gen Kampf das Volk errungen,
Soll vergessen werden mit der Zeit,
Weil Verirrung sich das Wort gedungen,
Unbekümmert um Vergangenheit!?—
Sachte— lasset nur mein Horn erschallen,
Denn Trompeten werfen Mauern nieder,
Trösten will es, sagen will es allen:
„Heißen wird dies Plätzchen Freiland wieder!"
Lauscht, was klingt ans Ohr so sonderbar?
Die Trompete will geblasen sein;
Ja, sie tönt so laut, so wunderbar
Nach den Höhen und ins Thal hinein.
Jubel mag es wohl bedeuten, Freude,
Denn gekommen ist die frohe Kunde,
Dass die Feder— allen einst zum Leide—
Nichts mehr gilt —so läuft's von Mund zu Munde.
Christliches Wlk!
Mach frei dich von der Judenpresse'
WWWWWWWWSMMMWWMM
8 «'Z ---
Z Z L
I^ Z^
«-Z AZ«
'w bi.
kr-.
A '- ^-> ——
Z Z^
' b. O.^ L
'^^ S'
Z --
^ r-^? 'L
-Z Z.L L-L
^ Ts Tck
S-rjM
-4-- 6 -. A
-s 8 .A^
^ "2 ,« "Z
KWMMMWWWMMMWMMMM
HerichisMe.
Nun— da will auch ich gar fröhlich singen,
Freude blasen in mein Horn ja laut,
Weil man endlich Klängen hat vertraut,
Die doch nur für Freiland konnten klingen!*)
Au Ehren des seligen Abtes des Stiftes Lilienfeld,
Matthäus Aohlweis.
r. G. Sch.
^Schlussworte zur Frage „F r e i l a u d". (Siehe
„St. Poltner Zeitung" vom 21. October 1897, 29. Sep­
tember >898 und 12. Jänner 1899.)
Die Hinrichtung der Kindesmörderin
Juliana Hummel. Wie bereits gemeldet, sind
die Eheleute Josef und Juliana Hummel am 14. No­
vember v. I. vom Wiener Schwurgerichte zum Tode
verurthcilt worden, weil sie ihr Sjähriges Töchterchen
Anna durch grausame Martern zu Tode gequält
hatten. Dem Josef Hummel wurde die Todesstrafe
nachgesehen und in lebenslängliche Kerkerhaft um­
gewandelt, während eine Begnadigung der Juliana
Hummel nicht stattfand. Anch das in letzter Stunde
vom Vertheidiger Dr. Pollaczek an Se. Majestät
telegraphisch gerichtete Gnadengesuch hatte keinen
Erfolg. Die Hinrichtung der Juliana Hummel wurde
am 2, d. M. vom Prager Scharfrichter Leopold
Wohlschläger vollzogen, da die Wiener Scharf­
richterstelle nämlich seit dem Tode Scelingers noch
unbesetzt ist. Am Vortage empfieng Juliana Hummel
wiederholt den Besuch des ersten Seelsorgers des
Gefongenhauses, Hochw. Herrn Josef Fuchs, der
ihr Trost zusprach. Mittags verlangte die Hummel
ein Schnitzel, zum Abeudimbiss einen Apfelstrudel,
nachdem sie zweimal gebeichtet hatte. Sie schlief ruhig
nach dem Nachtmahl bis 9 Uhr, dann wachte sie
bis 3 Uhr früh und schlief dann wieder ein, bis sie
geweckt wurde. Die letzte Nacht brachte die nun Ge­
richtete in anscheinender Ruhe und Fassung zu und
schlummerte dieselbe zumeist. Als um^ 6 Uhr früh
ihr Vertheidiger Dr. Wolfgang Polaczek die „Armen­
sünderzelle" betrat, kam ihm die Hummel mit den
Worten: „Guten Morgen, Herr Doctor!" entgegen
und bot ihm zum Gruße die Hand. Wiederholt ver­
sicherte sie ihre Unschuld und meinte unter anderem:
„Meine Kinder sind versorgt und mit meinem Manne
habe ich nichts mehr zu reden." Herr Fuchs hatte
den Eindruck gewonnen, als hoffte die Verurtheilte
bis zum letzten Momente auf Gnade. Andächtig,
einen Rosenkranz in der Hand, wohnte die Hummel
am 2, d. einer heiligen Messe bei, nachdem sie vorher
die heiligen Sacramente empfangen hatte. Kurz vor
8 Uhr betrat der Scharfrichter Wohlschläger die Zelle
der Verurth eilten, in der sich vorher bereits der Seel­
sorger Fuchs eingefunden hatte, um die übliche
Fesselung der Hände vorzunehmen. Juliana Hummel,
die bis zu diesem Moment noch immer ihre Be­
gnadigung erhoffte, begann nun in laute Klager,
auszubrechen, ihr markerschütterndes Schreien und
Schluchzen drang bis in den Galgenhof... Prä-
cise 8 Uhr erschien die Todescandidatin, begleitet vom
Kerkermeister und dem geistlichen Herrn, im Galgen­
hofe. Der die Execution leitende LandesgerichtSratb
Dr. Wach übergab dem Sckarfrichter die Delin­
quentin, worauf diese zum Galgen geführt wurde,
der sich in der unmittelbaren Nähe der Thüre be­
findet, aus der sie soeben getreten war. Während sie
unter dem Galgen stand, rief sie aus: „Ach Gott,
ach Gott— ich bin unschuldig an dem Tode meines-
Kindes, an den Misshandlungen und an der Ab­
magerung (desselben)!" Das waren ihre letzten Worte.
Eine Minute später war Juliana Hummel gerichtet
— todt. Nachdem der Scharfrichter die Meldung
von der vollzogenen Hinrichtung erstattet hatte, hielt
der geistliche Herr an die Anwesenden die nach­
stehende Ansprache: „In der Ordnung der Geschöpfe
Gottes, dem edelsten bis hinunter zum niedrigsten
Geschöpfe, ist der Abgrund nicht so groß als der,
der sich uns heute öffnet, zwischen der Menschheit
und diesem Menschenpaar. So lauteten die Worte
des Staatsanwaltes Mitte November vorigen Jahres,
und was damals die Stimme des Staatsanwaltes
sprach, ist seitdem die Stimme des Volkes und heute
die Stimme Gottes geworden! Wenn je, so sehen
wir mit erschütterndem Eindruck heute wieder die
Wahrheit bestätigt: Es gibt keine Gewalt, und jede
Gewalt, die da ist, ist von— Gott! So staunen
wir auch .heute jene Gewalt an, welche Gott dem
Menschen gegeben hat über Leben und Tod. Wir
stauneu sie an diese Gewalt, mit dem festen Willen,
dieselbe hochzuachten in den Gesetzen des Staates,
sowie in den Geboten Gottes, und dies erleichtert
uns diesen so tief erschütternden Moment." Hierauf
folgte das übliche Vaterunser und langsam entfernten
sich dann die Anwesenden. Nachdem die Leiche eine
Stunde am Richtpflocke hangen gelassen worden war,
wurde sie abgenommen und gerichtsärztlich obduciert.
Die Obduction ergab keine Abnormitäten der Hin­
gerichteten; auch ihr Gehirn war ganz normal. In
der darauffolgenden Nacht wurde Juliana Hummel
durch den Arimathäerverein auf dem Ccntralfriedhofe
bestattet. Seit 90 Jahren ist in Wien keine Hin­
richtung einer Frau mehr vorgekommen. Das letzte
Todcsurtheil wurde am 13. März 1809 an der
Greißlerin Theresia Kandl von Hungelbrunn voll­
zogen. Der letzte Mann, welcher in Wien hinge-
richtct wurde, war der Raubmörder Dolezal, der am
15. October 1897 am Galgen endete.
Beleidigung der katholischen Kirche. Aus
Berlin, 3, d., wird gemeldet: Die Strafkammer des
Landgerichtes 1 verurtheilte den Redacteur des Witz­
blattes „Ulk", Sigmar Mehring, wegen Beschimpfung
der Einrichtungen der katholischen Kirche in dem
Gedichte „Die feige That von Rennes" zu sechs
Monaten Gefängnis.
Jüdische Frechheit. Wegen einer ungemein
frechen Beleidigung eines Richters wurde der beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt als Privatbetheiligter er­
schienene Tapezierermeister Samuel Herrschmann (!)
vom Gerichtssecretär Dr. Ritter v. Wessely zu drei
LN MWöil KtMML
ä«8 N»nli!>»»808
sllsr !m
notierten
Usetkü M VM-s
ZolisMsmmsr- L Zoksllsi's
GsKr'üüäst 1888. DG- »*>«* "W»


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
. 7t. Pöltner Zeitung'.
11. Jänner 1800.
Kummer 2.
Tagen Disciplinararrest verurtheilt. Herrschmann hatte
gegen seinen Gehilfen Emil Schmal die Anzeige er­
stattet, dass er ihm ein Stück Tapeziererleinwand
veruntreut habe. Schmal gab gestern als Angeklagter
wegen Veruntreuung an, dass der Meister ihm eine
Lohnforderung von einem Gulden nicht auszahlen
wollte. Er habe Hanger gehabt und habe das Stück
Leinwand, welches er sich für seine Forderung be­
hielt, dem Gastwirte Scichert als Ersatz für das
Mittagessen gelassen. Seichert erzählte, dass Schmal,
ohne Bezahlung des Mittagessens wortlos mit Hinter­
lassung der Leinwand aus dem Gasthause verschwunden
sei. Der Privatbetheiligte Herrschmann bestritt, dass
Schmal einen Lohnrest zu fordern habe. Es liege
eine Veruntreuung vor. Richter: Nach meiner Auf­
fassung liegt hier ein rein civilrechtliches Verhältnis
vor. Schmal hat sich für den Gulden, den er von
Ihnen zu fordern hatte, die Leinwand als Pfand
behalten.— Privatbetheiligter: Ich bitte nur ob­
jektiv zu sein! Ich kann das nicht leiden!— Richter:
Das ist doch eine unerhörte Beleidigung einer Amts­
person. Ich verhänge wegen dieser Aeußerung eine
Disciplinarstrafe von drei Tagen über Sie. Der
unverhofft verurtheilte Ankläger bat um einen Straf­
aufschub, allein der Richter war der ganz richtigen
Ansicht, dass eine derartige Beleidigung des Richter­
standes sofort zu büßen sei und ließ den Juden
sofort in den Arrest abführen. Schmal wurde wegen
Veruntreuung freigesprochen, dagegen wegen Zech­
prellerei ebenfalls zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, dass Herrsch­
mann sich auch wegen Amtsehrenbeleidigung zu ver­
antworten haben wird.
Lingesendet.
I
AkM ssMkM
wird einen Versuch mit Schicht's neuer Bleichseife
bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Reinigungskraft mit größter
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Ols LssoLlerug «Us»ss lLoi-Icbi-Li,«!-
sovvls cksr rollrsir Hecklsr--
Lttqustts wlr'ü »1« Sstiulr:
srrrpkokilon gsgsn «U« trSuÄgsn
IvZlsoliungsri vor»
Lichen-Uechuiutzkn
per Zogen 3 kr. PressueremM'iickerei,
81. Pötten, Linzerstrasze 7.
Günstige
Verpachtungen
eventuell Verkäufe.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers tvird unter aus­
nehmend günstigen Bedingungen:
1 Kunstmühle mit zwei Walzenstuhlungen und
zw e: franz. Mehlgängen nebst Schwarz-Bäckerei;
1 Brettsäge mit constanter Wasserkraft in holzreicher
Gegend; 1 Gemischtwaren handlung in einem sehr
verkehrsreichen Markte in Obersteier, verpachtet, event.
verlaust.
Jedes Geschäft kann auch einzeln verpachtet werden
und ist kein großes Betriebs-Capital nöthig. 1510
Adresse in der Administration dieser Zeitung.
Weiß- und Rothweine
streng Orglnal, versendet ab Bahnstation Langenlolr von Sä Liter
aufwärts: Heurige 18 bis W kr., alte Tischimme W, 29, 35, 37 kr.,
Rothweine 28, 30, 34 Ir. per Liter. Johann Golterer, Wein-
pro d u een t, LangenloiS, Si.-Oc. 1323
Wer seinen Buben oder sich
selbst eine hübsche, dauerhafte
Kniehose, Stiefelhose,
Unterhose rc. aus feinem
Reh-, Hirsch- oder Gems­
leder anfertigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845 be­
stehende, bestrenommierte Special-Geschäft für alle
Gattungen Lederhosen rc. des 1376
^ossk SrTLbvr
Kaumöerg, Mied.-Hest.
Vielfach prämiiert. Preiscourant gratis.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ic. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckm-vr. 1380
Zwieback
Feinsten
aaS der altrenommierten Zwieback-Bäckerei
Leopold Schwarz
(I. Siegls Nachfolger)
Z Purgstall, N.-Oe.
billigst gegen Nachnahme.
Banille-Zwieback, Reichenauer-, Pressburger-, Zimmt-
Zwieback zu Drict, Damen-Theegebäck rc.— Be­
sonders seinen berühmten Kinder-Zwieback, sehr
fein und beliebt, in Pachten, empfiehlt den Herren
Kaufleuten zum Wiederverkauf
Leopold 8chwarz, Zäckermeister, Purgstall.
W
8
Danksagung.
Für die vielkii Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie für die
so zahlreiche und ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten unver­
gesslichen Gatten, rcsp. Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
V Mlois Meudorfer
Zahlmarqneur in St. Pölten
>
»-.
sprechen wir allen, insbesonders seinem geehrten Chef Herrn Karl Waldbauer, der
löbl. Gastwirt-Genossenschaft, den Herren College» und den Spendern der Kränze
unseren innigsten und herzlichsten Dank ans
St. Pölten, um 11. Jänner 1900.
Die liesttaueriw HiiMMM'ilm.
O
G
Eduard WWphmj
Kupferschmiedmeister
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 27
macht lsiemit ergebenst Anzeige, dass er das altrenommierte
Geschäft seines seligen Herrn Vaters übernommen und in
vollkommener Weise weiterführen wird.
Empfiehlt sich den Herren Fabriks- und Brauerei­
besitzern, sowie Gast- und Kaffeehäusern zur Uebernahme
von in sein Fach einschlägigen Einrichtungen rc., einem
hohen Adel, den löblichen Verwaltungen von k. k. Militär-
nnd Privatanstalten, sowie einem P. T. Publicum zur
Anschaffung und Reparatur von Bedarfsgegenständen für
Haus und Wirtschaft mit der Versicherung, den guten
Namen, welchen sich sein seliger Herr Vater während seiner
35 jährigen Thätigkeit durch streng reelles Gebaren erworben
hat, auch für sich zu erhalten.^
O
O
O
O
H G
OOOOOOOOOOOOOOOO
O
U
O
O
O
O
O
O
O


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 13 ]
«WOG
Nummer 2.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung".
k^üi' IViagknIsiliencie!
j -M
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenfihmerzrn, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogcu haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werdauungs- und Wlulreiuiguttgsmijtek, der
Hubert Ullrich'sche Krimter-Mci«.
Dlsrrer Lräulvr-^sLn Ist ans vorLÜtzlroken, ksilkrättiK' Ks ÄNäsnon Lräntsrn vi't A
^ xutvM ksreltst, uvä stärkt uä dslskt äsu VsräN.rruii^LQr8S.Lisncru» Los^
ALs soksri, okuo sin ^d5ükrur»§smLtt6l ru sein. rcräutvrwslL ksssrtixt LtÜruuxvn O
A In üen LIutKv5L»ss», roluist äas DLut vor» vsr-iorksnen krLriktr»s.okvriäsn LtoLk^n A
H unä ^virkt käräsrnä. üis ITeuklläuux Kssunäsu Liirtss. A
D' ,l, .emtzeiligen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magennbel meist schon i n
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen schärft» ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, friifgoßen,
Sodbrennen, Blähungen, Aebclkeit mit Krvreche», die bei chronischen (veralteten)
Wagenkeiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigenmal Trink.» beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
stttttH Kokikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorlioidallciden) werden
durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kcäuter-Wein behebt Anverdaulichkeit, verleiht
dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
'"Et die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildnng
ffll s lie »elz n,ld eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung und Hcmüthsvcrliimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. WU" Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. WM" Kräuterwein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue-Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Krauter-Wein ist zu haben in Flaschen L si. s 50 und fl. 2 in den Apotheken von St. Pölten, Herzogen-
bürg, Wilhelmsburg, Man?, Melk, Pöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen, Tulln, Crais-
mauer, Krems, Stein, Spitz, Hadersdorf, Gobelsburg, Langenlois, Kirchberg, l)bbs, Scheibbs, Purkersdorf,
Mauer, Wien u. s. w. sowie iu allen größeren und kleineren Mrten Niederösterreichs und ganz Vesterreich--
Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke des Herrn O. Aassalk in St. hlölten Z und mehr Flaschen Kräuterwein
zu Mriginalpreisen nach allen (Orlen Mefierreich-Ängarns porto- und kistenfrei.
MI" Vor waelialimungsn wirll gewarnt.
Hudvrt V11rivk'»ok«n "4kW
Lrüutsrweta
Mein Kräuterwein ist kein Goheimnrirtel; seine Bestandtheile sind: Malagawein ^50,0, Weinsprit s00,0,
Glycerin s00,0, Nothwein 2H0,0, Lbereschensaft sö0,0, Kirschsaft 320.0, Manna 30 Percent, Fenchel, Anis,
Helenenwurzel, amcrik. Kraftwurzel, Lnzianwurzel, Kalmuswurzel na s0,0. Diese Bestandtheile mische man.
OssekSils- ^n2siZE.
Krlaube mir bekannt /.u Zebsn. dass ioli dis dur.b 13 dabre bimlureb von meinem
verstorbenen (latten, dem Herrn ftleor^ ^«Invar/inaiiii betriebene
lleiseliseleilvrei
kiemerplstr l St. kiemerMt? I
in unveränderter Veiss unter der Birma
keorg 8ekwarrmann8 Witwe
fvrtkübren cveids und empteble mied einer L. '1. Lsvobnersebaft von 8t. Bülten nnd Umgebung
mit der Litte, das meinem verstorbenen 6atten verrissene Vertrauen aucb auk mied übertragen
«u sollen.
lob evsrds bestrebt sein, die L. 1. Kunden auf das gervissenbaftssts üutriedsn nu stellen,
^eiobne mit vorüügliebor Noebaelitung
29 6 601K 8elMMMINM8 Mt>V6.
L.
ILIS^S
...N
^^ «- v 11, O a» m »»I »y Ist »1° vorrll,,. d«, s,!«n llrtlraalniagaa 0.
k.. 0l»«rl°t»nNa„I»na,,«os,«ta,»ödsdl,
m.«.Mv«at,o>il»aa«»<>>»si»I.IlaSUrlod. V«r!.,
Lru-tde,-
««»«.t«,,t,.,t». 1,11,t, ,»n>,a«. »dsr «s,«k. 0. X°>m r.
»-, l" "" »»">>"«»«. ">->»",» »-» »N» ,l°d«. M„. «lr»u,.rtk.„, »,I,K. ,°Min p.otsts» t I »uio.o ds, «r„»t
„l., ». »r-N. >su„«ro»i,°» -. ,r»t!»
11. Jänner 1900. Seite 13
L»
N-
LZ
LG-
L2
'X?
2^
7^
t-V
<2
Q
L->
iS
c»
8
rr
A
Illustrirte Vktav-Heste
von
erscheint ein Heft. cA, nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalu-.i von Paul Heyse,
Romeo und Julia
vvn Karl Emil Franzos
und »eben dicscn Kobinctlstüäen deutscher
Novellist» die Erzählung
Biihlrrnv ölkcheu
von Adele Kindrrinailii,
au die sich Nomone und Novellen von
Richard Botz— Charlotte Riefe— Hans
Arnold— Beinhardine Schutze-Smidt
u. v. a. anreihcn werden.
Brillante Hertill'ustrationen
nnd Kunstbeilagen.
Viclfritigfic, billigste
deutsche illustrirte
Monatsschrift!
Das erste Aeft tenden mir ans
Munsch arrn znr Ansicht ins Hau«.
ZZW" Sur rrgrlmahigen Äirfernng der
„Illustrirlrn Vlllav-tzrslr von Ueber
Land und Meer" rmmirhlt sich
I Aranz Kammerer's
8 Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten. 38
r»
«v>
W
s
N
8
r-.
s
-M
e-r
L
er
K
e-r
«L
S
«T
er
LS
e»
G
-»
>S-
rr
e»
r»
rr
e«
r»
rr
MZkiLvZL'dA.ZLÄ.Sr
Verbitiulslollk, ebirvex.
Lppnratv, al la teebnidvtien
und Aitikel rar Lraukea-
pllepfe, Oele, Lllsearea,
8piritna8on. loilelte- and
kartiimerie-Vsaren et«.
dei
Mag. Marm. Hugo krrerovsky
63
vroxuerie .,rum 8t. 6eoi'^" Xi'6M8tzpxrt88e 14.
IIuKy krirtzrovsli^
AaAistsr der Lbarnmeie
8t. pöitkn, KrkM86rga886 14.
l?>Lu«üsiscbs und blnKliscbe Lrrt'umerien, Loudres,
1 oilotts-Leitsn, 2abu-, blaAsl-, Kopf- und Kleider­
bürsten, Krottierbandsebube, Kämme, 8ebvväinme, Nund-,
Kopf- nnd Hilstte-Wässer, lllalaga, 8berr/, Nadsira.,
6oAnao, Lam und llbse, Oetrside-Kümmel, ebirnZisebs
Instruments und Verbandstoffe. Inl>alations-ä.pparats,
Lade- und Kiirper-'Ibsrmomster, Krtibsl nur Krantcso-
PÜSAV. Laeks, Oelfarden. Linsel. und Lsinstsin-Olasur.
A A kartums köinstsr tziiLlilät A A
in allen beliebten Odeurs ü» 10, 20, 30, 60, 60 lcr. et«,
bis ru ü. 3»—, aueb aaeii Oeuäelit stets varrätlilx.
In l!a88kttea, Ltai8 et«, als pa88ende ke8ekealre, sc>-
vie kieeli-8aeket8 in kapier, 8eide, mit Landmalerei
(8eeee88ioa) etc. für IVäavbe, Ilandsebad«, Briefpapier,
Brief- nnd Eöldtasobsn von 10 kr. bis tl. 5'—. Kan
de OnIOAne et«., et«. 34
WseksrisIierkerrM
mit) k. k. priv. Hochglanz-Appretur, unerreicht an Glanz,
regulärer Form, Schönheit der Kelche und Flammcnbildung,
in allen Preislagen. Wachsziehcrei Scheibbs, N.-Oest.,
M. Ernst, oder M. Ernst, Wachszieherei Scheibbs,
Nied.-Oesterr. 1301


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
11. Jänner 1900.
Nummer 2.
U
N
K
N!
R
M
R
M-
HO
LE
LSLtlG ILLLÜ IZLÜLZ'V^S
täglioti fi «soll gkbk-anni
isglicii fri8ck gebannt
roli uv6 gedrrmnt. feinste tzuMitütov in grösster Auswahl.— vireetsr Import von eelit russisestom Hiev in OriAinal-
?aketon, mit äsr I^aissil. rnssiselien Ivronsdnnärolls verseken, ciesseu lüelitlieit iest desonäerer LeaedtunZ emxfelils. ^nrnLioa-
nnä InILnäsr-Ruvi, Liyusurs, Oesslor's ^Itvs.1er unä OoxnLo.
Werner ompsostlo ieti mein destsortisrtss I^er in lEg-rdsn, I-aokso, I'irllisssn, Verpeutin uoä
O F-ü.27 L Ä.SUl,
Lernen, TLsrveeikso, LtLrbts, Rüdöl unä Vetrolsum.
MMll ^S6dnÜ8, 8t. küttkü, LruWM888 Kr. 20.
N
K
K
K
K
K
K
K
K
LL
K
Lsstss äLLtLsvLss MLtts!.
lür ^ferkle, stinäer, äebnte unä
.81 LULcLIL Soretenvieli.
l'irostes Paket 65 kr., kleines Paket 35 kr.
Bedeutendste»
Stablisseinent in
diesem Artikel.
Neberall
zu habeu
LeiFen-
Raffee-
Labrik.
2mperial-Feigen-Kaffee
mit der Krone
gehört nicht zur Fälschung
und Verbilligerung des
echten Kaffees, sondern zur
Erhöhung eines feinen an­
genehmen Geschmackes.
Adolf
Tfchepper,
Wien.
Andertage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz, 8t. Pötten.
Die Kesten Kraut Geschenke!
8ingöe MstmÄ8r:liin6n
sind mustergiltig in Construction nnd Ausführung.
8!ngee KäbmL8etiin6N
sind unentbehrlich für Hausgebrauch nnd Industrie.
8mgse Kätima8vliin6n
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit nnd Dauer.
8ingke MtiniL86liM6N
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
8ingke Kästm28o!iin6N
sind für die Moderne Kunststickerei die geneigtesten.
Kostenfreie Unterrichtscurse, auch in der
Modernen Kunststickerei.
MM Lo.
N-IL, M
1453
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Wipplingerstraste 23, Mariahilferstraße 106. Kärntnering 4,
Taborstraste 10, Alserstratze 41.
ksrtWettel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
» F s s^ G»»
Scrsk/m/) Lrc/r c/s-r /1^ /)K-«e-r vo-r
Kerckk r<-rck^ ^l-r/s-'k/ArmA «.//s-- i-r ck/ssss I-ac/r er-r-
S6/t/»F?V/6^ ^-'ber'tö-r.
k/m k'eoU 2cr/t//sr6/r6-r örtkek /roo/rer6/rkrorASoo
b5s


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 15 ]
Nummer 2.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
II. Jänner 1900.
Seite 15.
m il Käols I. Filzes -M -r* -r»
ttaiserkattee-Tusat; D cm?^
O
mit 5ckut;marke „pöstiingberg"
^asciimKsröit
lieieit 1'ui «N« ?. 7- llei'i'im
I'68>nui'lltoul'l' UN,i liL8ttVir1v,
801V1S 1'iil' alle Vereine unä
cN8e!,k11on
!u Ke8lei' ltuulitüt 7.u InIIiZeu
l'reisen, eoirecit uuä in kür-
restei' ^e!t, ,Uo
^k'688V6!'6rN8cll'Ue><6k'6!
57. ?öl_7L«.
M^«
E Ko-'tE TL-rc- 7^-Ss-r
«L» vorisÄLUoH«« ^erd?-//c800000000S0000Z000000V00000LS
kB
Reiche Auswahl rastrierter
GeschäflSvirchse
Gopierr- nnö Wotizbücherr
Kanzlei- und Briefpapiere.
Sir. rSItv»
Iil'6IN86rxa886 8. s
1483 EÄ
>000000S0SJV0000SG00000SL08000S0S
WtMM in MM LlIMllI
Wolltücher, Marchente, Ilanelle, Kleiderstoffe, Aufputz- und Autterwaren,
Jäger- und Touristenstemden, Wolle, Kandschutze, Socken und -Strümpfe
empfiehlt
1155
O Michael Kraushofer O
ovo O Leinen-- und Mumwossmareil Fabrikslager „Zur heil. DreisaNigkeil" OOOO
St. Pölten, Kremsergasse Nr. G.
Gute, reelle, billigste Bedienung. Gute, reelle, billigste Bedienung.
Hrtsgruppe St. Motten
Vereines österr. Handels-Angestellter.
»»
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
»ermittelt kostenfrei di,
81eüeiioerniittlung5-
LWeilung
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mitglieder der Vereines, milche
ihr Domicil ändern, machen wir
auf obige Siellenvermiitlung auf-
merkfam, dass wir stet» über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigstes Verstreben ist. jedem
College» in dieser Ängeiegendeit
bedilstich zu sein.— Sämmtljchc
Zuschriften sind zu richten an I.
Prokesch, Fa. Iovann Bichler,
St. Pölten. Leiter der Stellenver­
mittlung. -F »74
S F
S
F
F
S
s-
F
A
»
F
»
F
F»
»
F
F
A»
0»
»
S
-
S
s
F
S
S
t.
iiiiiilili,,,,,,,, Schutzmarke: Anker »""»"»»»«
- aus Richters Apotheke in Prag,-
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses D
V nllilemciil beliebte Hausmittel
Z gef!, stets nur iu Originalslaschcn mit unserer I
Z Schutzmarke „Anker" uns Richters Apo--
s- theke> und nehme vorsichtiger Weise
^ nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-UllUlilill irr Prag. Elisabethstraße 5. ttrilliilM
L


[ 2023-06-29 10:45:10.592 - 19000111 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
L>t Püttner Zeitung'.
11. Jänner 11:00
Nummer 2.
E25
A//?S
AAr^a/^zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklick, jede Suvpc und jede schwache Bomllon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenig«
Trovf u genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäftcn und Droguercen. D«e Original-
fläschcheo werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt. 3
l-sncjss-Vsk-sieksk'unss-/Vnsl3lisn.
Im IvioresLS Ser üss Versicborullgssodulres beäürillgen Levölkeruvg bst ckss lovck Hikcksrösierreivb mit reichen 6-rentic Mitteln
»osgsswttets Versiodsinngs-Lostaltsn mit iolgsväem Virünngslrrsies Ws l-edsn gsrvkeo, uvä rvor:
1. Die k»s.-0tz. Imnäes-Iiedeiis- ll. kenteiiversielierllNMLllstillt 3, die x.-üo. I.snd68-ll»xeIv6i'8ieIieiuiix8rin8iLlt^^^
2, die IV.-Oe. I^ndes-Lrllndselnlden-Vei'sielierllnxsünslÄlt
4. die A.-Oe. Igiidesünsiglt kiir Kind v i ei, veidi di e in n x v°rw°5t«^/«wds
Vereledernogsdeckioguogen günstig— krämien billig.— lindeckingts Liobsrdeii ckurod cken lldsrsllisr cker Anstalten als „LUentiivdv Institute" geboten.
8its Ser Lnstsltsn: Vien, 1., Lerrengssss 13 (bauädans).— lleLeküitsiüdrnvg tör 8t. killten:
kran2 kaulek, kaiWineMö 6, ^odaim Naisru, LMklUMH. ^oset LIesiorier, LMkmLim.
-72
cs
WsKNSI'
Kmrstblmnen-Fabriksniederlage
-,..^".7.,. St PöNen, >k
nächst der
ciScnnrrkirche
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kunstblume», Brautgarniturcn von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, feiner Hutbouqucts,
Blumenkörbe, Primizrroneu, Nltarstöcke. Guirlander», alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palme», Basen und Makartbouquets.
Die größte Auswahl von
AM" ALLÄ KOLklGLLsri
zn den billigsten Preisen.
178
bei
^OSSL VrlALALSl
Wien, VIII/z LlinäsnZsssss I^Ir. 20.
Singer IMiMasokmell
Singer XakmaZMüsu
Singer MiunasLkinen
Singer MdWAZedinen
Zlostenfeeie Anterrichis-Lmse, auch
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und Industrie.
find mustergiltig in Construttion
und Ausführung,
sind in allen Fabriksbetriebeu die
meist verbreitetsten,
sind für die moderne Kunststickerei
die geeignetsten.
1390
in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate anSzeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die l,ervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen d-r
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, specicll für Nähmaschinen-Betrieb, in allen Größen.
Vipplingsrzirassz 23.
LLrntnsrring 4.
ladorslrassg 10.
VII. ISarialullsrstr. 106.
Q-. sö-Ä-IinZ-sr. VIII., Llserstrssss 4l.
MM^MUMjW Ll!l-kk8.,ffU, i,!'
V^»k8
Zn haben bei:
° H.Przcrovskh,
St. Pölten,
-Z Kremserg. 14:
z s! «Z°— L. Pctstchka^
u >>.^^ Herzostenbnrg:
>/
Grcllcpois,
,z Lilo Apoth., Lilien-
Ltsiäis.— (k-rankkurt »m' Schwab^
ra NsLs- I°nvlivts «O ,-nri VS
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereiusdruckerei, St. Pölten.
Drcnsmauer.
Geschäfts-Uebernahme.
Beehre mich einem P. T. Publicum höflichst anzn-
zeigen, dass ich die
8MiMijserFiMik
und
Bier-Depot
in Mbs von meinem Vater am 1. Jänner 1900 über­
nommen habe. Ich werde stets bestrebt sein, meine hoch­
geehrten Kunden zufrieden zu stellen.
Indem ich um das Wohlwollen und zahlreichen
Zuspruch eines hochverehrten Publicums höflichst ersuche,
zeichne hochachtcnd
Emmerich Zilker
Sodawasser-Fabrikant und Bierdepofiteur
19 in MbS an der Donau.
Z
a»
K
na
Orössts pisnoforts-^sbrist Osstsersicti-UnAsrns.
Ir. u. Ir. ttof-Olaviei- ssatirilrLnIkn
Ooveert-uvä 61avi6r8Aloil !!>., i-ln§3NA38S6 2?.
8t6t8Ak0880 LU8^M von Lrsn28Litigöll, maäsragsbsutsll Migllaa-klügslll a. kiamaas am lillAor.
In Str. I'ölirsiL Loiirv VortrrotrruLx.
VorLauk äsr lngdrumsats ru vr!xlQLl-I'LdrilLSprsissii uatsr LO^LLrixsr SLrantis, a.ue!i rl»0LlLLli1nrLA0L.
lii3trum6nt6 Eäoii iu LLtLsolr xsLOLLLLvL.— IlIuZtriordo kroiZ-LataloAs Arati8 uaä kraaeo.— NimmunAM unä ILopAratiirsn
^oräsü von Natron A63eIui1t6Q I'aedloutoii untor HarMÜs bi11iA3t d63orZt. 132 8
co
co
T
-1
v
F
W
8'
«D
v
8
«s
co
bii
s
Z-

