
[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 1 ]
'Uost-GHeck-Konio
Nr. 84N.742.
SLcrats-GeLephon
N- «r Motto: Mit Gott, Kr Volk, Wahrheit MÄ Recht.
Prättumcrntion
H»cr H^ost:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljahr!. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
NuSwiirts
in allen Verschleiß-
stcllen 16 lr.
Gegründet als 5,St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernveremes für das Werlel ober dem Wenerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Prannmeratronen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Uöklncr Zeitung eingesendet werden.— Unbcrschlossene-Nachfrage-
schretbdn wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Rcioprmarke beiznlcgen.
Inserate sind im uorhiitH»^» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nooparcillczeilc kostet das erstemal j21a, jedes wcitcremalPIi.
Bei Wiederholungen Rabatt.-
ittheilungcn finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegcben.'"
Ar 32.
Präunmeration
Kür Kt. Z'ölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 d.
Halbjahr!. 3 X. 40 d.
Viertelst 1 X. 70 k.
Mit Zustellung:
Gaiizjnhrl. 7 X. 60
Halbjahr!. 3 X. 80 ll.
Viertelst 1 X. 00 d.
ikeilagegckinre»
nach Uebcreiiikaminen.
Donnerstag den 5. Zuli 1900.
Zahrg.
40.
Vor der Entscheidung.
In wenig Tagen wird die Bevölkerung St. Pöl­
tens über die Zukunft ihrer Vaterstadt auf 6 Jahre
zu entscheiden haben. Es wird sich zeigen, ob sie ein
Gedächtnis hat für all das, was wir in den letzten
Jahren an schweren Schädigungen der Gemeinde zu
verzeichnen hatten, ob sic gesonnen ist, die Entschei­
dung über die nächsten und brennendsten, weil das
Eigenthnm jedes einzelnen Bürgers berührenden
Fragen, in Zukunft Männern anzuvertrauen, die ihr
Amt vom einseitigen Parteistandpunkte aus ver­
walten, oder ob sie ruhige, sachlich denkende Männer
an ihre Spitze stellen wird, die von Gehässigkeit und
blinder Leidenschaft gleich ferne, das Interesse ihrer
Vaterstadt und der Gesammtheit ihrer Mitbürger in
kräftiger Weise zu wahren gesonnen sind.
Bis jetzt stand St. Pölten unter der Herrschaft
einer Partei, die von abgelebten und längst durch­
schauten Schlagwörtern lebte und in der That nur
eines wahrnahm: den eigenen Vortheil; die, sobald
sie diesen in Gefahr glaubte, sich mit allem verband,
was ihren Anhang zu mehren versprach. Jede neu
auftauchende Partei war ihr willkommen, je radicaler,
desto lieber.
Als in den letzten Jahren die Flammen des
Nationalstreitcs besonders hoch auflodertcn, da ent­
deckten diese altliberalen Herren mit einemmale ihr
deutsches Herz, und wurden Nationale extremster
Richtung. Der Ruf „Los von Nom" erscholl, und
die Herren fanden plötzlich, dass ihnen der Glaube
ihrer Väter eine Fessel für die Bcthätigung ihres
Deutschthums sei. Vergeblich lockte man mit Geld
und süßen Worten zum Abfall: der gesunde Sinn
unseres Volkes sagte sich, dass der Glaube denn
doch ein zu hohes Gut sei, als dass man ihn wie
eine Trödelware verschachern dürfe.
Anlässlich der neuen Gemeindewahlordnung be­
gannen die Socialdemokraten Wiens infolge An­
regung und Bezahlung der Juden ihre lärmenden
Umzüge, zu denen sich in der Reichshauptstadt nicht
einmal die organisierte Arbeiterschaft hergab, zu der
die Socialistenführer vielmehr das lichtscheue Gesindel
aus der llmgebung der Großstadt dingen mussten.
Auch dieses unwürdige Schauspiel blieb unserer
Vaterstadt nicht erspart. Eine Invasion von Wiener
„Genossen" erfolgte und verstärkte sich aus der Um­
gebung St. Pöltens. Mit grimmer Freude sahen die
tonangebenden Kreise das nun folgende Spectakel.
Die Gemeindegewaltigeu thatcn fast nichts, es zu
verhindern, und so wurden die angesehensten Bürger
öffentlich beschimpft, die Priester verhöhnt, unsere
Kirchen besudelt. Wie war das möglich?,— Die
Sicherheitsorgane sollten keine Verhaftung vornehmen,
und so hatten die rothen Radaubrüder freie Hand;
der Pöbel dominierte in St. Pölten. Niemand konnte
darüber erfreuter sein, als die Herren, die davon zu
profitieren hofften. „Nieder mit den Wahlrechts­
räubern! Nieder mit den Antisemiten!"— das
waren ja Schlagwörtcr, die alle Schönerianischen und
und Wölfischen an Zugkraft noch weit übertrumpften!
Die Herren schämten sich nicht, mit den Socis
anfangs heimlich, bald aber offen und ungescheut zu
pactieren. Von Wien aus wurden für den neu ge­
wonnenen Boden ständige Agitatoren aufgestellt,
welche die Hetze nicht einschlafen lassen und immer
von neuem schüren sollten. Aber auch die Patent­
deutschen sollten darum nicht abgestoßen werden, und
die altliberale Bürger- und Beamtenschaft schon gar
nicht.
Doch wie war es möglich, so grundverschiedene
Parteien zusammenzuschweißen und beisammen zu er­
halten?
Die wirtschaftliche Thäligkeit der Christlichsocialen,
ihren Antisemitismus konnte mau doch der Bevöl­
kerung nicht als Schmach und Schande hinstellen!
Tie schwere wirtschaftliche Noth unserer Zeit
schrie zu laut und deutlich m ff Abhilfe, und jeder
musste sie an sich empfinden. Auch der höchst ver­
derbliche, von Jahr zu Jahr steigende Einfluss des
Judenthums ließ sich nicht bestreiten und kurzer Hand
ableugnen.
In beiden Fragen hatte» die bösen Christ­
lichsocialen Recht. Wirtschaftliche Reformen
mussten erfolgen, und sie konnten nur gegen
das Judenthum und den jüdischen Geist
durchgesetzt werden.
Aus dieser Verlegenheit half ein altliberales Schlag­
wort, das nach Lueger's Ausspruch „von sehr Klugen
für sehr Einfältige" erfunden worden war: Der
Cleriealismus.
Das war der Punkt, in welchem all die edlen
Seelen sich treffen konnten. Es war zwar ein sehr
abgestandenes und gehaltloses Schlagwort, das seine
Zugkraft so ziemlich verloren hatte, aberkannte mckn
es nicht wieder beleben? Mit diesem einen Worte
konnte man den einfältigsten Tropf zum Kämpfer
für Geistesfreiheit, Fortschritt und Culturentwicklung
stempeln, und musste das nicht seiner Eitelkeit schmei­
cheln? Wie trefflich ließ sich der Bildungsphilister
einschüchtern, wenn man von der Rieseumacht und
der Herrschsucht Roms dcclamierte und sie gar durch
einige Geschichtsmärchen bewies! Für alle Schlech­
tigkeit der Welt war nun ein Sündenbock gefunden.
Und wie bequem sich in diesem Fahrwasser segeln
ließ! Die ganze Vorarbeit hatte die Loge und der
Liberalismus besorgt, man brauchte nur aus den
Sechziger und Siebziger Jahren die Zeitungen, Flug­
schriften und Hetzblätter hervorzusuchen und sie ab­
zudrucken und nachzuahmen. Wie das zog, wie das
der lieben Eitelkeit und Sinnlichkeit schmeichelte und
wie der Chorus der Viertel- und Achtelgebildeten
begeistert einstimmte!
Juda aber stand dabei und lachte.
Es hatte wieder einmal die Christen untereinander
gebracht, und sah mit Vergnügen, wie das gefiederte
Volk in Scharen in seine Netze flog.
Aber es gab auch andere Vögel, die das ganze
Manöver durchschauten. Sie sahen den Vogelsteller,
sie kannten seine Netze, sie wussten, wie schlau die­
selben mit Busch- und Laubwerk verdeckt waren.
Und sie flogen selbst nicht hinein, warnten aber
auch andere, dies zu thun; sie pfiffen ihre Warnung
auf allen Zweigen, in allen Büschen, sie erzählten
von der Lockpfeife und deren trügerischen Weise.
Und die Vögel blieben aus, das Netz blieb leer,
der Jude und seine Freunde mochten noch so süß
dudeln und pfeifen, die Gewarnten saßen auf den
Zweigen ringsuni, spotteten der vergeblichen Be­
mühungen und der Lockpfeifen, die man ausgehäugt
hatte. Und der Klugen wurden immer mehr, der Ein­
fältigen und Leichtgläubigen immer weniger.— Und
die Vogelsteller begannen einzuseheu, dass sie doch
zu viel rothes Tuch umgchängt hatten, und sie hätten
es gar gerne bemäntelt; gieng aber nicht recht und
auch das Blau verrieth sie nur zu deutlich.
Die verbündeten Liberalen, Schöneriauer und Social­
demokraten haben für diese Wahlen besonders schöne
Liedlein eingeübt. Wird ihnen die christliche Be­
völkerung St. Pöltens trauen?—
Wird es der k. k. Beamte mit seinem Diensteid
vereinbar finden, mit einer Partei zu gehen, deren
Führer wiederholt im Reichstage erklärte: „Ans
politischem Gebiete wollen wir die Re­
publik, und revolutionär find wir durch
und durch?"
Wird der Bürger, der Bauer Leute wählen, die
in ihrem socialistischen Programme offen erklären,
dass sie ihn von Grund und Boden jagen,
ihn um die Früchte seines Fleißes und
seiner Lebensarbeit bringen wollen?
Bleibt für den Gewerbestand wirklich nichts
anderes mehr übrig, als seine Selbst­
ständigkeit aufzugebcn und sich als Ar­
beiter an den socialen Zukunftsstaat zu
verdingen?
Kann einem denkenden Lehrer der Bruch mit aller
Erziehungswissenschaft der Vergangenheit, der ka-
sernmäßige Drill der Jugend in Staats­
anstalten, wie ihn die rothen Brüder beabsichtigen,
im Ernste als Ideal vorschweben?
Glaubt man, dass das Elternhaus gegen einen
solchen Kinder- und Seelenraub nicht mit aller Ge­
walt sich verwahren wird?
Wird sich der gesunde Sinn unserer Bevölkerung
nicht gegen Leute erheben, welche die Ehe,
die Grundlage aller höheren Cultur und
Gesittung, auflösen und zerstören wollen,
die das Weib vom Manne, das Kind von
den Eltern losreißen wollen und blinde zügel­
lose Gier als Summe ihrer Lebensweisheit empfehlen?
All dieses wollen die Socialdemokraten und haben
es oft und'oft in ihren Programmen gefordert. Und
trotzdem haben unsere Liberalen und Schöneriauer
den traurigen Muth, von diesem Programme zu
schreiben, dass es „von einigen Ecken abgesehen, die sich
auch noch abrunden werden, dein freiheitlich denkenden
Manne (als solcher wollen sie nämlich gelten!) nicht
ferne steht"; sie billigen also diese Grund­
sätze und wolle» zu ihrer Verwirklichung
mithelfen k
Beilagen r Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. SV und Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnnng (Schluss).


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
Hat eine solche Partei das Recht, sich „frei­
heitlich", „volksthümlich" oder „deutsch" zu nennen?
Die Bürger unserer Vaterstadt werden
darauf am Wahltage Antwort geben. Sie
werden die Feinde des Eigenthums, des
Vaterlandes, der Sitte und der Religion
mit ihren Umsturzplänen zum Teufel jagen
und werden christlichsocial wählen, treu
ihrem Gotte, ihrem Vaterlands, ihrem
Volke und der von den Vätern ererbten
Sitte.
Wirtschaftliche Reformen im Geiste des Christen-
thnms, positiv schaffende Arbeit, nicht aber Ver­
zweiflung und Umsturz wird uns helfen!
M-sterrerck.
Der Paragraph 14 hat sein Regiment
bereits wieder angetreten. Das Reichsgesetzblatt
vom 29. Juni pnbliciert nämlich jene Acte,
durch welche für die Bestreitung des Haushaltes
und bezüglich der Quote vom 1. Juli d. I. ab die
Entscheidung getroffen wird.
Die auf Grund des Z 14 erlassene kaiserliche
Verordnung, betreffend das sechsmonatliche Vud-
getprovisoriuin vom 1. Juli bis Ende December.
1900, lautet:
„Kaiserliche Verordnung vom 24. Juni 1900,
betreffend die Forterhebung der Steuern und
Abgaben, sowie die Bestreitung des Staatsauf­
wandes in der Zeit vom 1. Juli bis Ende De­
cember 1900.
Auf Grund des§ 14 des Staatsgrundge­
setzes vom 2l. Decmber 1867 finde Ich anzu­
ordnen wie folgt:
Z 1. Die Negierung wird erwächstgt, die
directen Steuern und indicrecten Abgaben nach
den bestehenden Normen in der Zeit vom 1. Juli
bis Ende December 1900 fortzuerheben.
Z 2. Die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1900 sich ergebenden Auslagen sind
nach Erfordernis für Rechnung der durch das
Finanzgesetz für das Jahr 1900 sestzustellenden
Credite zu bestreiten.
Z 3. Der Finanzminister wird ermächtigt,
zur Besteitung der uothwendigsten und unauf­
schiebbarsten Jnvestitionsauslagen, sowie zur
Stärkung der staatlichen Cassenbestände, unter
Bedachtnahme auf die Bestimmungen des Gesetzes
vom 10. Juni 1868, im Falle des Bedarfes
einen Betrag von fünfzig Millionen Kronen vor­
schussweise zu beschaffen.
Z 4. Die nachstehend aufgeführten Credite
(Beträge) können noch bis Ende December 1900
verwendet werden, und sind diese Credite (Be­
träge), insoweit sie nicht bis Ende des Jahres
1899 zur Verwendung gelangten, so zu behandeln,
als wenn dieselben im Voranschlags des Jahres
1900 bewilligt worden wären. (Es folgt nun
das Verzeichnis jener Credite, welche bis Ende
December 1900 verlängert werden.)
§ d. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung,
welche mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt,
wird Mein Finanzminister betraut.
Wien, am 24. Juni 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p. Witte! m. p.
Böhm m. p. Spens m. p. Hartel m. p.
Rezek m. p. Call m. p. Giovannelli m. p.
Pietak m. p.
Bezüglich der Quote veröffentlicht das
Reichsgesetzblatt ebenfalls ein kaiserliches Hand­
schreiben an den Ministerpräsidenten, wonach für
die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
bestimmt wird, dass zur Bestreitung des Auf­
wandes für die gemeinsamen Angelegenheiten,
„St. Pöltrrer Zeitung',,
wie sich derselbe nach Abzug von 2 Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf Grund
des Gesetzes vom 8. Juni l 871, N.-G.-Bl.
Nr. 49, ergibt, die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder 66"/^ Percent und die
Länder der ungarischen Krone 33^g Percent
beizutragen haben.
Die „Wiener Zeitung" meldet die Sanktio­
nierung eines n ö. Landesgesetzes. Wie
nämlich das Blatt berichtet, hat der Kaiser dem
vom niederösterreichischen Landtag beschlossenen
Entwürfe eines Gesetzes, womit die Anwendung
des Landesgesetzes vom 30. December 1882 auf
die niederösterreichische Landes-Brandschaden-Ver-
sicherungs-Anstalt geregelt wird, die Sanction
ertheilt.
Eine wahre Niesendenronstration des
czechischen Volkes fand am 25. Juni in
Münchengrätz statt, lieber 40.000 Menschenchatten
sich am Berge Muzskp bei Münchengrätz einge­
funden, um gegen die ^Sprachenverordnung zu
demonstrieren. Redner aller Parteischattierungen
ergriffen das Wort, um die Sprachengesetzent­
würfe zu behandeln, und gegen die Forderung
der deutschen Staatssprache und eine etwaige
Octroyierung der Gesetzvorlagen zu protestieren.
Natürlich verstanden es die Herren Redner vor­
trefflich, das ohnehin leicht erregbare Publicum
mit den üblichen Phrasen von der dem czechischen
Volke drohenden Gefahr, von der geplanten Ver­
nichtung desselben rc. in den höchsten Enthusiasmus
zu versetzen. Schließlich wurde eine entsprechende
Resolution gefasst, in welcher unter anderem er­
klärt wurde, dass die Koerber'schen Sprachen-
verordnuugen für die Czechen unanehmbar seien.
Wie wir von sehr guter Stelle erfahren,
hat die Regierung den Gedanken, eine neue
Geschäftsordnung zu octroyieren, cndgiltig
fallen gelassen. Ä?ie es heißt, gedenkt die
Regierung den Reichsrath im Herbste ohne vor­
herige tiefgreifende Maßnahmen einzuberufen
— zu dem allerletzten Versuch. Das Spiel
wird nachgerade etwas öde.
Deutschland.
Einen Schrei der tiefsten Entrüstung hat
die Ermordung des deutschen Gesandten
v. Ketteler nicht bloß in Deutschland, sondern
in der ganzen civilisierten Welt hervorgerufen.
Und in der That ist die Ermordung eines Ge­
sandten von Seite eines Volkes ein ungeheurer
Frevel, eine kolossale Verletzung des Völker­
rechtes und eine unerhörte Beleidigung jenes
Staates, dessen Interesse er im fremden Lande
zu vertreten hat. Der deutsche Kaiser hat am
1. Juli nach Einlauf der Meldung von der
Schreckensthat in China sofort seine geplante
Nordlandsreise aufgegeben, um die Actiorffgegen
China selbst in die Hand zu nehmen. Am
3. Juli hielt Kaiser Wilhelm bei Besichtigung
des nach China zu entsendenden Expeditions­
corps in Wilhelmshaven an letzteres eine An­
sprache, in der er den Gesandtenmord in
Peking als ein Verbrechen unerhört in seiner
Frechheit, schaudererregend durch seine Grau­
samkeit bezeichnete. Die deutsche Fahne sei
beleidigt worden, das verlange
exemplarische Bestrafung und Rache.
Er werde nicht eher ruhen, als bis die
deutschen Fahnen, vereint mit denen der anderen
Mächte, siegreich über den chinesischen wehen
und, auf den Mauern von Peking aufg!pflanzt,
den Chinesen den Frieden dictieren. Der Kaiser
und die Kaiserin nahmen rührenden Abschied
von den Soldaten. Zu dem Hauptmanne, v.
Dr. Dannhauser, der als Zeitungscorrespondent
die Expedition mitmacht, sagte der Kaiser, dass
sich fast alle Deutschen in China doch mehr
5. Juli 1900. Nummer 32.
oder weniger über die wahren Bestrebungen
der Chinesen getäuscht hätten, nur allein Bischof
Anzer habe sich von ihnen nicht täuschen lassen
und wiederholt gewarnt. In der nächsten Zeit
werden 12.000 Mann Landtruppen nach China
entsendet werden.— Herr von Ketteler, der
Vertreter des deutschen Reiches in China, war ein
Neffe des berühmten Kirchenfürsten und Sociologen
v. Ketteler in Mainz. Herr v. Ketteler zählte
zu den tüchtigsten überseeischen Diplomaten
Deutschlands.
Die Revolution m China.
Die Kriegsstärke der Chinesen.
T sch i s u, 26t Jani. (Reuicr-Meldung.) Die
hiesigen Ausländ:r glauben, dass die chinesische Armee
unter Tungfussieng, welche kürzlich den Aufstand der
Mahomedanrr unterdrückte, sich j tz! vollzählig der
Bewegung der B.xec anschließ:. Man nimmt an,
dass 60.000 gut bewaffnete annesii'che Soldat-n um
Peking und Tientsin versammelt sind. Die chinesi­
schen Osficiere verkünden p ahlend, dass sie 400 000 Sol­
daten, znr Vertilgung hätten. Die Ausländer in Cinna
hegen sen dringenden Wunsch, dass 100.000 Ma n
europäischer Truppen, davon mindestens 50.000 für
Peking, in China zniammengezogen werden. Auch
sind sie für ein: große Flottsndemonstration in vllen
Vcrtragshäfen, um die in ihre- Haltung schwanken­
den chmcsischen Kausleute zu beeinflussen. Infolge
von Berichten über Ersolge der Chinesen geennüber
den Mächten ist die Erregung der Volksmass.n im
Wachsen begriffen. Eiiitreffende Kausleute berichten,
dass in Niuischwang die Box r in den Straßen >xer-
cicren. Wie sich nunmehr heraussiellt. haben die
Soldaten drS chinesischen Heeres Geschütze und Aus-
rüstungsgegenstände an die Box-r verkauft.
Tientsin und Peking.
Paris, 27. Juni. Die Azeoce Havas ver­
öffentlicht ein Telegramm dcs französischen Consnls
in Shanghai vom Gestrigen, welches bestätige, dass
die Truppen der Mächte in Tientsin einmarschiert
seien. Die fremden Gesandten verlüßm Peking in
nördlicker Richtung unter dem Schutze einer chinesi­
schen Escorle. Mau vermuthet, dass sie sich die
große Mauer entlang nach Schan-Hai-Kuan begeben
werden. Die Vicrkönige von Nanking und Tschang-
tschetong ersuchten den Consul, die französische Re­
gierung zu versichern, dass sie über die Sicherheit
der fremden Missionäre und Kaufleute im Jangise-
gebiete wachen.
Die Missionen in Peking.
Köln, 27. Jani. (Orig.-Tel) Die in chinesi­
schen Missionsangelegenheiren gut unterrichtete „Volks­
zeitung" findet cs heute gleichfalls sehr bedenklich,
dass bisher keinerlei directe Meldunaen aus Peking
zgnelaufen sind. In Peking lebten 10.000 Katholiken,
25 katholische, 100 protestantische Missionen, die
leicht -inen als Bettler verkleideten Bolen entsenden
konnten.
Seymour entsetzt.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral Aiexe-
jew telegraphiert vom Gestrigen aus Polt Arthur
an den Kriegsminister: „In der Nacht auf den 26. d.
hat eine aus vier Compagnien Russin unter dem
Commondo des Oberstlieutenants Schirinski und
ebensoviel Auslände:« bestehendes Detachement den
Admiral S-ymour entsetzt und 200 Verwundete der
Truppen Seymours nach Tientsin gebracht."
Tschifu, 28. Juni. (Reuter-Meldung) Ad­
miral S.ymour wurde freigemacht und kehrt gegen­
wärtig nach Tientsin zurück. Es ist ihm nicht ge­
lungen, sich mit Peking in Verbindung zu sitzen.
Seine Truppen haben viel gelitten. Der russische
Oberst Stöffel soll sich mü einer internationalen
Truppenmachl in der Stärke von 10.000 Mann auf
dem Maische nach Peking befinden.
Bewegung der österreichisch-ungarischen
Schiffe.
Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern in Port Said eingelaufen; Ab­
fahrt noch am selben Tage nach Aden. S. M.
Schiff „Donau" ist gestern in Bahia eingelaufen;
Aufenthalt 8—10 Tage. S. M. Schiff „Zenta"
ist von Tschifu in Taku eingetroffen. An Bord über­
all Alles wohl.
Eine katholische Mission in Gefahr.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katho­
lischen Mission in Süv-Schantung gieng, wie die
„Germania" meldet, dem Stehler Mtsflonshause
durch den Provicar Freinademetz aus Zining am
Kaisercanal folgende Drahtmeldung zu: Die Missio­
näre sind schutzlos und in äußerster Lebensgefahr.


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 3 ]
Nummer 32. Donnerstag
Aus Peking.
London, 28. Juni. „Daily Expi-tz" meldet
aus Shanghai von heute: Abends wurde eine
kaiserliche Kundgebung veröffentlicht, wonach der
kaiserliche Palast m Peking am 16. d. in Brand ge­
steckt und von aufrührerischen chinesischen Truppen
angegriffen wurde.
Die Mission Li-Hung-Tschangs
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" mel­
det aus Kanton vom 28. d.: Die Abreise Li-Hung-
TschangS nach Norden an Bord des amerikanischen
Schiffes „Brooklin" unieiblicb infolge des gestern
spät abends ganz unerwartet cingelroffcnen Befehles
des Kaisers und der Kaiserin-Wilwe. Auf Befehl
Li-Hung-Tschangs wurden gestern 130 Piraten und
Boxer geköpft, um den aufrührerischen Elementen,
die mit eiserner Strenge niedcrgeworfcn werden müssen.
Schrecken einzujagcn.
Unsere Gememdewahlen.
Jndcnlibcrale, Radinazi und Soci an der Arbeit
mit und für die Juden.
In ihrem hiesigen Sprachrohre der „Sanct
Pöltner daitschen Volks-Zeitung" (Wochenblatt)
sind bereits einige Artikel erschienen, welche an
Frechheit, Entstellung und Verlogenheit alles bisher
Dageweseue weit übertreffen.
Die Juden und Judenliberalen haben seit
einem halben Jahrhundert unser christliches Volk
mit schönklingenden Phrasen angeblich für Deutsch­
thum und Freiheit, für Fortschritt und Auf­
klärung w. oder mit dem Schreckgespenst des
Clericalismus und geistiger Knechtschaft belogen
und beherrscht.
Die Juden und Judenliberalen haben das
christliche Volk während ihrer jahrzehntelangen
Herrschaft thatsächlich um dessen materielle und
geistige Güter betrogen, dasselbe geplündert und
ausgebeutet, haben das Deutschthum verrathen
und das Bildungsniveau des Volkes auf die
tiefste Stufe, auf die gemeinste und roheste Ton­
art, ja sogar auf das Niveau der socialdemo­
kratischen Lehren zu bringen versucht.
Die Wirksamkeit der Juden und Judenliberalen,
denen nur die heutigen traurigen, gesellschaft­
lichen und volkswirtschaftlichen Zustände zu danken
haben, wurde endlich vom christlichen Volke er­
kannt, und trotzdem man durch freche Lügen und
Entstellung der Wahrheit die öffentliche Meinung
fälschen wollte, trotzdem man getrennt in mehreren
Gruppen unter neuer radicaler oder socialdemo­
kratischer Flagge auftrat und zusammenwirkte,
haben Juden und Judenknechte in Oesterreich ihre
verderbliche Wirksamkeit so gut wie ausgespielt.
Außer bezahlten oder persönlich interessierten
Elementen besteht deren heutiger Anhang zumeist
nunmehr aus geistig beschränkten, jugendlich un­
reifen oder jenen zu allem fähigen Individuen,
welche nichts mehr zu verlieren haben.
Ueberhaupt nach den in jüngster Zeit in der
Metropole Oesterreichs, der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien stattgefundenen Gemeinde-
Wahlen, wo die Intelligenz der Bevölkerung ein
so vernichtendes Urtheil über diese vereinigten
Judenparteien gefällt hat, ist es eine unver­
schämte Frechheit dieser Judencligue, jetzt vor den
Wahlen in St. Pölten mit diesem ihren alten
Schwindel, den politischen Phrasen von Bildung
und geistiger Freiheit rc. zu flunkern und die
Christlichsocialen als clerical und bildungsfeindlich
zu verdächtigen.
Ja, glauben denn die Paragraphenritter des
Wochenblattes, die Bevölkerung von St. Pölten
sei so— einfältig, dass sie noch auf diesen Leim
gehen werden?
Frecher kann man wohl nicht lügen, als in
diesen Wochenblatt-Artikeln, in denen alles, unsere
finanzielle Misöre, die bevorstehende Umlage­
erhöhung, das 100.000 fl.-Deficit rc. rc. rund­
weg abgelengnet wurde.
Ob sich die St. Pöltner Wähler dies wohl
ungestraft werden bieten lassen jetzt vor der
Wahl?
Ein Führer und eine Partei, welche zu
solchen.Mitteln greifen müssen, um sich zu halten,
die schänden das Volk, dessen Vertrauen sie er­
schleichen wollen.
Zum Beweise unserer vorwöchentlichen Be­
hauptungen, zum Beweise der Gemeinheit und
Verlogenheit dieser Judenparteien und ihres
Pressorganes bringen wir nachstehend einen
„St- Pöltner Zeitung".
Artikel, den wir schon vor einigen Jahren ge­
bracht haben: einen Erlass des hohen n.-ö.
Landesausschusses.
Z. 2849.
An den löblichen Stadtgemeinde-Vorstand
in St. Pölten.
Die über Ansuchen der Gemeinde-Vertretung als
auch über Beschwerde des dortigen Gemeinde-Aus­
schusses, Abgeordneten Johann Wohlunyer vorge­
nommene Revision der finanziellen und wirtschaft­
lichen Gebarung bei der Gemeinde- Verwaltung,
deren Ergebnis in der mitfolgenden Abschrift des Re­
visionsbefundes enthalten ist, lässt ersehen, dass sich
leitende Organe der Gemeinde Vertretung seit
Jahren grobe Verletzungen ihrer Pflichten zu­
schulden kommen ließen.
In erster Linie wird die Entstehung des Deficites
erwähnt. Es wurden in den Jahren 1890, 1891,
1892 und 1893 sowohl Spareinlagen des Kranken­
haus-, als auch des Bürgerspiialfondes zum Theile
mit Wissen, zum Theile ohne Wissen des Gemeinde-
Ausschusses zur Deckung von Gemeindeauslagcn ver­
wendet, anstatt, dass zu diesem Zwecke die noth-
wendigcn Umlagen beschlossen, oder sich einer größeren
Sparsamkeit bcfleißigl worden wäre.
Besonders zu ladteln ist, dass dem Gemeinde-
Ausschüsse die letzte Heranziehung der
Fonds durch Jahre hindurch verschwiegen
und deren Refundieruna aus Dar­
lehen veranlasst wurde, welche zu ganz
anderen Zwecken bestimmt wann, io dass schlie ßlich,
als die restlichen Auslagen für jene Herstellungen,
sür welche die Darlehen zu dienen ballen, bestritten
werden sollten, kein Geld mehr vorhanden war und
somit eine Zahlungsstockung einu.al. Es wurde
wohl damals ein Untersuchungs-Comic zur Prüfung
der Finanzlage aus der Mitte der Gemeinde-Ver­
tretung eiliges, tzt. Es fand auw eine eingehende
Prüfung der G-ckarung statt und ist eS nur bedauer­
lich, dass dis Bevölkerung nicht mit klaren, kurzen
Worten über dis Ursachen des bestehenden Deficites
ttformürt wurde. In dem damals verfassten Be­
lichte ist auf Seite 3 und 4 wohl von den Ent-
lihmmgen aus den Fondeu die Rede, doch dass
dieser Umstand die Ursache des D ficites bildete, ist
nicht gesagt worden. Auch wurde es mit der Ein-
bolung von Ausfchussbeschlüsstu nichts weniger
als genau gkiwmimn. Allfällige Herstellungen oder
Überschreitungen wurden glattweg in der Gemeinde­
rechnung verrechnet. Dieser Vorgang ist aber ge­
setzwidrig, da im Z 67 G. O. ausdrücklich bestimmt
wird, dass sich bei der Veimögcns-Gebarurg genau
an den Voranschlag zu halten ist. Weiler heißt es
in derselben Gesetzesstelle: „Kommen im Laufe des
Veiwaltmigsjahres Auslagen vor, Welche in der ein­
schlägigen Rubrik des Voranschlages ihre Bedeckung
gar nicht oder nickt vollständig finden, gleichwohl
aber unvcrschicblich sind, so hat der Gemeinde-Vor­
steher hierüber den Beschluss des Ausschusses einzu-
holcn." „In Fällen der äußersten Dringlichkeit, wo
die vorläufige Einholung der Bewilligung ohne
groß m Schaden und ohne Gefahr nicht möglich ist,
darf der Gemeinde-Vorsteher die notwendige Aus­
lage bestreiten, muss jedoch unverzüglich die nach­
trägliche Genehmigung des Ausschusses sich erwirken."
Durch diesen Paragraph trifft das Gesetz aus­
drücklich Vorsorge dagegen, dass der Gemeinde-
Vorsteher sich xlsins pouvoir vindicieren und Wirt­
schaften kann, wie cs ihm beliebt.
Wenn angenommen werden sollte, dass es nicht
möglich ist, bei jeder Herstellung, bei jeder Gebarung
im vorhinein genau zu wissen, wie hoch sich die
Kosten belaufen werden, so wäre dies aus dem
Grunde nicht von Belang, weil der Beschluss des
Gemeinde-Ausschusses keine auf den Kreuzer genauen
Ziffern zu enthalten braucht, sondern ein principiellcs
sein kann, der bezüglich der Höhe der Auslagen eine
gewisse Maximalgrenze feststellt. Uebrigens kann m
dem einen oder anderen Falle ja eine Ausnahme
Vorkommen; in St. Pölten bildeten ab:r in dieser
Begehung die Ansnahmen eine Regel. Bezeichnend
für die bisherige Wirtschaft in der Stadtgemeinde
St. Pölten ist das Resultat, welches die Nachrechnung
und Nachmessung der Bamneisterarbeiten beim Zu­
baue der Nainerkasernc und dem neuen Friedhofe
ergab, welche vom Baumeister Heinrich Wohlmeyer
ausgeführt wurden.
Das damals kurz vorher geschaffene Bauamt
constatierte, dass zum Beispiel Fenster- und Thür-
öffnungeu als volles Mauerwerk gerechnet und dass,
wie Nachgrabungen erwiesen, die Grundmauern nicht
so lief gelegt wurden, als der Baumeister angab.
Schließlich ergaben die berechtigten Abstriche von
den bereits ausgezahltcn Vaumeisterrechnungeu einen
Betrag von 9587 fl. 85 kr, welchen Heinrich Wohl­
meyer zurückzahlen musste und auch ohne Widerrede
ersetzte.
Dies war das Resultat der Ueberprüfung zweier
kleinerer Bauten.
Einen weiteren auffallenden Beweis unvorsichtiger
Finanzgebarung liefert die Thatsache, dass der große
5. Juli 1800. Seite 3.
Spitalbau ohne jedweden Geneialkostenüber,
schlag aus die bloße Behauptung des m Ausl
sicht genommenen Bauunternehmers Architekten Sehncr
„ein pro Bett angenommener fixer Betrag genüge,
um den Kostenbetrag für das ganze Spital festzu­
stellen", begonnen wurde. Erst nach Beginn des
Baues find von dem vorerwähnten Architekten die
Detailvoranschläge für die einzelnen Conirahcnten
festgestellt worden. Das Resultat dieser Bauführung
war, dass die ursprünglich angenommenen Kosten
des Spitalbaues enorm überschritten wurden.
Der Landes-Ausschuss findet sich daher bestimmt,
dem löbl. Stadtgemeinde- Vorstande die ernste
Mahnung zu erthcilen, in Hinkunft zur Wahrung
der Interessen der Gemeinde, insbesondeie in wirt­
schaftlicher Beziehung, durch Einführung der noth-
wendigen Reformen in Bezug auf Buchführung, Be­
stellung von Controlsorganen, sowie Organisation
der Verwaltung Sorge zu tragen.
Zum Zwecke der Nebcrwachung bei Durch­
führung dieses Auftrages wird im Sinne d:s Z 90
G.-O. der niederösterreichische Landes- Rechnungs-
revidcnt Herr Eduard Harditzky bestellt und wird
derselbe bevollmächtigt, als Commissär des nieder­
österreichischen Landes-Ausschusscs aus Grund des
Artikels II des Gesetzes vom 6. Mai 1888, L.-G.-Bl.
Nr. 33, im Bedarfsfälle die nothwendigea Nach­
weisungen und Auskünfte von den in diesem Artikel
genannten Personen zu verlangen.
Eine Abschrift des Protokolle?, welches in der
Sitzung der Fmauz-Scction am 8. Jänner 1898
verfasst wurde, folgt mit, die übrigen Beilagen,
Rechnungen und Behelfe werden nachgcsandt.
Wicn, am 31. December 1898.
Der mederöflecr. Lairde.-r-Aimschuss.
Zrr den Wahlen.
Unsere Gegner» die Schönerianer «nd
die Rothen, sind erbost darüber, dass wir
ihnen die Soei- und Heilofinger ordentlich
geklopft haben. Ihr Organ, das Muster-
Schimpfblättchen in der Brunngasse, be­
streitet, dass die Absicht bestanden hat,
,,das beliebte Vernadern und Berlenmden
der Vertrauensmänner der christlichen Be­
völkerung wieder planmäßig zu beginnen"
— schimpft aber über diese Ber-
trauensmäner in solcher Weise, dass
es schon dadurch den Beweis für
unsere Behauptung erbringt.
Auch der Wähler-Verein, der sich doch
in gewiss rnhigcr und objektiver Weise an
die Wählerschaft St. Pöltens gewandt
hat, wird zu begeifern gesucht. Es wird
von schönerianischer Seite wenigstens in­
direkt zugegeben, dass Soci und Schönerianer
am 21. Juni sich einigten— die Anwesen­
heit von Juden dagegen wird bestritten.
Abgesehen davon, dass die Wochenblatt­
schreiber das jedenfalls wieder einmal nicht
sehen wollten— wir stellen die Gesinnungs­
juden den Rassenjuden gleich und beide
werden am Wahltage ihre Dienste den
bisherigen Gemcindemachthabern anbieten,
deren Verhalten daraufabzielt, in St. Pölten
(wenigstens in wirtschaftlicher Beziehung)
ein Christen-Ghetto aufzurichteu. Dass es
nicht so weit gekommen ist, ist jenen
Männern zu verdanken, die ihnen die
lockende Maske von dem falschen Gesichte
rissen und sie so gründlich demaskierten, dass
die St. Pöltner christlich-deutsche Be­
völkerung mit Schändern sah, wem sie die
Vertretung ihrerJnteressen anvertraut hatte.
Der Wochcnblattschreiber, in dem wir
einen der kleinen schönerianische» Größen
vermuthen, ist erbost darüber, dass wir die
Herren Dr. Ofner und seine» Famulus
neuesten Datums, den Bürgermeister Ertl,
kritisierten. Hält das Wochenblatt etwa
selbst das Verhalten dieser Herren,
welche St. Pölten den Schönerianer»
und Soci ausliefern wollen, unter
aller Kritik? Das wäre endlich einmal
ein vernünftiger Wochenblattgedanke l Das,
was das Wochenblatt von den Verdiensten
dieser beiden Männer sagt, meint es ja
selbst nicht ernst, das sind ja lauter oft und


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnerstag
St. Pöltner Zfttunz".
5. Juli 1800.
Nu-KMA 32.
oft schon widerlegte schönerianisch- juden­
liberale Phrasen localer Natur.
Auf die dem Hauptjudcnblatte der,,Neuen
frechen Presse" und der ,.Ostasiatischen
Rundschau" nachgelogenen Behauptungen
gegen Dr. Lueger und die antisemitische
Verwaltung Wiens haben die Wiener
Wähler im Monat Mai geantwortet, wie
es die St. Pöltner im Juli auf die An­
würfe der Wochenblatt-Clique thun werden.
Dass die radicalnationalen Schöncrianer
oder Deutschvolklichen den internationalen
Socialdemokraten.den geschworenen Feinden
des Gewerbe- und Bauernstandes. Herz
und Hand angetragen, ist begreiflich:
Hassen ja b e id e d i e se St ä nd e aus
den» Grunde, weil sie sich so
ganz und gar nicht zugänglich
erweisen der Politik verbummelter
Studenten, grüner Jungen und
verkrachter politischer Existenzen.
Was das Wochenblatt von unseren
Vollmachtensammlern sagt, das gilt von
ihren, wie wir dies ja schon einigemale
annageln mussten. Das was es von den
15« Vollmachten sagt, die einer gesammelt
haben soll, um aus Grund dessen seine Auf­
stellung als Candidat zu erzwingen, ist
einfach lächerlich und einer Erwiderung
nicht wert.
Ja, auch wir— und wir thun dies wohl
mit größerem Rechte als die Gegner—
stützen unsere Hoffnung auf die St. Pöltner
Wähler, deren gesundem Sinne wir ver­
trauen. Sie sehen ja, wie trefflich sich das
antisemitische, das christlich-deutsche
Regime in Wien bewährt: Das eigene
Gaswerk bringt einen Reingewinn von
jährlich 3 Millionen Kronen, welche Summe
sich im Laufe der Jahre noch erhöhen wird;
durch den neuen Tramway-Vertrag sind die
Tramwaypreise verbilligt worden und Wien
das Recht auf seine Straßen und Plätze
geblieben (was früher nicht der Fall war);
die von den Chriftlichsocialen gegründete
Arbeitsvermittlung entspricht einem lang­
gehegten Wunsche der Arbeiter und der
Arbeitgeber; die Versicherung der Wiener
Communal-Arbeiter in Bezug auf Alter,
Unfall und Invalidität wurde erst von
der so viel v erlästerten christlich-
socialen Partei in Angriff ge­
nommen. Volks-, Bürger- und Mittel­
schule« :c. werden vonden..schulseiudlichen"
Christlichsociale» in großer Menge erbaut
oder weiter ausgestaltet. Sie haben sich
der Beamten (siehe die Gehaltsregulierung)
in schneidigster Weise angenommen. Wer
hat die Ausbesserung der Lehrergehalte im
Jahre 1891 durchgesesetzt? Die ,,lehrer­
feindlichen" Christlichsocialen.
Die Partei, welche in Wien und darüber
hinaus so große Erfolge errungen hat, wird
auch den verrotteten St. Pöltner Gemeinde­
karren wieder flott zu mache« vermögen.
Das 106.V0V fl.-Defieit, das Ver­
schwinden von gemeindeämtlichen Be­
legen, die ausfallenden Jrrthümer
bei Abrechnungen re., sowie der Um­
stand, dass St. Pölten unter juden-
liberal-schönerianischer Verwaltung
arm an Gemeindevermögen geworden
ist, eine Menge von Lasten in der Form
von indirekten Steuern aufgewälzt erhielt
und noch dazu vor die Erhöhung der Um­
lagen geführt ward: das sind Früchte einer
judenliberal- schönerianischen und für die
Socialdemokratie vorbereitenden Gemeinde­
verwaltung. Dazu kommen noch die großen
und für den Gesundheitszustand unserer
Stadt so verhängnisvollen Unterlassungs­
sünden: Die vernachlässigte Canalisation
und die mangelnde Wasserleitung.
Wer ehrlich denkt und handelt und das
auch von anderen verlangt, wer will dass
in St. Pölten Verhältnisse eintreten, die
einer Stadt, welche die günstigsten Vor­
bedingungen zu einem mächtigen Auf­
schwünge hat, würdig sind, der wähle im
christlichsocialen Sinne.
Local-AachrichLen.
St. Pölten, 5. Juli 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Juli (Keumonat) hat 31 Zage.
Wenn ihr nicht gerechter seid. Matth. 5.
Sountag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
5 Kilian
Anatolia
Amalia
Pius I., Papst
Heinrich
Margaretha
Bonaventura
sDie Wähler-Bersammlnng dcrChrist-
lichsocialen) für die bevorstehenden Gemeinde-
Wahlen findet Sonntag, am 8. Juli (Beginn
2 Uhr nachmittags) statt. Das Nähere wird
der P. T. Wählerschaft noch bekannt gegeben
werden.
sKath. Universitäts- Zweigverein der
Theologen in St. Pölten.) Am 27. Juni hielt
obgenannter Verein im bischöflichen Alumnate seine
Schlnssversammlung für das Vereinsjahr 1899/1900
ab. Nach dem RechenschafiLbsuchle des Cassiers
Herrn Josef Soher fand die Neuwahl in den Vor­
stand für das Jahr 19004901 statt, welche folgen­
des Ergebnis hatte: Herr Wenzel Naab (dritter Jahr­
gang) Obmann; Herr Iosif Soher (zweiter Jahr­
gang) Obmann-Stellvertreter; Herr Leopold Rösch!
(erster Jahrgang) Cassier und provisorischer Schrift­
führer. Als Delegierter zum Delegierieatags in
Wien wurde Hirc Franz G.ttchler (dritter Jahr­
gang) gewählt.
HPromotion.^ Samstag, den 30. v. M.,
fand in: Festsaale der k. k. Universität Wien die
Promotion des Herrn eavcl. inoci. Edwin Fröstl
zum Doctor der gestimmten Heilkunde statt.
jj N.-ö. Landes-Real- und Ober-Gym­
nasium in St. Pölten.^ Sonntag, den
8. Juli l. I., findet von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags eine Ausstellung von Schülerarbeiten
im Freihandzeichenfaale statt, zu deren Besuch die
Eltern der Schüler und alle Freunde der Schule
geladen sind.
HDieGemeindewahlen beginnen Mon­
tag den N. Juli.) Sie werden über das Schicksal
5t. Haltens für sechs Jahre entscheiden. Einigkeit
nur kann zu dem erhofften Ziele— Herstellung
geordneter Verhältnisse in 5t. Holten— führen.
Zeigen wir, dass wir Ehristlichsociale einig sind,
auch dadurch, dass wir fleißig die gewerbliche
Vesperstunde besuchen. Die heute, Donnerstag
den 5. Juli (ZOO, stattfindende Vesperstunde wird
in Iran Josefa Kraus' Gasthaus (kleiner
Saal), Wienerstraße, abgehalten und hat nament­
lich die Besprechung der Gemeinde-Angelegen­
heiten zur Aufgabe. Gesinnungsgenosse», erscheint
zahlreich! Die Herren Landesausschuss Hrälat
Dr. Josef Scheicher und Abgeordneter
Johann Wohlmeyer haben ihr Erscheinen
bestimmt in Aussicht gestellt.
(„Ich bitt', ich lass mich nicht
schimpfen",) meint der Dr. Ofner, und gibt
den Schießstattsaal den Christlichsocialen nicht.
Sehr geehrter Herr Doctor Ofner, „wie der
Schelm ist, denkt er von anderen", sagt ein
Sprichwort, notabons ein deutsches Sprichwort.
Sie haben also die Absicht, in ihrer Versamm­
lung über die Christlichsocialen herzufallen und
sie ordentlich zu zerzausen. Thun Sie das,
geschätztester Herr Dr. Je öfter Sie die Christ-
lichsocialen todtschlagen, desto länger leben sie
und desto Wöhler werden sie sich fühlen. Sie
sollen auch gesagt haben: „Wer zahlt die Fenster,
wenn die Soci dieselben Zuschlägen, um die
Versammlung der Christlichsocialen unmöglich
zu machen?" Soci, das ist ein Wink mit dem
Zaunpfahle für Euch; wie Eure Genossen in
i Wien sich von den verschiedenen Krummnasen
j als Krawallmacher missbrauchen ließen, so sollt
auch Ihr, um Euch die Gnade des Herrn Dr.
Ofner zu erhalten, unsere Versammlung stören
und womöglich unmöglich machen. Nun es ist
schon gesorgt dafür, dass die Soci-, Heilo-,
Bondi)- und Dr. Ofnerbüumchen nicht in den
Himmel wachsen. Die Versammlung der Christ-
lichsocialen wird abgehalten und es werden die
nöthigen Vorkehrungen getroffen werden, dass
dieselbe in Ruhe und Ordnung verläuft. Dem
Dr. Ofner aber und seinem Anhänge sagen wir:
„Bange machen gilt nicht!"
^Gemeinde-Ausschusssitzung.^ Freitag,
den 6. Juli, 5 Uhr nachmittags, findet eine
öffentliche Sitzung des Gemeindeausschusses statt.
Als einziger Punkt ans der Tagesordnung be­
findet sich: Bericht der Finanz-Section über die
Prüfung der Gemeinde-Jahresrechnung von 1899.
jJn den Wahlausschussversammlungc»
des 3, und 2. WahlkörPerS) der vneinigten
Gegner deS christlichen Volkes wurde ein officielles
Bündnis geschlossen zwischen Liberalen, Schöne-
rianern und S o c i a l d e m o k r a t e n. Die
Macher dieser Versammlungen waren zum Theil
dieselben oder wenigstens desselben Geistes wie die
des 1. Wahlkörpers. Von diesem letzteren aber hat
man bewusst alles, was im Geruch des christlichen
Conservatismus, speciell den gesammten
C l er u S der Stadt ausgeschlossen, um die religions-
feindlichcn Socialdemokratcn nicht vor den Krpf zu
stoß m. Atso merkt es, christliche Wähler, speciell der
Cierns von St. Pölren: Die kirchenbespnkenden So-
cialdsmokraten und die vaterlandslosen Schönerianer
waren jenen bochgcstelllcn liberalen Herren lieber
als die Pal!wüschen, covservaüvcn Kreise. Die rein­
liche Scheidung ist vollzogen, und man wird alle
jene kaiserlich-königlichen Beamten zählen können, die
sich nicht scheuen weiden, für die Kandidaten der
Socialdemokcatie zu stimmen.
fUnser Herr Bürgermeister thnt kund
und zu wisse»,) dass die Wahl des Gemeinde-
Ausschusses und der Ersatzmänner für die Stadt­
gemeinde St. Pölten im Rathhanssaale zu
St. Pölten vorgenommen wird und zwar:
a) vom dritten Wahlkörper: Montag, den 9. Juli
vormittag 8 Uhr die Wahl des Ausschusses;
Dienstag, den 10. Juli vormittag 8 Uhr die
Wahl der Ersatzmänner; b) vom zweiten Wahl­
körper: Mittwoch, den 11. Juli vormittag
8 Uhr die Wahl des Ausschusses, nachmittag
3 Uhr jene der Ersatzmänner, eventuell Donners­
tag vormittag 8 Uhr; e) vom ersten Wahl­
körper: Freitag, den 13. Juli vormittag 8 Uhr
die Wahl des Ausschusses, nachmittag 3 Uhr
jene der Ersatzmänner. Jeder Wahlkörpcr hat
zehn Ausschuss- und vier Ersatzmänner zu wählen;
der Wahlact ist öffentlich und hat durch Abgabe
von Stimmzetteln zu geschehen; aus jedem
Stimmzettel sind bei der Ausschusswahl zehn
Personen, und bei der Wahl der Ersatzmänner
vier Personen zu bezeichnen.— Nunmehr wissen
wir den Beginn der Wahlen. Aber nicht nur
wir, sondern gewiss jeder Wähler will auch
wissen, wann eigentlich Schluss der Stimmen­
abgabe ist, da es sonst der Commission einfallen
könnte, zu einer ihr beliebigen stunde den
Schluss der Stimmenabgabe zn verkünden!
Herr Bürgermeister! Das Uebersehen ist noch
gutzumachen!
sDer landivirthschaftliche Bezirksverein
St. Pölten) veranstaltet in Sr. Pölten im Laufe
der kommenden Woche ein Probemähen mit
M r. Cormick besten amerikanischen Ernte­
mäh m a s ch i n c n der Welt mit Selbstbinder.
Alles Nähere erfragt man beim Obmann des land­
wirtschaftlichen Easinos St. Pölten, Franz Pittner.
sZn den Gemeindewahlcn in Sanct
Pölten.) Die Deutschradicalen bestreben sich,
St. Pölten in den Ruf zu bringen, dass es
rothrevolutionär sei. Hoffentlich werden sie aber
ebenso „glänzend," durchfallen, wie cs ihren
Gesinnungsgenossen in Wien geschehen ist.
„Wenn man," schreibt ihr Organ, die „Sanct
Pöltner deutscheVolkszeitung", am 28. Juni 1900,
„die deutschvölkische Partei vor die Wahl stellen
würde, entweder socialdemokratisch oder christlich­
social zu wählen, so würde wohl die christlich­
sociale Partei keine Vermehrung erfahren. Das


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 5 ]
Nummer 32.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
5. Juli 1909.
Seite 5.
'Wesen der Socialdemokratcn steht, einige Ecken,
die sich auch noch abrunden werden, abgerechnet,
dem freiheitlich denkenden Manne nicht ferne."
So, so! Es kommt immer schöner. Vergessen (?)
ist, was der Genosse Dr. Adler, wie die
„Arbeiterzeitung" am 29. Februar 1897 berich­
tete, in einer Versammlung in Wien sagte:
„Die tvdtgeglaudte liberale Partei ist aus dem
Grabe erstanden. Diese Partei, die dreißig Jahre
lang das Volk verratheu hat, möchte gerne
unter unserem Schutze in die Höhe kriechen.
Aber sie mögen wissen, dass die Socialdemo­
kraten nicht einen Schritt für diese alte, ver­
rottete Sippe thun oder ihr entgegenkommen
wird." Sieht man sich in St. Pölten um, so
Bemerkt man, dass einflussreiche Nadicale früher
entschiedene Liberale waren. Trotz des Fußtrittes
des Dr. Adler nun diese Anbiederung! Solche
Leute haben nicht mehr das Recht, die Wähler
aufzufordern, für ihre Candidaten zu stimmen,
da sie keinen Anstand nehmen würden, Sanct
Pölten den Nmsturzmünuern auszuliefern. Sie
haben das Recht verwirkt, zu verlangen, dass
man für ihre Principientreue, sowie für ihre
Selbstachtung auch nur einen durchlöcherten
Heller gibt. Den nicht radicalen Wählern sei
noch in Erinnerung gebracht, was Reulig am
Socialistencongress zu Gent im Jahre 1877
sprach: „Es wird eine Freude sein für uns,
beizuwohnen dem Todeskampfe der Priester,
Bürger und Ca pitalisten. Hineingeschleu­
dert in die Straßengräben, werden sie sterben
vor Hunger, langsam und schrecklich vor unseren
Augen. Das wird unsere Rache sein! Um zu
verkosten das Vergnügen dieser Rache, verkaufen
wir gerne um eine Flasche Bordeaux unseren
Platz im Himmel! Was sag' ich, den Himmel?
den wollen wir nicht. Was wir wollen, das ist
die Hölle mit all' der Lust, welche ihr vorher­
geht. Den Himmel überlassen wir dem Gott
der Pfaffen und seinen armen Wohlthätern."
Allerdings wird man von radikaler Seite ein­
wenden, das war damals vor 23 Jahren; jetzt
ist die Socialdemokratie anständiger. Nun eine
Probe dieser Manierlichkeit hat die „Arbeiter­
zeitung" erst am 29. Juni 1900, also erst vor
einigen Tagen geliefert, indem sie schrieb:
„Ihnen Allen— nämlich den „Bürgerlichen"—
ist nichts bitterer, als die Wahrheit; denn sie
leben von der Lüge, dass sie die Nationen ver­
treten, während sie nur die gern ein schäd­
lich en Parasiten der Völker sind. Das
Bürgerthum ist herabgekommen und ohnmächtig
geworden durch die Privilegien, die ihm an
Herrschaft sichern sollten, was der hohe Adel
so gnädig war, ihm davon übrig zu lassen;
sein' Privileg ist ihm zum Fluche geworden.
Die Arbeiterschaft hat keine Lust, ihre gesunden
Knochen auf dem Gottesacker der privile­
gierten Dummheit bleichen zu lassen."
(Die Gewaltstreiche des Dr. Ofner
gegen die St. Pöltner Bevölkerung.) Bei
der letzten St. Pöltener Landtagswahl ließ Dr.
-Ofner seine Polizeiwache in den Schnßstattsaal ein­
rücken, um einen Großkheil der St. Pöltener Be­
völkerung daraus zu vertreiben. Jetzt vor den
GemeinderaihSwahün verweigert er derselben Be­
völkerung den Schnßstattsaal für eine am 8. Juli
geplante Versammlung. Wähler von Sr. Pölten,
merkt es Euch, wie Euch diese Herren be­
handeln! Dabei ist es ihnen gleichgiltig, dass ein
Gewerbetreibender, wie Herr Mayreder, der Wirt
der Schießüätte, in Unannehmlichkeiten und Unkosten
kommt. Gewerbetreibende, so sieht es mit
Der ganzen Gewerbefreundlichkeit dieser
Leute aus. VorderWahlküsst maneinen
berußten Kohlenhändler, und nach der
Wahl trägt man schwarze Brillen, weil
man schlecht sieht.
(Die Denuncianten-Partei.) Dass die
Schönerianer die größten Denunciantcn aufzu­
weisen haben, ist bekannt. Ju Bezug darauf
sind sie sogar den Soci über, welche in diesem
Artikel ebenfalls Bedeutendes leisten. Und
Schönerianer und Soci wissen Demmcianten-
Dienst gar wohl zu schätzen. Beweis hiefür ist
die Thatsache, dass sie den Alois Bugl, der
erst vor kurzem als Denunciant öffentlich
gebrandmarkt wurde, für ein Gemeinde-Aus-
schuss-Mandat in Aussicht genommen haben.
Wähler, vergeltet den Schimpf, den Euch
Schönerianer und Soci anthun, indem sie Euch
einen declarierten Denuncianten als Candidaten
für die Gemeindevertretung darbieten, dadurch, dass
Ihr nicht bloß dem steinnelkenrothen Schöneri­
aner Alois Bugl, sondern auch dessen Mit-
Candidaten einen wohlverdienten moralischen
Fußtritt, beziehungsweise Hinauswurf zutheil
werden lasst.
(Der Wähler-Verein) wird auf die
Anrempelung der sogenannten St. Pöltner
„Deutschen (!) Volks- (!) Zeitung" nicht rea­
gieren. Weiß ja die Bevölkerung St. Pöltens
recht gut, wo Wahrheit und Recht zu finden
sind und auf welcher Seite man mit Lügen und
Verdrehungen kämpft. Was die sogenannte
St. Pöltner „Deutsche Volkszeitung" und ihre
Nährväter Lüge nennen, ist in der Regel Wahr­
heit und ihre Wahrheiten sind zumeist mit Lüge
und Verleumdungen identisch.
(Ein Gewaltact Dr. Ofners.) Die Christlich­
socialen St. Pöltens hatten am vorletzten Dienstag
(26. Jani) den Schießstattsaal durch einen Partei-
angthörigcn gemietet. Da hatten sie aber die Rech­
nung ohlle den Dr. Ofner gemacht. Derselbe schrieb
seinem Pächter, er (Dr. Ofner) Habs sich die Ver­
gebung des Schießsiattsaales für politische Ver­
sammlungen Vorbehalten. Für politische Ver­
sammlungen! Gat, Herr Dr. Ofner! Sie geben
zwar den Saal für solch? Versammlungen ruhig den
Socialdemokraten. Nun, das wissen alle sesshaften
Bürger St. Pöttens (Gewerbetreibende, Geschäfts­
leute, Bauern rc.) schon lang-", dass Sie, Herr Dr.
Ofner, kein Herz für dieselben haben und ihnen
daher das nicht gewähren, was den Soci von
Ihnen anstandslos gewährt wird. Es soll unsere
Versammlung keine politische Versammlung sein.
Sind ja die Gemeinderathswahlen keine politischen
Wahlen und diese Versammlung soll sich ausschließlich
mit Gemeindcangelsgenheiten befassen. Aber für eine
nicht politische Versammlung wird der
den christlich-deutschen Bewohnern St, Pöltens so
unzugängliche und den Socialdemokcaten so entgegen­
kommende Herr Dr. Ofner den Saal, der regelrecht
gemietet ward, schon hergebcn müssen, außer es
gebe für den Dr. Ofner ein besonderes Recht. Was
der Dr. Ofner mit seinem neuesten Gewaltacte be­
zweckt— das wird er nicht erreichen. Die Christlich-
socialen werden ihre Versammlung abhalten. An
dem RechtlichkeitLsinne Dr. Ofners aber beginnen
allgemach auch seine bisher getreuesten Stützen zu
zweifeln.
(Restauration „zur Pielachthalbahn".)
Samstag den 7. Juli findet in den Garten- und
Saallocalitäten der Restauration „zur Pielachthal­
bahn" des Herrn Franz Winkler ein Untcrhaltungs-
abend mit Concert statt. Auftreten der beliebten
Sängergesellschaft Zöbeli-Schmid (erst Damen
und drei Herren). Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
j Die Genossen im Fiaker.)! Sonntag,
den 1, d. M., wurde im Saale der hiesigen
Schießstätte das Bündnis der vereinigten Un­
christen mit der Socialdemokratie feierlich be­
siegelt- Da das „Zahlen" bei den Genossen
Wiens wie St. Pöltens die Hauptsache ist, so
wurde mit beiden Händen Geld hinausgegeben
und man sah viele Soci stolz im Fiaker durch
die Straßen St. Pöltens rollen. Das beweist
zweierlei: erstens, dass es den „Genossen" sehr-
gut und zweitens, dass es ihren Bundesgenossen
sehr schlecht geht. Wie würden sie sonst zu so
lächerlichen Mitteln greifen, nur um Aufsehen zu
machen?
j Dic „Bombe".^ Die schönerianisch-social-
demokratischen Brüderln wollen in einer Extra-
Ausgabe ihres Leibblättleins die „Bombe" in
letzter Stunde platzen lassen. Nun denn, nur mal
los, wir fürchten uns nicht.— Wir hätten aller­
dings noch wieder vieles am Herzen, aber das
soll zum großen Theile daselbst bleiben, weil wir
uns zur Richtschnur genommen haben, allem Per­
sönlichen so viel als möglich aus dem
Wege zu gehen.
jfDer rothe und (kornblumen-) bim,«:
Loisl und seine Freunde und Genossen.^
„Freunde und Genossen!" apostrophierte der
St. Pöltner Dr. Ofner Nr. II, der Alois Bugl,
unseres theneren Exbürgermeisters (des mittel­
baren Vorgängers unseres jetzigen— Perplex­
bürgermeisters), des Dr. Ofner Nr. I Factotum und
rechte Hand, in der sonntägigen, sehr schwach
besuchten Soci-Versammlung die Anwesenden.
Er bettelte dabei um die Stimmen der Herren
Genossen sowohl für sich als auch für seine
schönerianischen Mit-Candidaten im III. Wahl­
körper. Dass die bösen, überbösen Christlich­
socialen an allein, folglich auch daran Schuld
tragen, dass der kornblumenblaue Loisl und seine
Genossen— Soci— gar so roth sind, ist wohl
selbstverständlich. Dann sprach er ein großes Wort
gelassen, aber mit dem ganzen Brusttöne seiner
falschen Ueberzeugung aus: Er fühle wie ein
Soci, er komme sich selbst roth wie ein Soci
vor.— An seine Genossen denkt er gewiss auch,
wenn er wieder über ein urteutonisch Denuncianten-
Stücklein uachdenkt. Er denkt und fühlt dann
eben wie seine Freunde und Genossen.
(SchönerianischeBollmachtensammler.)
So mancher schönerianische Fischer oder S e e-
mann wirft jetzt seine Netze aus, um die christ­
lichen Frauen oder, besser gesagt, ihre Vollmachten
zu fangen. Was wird da nicht alles versprochen,
was nicht alles angedroht! Es werden auch als
Sender Persönlichkeiten genannt, die von der
Sache ganz gewiss nichts wissen wollten.
St. Pöltner Frauen, lasst Euch nicht irreführen,
bleibt treu Eurer Gesinnung, die Euch als
christliche Frauen ins christliche Lager weist!
(Selbstmordversuch.) Aar 2. Juli, abends,
stürzte die nach Linz zuständige, 22 Jahrs alte, in
St. Pölten bcdienstete Magd Christine Brcitcnf-llner
am tzerrenplatze plötzlich zusammen. Dieselbe wurde
in eine nahegclegene Hausflur gebracht und gab
nach längerem Befragen an, dass sie eine Phos­
phorlösung zu sich nahm, um ihrem Leben auf diese
Weise ein Eude zu machen. Der herbeigerufene
Stadtarzt Dr. Otto Feldmann constatierte den oben
angeführten Vergiftungsversuch und ordnete die so­
fortige Nebsrführung ins hiesige allgemeine Kranken­
haus an.
(Unglückssall.) Am 2. Just, halb 2 Uhr
nachmittags, fuhr der beim Herrn Leopold Riesen­
huber in Oöergrafendorf als Knecht bedienstcte
Josef Heinrichsberger, 40 Jahre alt, in Haindorf
geboren und zuständig, mit einem schwer beladenen
Wagen in der Richtung Ober-Grafendorf. In der
Nähe des k. k. Mititäcfriedhofes wollte er während
der Fahrt vom Wagen "iherunterspriligen, verhängte
sich aber in den Zügeln und stürzte so unglücklich
vom Wagen, dass er mit seinem rechten Oberarm
unter die Räder des schwer beladenen Fuhrwerkes
kam. Es wurde ihm hiebei der Oberarm bis zur
Schulter total zerquetscht. Der herbcigerufene Stadt­
arzt Dr. Otto Fcldmapn legte ihm gleich an Ort
und Stelle einen Nothverband an und verordnete die
sofortige Ueberführung ins hiesige Krankenhaus.
Der Arm musste bald darauf amputiert wrrdcn.
(Ein gesundes und erfrischendes Ge­
tränk,) welches die Vorzüge des Nahrungsmittels
mit d njenigen eines nervenstimulierenden
Mittels verbindet, bleibt unstreitig der Kaffee. Es
handelt sich aber in erster Linie dabei um die
Qualität, der Kaffee von minderwertiger Qualnät
oder gar gefälscht, wie solcher vielfach in den Handel
kommt, hat nicht allein keinen Wert, sondern ist noch
häufig von Nachlhetl. Die bekannte Hamburger
Kaffeeversandt-Firma Ettlinger u. Co., Hamburg,
bietet di? größte Gewähr für reelle und pcciswerie
Ware. Es versäume daher keine Hausfrau, sich von
diesem Hause eine Preislist?, die gratis und franco
abgegeben wird, kommen zu lassen.
Briefkasten der Redaktion.
dt. Auf Grund des ß 1 der Gemeindewahl-Ordnung:
Wahlberechtigt sind: Diejenigen Gemeindemitglieder,
welche österr. Staatsbürger sind und von ihrem Real­
besitze, Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde eine Steuer entrichten.
Herrn Schuhmacher N. Von den SO Schuhmachern
St. Pöltens sind nicht einmal ein volles Dutzend Social-
demokraien. Die Wahlen in die Genossenschaftsleitung
konnten also nur mit diesem Stimmenverhältnisse (20 gegen
21 Stimmen) ansfallen, da sämmtliche Soci ans dem
Bezirksgerichtssprengel St. Pölten, den die Genossenschaft
umfasst, zusammengetrommelt worden waren.
L. B. Die heutigen Verbündeten der Socialdemokratcn
in St. Pölten sind dieselben Leute, die bei dem noch in
bester Erinnerung stehenden Umzuge der rothen Schreier
und Kirchenbespncker— aus Angst vor denselben—
schleimigst ihre Kaufläden Allmächten.


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
5, Juli 1900.
NurnDer 32.
fSt. Hippol Ytus-Vereinsj In der
Generalversammlung des St. Hippolytus-Ver-
eines vom 28. Juni l. I. wurde an Stelle
des hochwürdigen Herrn Dompropstcs Anton
Erdinger, welcher wegen vorgerückten Alters
eine Wiederwahl nicht annehmen zu können
erklärte, der bisherige Cassier Alumnatsdirector
Dr. Josef Gruber zum Präses, und an
dessen Stelle Spiritual Franz Reininger
zum Cassier gewählt. Zuschriften in Vereins­
angelegenheiten wollen demgemäß von nun an
an ersteren, Einzahlungen an letzteren gerichtet
werden. Die Vereinsleitung.
Hriginat-Kerichte.
Wien. (Huldig u ngssackelzug und
M o u st r e- S e r e u a d c.) Eine Huldigung von
auserlesener Pracht und imposanter Tendenz hat die
allezeit kaisertreue Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien am 28. Juni gesehen. Der Kaiser, umgeben
von den gesammten Mitgliedern seines Hauses, hat
die begeisterten Jubelrufe und die Huldigung alter
Soldaten entgcgengenominen. Es war ein wahrer
Triumphzug des Patriotismus. Im Schlosshofe von
Schönbrunn begann um 8 Uhr abends die von
4500 Sängern mit Begleitung der Kapelle Zit auf­
geführte Serenade; hieran schloss sich dann der
Vorbeimarsch des Fackelzuges. 36 000 Wann mar­
schierten unter den Klängen patriotischer Märsche und
unter den begeisterten Hochrufen vor unserem ge­
liebten Monarchen vorüber. Die Betheiligung des
Publicums an der Huldigung war eine außer­
ordentlich starke. Schon in den Nachmittagsstuuden
waren Tausende nach Meidling, Hietzing, Penzing
und auf die Schmelz gepilgert, um Zeuge des Fackel­
zuges zu sein. In der Umgebung der Schmelz waren
alle Häuser beflaggt, ebenso in Meidling nächst dem
Schönbrunner Schlosse.— Die Huldigung der Stadt
Wien, die für den 16., 17. und 18. August geplant
ist, wird aber womöglich noch großartiger werden.
Windigst eist. (Firmung.) Am 9. Juli,
abends 6 Uhr, wisst hier Seine bischöflichen Gnaden
aus Litschau ein und wird am selben Tage die Re-
ligionsprüfung sowie die canonische Visitation vor­
nehmen und am nächsten Tage das heil. Sacrament
der Firmung spenden.
Poltenbrunn. (70. Geburtstag.) Unser
hochw. Herr Pfarrer und Consistorialrath Ferdinand
Schoiber feiert heute den 5. Juli l. I. in staunens­
werter Geistes- und Körperfrische seinen 70. Geburtstag.
Mögen die vielen herzlichen Glückwünsche seiner Pfarr-
kinder und Freunde sich verwirklichen und der Herr
diesem edlen und eifrigen Priester einen recht langen
und glücklichen Lebensabend schenken!
Tullnerbach. (Vom „Norbertinum".)
Unter colossaler Betheiligung der Bevölkerung
aus nah und fern wurde im Kloster „Norbertinum"
am Donnerstag den 21. d. M. die Frohnleich-
namsprocession abgehalten. Das Pontifical-Amt
celebrierte unter großer Assistenz Hochw. Herr
Prälat und Dom-Custos Zschokke von St. Stefan.
Die Procession, durch den ausgedehnten Kloster­
park, eröffneten die Schüler der beiden Volks­
schulen, dann kamen 300 Zöglinge des Klosters
mit Musik. Eine Compagnie der Zöglinge, mili­
tärisch adjustiert gab die General-Dechargen ab.
Neben der Vertretung der Gemeinde Tullnerbach,
des k. k. Forstärars, der Schulen, des Stations­
amtes rc. sah man auch hochw. Herrn Prälaten
Dörfler, den Präsidenten des Waisen-Hilfs-Ver-
eines Herrn Schuh, Statthalterei- Commissär
Ullmann, Hofbaumeister Schmalzhofer und viele
hervorragende Persönlichkeiten aus Wien und
Umgebung.
Windigsteig. (Ehrung.) Die Gemeinde­
vorstehung Windigsteig hat den hochwürdigen Herrn
Pfarrer k. Ebro Zelnffek, Capitular des Stiftes
Zwettl, wegen seines opfervollen und verdienstvollen
Wirkens in der Gemeinde, aus Anlass seines 50. Ge­
burtsfestes und seines 25 jährigen Priesterjubiläums,
zum Ehrenbürger ernannt. Herr Pfarrer Ebro Zel-
nieek ist bereits seit längerer Zeit auch Ehrenbürger
der Gemeinde Wurmbrand. Möge Gott diesen unfern,
an Liebenswürdigkeit unübertrefflichen Herrn Pfarrer
Gesundheit und Rüstigkeit schenken, damit er zur Ehre
Gottes und zum Wahle der Mitmenschen noch lange
wirken könne.
Traismauer. (Wahlen.) Am 2. Juli fanden
hier die Gemeindewahlen statt. Durch die Aufnahme
der Personaleinkommensteuerzahlenden kam es zu einer
Verschiebung der Wähler in den einzelnen Wahl­
körpern. Die Majorität im Gemeindcausschusse er­
langten die Christlichsocialen. Doch gaben sich die
Socialdemokraten alle Mühe, um im dritten Wahl­
körper ihre Candidaten durchzubringen. Dazu sollte
verhelfen eine Volksversammlung am 29. Juni, die
wohl schlecht besucht war, und rege Agitation vor
und bei der Wahl. Von deren Organisation und
Eifer könnten die Christlichen lernen. Als Ersatz­
männer im dritten Wahlkörpcr sind zwei Rothe
gewählt, durch den Eifer der Soci und Dank der
Nachlässigkeit der Christlichsocialen, die aus Gleich­
giltigkeit nie ganz bei der Sache bleiben, sondern
immer fortlaufen.
Kapelln. (N achr u f.) In der Sitzung vom
1. Juli d. I. resignierte Herr Jos. Kierner, einziger
Ehrenbürger der Gemeinde, sowohl auf die Gemeinde­
raths- als auch Ausschussstclle, welche er durch volle
15 Jahre innegehabt hat, und zwar hauptsächlich
deshalb, weil er dem rücksichtslosen und grundlosen
Treiben einiger Hetzer nicht mehr länger Zusehen
konnte. Während seiner langjährigen Amtsthätigkcil
war er durch seine umfassenden Kenntnisse, seine
innige Vertrautheit mit den localen Verhältnissen,
und besonders durch seinen unbeugsamen, lauteren
Charakter eine Hauptstütze des jeweiligen Bürger­
meisters. Daher rief auch sein Rücktritt bei allen
besonnenen Männern, welche es mit der Vertretung
der Gemeindeinteresscn wirklich ernst nehmen, auf­
richtiges Bedauern einerseits und gerechte Entrüstung
gegen die gewissen Hetzer andererseits hervor. Der
Herr Bürgermeister widmete dem Abtrctenden einige
herzliche, allseits mit großem Beifall aufgenommene
Worte und sprach ihm schließlich den Dank der Ge­
meinde aus, welcher auch hier, laut gleichzeiiigcn
Ausschussbeschlusses wiederholt wird.
Karlstettcn, 27. Juni 1909. (Stierschau.) In
Anwesenheit illustrer Gäste, insbesonders des k, k. Be-
zirkshanptmaunes, Herrn Waniek Ritter von Domyslow,
Herrn Bürgermeisters Eitl, einer Vertretung des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines, sowie anderer hervor­
ragender Persönlichkeiten aus St. Pölten fand bei
günstiger Witterung die vom n.-ö. Landtage bewilligte
Stierschau statt. Obwohl die Heuernte im vollsten Gange,
war sowohl der Besuch als auch der Austrieb ein aus­
gezeichneter. Vor der Preisvcrtheilung hielt Herr Landes­
ausschuss von Pirko vor der unter der herrlichen Schloss­
linde erachteten Tribüne eine Ansprache an die An­
wesenden. Derselbe bringt mit anerkennenden Worten
seine Zufriedenheit über die in jeder Hinsicht gelungene
Stierschau zum Ausdrucke, gibt einige praktische Winke
betreffs Pflege und Haltung der ZnchtNiere, erwähnt
weiters die vom n.-ö. Landtage geschaffenen nützlichen
Anstalten, dieselben wärmstens emvfehlend. Nach Ver­
lesung des Spendcnvcrzeichnisses spricht Landesausschuss
von Pirko allen Persönlichkeiten, welche zum guten Ge­
lingen beigetragen, insbesonders dem Herrn Grafen
Carl Baudissin-üinzendorf in Wasserburg für die Ueber-
lassnng des als Ausstellungsplatz so vorzüglich geeigneten
Schloishofes den Dank aus. Hierauf wird zur Preis-
vertheilung geschritten und erhielten Landespreise die
Herren: A. Geppel in Fugging 120 Kronen. A. Schraitcn-
holzer in Ober-Mamau 100 Kronen. F. Thier in Karl­
stetten 90 Kronen. F. Binder in Groß-Rust 60 Kronen.
C. Mittenhuber in Groß-Rust 50 Kronen. I. Burger
in Hausheim 40 Kronen. I. Wutzl in Watzelsdorf
40 Kronen.— Privatpreise: I. Bauer in Hansheim
40 Kronen in Gold. I. Daurer in Karlstetten, F. Rudolf
in Pyhra je 10 Kronen. M. Ambichl in Ober-Tiefenbach,
I. Gruber je 18 Kronen. F. Thier i» Karlstetten,
Katastralgemeinde Karlstetten je 16 Kronen. I. Schweitzer
in Flinsbach, F. Pruckner in Unter-Mamau je 14 Kronen.
F. Pruckner in Unter-Mamau, F. Stockinger in Fugging
je 12 Kronen. E. Übelbacher in Znleiten, I. Daurer in
Karlsietten, I. Schmiedl in Mitter-Merking, I. Dirnbach
je 10 Kronen. F. Thier in Karlstetten, Brandstetter in
Unter-Mamau, F. Kattinger in Ober-Mamau, F. Fuchs­
bauer in Unter-Ratzersdorf, Fritz Karl in Karlstetten je
5 Kronen. Nach der Preisvcrtheilung begaben sich die
Theilnehmer in das Gasthaus des Herrn Fischl zum
gemeinsamen Mittagtischc. welchen derselbe in bekannt
vorzüglicher Weise besorgte.
Stöfting. (Tanz-Unterhaltung.) In den
Saallocalitäten des Gastwirtes Herrn Joh. Hittinger
wird Sonntag den 8. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr,
eine Tanzunterhaltung abgehalten. Eintritt frei. Musik­
kapelle Pyhra-Kasten.
Wörishofen. (Frohnlcichnainsprocession.)
Die wegen ungünstiger Witterung vom Donnerstag
ans Sonntag verschobene Frohnleichnamsprocession
wurde am letzteren Tage unter großer Betheiligung
Andächtiger ab'gehalten und nahm einen schönen,
würdigen Verlauf. Träger des Sanetissimum war
Se. Hochw. Herr Prälat Grünzweig von St. Pölten.
Die vier Diaconen waren vertreten durch geistliche
Herren der Diöcesen Freiburg, Straßburg, Augsburg
und Turin. Celebrant des Hochamtes war Hochw.
Herr Dr. Heiter aus Buffallo (Nordamerika). Außerdem
betheiligten sich noch weitere 6 Priester (in der Casula)
aus Ungarn, Steiermark, Ostpreußen, Prag und
Warschau. Der internationale Charakter Wörishofcns
zeigt sich demnach auch hierin. Die Straßen des Ortes
waren mit Gras und Blumen bestreut, die meisten
Häuser dccoriert mit Teppichen, Bildern, Kränzen und
Festons, einige recht geschmackvoll. Wie im Vorjahren,
waren auch Heuer wieder verschiedene Gebäude beflaggt,
hauptsächlich in den bayerischen Landesfarben. An
dem Tage, an welchem Bayerns erhabener Regent
die Procession begleitet und die bewaffnete Macht in
Parade die Ehrenbezeugung ausrückt, ist das Aus­
hängen bayerischer Fahnen nicht zu tadeln, um so mehr
als das Frohnleichnamsfest im Sinne und Herzen des
bayerischen Volkes bis heute noch als ein öffentliches
Fest gilt. Aber zur Wahrung des eigentlichen Charakters
des Festes dürfte es angezeigter erscheinen, neben den
Landesfarben, und zwar in hervorhebender Weise—
auch die Kirchenfarbcn— weiß roih— zu berück­
sichtigen und in diesen Farben zu flaggen.
Mairk. (Schadenfeuer.) Am
Donnerstag den 28. Juni l. I., gegen halb
5 Uhr nachmittags, brach in der vom Markte
Mank 10 Minuten weit entlegenen, den Ehe­
leuten Lorenz und Johanna Reiterer ge­
hörigen Mühle Feuer aus, welches von Markt­
bewohnern sogleich bemerkt wurde, so dass
die freiwillige Feuerwehr Mank, unter Commando
ihres Hauptmann-Stellvertreters Hrn. Adalbert
Gruber, binnen wenigen Minuten mit zwei
Spritzen am Brandplatze erschien. Die telephonisch
avisierten Feuerwehren von St. Leonhard am
Forst und Kilb waren ebenfalls sehr schnell zur
Rettung herbeigeeilt. Dank der damals
herrschenden Windstille und dem muthigen Ein­
greifen der genannten Feuerwehren konnte der
Brand auf das eine Object beschränkt werden,
so dass von der Mühle der Dachstuhl und die
knapp angebaute Scheuer ein Raub der Flammen
wurde. Herr Reiterer ist auf sein Anwesen
versichert, erleidet dennoch einen enormen Scha­
den, da auch die innere Mühleiurichtung stark
beschädigt wurde. Nicht unerwähnt darf es
bleiben, dass fast alle Marklbewohner zur
Brandstätte eilten und sich an der Löschactiou
thatkräftigst betheiligten und gebürt großer
Dank auch der hiesigen Geistlichkeit, dem hiesigen
Herrn k. k. Bezirksrichter, dem Herrn k. k. Be-
zirksgerichts-Adjunctcn, den Herren Beamten
diesigen des k. k. Steueramtes, dem hiesigen
Lehrkörper, sowie dem Herrn Thierarzte, welch
Genannte mit großer Umsicht und Ausdauer sich
bei den Bcrgungs- und Löscharbeitcn ebenfalls
verdient gemacht haben.
Zelking, 3. Juli. (F e II e r.) Heute nachts um
2 Uhr ist in der Ortschaft Zelking bei Melk ein
Schadenfeuer ausgebrochen, das erst im Augenblicke
seiner größten Entwicklung bemerkt worden ist. Nur
der schwachen und günstigen Windbewegung ist es
zu verdanken, dass der Brand auf die beiden er­
griffenen Wirtschaftshünser beschränkt geblieben und
die zum letztenmale im Jahre 1874 abgebrannte
Ortschaft von einem gleichen Schicksale bewahrt
wurde. Sehr merkwürdig ist der Umstand, dass auch
damals in demselben Hause wie heute das Feuer
zum Ausbruche kam und im vorigen Sommer mitten
in demselben Gehöfte ein beladener Leiterwagen
niedergebrannt ist.
Altenmarkt a. d. Triesting. (S ü r g e r-
m e i st e r w a h l.) Bei der am 30. Juni hier vor­
genommenen Bürgermeisterinahl wurde an Stelle
des siit 18. Mai flüchtigen Bürgermeisters Carl
Haberfellner, der mit dem Gemeindevermögen nach
Amerika durchgebrannt ist, der langjährige Gemeinde­
rath Carl Weninger einstimmig zum Bürgermeister
gewählt.
Kirnberg a. d. Mank. (Bezirksseuerwchr-
tag) Sonntag den 22. Juli 1900 findet hier der
Bezirksfeuerwehrtag mit nachstehender Tagesordnung
statt: 5 Uhr Früh: Tagrevcille. 1—2 Uhr: Empfang
der fremden Festgäste. 2—3 Uhr: Delegiertensitzung,
dann Festzug und Schanübung; hierauf Concert.
Eintritt am Festplatze für Feuerwehrmänner 20 Heller,
für Festgäste 60 Heller.
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
KM St. sötten, Donrgcrsse 7. KM.
„GGTGGTGGGGI
""S?" Pferdeknecht
Fahrkanonier oder bei Cavallerie gedient hat, wird
sofort ausgenommen bei Johann Zeilinger, Stadtbau­
meister in St. Pölten. 985


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 7 ]
Nummer 32
Donnerstag
St. Löktner Zeitung*.
5. Juli 1900.
Seite 7.
Weiß- und Rothweine
streng Orginal, versendet ab Balmstation LangenloiS von 25 Liter
aufwärts: Heurige 18 bis W kr., alte Tischwcinc W, W, 35, 37 kr.,
Rothweine 38, 3«, 34 kr. per Liter. Johann Lotterer, Wein-
prvvucent, Langenlois, St.-Oe. 1326
Gemischtwaren-Geschäft Mner
Stadt bei Wien, auf bestem Posten, Zins sammt Wohnung,
Magazin, Keller, Boden und Garten nur 160 fl. jährlich,
um 1301 fl. sammt Warenlager zu verkaufen. Auskunft
kostenfrei bei Alois Kittner, behördlich autorisiertes
Veriehrsbureau in St. Pölten, Linzerstrabe 4, gegen
2 Retonrmarken. 974
O P renommiertes Geschäft, »m
8800 fl. sammt t'nnäns
instrnotas zn verkaufen. Nachweisbarer Reingewinn
monatlich 200 fl, kann aber leicht auf das doppelte er­
höht werden. Auskunft gegen 2 Retourmarken bei
Alois Kittner, St. Pölten, Linzerstrasze 4, im Rea-
litüten-Bcrkehrsbureau. 973
zu verpachten, Krcmserlandstraße S.
972
Scheuer
Praktikant
„Tüchtige Schulbildung
für Buch- und Schreibwaren­
handlung gesucht. Offerte unter
„Tüchtige Schulbildung" an die Adm. d. Ztg. 962
Verlässlicher, wenn auch ver-
nüchterner s 444)^4^ heiratet, gegen
Percent, wird ausgenommen bei Karl Schädler, St. Veit
a. d. Gölsen. 959
Eine ^7,'^s,,ist zu vermieten, 1 großes
separate und kleines Zimmer,
kleines Vorhaus, Sparkuche und Speisekammer, jährlich
120 Kr. Zins, auch für eine Sommerpartei, bei K. Hieger
in Gabersdorf, Post Goldegg. 963
Gemischtwaren-Handlung
gutgehendes Geschäft, wegen Kränklichkeit und Alter des
Eigenthümers, mit oderohneHaus zu verkaufen, Bezahlung
noch Uebereiiikommen. Das Geschäft ist zwischen 3 Fa­
briken und Hauptstraße. Auskunft i. d. Adm. d. Ztg. 960
M-74414 der eine gewerbliche Fach-
IVkUktkr schule und einen Curs für-
gewerbliche Buchhaltung absolviert hat, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung in einem Comptoir.
Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 978
Ein schönes Haus sammt
^großem Garten, Acker.
Wiesen und Wald, ein Kutschierwagen mit ganzer Oel-
axe, sowie auch 16 Hektoliter Original-Apfelwein. Aus­
kunft beim Eigeuihümer in OllerSbach Nr. 10. 969
mit 5 Joch, in der schönsten, fruchtbarsten
v^4444^> Gegend der Mcftbahu, zur Stadtpfarre und
Schule gehörend, ist mit sehr schöner Fechsung und
kancius instrnetus wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 957
mit guten Schulzeugnissen versehen,
findet in einer großen Vermischt­
warenhandlung sofortige Aufnahme. Adr. i. d. Admini­
stration d. Ztg. 955
energisch, wird sofort aufge-
Zu verkaufen.
-Anstreicher
Rudolf Paradeiser in Krems.
983
- in Amstetten, Hauptplatz
gehende
nehmen. Näheres bei der Eigenthümerin.
Out- Nr. 4l, ist sofort zu über-
982
Kutscher
für leichtes Zeug wird ausgenommen
bei Joh. Braun, St. Veit a. d. G. 978
wird ausgenommen bei
Joh. Zehndorfer, Bäcker­
meister, St. Pötten, Rathhausplatz 16. 977
Ein
Prächtige Villa in Purkersdorf, gute
^4444 144^. Capitalsanlage, verkäuflich oder gegen
kleines Haus in St. Pölten umzutauschen. Forstmeister
G. Groß, Wien, 7. Bezirk, Zieglergasse 3. 979
»---. Nebersiedlnng
Stück Kühe, 6 Stück Ochsen, 10 Stück Jungvieh, 10
Stück Schweine, Häckselmaschine mit Göppelantrieb und
ein Federnwagen bei Josef Beudel, Gutspächter in
Viereckhof bei Wilhelmsburg. 965
TGGTGG6T
^^nlässlich meines Scheidens von der Au­
mühle bei Atzenbrugg, wo ich 10 Jahre als
Pächter ansässig war, sage ich für das mir ge­
schenkte Vertrauen allen P. T. Kunden, ferner
Freunden und Bekannten, der hochw. Geistlichkeit
und dem verehrlichen Lehrkörper besten Dank und
herzliches Lebewohl.
Anzbach, im Juli 1900.
Julius tzchmdler,
Müller in Anzbach,
983 Post Neulengbach.
i i: »i^ i»
Pächter gesucht
für eine Milchwirtschaft mit festem Kundenkreis,
in nächster Nähe größerer, industriereicher Stadt
Niederösterreichs. Die Wiesen, größtentheils am
Berg gelegen, geben Futter für 25—30 Stück Rinder.
Bei Uebernahms des vorhandenen Inventars entsprechende
Caution erforderlich, Offerte unter R. S. 3732 an
Hsasenstein L Vogler, Wien l. 73
LehrMge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingenböck, Bäckermeister in St. Pölten. 936
W Danksagung.
Die Unterzeichneten sprechen hiermit allen
jenen, welche ihrem verstorbenen Gatten, bezw.
Vater, Großvater ec., Herrn
praktischer Arzt, Besitzer des goldenen Ver­
dienstkreuzes und Ehrenbürger der Gemeinde
Weißenkirchen an der Perschliug
die letzte Ehre erwiesen, und insbesondere
aber dem hochw. Herrn Pfarrer, der löbl.
Gemeindevertretung, den Herren Doctoren,
dem Lehrkörper und der Schuljugend, der
Feuerwehr und allen Spendern von Kränzen
den tiefstgefühlten Dank ans.
966 Karmlie Seeliger.
dorf, Post Loosdorf.
nommen bei der Gutspachtung Anzen-
956
ßichrll-WMM
per Rogen 6 d. PressvereiuLdruckecei
8t. Pölten, Linzerstriche 7.
UTUUTM§^§BUU^»UZ
W^L*LA-2SLK.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern von Maria-Zell meine tägliche
Omnibus-Verbindung
von Lunz nach Maria-Zeff und umgekeht
Lestcns zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria-Zell 10 Uhr oormittags.— Ankunft in Neuhaus um 12 Uhr
mittags, Ankunft in Lunz um 3 Uhr nachmittags. Anschluss in Lunz mit dem Zuge
Kienberg-Gaming um 3 Uhr 36 Min. nachmittags, Waidhofen um 8 Uhr 53 Min.
nachmittags.— Abfahrt von Lunz um 4 Uhr nachm. Ankunft in Neuhaus um
6 Uhr 30 Min. abends. Ankunft in Maria-Zell um 8 Uhr 30 Min. abends.—
Abfahrt von L-nz nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaming (3 Uhr 53 Min.
nachm, und von Waidhofen 3 Uhr 36 Min. nachmittags.
Auch erlaube ich mir meine täglich von Maria-Zell nach Kernhof und Neuberg ver­
kehrenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme während der Krankheit
wie auch für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse unseres innigstgliebten, un­
vergesslichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Gdnmrrd Hammel
Kaufmann in St. Pölten
sowie auch für die vielen und reichen Spenden an Kränzen und Blumen, welche dem lieben
Verstorbenen gewidmet wnroen, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, der hochwürdigen
Geistlichkeit, der geehrten Kaufmannschaft, den Losvereinen „Vorwärts" und „Eintracht", dem
Sparclub „goldene Kugel", wie auch dem langjährigen Hausarzte Herrn Dr. Klans für seine
aufopfernde und liebevolle Behandlung, als auch allen jenen, welche an unserem unendlichen
Schmerze warm theilgenommen haben, den innigsten und besten Dank aus.
Familien Hammel und Janda.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Lozetaa Rohrbacher.
Danksagung.
Für die dielest Beweise herzlicher Theilnahme und Betheilignng
am Leichenbegängnisse unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin
und Tante, der Frau
Ü/Isris KoIIm3N8berger
Gasthailsbesltzeri» „zum Bergbaner" in Annaberg
sagen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere der löbl.
Feuerwehr von Annaberg, unseren verbindlichsten Dank.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 8 ]
Ini (xi unü Hotel ,,/mn lotlion Lred8" rn
St. Pölten, GrenMnsse Nr. 15
17-80
17-15
1ü'50
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-- höchster
22. Mai 100K. mittlerer
mindester
Stetzr.--- höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
i/z 11, mittlerer
mindester
Wels .... höchster 17-80 14-80 14-90 12-80
19. Mai mittlerer 16-80 14-— 14-25 12-—
mindester 16-05 13-50 13-70 11-50
Zwettl .... höchster —-— —-— —-— 6-—
2. Juli mittlerer —-— 19-16 —-— 5-92
mindester —-— —-- -— 5-80
Neuleugbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10-—
bis L. 15-—, Jnngschweine das Paar L. 40-— bis 54-—.
eröffnet habe und führe ich
Liter zu 82 kr. (64 Heller).
ILrüIsr ZMLiAlwNK, M88
(Laron vipanli'selie Uellci-ei)
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
UMsr Ksbü'MVkm, rM
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
Urolkr ZMLLLlwZm, L'M
16-50
16'-
15-60
14-80
14-40
14.-
13'-
12-60
12.60
12-80
12-40
12--
3-20
(Kai an vixanli'selie liellerei)!
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
üeilleldskl' ^Vein (6. Luoiiinetti. zvnlllbklnsvii). V, Louteilltz 1-80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras^
in Griechenland übeeuvmuieu und führe Achaier, griechische Shery, Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
vatescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weineit der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Ligueure rc. rc.
A.usA62tziolmstsr ^e!»-I!ss1§ Lsild Liter mit I'iasolie 20 ker. (40 Lelisr).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Couraut auch glasweise in der Weinhandlung zu haben.
T'L'N.ZLL
895
ssoikl- unlj kkÄlitätenbesitrsi'-
St. Pölten, im Mai 1900.
Wiener Marktberichte.
Kchlachtvirh: (4. Juli) 3252 Ungar.,
822 galizisches, 724 deutsches, zusammen 4798 St.,
x. 46-— bis L. 61-— per IVO Kilogramm.
Stechuieh: (4. Juli)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine l mittlere.
s schwere..
Auftrieb
4199
189
169
5193
2947
23S1
L. Ir
10
bis
L. b.
24
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60- 220, Sch affleisch 80 -200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 30. Juni 1900.
Weizen L. 15-30 bis L. 17-40 per 100 Klg.
Roggen L. 13-60 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L. 17-- per 100 Klg.
Mais L 11-60 bis L. 14-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-40 bis L. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-20 bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-20 bis L. 6-80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
75 58 27 32 34
88 33 86 17 41
4 84 8 93 5
90 87 18 44 2',
Prag, 20. Juni:
Wien, 23. Juni:
Linz, 30. Juni:
Brünn, 27. Juni:
Cursbericht der Wiener Börse.
4. Juli 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstistung.
Geld> Ware
195-10195-50
l9t-L O 194-90
232--
598--
195--
334--
268--
318'-
390—
335--
63-50
232-40
197--
338--
270--
322-—
394--
388>—
65-50
A c t i cn;
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Neichsbank
Geld
280-50
688-25
755--
1425
664-50
116-
568-
11-38
19-30
23-70
118-60
Ware
282--
690-25
757-—
1495
666-50
118--
570-—
11-4L
19-32
23-79
118 80>
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, IVO Kilo
Kraut, der Schilling
St. Pölten
n.
2
8
5
50
-! 4
20
80
— 56
28
14
60
Krems
L.! b.
1 PO
-80
240
4 80
50
14
60
4
60
80
5
^ »I »S
N
K. b.
N. b.
30
60
4
90
16
64
56
76
32
rs
b.
30
95
40
470
-i70
30—
180
- s
233
-20
Kaisermehl, das Kilogramm..
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„,..
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu .,.......
St. Pölten
L.
32
136
140
140
10
60
60
20
Krems
L.
ic.
LS»
b.
42
36
31
32
- 44
- 40
12
120
128
56
u.
G
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
-M


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 9 ]
Nummer 32. Donnerstag
Kirchenmusikalische Nachrichten der Tiöcese
St. Pölten.
Einladung
zur
Generalversammlung
Eäcilien-Vereines
der
X X X N Diöccso 8t. Pötten X A A N
Donnerstag den 12. Juli 1900
in
Mltdeiimarkl.
——
T a g L s v r d n u u g:
'/2^0 Nhr vormittag-:
predigt. Vor derselben deutscher predigt-
gesang für 3 ungleiche Stimmen ohne Orgel­
begleitung.
Hierauf k) och am h wobei zur Aus­
führung kommt: Introitus ,Os justi" für
^stimmigen gemischten Ehor a onpsUn aus
»48 Introiten für die wichtigsten Feste des
Kirchenjahres" von I. G. E. Stehle. „lAissn
in bonorsm purissimi corciis ^lariB" für
^stimmigen gemischten Ehor nnt Orgel- und
Instrumentalbegl. von A. Weihrich, Ehor-
director bei 5t. Wichael in Wien. Oracluals
„lustus ut pnlmn" für ^stimmigen gemischten
Ehor von I. 5traub aus Ittbsr Oractuulium
von I. G. E. Stehle. Offertorium „Vsritas
msa" für Sopran und Alt mit Orgelbe­
gleitung von I. Auadslieg aus dem I. 8,
der Wusikbeilage zur Nusicn saora. Oom-
munio: Ehoral. Taotum ergo und Osnitori:
Ehoral. Hernach das Ercdo aus der aufge-
führten Wesse.
hieraus Generalversammlung des
Eäcilienvereines der Biöcese St. polten im
Saale des Herrn p. Wellet (Gasthaus zum
goldenen Löwen).
s. Begrüßung der Versammlung durch den
Vorsitzenden.
2. Berichterstattung des Vereius-Secretärs über
das abgclaufene Vcreinsjahr.
3-Bericht des Vereins-Lassiers.
tz>. Wahl der Vereinsleitung.
5. Eventuelle Anträge.
6. Einzahlung der Witgliedcrbeiträge.
( Ahr mittags:
Gemeinsames AI ittag essen im genannten
Gasthause des Herrn p. Wellek, per Person
2 Kronen (ohne Getränk).
AK. Es wird aus mehrfachen nahe­
liegenden Gründen dringendst ersucht,
sich möglichst zahlreich am gemein­
samen Wittagstische zu betheiligen
und die geplante Theilnahme dem
hochw. pfarramtc in Blindcnmarkt
mittelst Lorrespondcnzkarte bis läng­
stens IV. Juli bekannt zu geben.
3 Uhr nachmittags:
Tantum ergo Br. 6 aus „Uauciss Lsmi
LaLrameuti" (fusc. II.) von I. Wittcrcr für
Singstinunen mit Orgel- und Instrumental­
begleitung. Litanei vom heiligsten Namen
Jesu von S. Zeller für ^stimmigen gemischten
Ehor init Orgel- und Instrumentalbegleitung.
Deutsches Warienlicd für Sopran und
Alt mit Orgelbegleitung.
Hernach gcmüthliche Zusammenkunft in
poschacher's Bierhalle des Herrn Leibner in
Atzelsdorf vis-ft-vis dcrn Bahnhofe.
Bemerkungen:
s. 2llle Gesangstücke werden vom Kirchenchore
Blindenmarkt aufgeführt.
2. Den Herren Lehrern der Schulbezirke Welk
und Scheibbs diene zur Kenntnis, dass die
Vereinsleitung bei den löblichen Bezirks-
schulräthen Welk und Scheibbs um Ermög­
lichung des Besuches der Generalversammlung
für dieselben cingeschritten ist.
3. Die Bahnzüge langen in der Station Blindcn­
markt an:
von Linz herum 8'08 früh u. (2'3s mittags
,, Wsten„„ 6 06 ,,„ 11 oO„
und ^(0 nachm.
.St. Völtner Zeitung".
Die Bahnzüge gehen von der Station
Blindenmarkt ab:
nach Wien hin um 5'f2 u. 6'3§ abends
„^ Linz„„ 6.qi abends.
Um recht zahlreichenBesuch der General­
versammlung wird besonders wegen der Wahl
eines neuen Präses des Vereines dringendst
gebeten.
Die Leitung des Ciieilien- Vereines
der Diöeese St. Pötten.
St. Pölten, am 27. Juni MO.
Obrwökbling. Anlässlich dir Patrocinium?-
feier am 29. Juni wurde zum b »vierten Hochamte
ausgisührt: Introitus und Oonununio, Choral ohne
Orgctbegleitung. Gvgorius-M sse mit Instrumental­
begleitung von Gruber, OraLnals: „Oonstitues", vier­
stimmig von Mitterer, Otker-torium: „Oonstitues", vier­
stimmig von Deich. Zur nachmittägigen He-z J-iu-
Andacht: Nr. 14 für 2 Sovran und 1 Air aus:
„Liede kränz zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu"
von Halür.
WWWWDMSMWWKM««
Eitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 27. Jmu 1906.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Dr. Heitzler, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Grabmayci, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hönig, Hötzl,
Menzl, Krauß, KalLer, Klestorser. Kurzwernhart, Dr.
Ofner, Schneck, Siingl, Schoinz, Voeikl, Wagner, Walzl,
Winger, Woblmcyer..
Der Vorsitzende constatieit die Beschlussfähigkeit und
eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Die Protokolle der letzten zwei Sitzungen werden
verlesen und genehmigt.
Der Bürgermeister macht unter anderen folgende
Mittheiluugen: GR. Hügel suche „aus Gesundheits­
rücksichten" um einen dreiwöchentlichen Urlaub an. (Wird
bewilligt.)- D>e neuerliche Auflage der richtiggestellten
Wählerlisten bis inclusive 2. Juli ist erfolgt. GA. Voctkl
beantragt, „im Interesse der Ruhe in der Stadt" die
Wahltage auf den 9., 11, und 13. Juli zu bestimm?»
und die eveuluelleu Stichwahlen desselden Tages Nach­
mittage oder am nächsten Täge vorzunchmeu. Bürger­
meister Grit empfiehlt deusclden Modus, wie bei der
letzten Wahl vor sechs Jahren, d. h. die eventuell uoth-
wcndig werdenden Stichwahlen am Vormittage des
Tages nach den Ausschusswahlen und die Ersatzwahlen
nachmittags vorzunehmcn und dies der Bevölkerung
durch Anschlag und „AuStrommeln" zur richtigen Zeit
bekanutzugcben. (Der Antrag des GA. Voelkl mir der
Erweiterung im Sinne der Ausführungen des Bürger­
meister wird angenommen.)
Ein Dringlichkcitsantrag des GA. Eybner auf
Anschaffung von Uniformen für die Mitglieder der Stadt­
kapelle wird angenommen.
Das Ansuchen des Josef Prochaska um Er­
mäßigung der ihm vorgeschriebenen Baugebüren wird
abgelehnt.
Die Verlängerung de? mit dem k. k. Arar abge­
schlossenen Mietvertrages betreffend das Amtsgcbäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft wird auf weitere
15 Jahre beschlossen mit der Bedingung, dass der Ge­
meinde nach lOjähriger Mietsdaner das Küudigungsrecht
zustehen solle.
Das Anstichen des Maschinisten im städtischen Dampf-
bade um Erhöhung seines Mouatslohncs wird genehmigt.
Ein Kaufnnbot auf den Bauplatz der demolierten
Stiftskaserne wird abgclehnt.
DaS Ansuchen des Presbyteriums der evangelischen
Gemeinde um Ermäßigung der Eanaleinzapfgebüren für
den zu erbauenden Pfarrhof wird genehmigt.
Ansuchen des Kaserubauvereincs um Auszahlung
des Kaufschillings für die Ex-Fräuiein-Stifts-Kaserne.
Wird beschlossen, aus den Cassebeständcn 10.000 fl. an
den Kafernbauvereiil auszufolgen.
Das Ansuchen des Eanlineurs Hermann Frisch um
Verlängerung des Pachtvertrages auf weitere 3 Jahre
wird genehmigt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Im Nückcu Roberts.
London, 27. Juni. Das Neiner'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 26. d.: Eine Abiheilnng
von Basmo-Arbeitcrn, welche unter englischen In­
genieuren bei Kroonstad a>beiteten, wurde von den
Boeren angegriffen. Ihre Verlste betragen: 20 Todte
und Verwundete, 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem
Unglück, welches das Dcrbyshire-Regimcnl traf und
wobei die Eingebornen zugegen waren, die nun
glauben, dass die Boeren die Engläneee znrückirciben.
Ein Uiilercommissär wurde ans Ladyvrand nach
Masern zurückbernftn, da, wie v.rlauttt, der Boeren-
sührcr Olivier, von einem Commando im Süden
kommend, die Reihen der Briten durchbrach.
Neue Kämpfe.
London, 30. Juni. Lord Rob rts telegravhicrt
aus Prätona unter dem Gestrigen: General Paget
5. Juli 1900. Seite 9.
meldet aus Lindlly, dass er mit den Boeren, die
große Verstärkungen erhalten hatten, am 26. v.
kämpfte. Am selben Tage wurde ein für die Garnison
von Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch
langte er nach einem heftigen Gefechte der Nachhut
in Lindley an. Die Verluste der Engländer betrugen
10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, worunter
4 Officiere; in einem anderen Gefechte 3 Todte und
23 Verwundete; in einem Scharmützel bei Vicksburg
fielen 2 Officiere, 4 Mann wurden verwundet. General
Melhuen verfolgte den Feind in der Richtung gegen
Lindley aus eine Entfernung von 12 Meilen und
nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh
ab. Von den Truppen Melhuens wurden 4 Mann
verwundet. General Hunter setzte ohne Widerstand
deu Marsch nach Vaal fort. Die Boeren griffen
gestern früh Springs, die Endstation der Eisenbahn
von Johannesburg gegen Osten, an. Die Garnison
warf den Feind jedoch zurück.
Eine merkwürdige Tepesche.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Trommel vom 29. Juni: General Elements
fliegende Colonne, wAche gestern mit versiegelten
OrdrcS von Seuckal abgieng, stieß aus dem nach
Lindey führenden Wege auf den Feind und es kam
zu einem heißen G.sschie. Clements meldet: Alles
wohl. Der Feind hält noch alle seine alnn Stel­
lungen im Norden und Osten von Senekal besetzt,
mit d.r zutage tretenüen Absicht, sich gegen Ficks-
burg zusaminenzuschlüßcu.
DLpesmiiMülten,
.pof- ssd Psrfvksalverchriktzre;..
Wien, 27. Juni. Zum siebzigsten Geburts»
feste des Kaisers. Bürgermeister Dr. Lueger hat
an sämnuliche Bezirksvorstände das nachstehende
Schreiben gerichtet: „Euer Hochwohlgcborcn! Nach
deu bisher getroffenen Dispositionen ist seitens der
Gemeinde Wien aus Anlass der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Sr. Majestät unter anderem
auch für den 17., 18. und 19. August eine festliche
Dscorierung und Beflaggnng der Stadt m Aussicht
genommen. Außerdem werden am 17. August die
städtischen Schulen und Amtshäuser in der Zeit von
V»8 Uhr bis 10 Uhr abends beleuchtet werden und
sind die Aufträge wegen Durchführung dieser Be­
leuchtung bereits dem Magistrate zugcgangen. Mit
Rücksicht auf die vorgeschrittene Sommerszeit füllt es
schwer, an die Hauseigenthümer wegen Beflaggnng
und Beleuchtung ihrer Häuser herauzutreten und ich
ersuche Euer Hochwohlgebocen auch diesmal, wie es
bereits öfter in zweckentsprechender Weise geschehen
ist, im Bezirke ein Comite zu bilden, welches mit
der Aufgabe zu betrauen wäre, die Beflagguug und
Beleuchtung der Privathäuser thuulichst zu fördern.
In der Hoffnung, dass es dem Comite gelingen
wird, für eine eventuelle Schmückung und Beleuchtung
der Stadt erfolgreich cinzulrelen, zeichnet mit dem Ans­
drucke vorzüglichster Hochachtung Dr. Carl Lueger."
Wien, 26. Juni. Vom izräflichen Paar
Lonyay. Wie aus Satornlja-Ujhely gemeldet wird,
gedenkt Gras Clemer Lonyay sein Besitzlhum in
Bodrog-Olaszi zu verkaufen und dafür das roman­
tisch gelegene Schloss in Arauyos-Marolh, das im
Jahre 1630 einer seiner Ahnen erbaut, käuflich zu
erwerben.
Wien, 29. Juni. Ovation für den Kaiser.
Als der Kaiser gestern, nachmittags um ^2 Uhr, in
offener Equipage die Untere Augartenstraße passierte,
war er Gegenstand einer improvisierten, aber unge­
wöhnlich großen Ovation. Die in der erwähnten
Straße bei deu Neubauten Nr. 21 und Nr. 30 be­
schäftigten Arbeiter versammelten sich, als sie von
Weitem den hercmnahcuden Wagen des Kaisers er­
blickten, auf ein gegebenes Zeichen auf deu Gerüsten
und begrüßten den Monarchen mit wcilschallenden
und stürmischen Hochrufen. Durch die Rufe der
Arbeiter hcrangelockt, kamen die Bewohner der be­
nachbarten Häuser an ihre Fenster und cS begann
ein Tücherschwenken ohne Ende und eine so enthu­
siastische Aeclamation, dass sich deren Echo bis in
den Augarten fortpflanzte. Der Kaffer verneigte sich
sichtlich gerührt nach rechts und links und grüßte
militärisch. Der Monarch begab sich in das Augartcn-
palais und stattete daselbst dem Erzherzog Otto und
seiner Gemahlin Erzherzogin Maria. Josefa einen
i halbstündigen Besuch ab.


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
„St. PSltner Zeitung".
Nummer 32.
Wien, 30. Juni. Abreise des Kaisers nach
Ischl. Sc. Majestät der Kaiser hat sich heute früh
mittelst HofseparatzugeZ nach Ischl begeben, um dort
einen zweimonatlichen Sommcraufenthalt zu nehmen.
Wien, 1. Juli. Erzherzog Carl Franz
Josef. Kaum deni Namen nach kennt man den
jugendlichen Erzherzog Carl Franz Josef, der als
ältester Sohn des Erzherzogs Otto infolge der jüngsten
Ereignisse in unserem Herrscherhause dem Throne als
Anwärter nach dem Erzherzog Franz Ferdinand nahe
gerückt ist. Der junge Erzherzog, am 17. Anglist
1887 geboren, erreicht demnächst das l 3. Lebensjahr
und wird schon jetzt auf das sorgsamste für seinen
dereinstigen hohen Beruf vorbereitet. Auf seinem
Sommersitze, der Villa Wartholz nächst Edlach,
genießt Erzherzog Carl Franz Josef, ein schlank ge­
wachsener, schöner blonder Jüngling, naturgemäß die
sorgfältigste Erziehung. Husarenmajor Graf Georg
Wallis und Oberlieutenant Baron Mattencloit sind
die militärischen Erzieher des Prinzen.
Traunkirchen, 30. Juni. Erzherzogin
Elisabeth Marie. Heute langte die hocherfreuliche
Nachricht hier ein, dass am 4. Juli Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth, Tochter weiland des
Kronprinzen Rudolf, sammt Gefolge und Diener­
schaft eintreffen und in der seit dem Tode Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Immaculata
verwaist gewesenen Villa „Buchberg" über Sommer
Wohnung nehmen wird. Erzherzogin Elisabeth, welche
im vorigen Jahre oftmals von Gmunden aus Aus­
flüge hiehcr unternahm, ergötzte sich sehr an den
Naturreizen unserer Umgebung.
Wien, 27. Juni. Dr. Lueger Ehrenbürger
von Wien. In der heutigen Sitzung des Stadt-
räthes wurde vom Vicebürgcrmeister Dr. Neumayer
und den Stadträthen Braun, Brauneiß, Büsch, Dr.
Deutschmann, Fiedler, Gräf, Grünbeck, Hipp, Hör­
mann, Hraba, Dr. Krenn, Dr. Mayredcr, Rauer,
Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola, Dr. Wähner,
Wcitmaun, Wessely und Zatzka nachstehender Antrag
eingebracht: „Der Zeitabschnitt der Gejchichte Wiens,
in welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr als
zwei Jahrzehnte langem Ringen vergönnt worden
ist, den größten VolkSmann, den muthvollen Vor­
kämpfer für christliche Weltanschauung, Dr. Carl
Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien zu
sehen, weist auf allen Gebieten des wirtschaftlichen
Lebens wie auch auf dem Gebiete des geistigen und
künstlerischen Strcbens Erfolge auf, wie sie, zu­
sammengefasst/großartiger bisher von keinem Bürger­
meister von Wien erreicht worden sind. Der weit
überwiegende größere Theil der Bevölkerung, ja, jeder­
mann, den nicht bloß der angeborene Hass zum
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durchdrungen
und wird immer durchdrungen sein von dem Gefühle
aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit für diesen
wahren Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen
wir: Der Wiener Gcmeinderath wolle dem Bürger­
meister Herrn Dr. Carl Lueger das Ehrenbürgerrecht
der Stadt Wien verleihen." Dieser Antrag wurde
sofort als erster Gegenstand der heutigen Stadtrath­
sitzung in Berathung gezogen. Stadlrath Wessely
beantragte die Dringlichkeit. Dieselbe, sowie das
Meritorische des Antrages wurden einstimmig ange­
nommen.''^
Bunte Nachrichten.
Wie n, 26.Juni. Eine barmherzige Schwester
alS Ehrenbürger. Eine in dieser Form wohl noch
nie dagewesene Ehrung ist der Oberin des Klosters
der Barmherzigen Schwestern zu Fulpmes in Tirol
zutheil geworden. Schwester Johanna Spindelbauer
wurde für ihre vielfache Verdienste um den Ort vom
Gemeindevorstande zum Ehrenbürger ernannt. Die
Schwester hat 35 Jahre lang die Verwaltung des
dortigen Armenhauses geführt und in dieser Stellung
der Gemeinde große Dienste geleistet. Eine Ab­
ordnung des Ort»Vorstandes hat der Oberin in feier­
licher Weise ein sehr schön ausgestattetes Ehrenbürger
diplom überreicht.
Wien, 26. Juni. Soldat bis zum Tode.
Ein rührendes Stückchen soldatischer Strammheit wird
aus Mürzzuschlag berichtet: Am 21. v. starb in
Mürzzuschlag im Alter von 82 Jahren der Veteran
F. Zwangsleitner. Bei einer Ausrückung des Ver­
eines im letzten Herbste sagte er zum Veteranen-
Hauptmanne, dass er nicht mehr lange leben werde.
Der Hauptmann tröstete ihn und meinte scherzweise,
er müsse sich vierzehn Tage vor seinem Tode beim
Hauptmann melden, dass er sterbe. Am Pfingst­
montag d. I. erschien Zwangsleitner im Hause des
Hauptmannes, salutierte und meldete, dass er in
vierzehn Tagen sterben werde. Er wurde bald dar­
auf bettlägerig und starb am 21. v.
R eisen b erg, 25. Juni. Elementarschäden.
Am 22. d. um 6 Uhr abends gieng über Reisen­
berg, Bezirk Mödling, sowie über mehrere Ortschaften
iln Brücker Bezirke ein fürchterliches Gewitter mit
Hagelschlag nieder. Der Sturm wüthete derart, dass
Bäume entwurzelt wurden. Der Regen floss in
Strömen, vermischt mit taubengroßen Hagelkörnern.
Dadurch sind bei uns sämmtliche Weingärten, Kraut­
felder und der größte Theil der Frucht total ver­
nichtet. Der Schaden ist sehr groß. Wegen der
hohen Prämie bei der Hagelversicherung waren nur
einige Grundbesitzer versichert und es erweist sich
wiederum, wie nothwendig eine allgemeine obliga­
torische Hagelversicherung wäre. Die hierorts so
schwer betroffenen Grundbesitzer werden an diesem
Elementarereignis voraussichtlich mehrere Jahre hart
zu tragen haben.
Wien, 26. Juni. Gutenbergfeier in Mainz.
Gestern wurde in Mainz aus Aulass der Gutenberg­
feier ein glänzender historischer Festzug abgehalten,
an welchem gegen 3000 Personen sich betheiligten.
Der Festzug stellte die Huldigung der Weltliteratur,
des W.lthandels, der Wissenschaften und der Kunst
vor dem Monumente des Erfinders der Buchdrucker­
kunst dar. Auch der Großherzog von Hessen und
die Kronprinzessin von Griechenland beehrten den
Auszug mit ihrer Theilnahme.
Wien, 26. Juni. Geprügelte Sonnwend-
Fsusr-Fexen. Die „Reichspost" schreibt: In Tirol
hat man einige teutonische Sonnwendfcuer-Fexcn an­
geblich durchgeprügelt. Die Tiroler Bauern spassen
eben nicht. Wir billigen das selbstverständlich nicht
und würden sogar die Entrüstung der „Ostd." darüber
begreiflich finden, falls sie sich gcrechterweise auch
dann entrüsten würde, wenn andere Leute ohne An­
lass geprügelt und verwundet werden. Als die teu­
tonischen Helden jüngst in Salzburg die katholischen
Noriker wie Banditen überfielen und schlugen, da
klatschte die „Ostd." laut Beifall, denn schon die
Existenz der „Norika"-Verbindung sei eineProvocation,
also erst recht, wenn die Noriker in Salzburg ein
Fest feiern. Die heidnische, bewusst und beabsichtigt
antirömische Sonndwendfeier im katholischen Land
Tirol war natürlich keine Provocation! Jetzt aber,
nachdem die Tiroler Bauern deshalb einige teu­
tonische Heldensöhne übers Knie legten und ihnen
auf der Reversscite ein fenriges Andenken an das
Sonnwendfener hinterließen, schreibt die „Ostd.":
„Wir sind nur neugierig, ob man sich wieder unter­
fangen wird, auch bei dieser Sache, welche ja bei
den Gerichten anhängig gemacht wurde, das Straf­
verfahren niederzuschlagcn. Durch derartige Eingriffe
in das gerichtsordnungsmäßige Verfahren, wo doch
das geflossene Blut gebieterisch eine Sühne heischt,
wird das Vertrauen der ganzen Bevölkerung, auch,
der gegnerisch gesinnten, in die Rechtssprechung unter­
graben und so eine der Hauptstützen des modernen
„Rechtsstaates" gefällt." Gegenüber den Salzburger
Skandalen las man'S in der „Ostd."— anders.
Linz, 28.'Juin. „Arbciterpöbcl." Zwei
Arbeiter theilcn den Linzer „Katholischen Blättern"
mit: Der Uebermuth der Juden wird nachgerade
unerträglich. Am letzten Sonntagmorgen passierte
unter anderen die Linzer Landstraße nahe bei der
llrsulinenkirche ein Judenpaar. Plötzlich fieng der
Jude mit aufdringlich lauter Stimme an: „Geh'n
wir auf die andere Seite, da geht lauter Arbeiter­
pöbel." In der Judenpresse werden sonst die Ar­
beiter oft das „Volk" genannt, aber es scheint, das
gilt nur dann, wenn man dem Arbeiter in den Sack
steigen will, welcher für die jüdischen Führer und
Zeitungsschmierer aushalten soll. Hai die verblendete
oder gepresste Arbeiterschaft den letzten Knopf her­
gegeben, dann ist sie zum Dank dafür „Arbeiter­
pöbel". Nur so fort. Nmso schneller werden auch
6. Jui 1900.
den verführten Arbeitern die Augen aufgehen und
dann wird man dem ganzen „Judeupöbel", soweit
er schreil und schreibt, den Laufpass geben. Die po­
litisch reifen Arbeiter werden dann auch sagen: „Geh'n
wir auf die andere Seite, da geht ja lauter Juden­
pöbel."
Zur VermcMmgsseier des Throu-
sgfgers.
Am 1, d. gieng die Trauung Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit seiner Braut,
der Gräfin Sophie Chotek vollständig programm­
gemäß und in aller Stille vor sich.
Mittelst Scparatzuges langte am Vortage das
hohe Brautpaar gemeinschaftlich mit den nächsten
Verwandten der gräflich Chotck'schcn Familie von
Dresden in Reichstadt (Böhmen) ein. Es war herr­
liches Wetter. Trotz gegentheiliger Wünsche hatten
alle Häuser Reichstädts, das gegen 7000 Einwohner
hat, geflaggt, und zwar durchaus schwarzgelb.
Das Wetter war sonnenhell, als nachmittags der
Zug in Reichstadt eiulief. Die ganze Bevölkerung
war aus den Beinen. Um halb 4 Uhr fuhr der Zug
langsam in die Station ein.
Demselben entstiegen das hohe Brautpaar und
die nächsten Familienangehörigen der Braut, die trotz
aller Einfachheit eine große Schönheit ist. Auch das
Fürstenpaar Löwenstein entstieg dem Zuge. Im
Schlosse wurden die hohen Gäste durch die Erz­
herzoginnen Marie Therese, Maria Annunciata und
Elisabeth begrüßt, die Braut und Bräutigam herzlich
in ihre Arme schlossen. Erzherzogin Marie Therese
geleitete die Braut in ihre Gemächer. D'.s Braut­
paar ließ sich im Schlosse durch Obersthofmeister
Grafen Nostitz die zum Empfang im Burghofe
erschienenen Honoratioren Bürgermeister Liebich,
Stadtdechant Hillisch, Copuzinerguardian ?. Floridus,
den Schlossgeistlichen Pater Anweas aus Wien,
Güterfondsdircctor Keilwerth und Forstmeister Ur­
banek vorstellen.
Abends folgte Hostafcl. Daran nahmen theil,
außer dem hohen Brautpaar, Erzherzogin Marie
Therese, Erbprinz Löwenstein sammt Gemahlin, die
geb. Gräfin Kinsky eine Cousine der hohen Bram
ist, weiter Graf Jaroslaw Tr,nu, Bruder des vorigen
Ministerpräsidenten sammt Gemahlin, die eine
Schwester der Braut ist, weiter Gräfin Leopold
Nostitz; Erzherzogin Elisabeth, Graf Leopold Nostitz,
Erzherzogin Maria Annunciata, Grgf Karl Chotek,
Gras Wolfgang Chotek, Frau von Wuchenau, Oberst-
Hofmeister Graf Nostitz, Gräfin Zdenko Chotek, Herr
von Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, Kammer-
Vorsteher Gras Cavriani und Baronin Malliard.
Die T r a u u u g s s e i e r.
Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer blieb auf den
engsten Familien- und Hauskreis beschränkt. Um
V2II Uhr bewegte sich der kleine Hochzeitszug aus
den inneren Gemächern zur Kapelle: Als erstes Paar
Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner Mutter, der
Erzherzogin Maria Theresia, dann seine Schwestern,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
darauf folgte die Braut, die ein kaiserliches Decret
als Hochzeitsangebinde zur „Fürstin von Hohenburg"
erhoben hatte, in weißem von Myrthenblüteu um­
rankten Atlaskleid, im Haar ein Brillantdiadem, ihr
zur Rechten als Trauzeuge Erbprinz von Löwenstein,
ihr zur Linken Graf Carl Chotek als Chef des
Hauses, dann die nächsten Verwandten der Braut,
darauf Obersthofmeister Graf Nostiz, endlich Hof­
dame Milliard de Chatonnay und Kammeroorsteher
Graf Cavriani.
Den Trauungsact nahm Herr Dechant Hickisch
von Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner k. An­
dreas und U. Florian vor. In ergreifender Anrede
kennzeichnete er den Ernst der Stunde, welche die
heißesten Wünsche des Brautpaares erfülle und das­
selbe zu unauflöslichem Lebensbunde vereine. Das
Jawort sprachen der Erzherzog und seine Braut mit
lauter im ganzen Kapellenraum vernehmbarer Stimme.
Dann tauschten Erzherzog Franz Ferdinand und
seine Braut die Trauringe. „Mögen diese Ringe",
fügte Herr Dechant Hickisch bei, „zugleich allezeit
Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein!
Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen!"
Nachdem Trauungsact wurde auf der Orgel die Volks­
hymne intoniert, die stehend angehört wurde. Daran
schloss sich eine stille heil. Messe. V-12 llhr war
eine kleine Festtafel. Die Mutter des Erzherzogs
Franz Ferdinand brachte dabei ein dreifaches Hoch
auf die Neuvermählten aus, in welches alle An­
wesenden einstimmten. Die Regimentsmusik intonierte
die Volkshymne. Dieser Festtafel folgte die Abreise
nach Schloss Kouopischt. Von den Erzherzoginnen
Maria Theresia und Maria Annunziata begleitet,
fuhren Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin
in Reichstadt im offenen Wagen durch das Spalier
blumenstrcueuder Mädchen, fahnenschwenkender Knaben


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 11 ]
N!AMt 32
Donnerstag
«tzL Pöltner Zntung".
5. Juli 1500.
E-LM 11.
und ausgerückter Vereine unter jubelnden Zurufen
einer großen Volksmenge durch die festlich beflaggte
Stadt zum Bahnhof. Der Erzherzog erwiderte die
Abschiedsbegrüßungen der Schulkinder, sowie des
Bürgermeisters und Volkes, wobei der Wagen unter­
wegs häufig halten musste.
Die Abreise nach Konopischt.'^
Die Erzherzoginnen Maria Theresia und An-
uunciata verabschiedeten sich von den Neuvermählten
am Bahnhofe in Reichstadt im Coupe selbst in herz­
lichster Weise.
Während der Eisenbahnfahrt begrüßte die Bevöl­
kerung in den Stationen das Neuvermählte Paar.
Besonders Herzlich war die Begrüßung auf dem
festlich decorierten Bahnhofe in Böhm.-Leipa. Hier
hatte der Thronfolger schon aus der Reste nach
Reichstadt Bekannte aus der vorjährigen Bkanöver-
zeit, die er im Publicum bemerkte, mit Ansprachen
erfreut. Die Reise über Prag nach Beneschau und
Konopischt trat das Neuvermählte Paar nur mit
kleinstem Gefolge an.
Nachmittags um 5 Uhr 15 Min. passierten die
Neuvermählten den Prager Kaiser Franz Josefs-
Bahnhof. Der Perron war dabei für das Publicum
abgeschlossen. Trotzdem versammelte sich in der
Straße vor dem Bahnhofe eine große Menschen­
menge, welche das hohe Paar während des kurzen
Aufenthaltes lebhaft acclamierte.
Beim Eintreffen des Zuges in der Station Be-
ncschau abends nach 6 Uhr herrschte schlechte
Witterung. Der Bahnhof war, den Wünschen des
Erzherzogs entsprechend, nicht beflaggt. Erzherzog
Franz Ferdinand, der die Uniform eines Generals
der Kavallerie trug, half seiner Gemahlin, die in
grauem Reiseanzug erschien, aus dem Hofsalonwagen.
Hofrath Palla und der Staatsbahndircctor begrüßten
hier das hohe Paar, während draußen vor dem
Bahnhofgcbäude eine große Menschenmenge „Hoch­
rufe" ausbrachte.
Von da erfolgte die Reise nach Schloss Konopischt
zu Wagen.
Kerichtshalle.
„Jud ooutrs. Jud!" Unter vorstehender Spitz­
marke berichtet das „Deutsche Volksblatt" über den
bekannten Bondh-Process und sagt am Schlüsse des
Berichtes wörtlich folgendes: „Wider Erwarten
musste der Gerichtshof auf Grund des Wahrspruches
der Geschwornen mit einem Freispruche
Vorgehen, und es ist ebenso interessant als selten,
dass der Vorsitzende dem Juden Bondy bekannt gab,
er sei von den Geschworenen ersucht worden, ihm zu
sagen, dass seine „Manipulationen" incorrect, mo­
ralisch verwerflich seien, und dass die jetzt geübte
Nachsicht in Hinkunft nicht mehr befolgt werden
würde. Er möge froh sein, so billig davon ge­
kommen zu sein, in Zukunft möge er sich also—
hüten!"
Trauungen.
Domkirchc. 'Am 18. Juni: Josef Würtz, Friseur
in Herzogenburg, und Hedwig Bauer in St. Pölten.
— Am 19.: Johann Kapeller, Bauer, und Barbara
Schuecker, Dienstmagd, beide in Maxerbach, Pfarre Kilb.
Franciscanerkirche. Am 7. Juni: Alois Lukovn-
jak, Stationsaufseher der k. k. Staatsbahn, und Anna
Winter, Staatsbahnportierstochter, beide in St. Pölten.
— Franz Ser. Schrattenholzer, Wirtschaftsbesitzer, und
Cacilia Schrattenholzer, Wirischaftsbesitzcrs- und Bürger­
meisterstochter, beide in Ober-Mamau.— Am 17.:
Ignaz Gaschler, Bahnbediensteter, und Bertha Nowak,
Dienstmagd, beide in St. Pölten.— Am 18: August
Wolf, k. u. k. RechnungS-Unterofficicr I. Classe, und
Aloisia Sturm, KüchenvorsteherstoLter, beide in Samt
Pölten; Leopold Grasmann, Fäbriksarbeiter in Rain­
feld, und Anna Waltinger, Dienstmagd in Bernrcit.
— Am 19.: Ignaz Wallner, Hausbesitzer, und Rosina
Daxböck, Hausbesitzerin, in Wiescnfeld; Josef Ambichl,
Zimmermann in Bauland, und Josefa Höllerer, Wirt­
schaftsbesitzerstochter in Adeldorf.— Am 24.: Leopold
Fröstl, Schuhmachermeister, und Francisca Kießler,
beide in Mnrstetten; Rudolf Gerlich, Eisenbahntischler,
und Maria Sulzbacher, Zimmermannstochter, beide in
Stattersdorf.— Am 26.: Josef Riedl, Wirtschaftsbesitzer
in Witzendorf, und Maria Neuhauser, Ziehtochter in
Kropfdorf.
Verstorbene.
Am 19. Juni: Martha Fritsche, Cassierinskind, 7
Monate alt, Darmkatarrh, Kerensgasse; Stephanie
Hoppaus, Dienstmagd, 22 Jahre alt, Lnngentuberculose,
Krankenhaus; Josefa Radlböck, Taglöhnerin, 80 Jahre
alt, Arterieosklesore, Krankenhaus.— Rudolf Döllinger,
Kutscherskind, 22 Monate alt, Bronchilis. Calvarien-
berg 1; Franz Grießler, Wirtschaftsbesitzer, 56 Jahre
alt, Darmkrebs, Linzerstraße 18; Ludwig Hofer, Pfründ­
ner, 50 Jahre alt, Lnngentuberculose, Fuhrmanns­
gasse 22; Maria Kellner, Taglöhnerskind, 6 Tage alt,
Lebensschwäche, Lederergasse 1; Karl Bakor, Fabriks­
arbeiter, 23 Jahre alt, Lungentnberculose, Krankenhaus.
Am 21: Franz Hofmann, Hausbesitzer, 76 Jahre olt,
Altersschwäche, Wienerstraße 4; Johann Michalitsch,
Taglöhner, 49 Jahre alt, Lnngentuberculose, Kranken­
haus; Franz Pölzl, Bäcker, 59 Jahre alt, rlxoploria
csrebrl, Krankenhaus; Ernst Lehmann, Mechaniker, 23
Jahre alt, Lnngentuberculose, Krankenhaus. Am 22.:
Anna Bayer, Gasarbeiterskind, 2 Jahre alt, Gehirn­
hautentzündung, Fuhrmannsgasse 15; Leopold Gilli,
Kutscher, 53 Jahre alt, Lsxsis nach Dblsgmone, Kranken­
haus; Josefa Herndl, Bauerstochter, 27 Jahre alt,
alt, Lnngentuberculose, Ragelsdorf Nr. 16.— Am 23.:
Josef Karl Hofmann, Fabriksarbeiterskind, 8 Tage alt,
Lungenödem, Viehofen Nr. 10.
8 m^
L- O
^ 2) -4—c
t- A.T 56
«8^2^ Z
—, M^
§ S^ M-
S^ L.L L
N^
S- S ft.L«
St. ZipPolPtus-Mrein.
re. Gnaden Herr
Ehrenmitglied
Prälat Dr. Nagl in Rom als
100 L.
Herr Pfarrer
Prof.
Can.
Spirit.
Dechant
Coop.
Pfarrer
Spirit.
seels.
Coop.
Glanz 2fach
Heindl Franz 3 fach
Graßmann 2fach für
1901
Graßmann 2fach für
-1902
Studensky
Hauer Johann
Fohringer 2fach
Jenne
Nostadt
Beimberger 2fach
Simlinger Mathias
2fach
Feigl Karl 2fach für
1901
Schießler Franz für
2. Antheil. Ein­
trittstaxe 6
Höfler 2fach Eintritts­
laxe 12
Hofbauer Frz. 2fach
Pany 2fach
Siclipp Paul 2fach
Stidl 2fach
Böhm Adolf 2fach
- für 1901
Salzmann 2 fach
Hofstätter Josef
Gruber Edmund
Zippcrer 2fach
Kalbmaycr 2fach
Bodenstorfer
Strohmer
Reininger 2fach
Boißl Lfach für 1901
Hnlka 2fach
Hobek 2fach
Krpalek 2fach
Dr. Köberl 2fach
Hawiger 2 fach
12
18
12
12
6
6
12
6
6
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
6
12
12
6
6
12
12
12
12
12
12
12
Literatur?)
Vergessen Sie nicht- sich aus Ihre Partien die
Areytag'schen Touristen-, Wunder- oder Aus­
flugskarten (1:100.060) Mltzunehmen! Sie haben
ein gutes, verlässliches Kartenmaterial an diesen Er­
zeugnissen der bekannten kartographisch-!: Anstalt
G. Freylaz u. Berndt, Wien VH) 1, die fi» in Tou­
ristenkreisen schon seit Jahren eines guvn, wohlver­
dienten Rufes erfreuen. Von den Am flagskail-.n,
die rückseitig eine Beschreibung aller im Bereiche der
Karts möglichen Spaziergänge und Touren geben,
sind eben neu erschienen: Nc. 22. Waidhofen a. d.
Ubbs und Umgebung— 23. Steyr mit Enns- und
Steyrthal— 24. Voralpe, Gr.-Hollenstein, Göstling,
Gr.-Reifling,— 25. Windischgaisten, Sengsengebirge,
Haller Mauern— 26 Hohenberg, Türnitzer Höger,
Reisalpe, St. Aegyd und zum Preise von 40 Heller
per Blatt in jeder Buch- oder Papierhandlung, so­
wie vom Verlage direct zu haben.
* SämmMche hier besprochenen und im Blatte angelündigtcn
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ich Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wieuerstraße.
Lingesendet.
Manche unter unseren Lesern werden schon unange­
nehme Erfahrungen beim Genüsse von mit Essig zu-
bereitetm Speisen gehabt haben. Sie werden eS daher
anerkennen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit auf ein vor
kurzem auf dem Markte erschienenes Product, das nach
dem Urtheil verschiedener Sachverständiger einen mit
geradezu idealen Eigenschaften ausgestatteten Essig liefert,
lenken, nämlich auf die Essig-Essenz „Vinacet" der Union
Actien-Gesellschaft in Prag. Wir können einen Versuch
mit dieser Essenz, die trotz ihrer großen Vorzüge— un­
bedingte Haltbarkeit, Wohlgeschmack, Reinheit, Bequem­
lichkeit— sich billig im Preise stellt, mir empfehlen.
l-lustsnssil
W UMtzlMZ LräMrZatt
klW WjM, WMkst MiMM
kreis per klaselre ü. I 25 (8.2'56) ii.lsst
kostcolli (6 Vlasebsn) tvirll ru ü. 5'—
(X. 10'—) traneo innerhalb Osstsrreiob-
Dngarns versendet. 145
ln clkl' ll6I886N )3kN6Z26lt
bann als das beste and ruträgliebste VIII
^kfki86kung8- UNl! Il'86kg6lkänlL,
rvelebes aucb rur Nisebung mit Velo, Oognae
oder Drucbtsäktsn besonders geeignetist,
empkoblen u-erdsn. Derselbe virbt Lüblsnd und
belebend, regt den Appetit an nnd befördert dis
Verdauung. Irn 8ommer ein zvabrer Dabstrnnb.
NNBN8BNN8N888N«»
8ämmtl ods Vsrkrsugs uoä koguis ton vom
Laus äor kiolaolitdalgadn, als: Larrou,
8odlobtrudvu, Prsgon, 8vdauts!ll, Lrampso,
kumpvo, Vmävll, Illaaror-, 8tviiimot2-,
8vdmiväivsrk2ougo vto. oto. ivsrävll vsrLautt.
Lusknott ertdoilt sodrittliod L. LrsivallsL,
8t. küllon. Lüüuäliod tägliod vou 8—10 Mir
vormittags im kastdots goläouon I-Svsust
Lin^orstrasso 16. 972
M? 0MM68 MMN
allsr iru
OortvZirlLtts
n»tisrt»n
UMW im--
dsstsLg:
Tolislksmmsk' L Lolisttsi's
Oegründet 1838.
M'Z^M
k. ksrirk,
8te5LN8^lLtL
Fr. IL


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 12 ]
Sc't- 12.
Donnerstag
Si. Pöltner Zeitung.
5. Juli 1900.
Nummer 32.
Qnu;i
'nlolstr Mkiii"'"E
, versendet von 25Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 214. 1370
Za t) lmigsuilfäh ige Kn ufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in C neues befindlich» Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Diskretion
selbnvcrständlich. Johann Jung, Wien IP8. 718
„Im Jrül,schein,"
Anhang: „T h ron und A l t a r," ein Weihefeftspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinrdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
t Krone nO Heller.
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Kömaswnsterhauseii— vier
Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung de? gottgefälligen Werkes.
Willi. Frank, Erzprie'ier und Pfarrer bei St. Pins in
Berlin. Pallisadenstraße 73. 355
2 Ringschiffnühmaschinen L
Dreschmaschine
Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 92?
Kleine Oekonomiewirischaft,
H)aad vereaa s. samnit Fahrnissen, 3 Kühen,
4 Schweinen, ist wegen Altersschwäche des Besitzers aus
freier Hand zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 952
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Specialist
Povp in H. m. innigsten Dank für die mir geleistete
Hilfe auszusprcchen, da ich durch dessen Heilverfahren v.
m 4jähr Mogenleidcn überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei m. 12 jährigen Sohne hat siä> der 3 wöchentl.
Gebrauch der Cur vorz bewährt n. ihn vollst. geheilt.
Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Brochure
v. Fr. Popp's Poliklinik in Heide (Holstein) zur Durch­
sicht gratis senden zu lassen. Fran Katharina Zelloth,
Weinberg. Post Föderlach, Kärnten.
Wegen Todesfall ist im
^4444eöv444»44l). Pfarrorte und Bahn­
station Bischofstetten das Haus Nr. iS, welches für
Jahres- und Sommerparteien, eventuell auch zu einem
Geschäfte geeignet ist, preiswürdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Gastwirt R a b in Bischof-
ftc'ten. 872 3—1
Fuhbovenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst olag. pb. Hugo
przerovr-lin, Al. polten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
i;68ttz 8e1m^-6l'ßM6 Z., DB--N. .Flaschen,
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Coniervieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Avpretuien, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei 11, pli.
krrorov,8>r.v, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Verlass! i ch es Dienst mäd ch en
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Gottfried Sieber, Hans-
>2^44444444444). bcsitzer in Straß, Gemeinde
Plankenstein, erkläre hiemit öffentlich, dass ich keinen
Grund habe, der Ehre des Alois Stür.zl in Straß,
Gemeinde Plan'enstein, irgendwie nahezutreten und ziehe
meine verletzenden Aeußerunzen unter dem Ausdrucke
des Bedauerns zurück. Gottfried Sieber. 833
Tüchtiger BrotLräger
uommeu. (Gevirgsgai.) 4 Tags zum gehen, 3 Tage in
der Wochen zu fahren, steht ein Pferd zur Verfügung,
sicherer Kundenkreis, Wochenverdienst 4—4-50 fl., ganze
Verpflegung. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 893
Gute Bäckerei
Gemischtwaren-Geschaft, altrenommiert, aus bestem Posten
(das Haus in einstöckig, gut gebaut, trägt 713 st. Zins)
wird um 25.000 fl. verkauft. Das Haus ist lastenfrei.
Besitzer zieht sich ins Privatleben zurück. Auskunft
kostenfrei bei Alois Bittner in St. Pölten, Linzer­
straße 4, behördl. aut. Verkehrs-Bureau. 2 Retour­
marken bei schriftlicher Anfrage sind beizulegeu. 904
Füftrraö -bUjohe ^rai, ist preiswürdig zu ver-
Nr. 44.
kaufen. St. Pölten, Wieuerstrastc
882
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
'"4444 4444 P P das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zn haben in Pakelen a 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 880
I^Ljährig, wird gekauft. Adresse in
«44.44)4)444^ der Administration dieser Zeitung. 912
mst 50 Joch 14l2 m Klafter schönem
rIH.l4U4-44.444 Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mir schlagbarem Holze und ein gräfliches Steiukohlen-
Berqwrrk. wo jährlich -0 fl. für Grnndenlschädigung
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne tunäris instrnetus billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchb-rg a d. P., N -Oest. 768
Em tüchtiger, ^^erknecht --
Feld- n. Wein-
welche
Kuhmagdd?eB-
lediger
gartenwirtschaft gut versteht
und eine tüchtige, ledige- -,
Handlung von 1 -20 Stück Rindern gut versteht, werden
im Pfarrhcfe zu Traismauer sofort aufgeuommeu. 950
HandLungs-Lehrjunge MffZ
guten Schulzeuguisseii, wird per August oder Septemver
aufgenommen in der Kurz-, Weiß- und Wirkwaren-
handlnng des Alois Roth in L t. Pölten. 9.-2
wird ausgenommen. Hotel
>V44I>4444v444^44^4 „Ka'serin von Oesterreich".
-4 "Ns gutem Hause und mit guten
^44)444444) Schnlzengnissen wird aufgenoinincn
bei Andr. Biünil, Bäckermeister, St. Pölten. 9 il
gutem Haii-'e, kräftig und ge-
^474)4^44444)^ sund, wird sogleich bei Rupert
Müllner, Gemischnvarenhandlung in Pyhra bei sanct
Pölten aufgenommcn. 943
Cassa-Jour'.ial O'eue Auflage» mit Krouen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Collagen, per Bozen 6 Heller. Pressverriirs-
druckcrci, St. Pölte».
Erklärung und Abbitte. ZAd
einsehend, widerrufe ich sowohl die gemeine Beschim­
pfung als die ehrenrührige Äußerung, welche ich gegen
Herrn Peter Eigner, Kaufmann in Puchenstuben, am
24. Juin in dessen Geschäftslocal vor vielen Kunden
machte, und bitte ihm hiermit öffentlich ab. Leopold
Wieder, vnigo Flach, Natt-rsthal. 934
^ jedes Gewerbe geeignet, per
^4»I4L14 44s4 Stück 40 kr., zu beziehen durch dir
PresSvereiusdruckerei St. Pölten.
Bau- und Möbeltischlerei
in Neulengbach-Markt, mit oder ohne Haus, ist billig
zu verkaufen. Neuleiigbach-Au Nr. 2. 926
Eine Breitdreschmaschiue
fast neu, ist billig zu verkaufen. Auskunft i. d. Adm. 918
Kleine Bauernwirtschaft
Haus Nr. 2 in Loitsdorf bei Mank, mit 11 Joch guten
Gründen, ist sammt tünüus instruc-tus preiswürdig zu
verkaufen. 951
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lr ollö-AnSzug ans den Ge-
burts-, Tranungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Prcssvereinsdrnckerei, St. Pölten.
Im Orte Rciiisdcrz ist ein
zu verkaufen. Für Bäcker oder
Fragner sehr geeignet. Preis
3000 fl., 1200 fl. können
liegen bleiben. Auskunft bei
Antvni.u Stöckl, Reinsberg
bei Gresten, N.-Oe. 919
Hans
Tüchtige
ömiMtMe
welche ganzes Jahr bei Landwirtschaft Beschäftigung
finden, sowie Kutscher werden ausgenommen.
953
W. Voelkl, St. Pölten.
Am 7. August 1909, vorm. 9 Uhr, findet bei
dem unten bezeichnetem Gerichte, Zimmer Nr. 2, die
Ufl'sk'iMimg llsisi Lisigi'irschM'ii:
1. Hans Nr. 143, Grundb. Loosdorf, Ez. 127,
2. Überlände, Grundb. Loosdorf, Ez. 296, Ack rpz. 529,
H 811 8-p
O.„„„„ 04.4,„
4.„„„» 30,„ 193
und 795 statt.
Die zur Versteig-rung gelangenden Liegenschaften
sind ans 10644 Kronen bewertet und werden diese Liegen­
schaften nur um ein Gesammtmeistbot hintangegcben.
Das geringste Gebot beträgt 5930 Kronen; nnter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbnchs-
anszug n. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem
nuten bezeichnetem Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstaildeil eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberanmten Versteigernngs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigernngs-
verfahrciis werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigernngsverfahrciis begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie tveder im Sprengel des unten
bezeichlieteii Gerichtes, noch diesen, einen am Gerichtsorte
wohnhaften Ziistellimgsbevollmächtigteii namhaft machen.
R. k. Mzirksgencht Melk
954
Abth. 2, am 25. Juni 1800.
Dr. Brusch.
K!
Die
K
K
K
A
DamMezM'im- Gewerkschaft'
von
Kcrvt' WtclimscHein
offeriert ihre bcstrenommierten Fabrikate von Handschlag-, Maschin-,
Mauer-, Pflaster- und Rauchfangziege! zum Preise von fl. 13 per mills,
Maschinlochziegel znm Preise von fl. 16 per mills, Radialziege! für
Dampfschornsteine und Brunnenbauten zum Preise von fl. 18 per millo.
Ab Ziegelwerke:
Hmzersimf, paltrÄnuni, lleiilmtzbnch, Mihim, Koisimfl
885
K
8
LS
LS
LS
LS
8
oooooo O OOOOOOOO0-00000000000000000
Große ungarische Mühle
mit vorzüglichem Producte sucht für das westliche Niederösterreich und das Salzkammergut einen
tüchtigen cautionsfähigen ggo
Nur branchet'undige, besteingeführte Reflectanten finden Berücksichtigung. Offerte mit Referenz­
angabe 8uv „S. B. 783V" an Haascnstein L Vogler (Taulus L Co., Budapest).
000000000 OOOOOOOOOOOOOOO 0000 00000


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 13 ]
Nummer 32.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
5. Juli 1L00.
Sette 13.
-7, '' '-
!!
UnLixe 8povis.Iiks,i, uueutüoürlivü kür Lölols, OasküLuskrssitLsr, I's.ürUrsn, Oou-
cliloreieu, Voüüxol-, raudeu- uuü Lunüerüvüter, LkerüsüositLvr, Ovüouoms», üdsr-
üs,upi kür Leäerms,uu Lur rLÜivLlsu TlusrokruirA uuä totnlsu Vsrnkvüluux s.ttsr
Inssvtsu, g.1s V73,U2SU, riüüe, Svü?vg,dsu, LeüLÜsu, Lüssen, rilexen, Anreisen,
Asseln, Voxetrnilüe», I-Luse.
OtzMI-vtzM: LLILH^L
'MiSZr, MLDULGr-A'^KSS 2.
In Llsvüäosen 2N 15, 25, 50, 75, lOO, 125, 175 kr., per Lilo ü. s.—. 5s;
Lins LestündnnASSpritLe 25 nnä 30 ür.
2u sieben in killen l-snvmmikkikn Zpereneigeeeiläfien.— ?08ib68ieIIungsn
uniei' i!. I weklien nickt esfeetuient.
Dspot in St. kälten: HuZo krLörovslr^, vroAnist.
NieäerüstsrreioLisojis
üieäEröstsi'reioliisolis
I-LML8.VLL8I6WKWK8-M8M1'M
S18
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Kevötkerung hat das Fand
Uiedrrösserreich mit reichen ltzarantiemitteln ansgestattete Versicherung«-Anstuilrn
1. Dis
Dis
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cirleithanien auf das Leben de?
».-0681. Ü3llu63-D6V3ÜZ- Uüü M »scheu al?: Todesfall-, Grieben?-, Ansst »er- Renten-und rlolksver-
0, sich-rnngen. I» der Seclion Rcnicnsparcassa wird gegen zwanglose Ein-
tt6uI6UV6r5!i.Ü9rül1gZ3N8ts1t, lagen die billigste und vortheiihafteste Alters- und JuvaliditärZ-Ver-
sorgung geboten,
^'-065t. D3üll68-Itr3Ust86!tAä6U- dieselbe überntnrmt Versicherungen gegen srenerschäden an Gebäuden,
ViirZioIl6rUllg8SN8ts!t, Mobilien und Feldsriichtcn,
-. ^,. II.-Ob st lüllägZ-ÜLUkI- dieselbe vetsichsit gegen Verluste, welche an? der Beschädigung oder Vernichtung
3. Ditz-'. ?. der Bodeuerzengnisse non in Niederösierrcich gelegenen Grundstücken durch Hagel
V6r8I0d6rilUg83I1ZlAlt, entstellen,
st Täsg H.-OoZj. It3Ilä6831I8l3lI tÜr dieselbe versichert gegen Verluste, welche nicderösterreichischen Viehbesitzern
8iustvi6tlV6r8i6tl6rllllg, i>N!ch umstehen oder Siothschtachlvng von Rinder» entstehe».
Versichcrungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Institute" geboten. Prospekte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich,
8itr äsr Anstalten: 'Misn I, 8srrsn§LS3S 13 (Danclliaus).
kk^MlbilHiiL lU 8!. küilW IlüL vWöiillU: kauteL. lÄ'jMWMö 6.
r»
I
N
s
-L
»»
r.
«S
s?
--,
s-
iS
2
l"'.
'L
O
-p
V.
V
dr
4)
S
N
IM
D
Z
Z
.'S
Z-'T
L a«
U
^ 4>
do ü L^ M dLL
L
S-ZkLZZ-L
a— o -> ,L --
-,
S)
^ --Z L
Z Z aL S»
v^ Z""
M 21 Z st» !§
L L,"^ L Z^ o
KS
!«S
cS
->->
S
«S
«
--stst r
^« o l g z
S.2-- a L.'« 3^
- ZZZ« Z -L
—^ L^ Z v 7
. s H. k-
Z^-«
W >8 V
^«
Z L S«
"« -> 'S
° L r s
^ 5^« H
-^ L^
**' L v
Z Z L
d»^^ -»
k
xg SL«
^ v^
L«
^ dr
d-!--
Ü-
tt-d
..U
B
A
r--
W
I
»E
« Z
O L
^ L.
rSZ
^rv
 r --
Z a«" s> Z
»-'
^ 2^
U7) A"
02 L L
«2 r
«.'ZA
L--r
» -t«
M "tzräiL->
.^, 2'm 'L M'S .v
^ Z x
O .S M^^
L
^>2 S S
S.^ L
L «LZr:L
o. Ld-S»,!»
«
S
^-s
M
sLZ
iZ« Z
,«
Ll L 0-
ü) std-"
--
i k x-
M -Z^- -Z
'S -S-
s -^,d--
^°
k^
-''i
L S -L
la "tr
oi
H
cü
d.1—
m
"ibj
« Z--L
VS^ LF
-.'
B L---Ä
M -d---
LZZ
-
L L-Z^
D k-««
's tt °Z,Z
^ dk s-?
chf -s 8
3 "Z
"-LLL
Z Ä a
a>^«
L
^<
^» L
>,8
-Z
O .Z
- v-
Z L LZ
!s Ä^^
Z^
^^^ -L
-«-Z
LLZ
v r '4
^^^ 2
o
Q^^
G
s
Uns tzlnukm Sik) Mchirlb verlangt lnan überall sa gerne
Ersten Kremser
t
VaiM-WMA?
r
A
K
weil selber äußerst reell und Maut bereitet ist, daher sich
jedermann von selbst auss beste emiisiehtt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. L-chnitz, Brunngasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. 101s
Direct aus Hamburg
» >r,' l garantiert beste Ware.
4/, oVllU portofrei, gegen Nach».
/^ oder VorauSzahl.
Afrik. Mocca, perlbohn ü. 7'70
Sautos, ertraiein„ 7'70
Salvador, ff„ grün, kräftig„ 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11'80
Goldjava, gelblich„ 11'20
Pcrltaffee. hochfein„ 10'80
Arab. Mocca, ff. arom„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
LtllilMOI' L 6o., IlNtN ltUM. 903
Wr;eichnis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapellu bcigetragcn haben.
(Fortsetzung.)
Josefa Siebenhirier von Rassing Kronen 3-60,
Cälilie Sanrießl von Unter-An 8'—, Francisca Stroh­
maier bon Kapelln 10'-, Franz Strohmaier jun, von
Etzersdorf 20'—, Ignaz Schiebl von Etzersdorf 2'—,
Anton Strobl von Etzersdorf 40- -, Marie Sanrießl von
M.-Kieling 1'50, Jobann Sanrießl von M.-Kieling 2-,
Franz Schmatz von Rappoltendorf 4-—, Johann Schickl-
grnber von Iiassing 4-—, Leopold Schafrath von Kavelln
10-—, Antonia Salzgeber von Kapelln 1'20, Maria
Strobl von Kapelln —'30, Josef Slammer von Kapelln
2'40, Rosalia Stammer von Kapelln 2'40, Anna Strobl
von Pönning —'10, Josefa Sattler von Etzersdorf 20-—.
Summe loi'äO. Mit den früheren ausgewiesenen
1659'38. Zusammen 179088. (Fortsetzung folgt.)
MNW.
Die gefertigten Comite-Mitglieder fühlen sich ange­
nehm verpflichtet, allen denjenigen, die es durch ihre
Opferwilligkeit ermöglichten, dass bei der am 27. Juni
1800 in Karlstetten abgehaltenen Stierschau eine so
große Anzahl von Preisen zur Vertheilnng gelangen
konnte, hiemit den besten Dank anszilsprcchen.
Josef Plametzbergcr, Anto» Schrattenholzer,
Josef Auer,siiii. 967
oder
aus gutem Hause wird in
der Spezerei-, Wüsche-, Wirk­
waren-, Kurz- u. Galanterie-
waren-Handlnng des Keonh.
Lt oitcr, St. Pölten, Wiener­
straße, ausgenommen. 922
Dienüvermitlümg
der
I ose la Peteeliauee
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
eldM ÜWW
mit Prima-Referenzen, guter Verkäufer in Mannfactur,
findet mit 1. October l. I. Aufnahme bei Jos, Leimcr,
Pcrg, Oberösterreich. 979


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
,Lt. Pöltner Zeitung".
5. Juli 1900.
Nummer 32.
Beginn des XI. Schuljahres am 1«. September 1SVV. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.
'45,
Krühzahrs- und Sommersaison 1900.
ßchie Arünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3-10
lang, complcten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6'- und 6-SO von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10-- von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne -c.-c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekanute Tuchfabrfls-Nicderlage
Siegel-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert. Die Vorlheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
Riederlage für 5t. sötten und Umgebung bei
3obann Lechnitz. 5l. Pötten.
H
G
O»
A
-so-
B Cernent-Fabrik Kufstein (Tirol) -D'
bringt zur Bau-Saison 1800 seine als vorzüglich anerkannten Marken^
A
-A
G
in freundliche Erinnerung. -A
^ Mit Muster und Offerte stehe stets gerne zn Diensten.^
Z
-G
Michael Egger
Rlniillü- il. UNtlinid-TkiiMt
O
t
'O
Wiederlage in Wien, I. Aez. Kathhausstrahe 4.
298- Telephon Nr, 4923.
^crsrs/ro/) sic/r c/e-r K s?. Dame-r voir
Airci «//er- irr ciieses i^cre/r ei-r-
§cir/«Ai-b ^>sr iDcl"s.sL.r2.s.l2.rr2.s-
Original Kremser
Eigeilbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Mach) MemMendes.) Krems a. A D.
M;
Endesgefertigter thcilt den Herren Lieferanten hierdurch höflichst mit, dass der bisherige
Male- a. IHItz-MnLnuL N
unverändert durch die Firma
Carl Poolr, St. Pölten, Lederergaste 8 X
fortgeführt wird, und bittet derselbe, ihm das Vertrauen weiter zu schenken und garantiert für die^
besten Preise und solide wie coulante Uebernahme. Auch sind alle in die Gerberei cinschlagendcn^
Artikel vorräthig. 822^
St. Pölten, Juni 1900. Hochachtungsvoll GavL
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher 2c. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcknrayr. 1380
Herrn- u. Damen-Torletten
auch die feinsten, zertrennt oder unzertrennt, Uniformen,
Cravatten, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher, Möbel und Kleiderstoffe ec. über­
nimmt zum Färbe» und chcmischci« Reiniguug Josef
Schanda, St. Pölten, Marktgasse, im Dienstbermitt-
lungsburcan. Vorzügliche Ausführung. 921


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 15 ]
Nummer 32.
Donnerstag
St. PSltuer Zeitung'.
5. Juli 1900.
Seite 15
A. Dehmal
St. sötten, Htcrihhausptah Wv. 5.
(Gegründet 1854.)
Llimtte, Piminos und Hltkm«lli»ms
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Vt!rkaut) Tausch mW ZMte.
Stimmungen und Aeparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft öesorgt.
««« KiuiB- Vr--s-- -e -e -e 7«
Lsr-r Asrc-ö/tn/lc/ter Istü-'-rs/srir-, Oe/- oc/s-
- ^cre/c, soirc/e^rr em
ree/e/res AK-»F /,eso»Äe,-§ F»»»r ^4>rsO-rc/r
vmr ^»»sshsÄe-r öes/imm/ r's/ «Mc/
cr//s ^--//»er'/s e? e-' er-rFs/ire-r äo-'/e-r
r» src/t ve^er-rrF/, e/me e/e-e-r
^V«6^//re//!e c?, r. ^sö-'/A/eer^
Äb/e-r Osruc/», oc/e-'
crrre^ Hp-'öc/iA/rei/
F» ös§r/M-r.
l^o-'-Ä/^rA r'ir
§ ^K-'öe». ^r'mMe-'
so/or/ Fr» />6»Ä/Fe-r.
0/«nFen^ rmc/ ^««c-'/ra//.
^r» /r«/r r» K. IMeir /-er r
496 7 //1// /.'.
«GGGOO
Jagdgewehre und
Scheibenstutzen.
Erlaube mir allen Jagd- und Scheibenschützen meine
eigenen Erzeugnisse in Waffen bestens zu offerieren
und zwar: Doppelflinte», Küchsflinten, Doppel-
Kugel-Iagdgewehre, dreiläufige Rniverfal-Ge-
wehre, 2-8 Kilogramm schwer, Pock-Gen»ehre,
Hcheibenbüchfen, Plock-System mit bequemer Hand­
habung, pirfchstrchen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapfelstutzrn für Kapselschützen-Vereine,
Kolon- und Gartengervetsre für Damen und Knaben,
ebenso die verschiedensten Systeme von Revolvern für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
k. k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen und leiste ich vollkommene Garantie.
Zu beziehen bei 655
Franz Wagner
Büchsenmacher in Melk
Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenen
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1835.
Reparaturen aller Waffengattungen schnell und billigst.
»W«»»»««
Kaffee gebräunt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1-80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1-60
Perl feinst fl. 1-SO
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1-40
Victoria, ausgiebig fl. 1-30
Lantos supsrior, reinschmeckeud fl. 1-20
Muster gratis und franco.
W. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Mien, M., Hauptstraße 11T. 463
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Ocffentlichkcits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft crtheilt der
kaiserliche Rath und Akadeniic-Dircctor
848 Dr. Anton Effenberger.
Die Kunst der Schönheit L
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes.
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmerln,Runzeln,
Trockenheit und Brüchigunt der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Kilvin", Preis fl. 1.-. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke
Haupt-Depot: S. Mittelbach, Apotheker, Mien, I.,
Hoher Markt 8. 225
Wein-Verkauf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
aus den besten Rieden, in Gebinden von 56 Liter
aufwärts gegen Cassa.
Karl Heinrich,
Weingärten und Kellereienbesitzer,
912 Krems a. d. D.


[ 2023-06-29 10:36:24.223 - 19000705 - Seite 16 ]
Donnerstag
St. Polin er Zeitung-.
5. Juli 1900.
Nummer 32.
Erste k. k. österr.-ung. anöscht. priv.
dtzz 'vLKI. LLOIiLIÜUiLL, Mn, M., ÜMchtM W
^N8T«L«1dU>St mit Lvlckvueo HvÄSLlleil.
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsvcrwaltung»'«» k. k.
Militärverivaltungen, Eisenbahnen, Industrie, ABerg
und Hüttengesellschaften, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayadcn-Farbcn, welche m Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschievcnen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbc»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstricb voll­
kommen gleich.»
kllnsterkarte, sorriv 6ebrnueil8unuvi8ung grut!8uu(1n nn!iO.
Usffee mit flcloif I. Sitze s i» -<» --» -<»
Raiserkakfee-Tusat;
mir Schutzmarke „pöstlmgbcrg'
§ cbm eck r ^ung unä Alt.
TGGG
^XXLLLXXRXXLNX
Asses Schwarz
Spettglcrmcister L
St. Pölten, Mienerstrcche öcr. 36, Nied.-Gest.
vencrugi alle Galtungcn: Bau-, Truaiueülrn-, binlauterie- u. Zinkarbeiten, Touche-,
Titz- und Badeioauncu und Badeftstl-ie ruit und ohne Heizung.— Englische
-Hari'?- und Zimmeraborte aller bewähr:en, neuesten Eonstrncttonen. Einrichtung von
conipleucu Bavcziuruieru, Wafferlcitung?-, Pumpen- und .^litzableiter-'Anlagen.
Orotzr'S -5t?gcr von Lumpen
sowie aller Gattungen verzinnter, cuiaitlierter u. lackierter HauS- u. 5-irchengeräthe.
-eerreZ. ra.I1st.rr. Irn. OsLrsrrslslm. I
CkM-Mz Lliükr üicissch präviil-r r« Lklll- set Tklill-slck! chxiiri k stk die tllliiililhk sjjchschl.
Ml Psrtezettel
liefert schnell und billigst die Prsss-
vereiusdruckerei St. Pölten.
G0 S0L 0GSSSS0SL S0Ä0L
Ä
Reiche Auswahl rastrierter
krWL
GeschLstSMchsr
Gopisv- rrnö Wotizbüchev
Kanzlei- nnd Briefpapiere.
8Ä. T^sLiiGW
Lrem86rAS886 8. G
1433 EH
i0SG0EK0SG88SSS0GGEGG0GSV0SQSV8SS
). Stumberger
Brunnuracher
St. sötten, WieHofnerrgafse 6
empfiehlt sich zur 815
Herstellung gegrabener Brunnen »nd Re­
paratur derselben.
Billige Bettsedern ans Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8', 6.—,
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.—, 24.—; 5 Kilo Dannen,
weiß, extrafein (wie Schwancndaunen) fl. 25.—, 30.—
85.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klarran 5 (Böhmen). 581
iitzlAMKtzjMMk
I Msrndrehbank sammt Zngehör, 1 Mahl,n i:hie
II r. 18, 1 eiserne St.rottmii^le, 1 Wcndlpftng,
1 Mahlmühle samnit Zufiehör, 1 Sirnmiihle,
1 Schrottmiihiftrin, 1 Schnitzmaschine für Tischler,
1 Steiner Schrottmühle SiUigft abzugeben bei
Fran; Senediirt, Eisenhandlung, St. Pölten,Wiener­
ftrahe 8. 724

