
[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 1 ]
Pränumeration
Ser Soll:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nunimern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Wertet oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 b., jedes weiteren«»! 8 h.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 I«.
Halbjährl. 3 X. 40 !i.
Viertelj. 1 L. 70 Ir.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 ü.
Halbjährl. 3 X. 801«.
Viertelj. 1 X. 00 Ir.
Reilagegeüüren
nach Uebereinkommen.
Hlr. 44- Donnerstag den 27. Septemöer 1900. 40. Iahrg.
GinLccdnng
zur
welche
Montag den 1. Hctoöer 1909
(2 Uhr nachmittags)
im Gasthause des Herrn Karl Schmid in
St. Peter in der Au stattfindet.
Sprechen werden die Landtags-Abgeordneten Gottfried
Jax- Johann Oberndorfer und Prälat Dr. Josef
Scheicher.
Die Einbernfer.
Die Gemeinbürgschaft im
Wahlkampfe.
Ein christlichsocialer Politiker schreibt uns
aus Wien am 18. d.: Die deutschen Clubob­
männer haben sich heute hier zu einer Conferenz
zusammengefunden, die dem Zwecke gilt, die
deutsche Gemeinbürgschast, die gemeinsame
nationale Abwehrstellung, aus den Stürmen
der Wahlbewegung in du politische Zukunft
hinüber zu retten. Hätte die Gemeinbürgschast
nicht bestanden, so hätte der tolle nationale
Krieg sicher auch die deutschen Parteien selbst
sich gegenseitig zerfleischen kästen, jo dass heute
weder links noch rechts ein ruhender Pol zu
finden wäre; ein nicht zu unterschätzender Vor­
theil der Gemeinbürgschaft ist auch, dass sie
auch den Radicalismus einigermaßen abdämmte
und z. B. durch Aufstellung des Pfingstpro-
grammes einem Theil der Conservativen, u. a.
Dr. Ebenhoch, ermöglichte, sich der Linken an­
zunähern. Es liegt also viel Berechtigung in
dem Streben, dieses Verhältnis zu erhalten.
— Eine bindende Erklärung für die Wahl-
compagne kann aber aus diesem Wunsch nicht
abgeleitet werden, vielmehr können gewisse Zu­
sagen nur in sehr bedingender Form ge­
macht werden; von der Beachtung dieser Be­
dingungen durch die verschiedenen Wahlkampf­
gruppen wird sich auch die Möglichkeit eines
weiteren engeren Zusammengehens schließen
lassen.
W r halten es für unerlässlich, dass von den
Gemeinbürgschaftsparteien nicht gegenein­
ander das nationale Moment ausgespielt
werde; soll die Gemeinbürgschast einen Sinn
haben, dann darf die Qualität der nationalen
Gesinnung gegenüber keiner Partei in Zweifel
gezogen werden, denn die Gemeinbürgschaft ist
ein nationales Vertrauensverhältnis
das die Gleichwertigkeit der nationalen Ver-
lässigkeit voraussetzt.
Von Seite der christlichsocialen Partei muss
besonders eincs betont werden: die Partei ist
eine wirtschaftliche Reformpartei, die ihre Kraft
der ökonomischen Gesundung den producierenderr
Stände zuwendet, ihrem Programme, das auf
der heutigen Gesellschaftsordnung fußt, wider­
streitet grundsätzlich die Socialdemokratie, die
aus den Trümmern der jetzigen socialen Ord­
nung die Bausteine für ihre Zukunftsökonomie
holen will.
Die christlichsociale Partei ist aber auch eine
durch und durch österreichische Partei, die den
radicalenJrredentismus, das Schönerianer-
thum. wo cs ihm begegnet, als staats- und
Feuilleton.
Lenz und Herbst.
(Gedichte von Richard von Muth. Dresden und Leipzig,
Piersons Verlag.)
Gedichte? Wer liest heute Gedichte? Und noch
dazu solche aus der Feder eines Mannes, dessen
Name zwar als Gelehrter und Schulmann einen guten
Klang hat, der aber als Dichter wenigstens bisher
weiteren Kreisen unbekannt war?— Gerne geben
wir zu, dass seit Uhlands Mahnung: „Singe, wem
Ge,ang gegeben, in dem deutschen Dichterwald!" der
Stimmen etwas viele geworden; aber ist die Poesie,
recht verstanden, die Gabe einiger weniger auserlesener
Geister oder Volkssache? Und war nicht schon zu
wiederholtemnalen die Dichtkunst Gemeingut des
deutschen Volkes? Und ist sie dabei schlecht gefahren?
Und wie, wenn der unzünftige Dichter beweist, dass
w nicht bloß berufen, sondern auch auserwählt?—
Wir haben in der deutschen Literatur eine stattliche
Reihe von Sängern, welche die große Welt nur nach
ihrem Lebensberufe oder auch gar nicht kennen und
me zweifellos auch durch die Dichtkunst ihren Namen
berühmt gemacht hätten, wenn sie auf diese ihre
Kraft conccntriert haben wurden. Freuen wir uns
also— alle, die wir nicht vom Nachteulengeschlechte
der Kritikaster sind,— so oft ein Mann, der auf anderen
Gebieten Tüchtiges geleistet hat, auch in die Saiten
greift, freuen wir uns doppelt, wenn er zeigt, dass
erste meistert! Einseitige Beschränktheit ist der Fluch I
unserer Zeit, die Vielseitigkeit war ein Kennzeichen
aller fruchtbaren Perioden im Geistesleben der Völker.
„Lenz und Herbst" nennt sich die Sammlung
vorliegender Gedichte; weil sie nicht bloß von den
Blütenträumen der Jünglingszeit, sondern auch von
des Lebens Sommer melden und von den Früchten,
die in ihm gereift. Wir setzen aus der Abtheilnng „Ly­
risches" nur eine Probe her.
Unheilbar.
Wenn röhrend bricht zusammen
Der mattgehetzte Hirsch,
Dann zuckt wohl auch dem Jäger
Das Herz auf stolzer Birsch.
Wenn dich eiu Weib betrogen:
Scheint noch so wild daS Weh,
Der Schinerz ist bald verflogen
Gleich aperm Frühlingsschnee.
Doch keine Wund' kann brennen,
Kein Missklang tönt so schrill,
Als wenn zwei, die sich kennen,
Sich scheiden stumm und still.
Und muss ein Herz sich lösen,
Von dir, das rein und brav:
Das ist von allen Bösen
Das schlimmste, was dich traf.
Die zweite Abtheilnng zeigt Gelegenheitsgedichte:
einige schwungvolle Strophen auf den Todeskampf
des Heldenvolkes vom Vaal, eine Reihe form­
vollendeter Distichen, einem Jüngling zum 20. Ge­
burtstage gewidmet, ein höchst stimmungsvolles Land­
schaftsbild „Göß bei Leoben", einen kräftigen Segens-
spruch auf Krems, einen anderen auf die Neustädter
Thnrme— durchaus Gedichte, die nicht gemacht,
sondern aus vollem Herzen erklungen sind.
In der Gruppe „Märchen und Balladen" fallen
uns einige Vorwürfe auf, die alten Volksmärchen
entnommen sind, und deren Stimmung aufs glücklichste
spiegeln, so „König Drosselbart", „Dornröschen" und
„Aschenbrödel". „König Mai" zeigt in höchst origineller
Weise die todbringenden Wirkungen des Wonneinonats
im Hochgebirge, die Ballade „Kaiser Angustus Lieblings­
trank" schlichtet launig eine Streitstage ans den rö­
mischen Privatalterthümern. Daran schließt sich manches
Bodenständige, gleich herzerfreuend nach Inhalt nnt>
Form, so „Die Gründung Wicner-Neustadts", „Am
Wienerthore 1452", „Mathias Siebenbürger". Ein
fremdländisches Motiv „Die Vendeer Hochzeit" ist
von einer Glut, um die den Verfasser die meisten
unserer „Modernen" beneiden könnten.
Geben wir aus der Abtheilnng „Distichen und
Gnomen" das Schlussgedicht wieder!
Epilog, No üv slvvlv.
Mit der Form unbefriedigtes Ringen,
Kleben ain Stoffe— halbes Gelingen:
Das ist der Zeit verweigerter Segen,
Neuer Gebilde ahnendes Regen!
So am Ziele verlorenen Streben?
Stehst du, am Ende unnützen Lebens,
An der Jahrhunderts Pforte ein Wächter
Dünger doch nur für neue Geschlechter.
Wir müssen zum Steuer der Wahrheit bemerken,
dass diese Charakteristik unserer Zeit durch den Sänger
selbst aufs bündigste widerlegt wird. X.
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 39, Criminal-Novelle „Falsche Spuren".


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
27. September 1900.
Nummer 44.
wirtschaftsfeindlich unbedingt bekämpfen
muss. Es kann also nicht daran gedacht werden,
dass die christlichsociale Partei das Gewehr
bei Fuß hält, wo irgend eine Gemeinbürgschafts-
gruppe gegen Christlichsociale im Lager der
Radicalen Unterstützung gibt oder sucht.
Namentlich für den Fall von Stichwahlen
muss dies ein Ausschlag sein.
Ohne dass in diesen Punkten Garantien
gegeben werden, sind die Versuche, eine gewisse
Waffenruhe herzustellen, Schüsse in die Luft.
Diese Sicherungen wird kein Vernünftiger der
christlichsocialen Partei übel nehmen können—
sie muss sich den Rücken gedeckt halten.
Die gegenwärtigen Aussichten sind nun frei­
lich nicht sehr animierend; in Tirol sieht es
schon recht brüchig aus. Ausschlaggebend wird
jedoch die eventuelle Vereinbarung über das V.
Curienmandat von Graz sein, das bekanntlich
durch deutschnationale Unterstützung den Social-
demokraten zufiel. Kein Jude, kein Schönerianer,
kein Socialdemokrat! das ist die Grundbeding­
ung. Unter gar keinen Umständen werden die
Christlichsocialen die Hand bieten, wo das nicht
gesichert ist.
Kundschau.
Oesterreich.
Erzbischof Dr. Stadler von Sarajewo hat
auf dem Katholikentag zu Agram den
Wunsch geäußert, dass Bosnien recht bald mit
Croatien vereint werde. Die Zurechtweisung,
welche über Initiative der ungarischen Regierung
dem Kirchensürsten von Seite der k. k. Cabinets-
kanzlei für diese Aeußerung zutheil wurde, er­
fährt in der „Germania" eine offenherzige Be­
sprechung, die, weil sie durchaus der Wahrheit
entspricht, auch in österreichischen Blättern un­
verkürzte Wiedergabe gefunden. Ein Geistlicher
aus Oesterreich schreibt dort: „Wenn k. k.
Staatsbeamte offen als Agitatoren der
direct vaterlands-und dynastiefeindlichen
Schönererpartei auftreten, wenn k. k. Be­
amte für K. H. Wolf fechten gehen, um ihm
ein Ehrengeschenk anlässlich seines Sieges im
Duell mit dem Ministerpräsidenten Grafen
Badeni zu überreichen, wenn der Statthalter
einer österreichischen Provinz seine Stimme zu
Gunsten des socialdemokratischen Candidaten
abgibt— da ist Ruhe in allen Wipfeln. Wenn
in Ungarn ein Erzbischof am Leichenbegängnisse
des größten Habsburgerfeindes, des Todten-
gräbers der Habsburger Monarchie, Ludwig
Kossuth, theilnimmt, so gehört dies wahrlich
zu dem „heiligen Berufe Sr. Erzbischöflichen
Gnaden", wenn aber ein anderer Erzbischof
am Schluffe eines glänzend verlaufenen Katho­
likentages von einer Vereinigung Bosniens mit
Croatien spricht, so ist dies ein „enmeir lassas
Llajsstatis" (Majestälsverbrechen), das nicht
scharf genug gerügt werden kann.
Ungarn regiert in und über Oesterreich! Wer
cs noch nicht glauben wollte, jetzt hat er es
schwarz auf weiß! Das jüdische Freimaurer­
thum Ungarns jubelt über einen neuen Sieg!
Ein wahrhaft apostolischer Mann, eine
Zierde des Episcopates wird in schärfster
Weise zur Rechenschaft gezogen, weil seine
Worte den jüdischen Chauvinisten der heiligen
Stephanskrone unangenehm waren! Darf es
uns daher wundern, wenn wir katholische
Priester in Oesterreich alles Ansehen beim Volke
verlieren? Muss das christliche Volk Oesterreichs
nicht irre werden, wenn es liest, wie ein Bischof
gleich einem subalternem (untergeordneten) Be­
amten abkanzell wird?"
Das Centrumsorgan bemerkt hiezu: „Kaum
in einem andern Lande dürfte die Methode des
Hineinregierens in die Angelegenheiten der Kirche
so an der Tagesordnung sein, wie in Oesterreich.
Es ist das so Brauch seit alter Zeit und daher
kann man von dieser liebgewordenen Gewohnheit
nicht lassen. Die Bischöfe und die Geistlichkeit
hat man als Diener des Staates betrachtet und
glaubt ihnen daher den Mund verbieten zu
können.
„Gewiss ist es heikel", bemerkt die „Germ.",
„sich in eine Frage, wie die vorliegende, einzu­
mischen, aber nun der gesammten Geistlichkeit
und dem Episcopat den Mund verbieten zu
wollen, was offenbar der Zweck der Regierungs-
enuntiation ist, das ist entschieden zurückzuweisen.
Leider Gottes hat die Kirche in Oesterreich
verschiedentlich geschwiegen, als sie hätte sprechen
sollen, aber der Geist, der sie jetzt durchweht,
wird sich derartige Unterlassungssünden hoffentlich
nicht mehr zuschulden kommen lassen."
Ww haben diesen Ausführungen nichts hin­
zuzufügen, sind aber fest überzeugt, dass die
Freude, welche der „Pester Lloyd" und die
„Neue Freie Presse" über dieses Ereignis ge­
äußert, sehr verfrüht war, und dass sich der
österreichische Clerus sein Verhalten bei den
kommenden Wahlen nicht von den jüdischen
Freimaurern jenseits der Leitha wird vor­
schreiben lassen.
Serbien.
König Alexander Unterzeichnete anlässlich
des Geburtstagsfestes der Königin, das auf
den 24. d. M. fiel, ein Arnnestiedecret,
durch welches alle noch im Kerker befindlichen
Verurtheilten ans dem Hochverrathsprocesse
begnadigt werden. Unter den Amnestierten be­
fanden sich eine Reihe von Personen, die zu
LOjährigem schweren Kerker in Keil.u verurtheilt
waren. Sämmtliche Begnadigte wurden sofort
in Freiheit gesetzt.
Frankreich.
Samstag den 22. hat in Paris das famose
Bankett der Bürgermeister der Provinz­
städte stattgkfunden, durch welches die Regier­
ung der Rothschildrepublik ihrer befleckten Ehre
neuen Glanz zu verleihen gedachte. Es war
eine recht windige Kundgebung, welche die
Dreyfusards inner- und außerhalb Frankreichs
im Interesse des Weltjndenthums möglichst
ausznschlachten suchten. Das Ministerium Wal-
deck-Kohn-Millerand ist trotz alledem dem Tode
geweiht, denn Paris hat eine nationalistische,
d. h. antisemitische Vertretung, sein Bürger­
meister war bei dem Bankette nicht geladen
und Paris— ist Frankreich.
England.
Albion rüstet für den bevorstehenden
Wahlkampf. Das Haus der Gemeinen wurde
in dem Augenblick entlassen, als Lord Roberts
den südafrikanischen Krieg für beendet erklärte.
Chamberlain, der die Wahlarbeit leitet, hofft,
dass das neue Parlament mit dem bisherigen
Vorgehen Englands gegen die südafrikanischen
Freistaaten durchaus einverstanden sein werde.
Er wird seine Landsleute wohl am besten
kennen. Die Specialgesandtschaft der Buren­
staaten, die in Europa und Amerika vergebens
für die gerechte Sache ihrer Heimat um Hilfe
flehte, hat einen öffentlichen Aufruf an die
Mächte erlassen, der ein Protest ist gegen die
Proclamation, durch welche Marschall Roberts
die Annexion der Burenstaaten angekündigt
hat. Die Gesandten der Buren beklagen sich
über die Theilnahmslosigkeit der Mächte. Ihr
Aufruf schließt mit den Worten: „Wir wenden
uns im Namen der Gerechtigkeit, im Namen
der Menschlichkeit an alle Völker, deren Herz
für uns schlägt, unserem Volke noch in dieser
Stunde beizustehen, unser Vaterland zu retten
und wir vertrauen zu Gott, dass unsere Stimme
nicht ungehört verhallen wird."— Wir sind
überzeugt, dass auch dieser letzte Noth- und
Hilfeschrei des Heldenvolkes am Vaal nur taube
Ohren finden wird. Die europäischen Mächte
sind längst gewöhnt, Gewalt vor Recht gehen
zu lassen, und wie wenig die Völker Europas
ihre äußere Politik selbst bestimmen— trotz
aller Constitutionen und scheinfreiheitlichen Ein­
richtungen— weiß jedes politische Kind.
ZMM die „8t. MMiei' Zeitung".
Mit dem 1. October 1900 beginnt ein neues
Quartal unseres Blattes. Wir laden daher zu
regerBestellung der „St. Pöltner Zeitung",
welche unentwegt und unerschrocken für das Wohl
des christlichen Volkes eintritt, ein und ersuchen
dringend, Bestellungen möglichst bald an uns
gelangen zu lassen, damit die Zustellung un­
gehindert und ohne Verzögerung erfolgen kann.
Verbreitung, Ansehen und Einfluss
der „St. Pöltner Zeitung" sind stets im
Wachsen, so dass wir unser Blatt auch zu An­
zeigen bestens empfehlen können.
Gegen 10.000 Menschen tod t.
Es liegen nunmehr directe Nachrichten vor, die
mehr noch als die bisher cingelangten Telegramme
erkennen lassen, dass der Orkan, von dem am vorigen
Sonntag, nachts, die Küsten von Texas und ins­
besondere die Stadt Galveston zerstört wurden, eine
der furchtbarsten Katastrophen aller Zeiten darsiellt.
Die Zahl der Menschenopfer wird auf nahezu 10.000
geschätzt, der Schaden an Gütern lässt sich noch gar
nicht berechnen, dürfte aber Hunderte von Millionen
betragen. Alle Städte längst der Küste, wie Port Arthur,
Savine Paß :c. und zahlreiche Ansiedelungen im
Innern des Landes vom Red River bis zum Aransas-
Paß wurden zerstört, so dass dieser Verlust an
Menschenleben auf 3000 geschätzt wird. In Galveston,
das am meisten litt und fast unter Wasser ist,
fanden die zur Hilfeleistung herbeigeeilten Soldaten
sechzig Leichname in einem fast unentwirrbaren
Knäuel. Hundert Soldaten wurden getödtet, während
sie an der Arbeit waren, andere zu retten. Der
Sturm begann Samstag, abends 5 Uhr, und blies
bis Mitternacht mit einer Stärke von 84 Meilen
per Stunde, begleitet vom strömenden Regen. Die
Wogen schwemmten über die Insel, so dass das
Wasser stellenweise bis zehn Fuß hoch in den Straßen
stand. Große Gebäude stürzten wie Kartenhäuser ein,
deren Inhalt wurde weggeschwemmt. Gegen 4000
Häuser werden auf diese Weise unbewohnbar gemacht.
Keiner der im Hafen liegenden Oceandampfer
blieb unversehrt. Acht Dampfschiffe wurden auf die
Küste geworfen; tausende kleiner Fahrzeuge wurden
vollständig zersplittert und einige der großen Schiffer­
boote scheinen quer über die Insel getrieben worden
zu sein.
Das städtische Spital fiel ein und begrub die
Mehrzahl der Patienten unter den Trümmern, der
Rest ertrank. Die öffentlichen Gebäude stürzten eines
nach dem anderen rin und tödteten die Personen,
die sich nach denselben geflüchtet hatten und sich unter
sicherem Obdach wähnten. Alle Krähne im Hafen
wurden zerschmettert, während Millionen von Getreide­
garben die Oberfläche des Meeres wie eine goldene
Ueberdecke deckten.
Ein Augenzeuge, der sich mit 150 anderen Personen
nach der Centralstation flüchten:, erzählt den Hergang
wie folgt: Von 8 Uhr an nahm die Macht des
Sturmes gradweise zu, das Glasdach des Stations­
gebäudes wurde zersplittert und die Signalapparate
flogen in der Luft herum. Der Sturm heulte sieben
Stunden ohne Unterbrechung; aber sein Brausen
wurde von dem Getöse übertönt, das die hin- und
hergeworfeuen Eisentheile von Dächern und Gebäuden,
die Hunderte Meter herumgeschleudert wurden, ver­
ursachten. Plötzlich erloschen die elektrischen Lichter
und wir waren im Dunkeln. Eine Panik entstand
! und wir stürzten alle dem Ausgange zu. Während


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 3 ]
N -?: er 44.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
27. September 1900.
Seite 3.
wir an der Thüre einen Moment zögerten, flog das
ganze Stationsdach in die Luft. Aber wie blind
eilten wir alle hinaus in den entsetzlichen Trümmer­
regen. Wir sahen Scharen von Frauen mit Kindern
auf den Armen aus den Häusern stürzen und durch
die Straßen waten, manche von ihnen blutüberströmt
von den Verletzungen, die sie ans der Flucht erlitten
hatten. Die Aerzte, die sich sofort an die Rettung
machten, gaben mannigfache Beweise großen Helden-
mnthes.
Das Standrecht ist in Galveston proclamiert und
die Miliz zusammenberufen worden. Die Stadt wird
scharf patrouilliert; mehrere Neger wurden bereits
erschossen. Die Verbindung ist mangelhaft und nur
per Boot möglich. Viele Dampfer sind zerstört. Der
Schaden wird jetzt auf 45 Millionen geschätzt.
Sammlungen werden im ganzen Lande in großem
Stile organisiert. Aerzte und Proviant sind von hier
abgegangen. Der Sturm hatte abends Chicago
erreicht; er hat alle Drähte zerstört und total abge­
schnitten.— Es sind 5000 Familien obdachlos. Es
herrscht große Noth. Die halbe Stadt ist total zerstört!
kein Gebäude ist verschont geblieben. Kein Wasser
und kein Licht ist vorhanden.
8000 Todte liegen in Galveston allein. Die
städtischen Behörden lassen manche demolierte Gebäude
anzünden, um die Gefahr von Epidemien durch ver­
wesende Leichen abzuwenden. Etwa fünfzig Diebe
wurden standrechtlich erschossen. Der Dampfer
„Lawrence", mit 50 Personen an Bord, ist auf der
Fahrt von Milwaukee nach St. Josef (Michigan)
wahrscheinlich während des orkanartigen Sturmes
untergegangen.— In Galveston wurden 700 Leichen
in die See versenkt. Von allen Tobten sind zwei
Drittel Frauen und Kinder. Das Hilfswerk ist im
ganzen Lande in Angriff genommen.
Neger, Geschäftsleute und Arbeiter wurden später
nach der Wasserseite getrieben und durch eine starke
Kette von Soldaten mit aufgepflanztem Bajonnet
und geladenem Gewehr gezwungen, bei der Entfernung
der Leichen Hand anzulegen. Die regulären Truppen, die
zwei Tage lang mit blutenden Füßen Dienst gethan
hatten, waren bis aufs äußerste erschöpft, so dass sie
in einer zum Lazareth umgewandelten Kirche unter­
gebracht werden mussten. Unter den zahlreichen
Zwischenfällen ist der Kampf gegen eine Horde zu
erwähnen, die das Maryspital umgab. Es war eine
Schar räuberischer Neger, die mit Waffen versehen
waren. Ein Unterofficier erschoss vier dieser Leute,
zehn oder zwölf andere wurden von den Mannschaften
niedergemacht. Während der Patrouillengänge wurden
stündlich Neger niedergeschossen, die Mordthaten und
andere Gräuel, besonders auch gegen Frauen, ver­
übten. Alles das vermochte bei der Abspannung, die
sich der Bevölkerung bemächtigt hatte, kaum noch eine
besondere Erregung hervorzurufen.
Weitere Depeschen aus der vom Orkan heim­
gesuchten Gegend lassen sämmtlich die Katastrophe
noch weit größer erscheinen. Die inmitten einer großen,
obstreichen Gegend gelegene Stadt Alvin ist ganz
zerstört. Sie hatte 2000 Einwohner. Die Zahl der
Gctödteten ist noch nicht bekannt. Die Orte Clodine,
Altaloma und Hitchcock sind, wie man jetzt weiß,
auch zerstört. Viele der großen Zuckeranpflanzungen
an der niederen Küste mit Raffinerien, die in manchen
Fällen Vermögen kosteten, sind mit allen Anlagen
zerstört. Aus einer Pflanzung allein wird der Verlust
auf drei Millionen Dollars geschätzt.
Es wird eine Woche dauern, um eine Liste der
Tobten, Verletzten und Vermissten aufzustellcn. Häufig
sieht man Dampfbootc, Schooner und Austernboote
zehn englische Meilen landeinwärts, wohin sie der
Orkan getrieben hat. Die Leichen werden in Wagen­
ladungen auf Flachboote gepackt und von Schlepp­
dampfern nach dem Golf gebracht und versenkt. Die
jetzt vorliegenden Nachrichten über den Umfang der
Zerstörung sind nicht sehr zuverlässig, weil der Telegraph
abgeschnitten ist.
Die von dem Orkan so schwer betroffene Stadt
Galveston ist in der gleichnamigen Bucht gelegen und
büdet den Haupthafen von Texas. Die Stadt, die
ber der letzten Volkszählung von 1890 29.100 Ein­
wohner zählte, liegt auf einer 50 L« langen, sandigen
Riffel, die durch Eisenbahnbrücken mit dem Festlande
verbunden ist.
«NNWSNNWiKlMSMRNR
Die Revolution in China.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Berlin gemeldet: Der deutsche Antrag ans
Bestrafung der Hauplanstifler der chinesischen Mche.
leien hat, wie wir gegenüber der irrigen Meinung
eines ausländischen Blattes betonen möchten, mit der
Entschädigungsfrage nichts gemein, sondern bezweckt
lediglich, künftige M-tz.leien nach Möglichkeit zu ver­
hüten. Er ergebe sich ans der Nolhw.ndigküt, den
chinesischen Hof darüder aufzuklären, dass, wenn die
Kaiserin-Witwe sich weigere, die Hauplverbrecher
zur gebürenden Bestrafung auszuliefern, sie hiedurch
die Verantwortung für die begangenen Verbrechen
auf sich nehmen würde. Den beiheiliglen Mächten
wäre damit die Frage aufgedrängt, ob China in
Zukunft für den Weltvirkehr und für Fremde zugänglich
ober aber der Fremde in China vogelfrei, wie er
jetzt tbatsächlich sei, auch fernerhin bleiben solle.
Man darf ohneweiters annehmen, dass über diesen
Punkt unter den Großmächten und der civilisierteu
Welt keine Meinungsverschiedenheit besteht, und dass
sie ein Regiment, welches notorische Anstifter und
Leiter des verbrecherischen Treibens vor Strafe
schützen sollte, als ungenügend für die Wahrung
ernster Bürgschaften, folglich auch als ungeeignet
für diplomatische Verbandlungen ansehen würden.
Denn niemand würde sich dem Eindrücke entziehen
können, dass die Schuldigen jetzt beschützt wurden,
damit späterhin, wenn es wieder einmal so weit
ist, an Mördern kein Mangel ist.
Washington, 22. S ptember. („Reuter"-Mel­
dung.) Die Regierung wird morgen eine Note ver­
öffentlichen, in welcher angekündigt wird, dass die
Truppenablheilungen der Vereinigten Staaten auf
die Siärke einer Schutzwache für die Gesandtschaft
beschränkt wird, welche genügt, die Sicherheit der
Gesandtschaft zu gewährleisten, für den Fall, das
die Unruhen von neuem ausbrechen, oder dass die
Ueberstedlung des Gesandten nach Tientsin oder irgend
einem als passend erachtenden Hafenplatze erfolgen
muss. Es besteht nickt die Absicht, die Truppen zu
einem weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden,
die daher auch nicht mir den Deutschen unter Waldrrsee
die Offensive ergreifen werden. Ein Befehl zur
Verminderung der Truppen Chaffees ist noch nicht
ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen werden.
Ckaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zu ver­
halten habe, wenn ihm der Befehl zum Rückzuge
zugeht, mag dies ein vollständiger oder ein theil-
weiser sein.
Wien, 21. September. Das Escadre-Commando
für Ostasien telegraphiert: Linienschiffslieutenant
Schusterschitz mit einem Etapendetachement von Tientsin
und der Flaggenwache von Taku, zusammen 1 Offi-
cier, 3 Cadetten und 44 Mann,' haben mit Deutschen
und Russen am 20. d. M. das Südfort von Peitang
eingenommen; gleichzeitig mit der deutschen Flagge
wurde auf dem eroberten Fort über dem Hauptthore
unsere Flage gehisst. Später eroberten die Russen
zwei Geschütze und eine Minenzünderstation; das zur
Verstärkung nachrückende Detachement stieß nach Ueber-
holung des ersten deutschen ostasiatischen Regimentes
auf vier Fußminen. Seecadet Pap von S. M. Schiff
„Aspern" ist todt. Linienschiffsfähnrich Demeter und
Seecadet Lukas sind leicht und zwölf Mann zumeist
sehr schwer verwundet.
S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den k. und k.
Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Winburg, dass Steijn den
Richter Hertzog zum stellvertretend-u Präsidenten des
Oranjefreistaatcs ernannt habe.
London, 21. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Prätoria vom gestrigen: Es ist
anzunehmen, dass die Boeren, während sie ihre
Langfongs und alle den Engländern abgenommenen
Geschütze zerstört haben, ihre leichteren Geschütze
behalten haben. Die Truppe von 700 Mann, die
aus portugiesisches Gebiet übcrgetreten ist, besteht
hauptsächlich aus fremden Milkämpfern, die sich jetzt
ohne Zweifel unter portugiesischem Schütze stellen
dürften. Alles deutet daraus hin, dass der offic'clle
Krieg bald beendet sein wird. Sollte aber Schalk
Burger als stellvertretender Präsident nicht die Ver­
antwortung für die Capitulation übernehmen wollen,
so bestünde allerdings Grund zur Annahme, dass
der Guerillakrieg noch mehrere Monate fortdauern
wird. Tritt die officielle Capitulation ein, so können
die Engländer die Guerillabanden als Räuber
behandeln. Im anderen Falle müssen sie diese jedoch
als rechtmäßige Küegspartei anerkennen.
Local-Aachrichten.
St. Pölten, am 27. September 1900.
Katholischer Wochen-Katender.
September (Keröstmonat) hat 30 Tage.
Vom vornehmen Gebot.
Sonntag 23 <K 17 Hieronymus
Hctoöer (Weinmonat) hat 31 Tage.
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Remigius
Leodegar
Candidus
Franz Ser.
Placidus
Bruno
(Ehrenbürgerrecht-Verleihung.s In der am
18. d. M. staltgebablen vertraulichen Gemeindeaus-
schusssitzung wurde dem ältesten Mitgliede des Ge­
meinde-Ausschusses St. Pölten, Herrn Johann
Kalcher, einstimmig das Ehrenbürgerrecht ver­
liehen. Ehre, dem Ehre gebürt!
IZur DuellfrageZ Der hiesige katholische
Meisterverein fasste folgende Resolution: „Die
heute am 17. September 1900 in St. Pölten
tagende Versammlung des Katholischen Meister­
vereines verwirft auf das Entschiedenste den im
österreichischen Heere bestehenden verminst- und
gesetzwidrigen Duellzwang, der es sogar dazu
bringen konnte, dass ein tüchtiger Officier, der
Generalstabs-Hauptmann Graf Josef Ledochowski
nur wegen seiner, der Duellunsitte widersprechenden
Ueberzeugung seiner Officiersscharge und seiner
k. k. Kämmererwürde verlustig erklärt werden
konnte. Indem die Versammlung ihrer vollen
Sympathie für die Gemaßregelten Ausdruck gibt,
bedauert sie diese schwere Rechtskränkuug für alle
österreichischen Katholiken auf das tiefste und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass derartige bedauer­
liche Vorkommnisse ein für allemal aus der Welt
geschafft werden."
(Mädchcn-Fortbildungs-Curs.) Mit 1. October
wird der Mädchen-FortbildungS-Cnrs, welcher mit der
Mädchen-Bürgerschule in St. Pölten unter gemeinsamer
Leitung steht, wieder eröffnet. Anmeldungen werden in
der Directionskanzlei entgegengenommen. Gegenstände:
Kaufmännische Korrespondenz, Literatur, kaufmännisches
Rechnen und Buchführung, Stenographie, Kalligraphie
und Handarbeiten.
(Der Studenten-Unterstützungsverein am
k. k. Obergymnasium zu Melks veröffentlicht
soeben seinen 25. Jahresbericht. Der Einleitung ent­
nehmen wir, dass die Gründung des Vereines auf
Schwierigkeiten stieß, deren Ueberwindung eine Arbeit
von drei Jahren heischte, dass aber nach der Gründung
ein stetiges gedeihliches Wachsthum sich zeigte. Im
letzten Vereinsjahre waren 72 Gründer, 417 Mit­
glieder, 5 Wohlthäter. Eine d m Jahresberichte an­
gefügte Tabelle zeigt an Beiträgen der Gründer, Mit­
glieder u. s. W. 71.260 Kronen, an Unterstützungen
59.650 Kronen seit dem Entstehen des Vereines.
Der Reservefond beträgt 9668 Kronen an Wert­
papieren, 13.436 Kronen an Spareinlagen. Aner­
kennung verdient es, dass der Ausschuss nicht mit
einem einfachen „Vergelt's Gott" sich begnügt, welches
er den jeweiligen Gönnern des Vereines zuruft,
sondern auch alljährlich eine pietätvolle Gedächtnis­
feier der verstorbenen Förderer begeht.
(Ausgabe der Zwanzig Kronennoten.s
Freitag den 21. d. Pl. erfolgte die Ausgabe der
neuen Banknoten zu zwanzig Kronen. Diese Noten
haben ganz die Größe der bisherigen Zchn-Gnlden-
noten. Doch ist der Untergrund auf den neuen
Kronennotcn grün, und zwar seegrün, ber Ooerdruck
karminroth. Die neuen Noten unterscheiden sich von
den Z.hn-Guldmct.n durch einige textliche Abänder­
ungen. Sie enthalten am oberen Rande die Bezeich­
nung: Zwanzig Kronen in Buchstaben und außerdem
nach jedem dieser zwei Worte rechts und links in
kleinen arabischen Z ffern. Die Ziffer 20 wiederholt
sich etwas weiter unten nochmals zu beiden Seiten
in größerer Form. Am unteren Rande ist die An­
merkung: „Die Nachahmung der Banknoten wird
gesetzlich bestraft" aufgedruckt. Entsprechend den durch
das neue Uebcreinkommen zwischen den beidenseiligen
Regierungen und der Oesterreichisch-ungartschen Bank
geänderten Verhältnissen des Noteninstitutes lautet
der T xr der Zwanzig-Kconennoten wie folgt: „Die
Oesterreichisch-ungarische Bank zahlt gegen diese Bank­
note bei ihren Hauptanstalten in Wun und Buda­
pest sofort auf Verlangen Zwanzig K.onen in gesetz­
lichem Metallgelde.— Oesterreichisch-ungarische Bank."
Folgen die Unterschriften des Gouverneurs, des
Generalsccretärs und je eines Gmeralraihcs für
Oesterreich und Ungarn. In einer Leiste unterhalb
wird die Bezeichnung 20 Kronen in den acht übrigen
Landessprachen wiederholt. Auf der anderen Seite
der Note ist der T,xt in ungarischer Sprache wieder-
geben. Die auffallendste Erscheinung der Zvanzig-
Kronennoten sind p doch die beiden Frauenköpse, je
ein-r auf der Vorder- und Rückseite. Sie stellen die
Austria und die Huugaria dar. Erstere erhebt sich
über den österreichischen Adler, letztere über die
ungarische Krone.
IsCorrespondenzkartenZ Nach einer Ver­
lautbarung des k. k. Handelsministeriums sind
Korrespondenzkarten mit Bilderschmuck und Auf-
klebuugen auf der Rückseite von nun an auch
im Wechselverkehre mit Ungarn und Deutschland
unter den für den Jnlandverkehr vorgesehenen
Bedingungen zulässig.


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
^Gewerbliche Vesperst«ude.j> Ge­
sinnungsgenossen treffen sichheute abends
il» Gasthause des Herrn Brickner,
Klostergasse.
^Zusammenkunft^ der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 30. Sep­
tember bei Herrn Leopold Beitl, Rathhausgasse statt.
sFraucu- und Mädchenturucn.s Die Uebungen
Für die Frauen- und Mädchenturnriege des Turnvereins
St. Polten werden jeden Montag und Freitag von
5—7 Uhr nachmittags in der kleinen Turnhalle abge­
halten und zwar wird damit Montag, den 1. Oc-
tober d. I. begonnen. Daselbst werden auch Anmeldungen
zum Beitritte entgegengenommen. Es wird ferner darauf
aufmerksam gemacht, dass die Frauen- und Mädchenriege
auch Turnfahrten und Unterhaltungsabende veranstaltet,
Lass den Theilnehmerinnen die Bibliothek des Turn­
vereins zur Verfügung steht und dass der Turnsaal den
Forderungen der Hygiene entsprechend eingerichtet ist.
Das Turnen der sogenannten „Ali-Herren-Riege" beginnt
Montag, den 1. Qctober um 7 Uhr abends. Hieran
können sich auch ältere Herren betheiligen, selbst wenn
sie noch nie geturnt haben, da die Uebungen einem für
Liesen Zweck verfassten Werke cntnommen werden. An­
meldungen werden am Turnplätze jeden Montag und
Freitag in der Zeit von 7-9 Uhr abends entgegen­
genommen. An jedem Tnrnabende werden außerdem noch
gemeinsam Frei-, Stab-, Hantel- und Keulenübungen
geturnt. Zuseher stets willkommen.
fStadttheater.) Samstag den 29. September
findet die Eröffnung des hirsigen Siadltheaters statt.
Zur Aufführung gelangt: „Durch die Intendanz",
Original-Preis-Lustspiel in 5 Acten von O. Heute.
Sonntag findet die Erstaufführung der Gesangs-
PossemNovilät: „Die Wettschwimmerinnen"
von Theodor Taube, Musik von Karl Kleiber statt.
Director Müller, welcher die komische Hauptrolle spielt,
bat dieselbe seincrzüt in Wien crtteri und dort über
SOmal gespielt. Bei seinen Gastspielen in Beilin,
Hamburg, München v. s. w. fand die Possi den
ungelheilten Beifall des Publicums. Das Slück, in
welchem das gelammte Possenpersonale beschäftigt
ist, wurde von Director Müller selbst usceniert.
(Grand Circus Rebernigg») welcher in
Krems durch drei Wochen mit riesigem Erfolge Vor­
stellungen gegeben hat, wird dieser Tage hier ein-
treffen und einen Cyclns von Vorstellungen in der
höheren Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik ver­
anstalten. Die Gesellschaft besteht aus 45 Personen
und 20 Pferden.
Misslungener Selbstmords Am 24. d. M.
halb 3 Uhr nachmittags feuerte der 60jährige Haus­
meister Josef Böhm im städtischen Neugebäude in
seiner Wohnung 2 Pistollenschüsse in die Schläfe
in selbstmörderischer Absicht gegen sich ab. Der her-
beigernfenc Stadialst De. Otto Feldmann leistete
dem Schwerverletzten die erste Hilfe und ordnete
feine Ueberführung in das hiesige Krankenhaus an.
Den versuchten Selbstmord verübte er theils im be­
trunkenem Zustande und vielleicht auch aus Kränkung,
weil er seinen Posten als HausmeisUr verlassen
sollte.
Briefkasten der Redaktion.
Nomauleser. Collection Hartleben. Eine Auswahl
der hervorragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band, elegant
gebunden ä 80 Heller. Jährlich 26 Bände; der achte
Jahrgang ist complet ausgegeben (A. Hartlebcns Verlag
in Wien).
1883 I- M. Das Gebiet ist uns leider fremd.
30. Vorläufig sind wir zufrieden.
„H—". Sieben Exemplare auf ein halbes Jahr.
Ihr Guthaben beträgt derzeit 7 L 60 d.
Trauungen.
Domkirche. Am 24. d.: Eduard Pnrrer, Bahn­
bediensteter in Wien, und Cäcilia Hubmayer, Köchin in
St. Pölten. Adalbert Wagner, städt. Sicherheitswach­
mann, und Katharina Gruber, Köchin, beide in Sanct
Pölten.— Am 25. d.: Peter Stedronsky, Sparcasse-
Beamter, und Tberesia Kirschberger, Hausbesitzerstochtcr,
beide in St. Pölten.
FranciScanerkirche. Am 16. d.: Mathias Wolf,
Maurergehilfe, und Maria Wagner, Taglöhnerin, beide
in St. Pölten. Georg David, Wagnergehilfe, unv Moria
Fuchs, Private, beide in St. Pölten.— Am 18. d.:
Josef Gerstl, Bediensteter, und Anna Neumayr, Klein-
hänslerstochter, beide in Mannersdorf. Josef Matyas,
k. k. Unterofficicr in St. Pölten, und Marianne Kuialek,
Gastwirtstochter in Ober-Wagram.
Verstorbene.
Am 18. d.: Francisca Staba, Dienstmädchenkkind,
16 Tage alt, Stattersdorf Nr. 87, Brechdurchfall.—
Am 19. d.: Bernhard Locher, Sattler, 40 Jahre alt,
Lungentubcrculose, Krankenhaus. Marcus Kohn, Pro-
ductenhändler, 76 Jahre alt, Larasmus gsnilis. Bron­
chitis, Daniel Granstraße 22. Anton Koller, Pfründner,
54 Jahre alt, sterbend ins Krankenhaus überbracht.—
Am 20. d.: Barbara Schlögl, Dienstmagd, 28 Jahre
„St. Pöltner Zeitung'. 27. September 1900. Nummer 4L.
alt, organischer Herzfehler, Mühlweg 17. Anna Späng­
ler, Dienstmädchenskind, 3 Monate alt, Darmkatarrh,
Svratzern Nr. 20.— Am 21. d.: Leopold Getzinger,
Wirtschaftsbesitzerskind, 14 Tage alt, Lungenödem, Wer­
nersdorf Nr. 12. Cäcilia Schwarzmüller, Fabriks­
arbeiterskind, 4 Jahre alt, Bronchitis, Spratzern
Nr. 3.— Am 22. d.: Agnes Weinmesser, Dienst­
magd, 23 Jahre alt, ll^pkuis abäominaiis, Kran­
kenhaus.— Am 23. d.: Josef Ambichl, Taglöhner,
50 Jahre alt, Lspois. Krankenhaus. Anna Eller, k. k. Feld­
webelskind, 3 Monate alt, Bronchitis, Fraisen.
Hur Iosif Macho, Domvfarrcurat in St. Pölten,
wurde zum Supplenten der Lehrkanzel der ssmilischen
Sprachen, der biblischen Hermeneulik und der göttlichen
Offenbarung an der theologischen Lehranstalt in
St. Pölten und Herr Rudolf Süß, Cooperator in
Christophen, zum Dompfarrcuralen in St. Pölten
ernannt.
Herr Richard Barawitzka, Aushilfspriestec in
Grafendorf, wurde Cooperaior in Christophen, Herr
Josef Fannenböck, Cooperator in Oberwölbting,
Cooperator in Grafendorf, Herr Rudolf Gulich,
Neomyst, Cooperator in Oberwölbting und Herr
Gregor Amon, beurlaubter W-lipnester, Cooperaior
in Burgschleinitz.
Stift Seitenstetten. U. Andreas Wagner,
Coopkrator tn Allhansderg, kehrte in das Sttfl
zurück und ?. Adolf Stix e »berge r, Neomyst,
wurde Cooperator in Allharisberg.
HerichLshaLe.
Zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Aus Bremen wird telegraphiert, dass das Schwur­
gericht nach achttägiger Verhandlung dcn Tischler
Bartholomäus Kost wegm begangenen Mordes an
siiuer Braut Maiia Vodicka zum Tode verurtheilte.
Der Angeklagte betheucrte nach Verlesung des Ur-
theiles nochmals seine Unschuld.
Der gewesene Abgeordnete Mittermayer
verurtheilt. Der gewesene Abgeordnete Carl
Mittermayer, der ursprünglich zwar auf das
christlichsociale Programm candidierte, alsbald aber
zu den Schönerianern übergieng, hatte sich heute vor
einem Erkenntnissenate unter Vorsitz des I. Viee-
p"äsidenten Dr. R. v, Holzinger wegen des V r-
brechens der öffentlichen Grwaltthäligkeit, begangen
durch gefährliche Drohung nach Z 99 St.-G, zu
verantworten und wurde nach durchgeführter Ver­
handlung vom Gerichtshöfe zu einem Monat einfachen
Kerkers verurtheilt. Da unser Judenblatt in der
Brunngasse sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen
dürfte und Mittermayer zu einem Christlichsocialen
zu stempeln versuchen wird, erklären wir wiederholt,
dass der christlichsocialen Partei von tnr seinerzeit
io lang besprochenen „Affaire Mutermayn" vor
dessen Candidatur nichts bekannt war, wohl aber den
Gegnern, und dass Mittermayer bereits tu den letzten
Jahren für lene Partei agitierte und GOdivenden
sammelte, „für deren Principten" die „St. Pöliner
Deutsche Voikszeitung" in jeder Nummer unermüdlich
Propaganda macht. Heil!
„Genosse" Schuhmeier— verurtheilt.
„Genosse" Franz Schuhmeier wurde vom Wiener
Landesgerichte wegcn des Vergebens gegen die öffent­
lich- Ruhe und Ordnung zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff Schuhmeier
die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung gegen
das Strafausmcß. Der Oberste Gerichtshof hat nun
in nichtöffentlicher Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde
des Angeklagten verworfen, dagegen der Berufung
der Staaisanwaltschafl stattgegeben und die Strafe
auf drei Wochen Arrest verschärft mit Arrestantenkost
eihöht.
Stimmen aus dem publicum.
Löbliche Redaktion!
Bezugnehmend auf den Artikel des Herrn Alois
Bittner, Realitäten-Vermittler in St. Pölten, in der
letzten Nummer Ihres geschätzten Blattes, sowie derselben
Nummer der „St. Pöltner Deutschen Volkszeitung" muss
ich erwidern, dass es nicht richtig ist, dass mir Herr
Bittner hiefiir, dass ich die Nealitäten-Vermittlungs-Con-
cession zu seinen Gunsten zurücklegte, einen verhältnis­
mäßig hohen Betrag zahlen musste, sondern richtig ist,
dass ich einen verhältnismäßig nur sehr geringen Betrag
beanspruchte und außerdem günstige Zahlungsbedingnisse
stellte, und als Herr Bittner im heurigen Frühjahr schon
die erste fällige Rate per 50 fl. zur festgesetzten Zeit
nicht zahlen konnte, ich ihm in coulantester Weise ent­
gegengekommen bin und auch die Termine für die zwei
andern festgesetzten Raten per 50 fl., welche mir Bittner
noch schuldet, hinausgerückt habe.
Ich habe weiters mit Herrn Bittner mündlich ver­
einbart, dass ich außer dem vereinbarten fixen Betrag
auch von einer Anzahl von Objecten, welche ich am
Tage der Geschäftsübertragung hatte, die Hälfte des
Honorars erhalte, darunter auch bei dem eventuellen
Gasthausverkaufe des Herrn Broswimmer in Witzen-
dorf, und glaubte ich diesbezüglich keinen schriftlichen
Vertrag mit Bittner zu brauchen, da ich doch die
Honorarbriefe von den betreffenden Parteien in Händen
hatte, und haben wir dies anfangs auch so gemacht;
nach kurzer Zeit jedoch hat sich Herr Bittner von den
betreffenden Parteien hinter meinem Rücken, ohne meinem
Wissen, entgegen unserer mündlichen Vereinbarung, se-
varate auf seinen Namen lautende Honörar-
briefe ausstellen lassen, um ans diese Art sich
der mündlichen Vereinbarung mit mir zu ent­
ziehen. Als ich hierauf Herrn Bittner diesbezüglich
unter Hinweis auf unsere mündliche Vereinbarung zur
Rede stellte, sagte mir selber darauf: „A was,
schriftlich haben s i e's nicht von mir und Zeugen
haben sie hiefür nicht!"
Zu welcher Kategorie von Vorgehen dieses gehört,
überlasse ich ganz dem Urtheile der P. T. Leser.
Unrichtig ist auch, dass ich laut schriftlicher Ab­
machung mit Bittner nicht das Recht habe, von solchen
Realitätenbesitzern, mit denen ich vor Uebergabe der
Concession in Verkehr stand, mir allenfalls schuldige Be­
träge einzufordern, und kann mir dieses Recht niemand,
am allerwenigsten jedoch Herr Bittner absprechen.
Dass Bittner bei dem Verkaufe des Brosmimmer'schen
Gasthauses an Herrn Neuhauser interveniert hat, habe
ich bis zum Erscheinen des früher erwähnten Artikels
nicht gewusst und habe ich schon lange, bevor ich mit
Herrn Bittner in irgend welcher Verbindung war, einem
Mitgliede der Nenhauser'schen Familie in Eitzendorf,
welches damals bei mir nach verkäuflichen Realitäten
nachsragte, das Broswimmer'sche Gasthaus offeriert.
Ich habe auch bereits gegen Herrn Bittner gericht­
liche Schritte eingeleiiet und musste, falls Herr Bittner
mich noch weiter anzugreifen sucht, noch weitere Tat­
sachen in der Oeffentlichkeit zur Sprache bringen.
St. Pölten, am 24. September 1900.
Hochachtungsvoll
1314 Josef Schunda.
Hriginal-ZZerichLe.
Vom Tullnerfelde. (Schönerianische
„He lden".) Sitzen da während einer geselligen
Zusammenkunft in Herrn Rings Gasthause in
Heiligeneich ein paar Wiener gemnthlich bei­
sammen; am Tische nebenan eine Partie von
Atzenbrngger Beamten und Schreibern. Selbe
beginnen auf einmal schönerianische Lieder zu singen,
darunter das „Los von Nom"- Lied. Die
Wiener hören eine Weile geduldig zu; da aber
die Singerei kein Ende nimmt und die „Herren"
von Atzenbrugg mit ihren Stöcken gar kräftig
auf dem Tische der Wiener den Takt dazu
schlagen, meinen diese endlich: „Könnt ihr singen,
so können wir's auch" und beginnen das
Luegerlied. Darauf scheinen die Atzenbrngger
Kornblumenknaben nur gewartet zn haben, Be­
schimpfungen fliegen herum wie die Schneeflocken
an einem kritischen Wintertage. Einige „Herren",
an ihrer Spitze „Herr" Gemeinde- Secretär
Meppel (der gern den Gemeindepascha spielen
möchte und sich nicht wenig darauf einbildet,
dass er einmal sogar staatsanwaltlicher Functionär
war) rc. schießen herum, als ob plötzlich in ihrem
Oberstübchen eine kleine Revolution ausgebrochen
wäre. „Ihr wollt Beamte sein?.. ." sagte der eine
Wiener Und die ganze hiesige christliche
Bevölkerung fragt verwundert: „Also so sieht
ein Thei! unserer Beamtenschaft aus?"— Endlich
ist Heiligeneich-Moosbirbaum und Umgebung zu
einer judenreinen Sommerfrische geworden; das
können wohl unsere schönerianischen Beamten,
an ihrer Spitze der Gemeinde-Secretär Meppel,
der zugleich Verwalter der Verpflegsstation und
Bezirksarmenraths-Secretär ist, nicht vertragen!
Der treibt solange sein Wesen, bis die Wiener
ausbleiben und wir das Nachsehen haben. Oder
wird ihm der Herr Bürgermeister Rabacher von
Atzenbrugg und die neue Gemeindevertretung
endlich den Standpunkt klar machen, dass die
Gemeinde nicht des Secretärs wegen da ist,
sondern dass der Secreeär ein Angestelller der
Gemeinde ist? Wir hoffen es, ja wir erwarten
es zuversichtlich. Einer, der seine Sommerparteien
nicht verlieren will.
Oberwölbting. (Brandunglttck.) Am
22. September kam um '/z 9 Uhr vormittags
in dein rückwärtigen Theile des Hauses Nr. 66
in Oberwölbting ein Feuer zum Ausbruche, das
wegen der nahen Scheuern der Nachbarhäuser
sehr gefahrdrohend erschien. Die gänzliche Wind­
stille und das rasche Eingreifen der Leute und
der Feuerwehr hat ein größeres Unglück abgehalten.
Die Feuerwehren von Oberwölbling (mit 2 Spritzen)
und Unterwölbling waren beim Brandobjecte
thätig. Am ine st n geschädigt erscheint der dieses
Haus bewohnende Fragner Ohrfandl. Wie es
sich bald herausstellte, waren kleine Kinder die
Brandstifter; wieder eine Mahnung mit Rücksicht


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 5 ]
Nummer 44. Donnerstag
.auf die Kinder, die Zündhölzchen sorgsam aufzu­
bewahren und jede Neigung der Kinder, mit
Feuer oder glühenden Kohlen zu spielen und zu
tändeln, durch sofortiges empfindliches Strafen
energisch zu unterdrücken.
Melk. (Meteorfall.) In der Nacht von
Samstag auf Sonntag gieng hier ein Meteor
nieder. Personen, welche noch auf der Straße
waren, bemerkten gegen V4 2 Uhr, wie plötzlich
bas ganze Firmament taghell beleuchtet wurde
und ein großer Meteor scheinbar hinter Melk
niederfiel. Der Anblick war ein feenhafter und
währte mehrere Secnnden.
Kirchberg an der Pielach (Ein
wackerer Schulmann.) Sonntag den 23. Sep­
tember fand hier in der Schule eine seltene
Feier statt, an welcher sich die löbliche Gemeinde-
worstehung, der löbliche Ortsschulrath, die hoch-
würdige Geistlichkeit, viele Schulfreunde und
eine große Anzahl Schulkinder betheiligten.
Unser Oberlehrer Herr Matthias Tippet
hat nämlich ans den Beträgen von Concerten
mnd Theater-Vorstellungen ein prachtvolles Schnl-
Harmonium mit 5 Octaven, 2 Reihen Töne,
10 Register, schönem Nusskasten im Werte von
440 Kronen angekanft und der Schule Kirchberg
>an der Pielach als Eigenthnm übergeben. Im
Jahre 1894 war es durch eine vom Herrn
Oberlehrer Matthias Tippet eingeleitete und
durchgeführte Sammlung möglich, an Stelle der
alten morschen Orgel ein neues Werk mit
13 Register und 3 Collectivtritten um den
Preis von 4292 Kronen aufstellen zu können.
Auch hat er aus den Beträgen von Concerten,
Sammlungen und sonstigen Veranstaltungen die
Schülerbibliothek von 46 auf 332 Bücher, die
Lehrerbibliothek von 58 auf 83 Bücher erweitert,
Lehrmittel angekauft, Beträge an die Suppen­
anstalt übergeben und Schulfeste veranstaltet,
was zusammen die Summe von 5256 Kronen
ausmacht. Nach Übergabe der Widmung sangen
die anwesenden Kinder ein Lied mit Harmonium­
begleitung. Hierauf drückte der Bürgermeister
Herr Johann König im Namen der Gemeinde
und der Schulobmann Herr August Krippel
im Namen des Ortsschulrathes dem Oberlehrer
Matthias Tippel den Dank aus.
Wien. (Chorgesangsschule des katho­
lischen Jünglings-Vereines „Maria Hilf".)
Die Einschreibungen für die der Schule bereits an-
Hehörigen, sowie neuer Schüler, beginnen am Mon­
tag, den 24 d. M., und dauern bis inclusive Sams-
lag, den 29. d. M., und finden jeden Tag von
halb 5 Uhr bis 7 Uhr abends in der Vereinskanzlei,
'VII-, Westbahnstraße 40, statt. Gesangsschüler können
alle stimmbegabten Knaben im Alter von 7 bis 10
Jahren werden. Emschreibegebür 2 Kronen und
monatlicher Beitrag 60 Heller. Solche Schüler,
welche Clavier- oder Violinunterricht nehmen wollen,
haben außerdem einen Beitrag von 4 Kronen im
wochinein zu entrichten. Bei der Einschreibung hat
der Schüler in Begleitung seiner Eltern, mit Tauf­
und dem letzten Schulzeugnis versehen, zu erscheinen.
Der Unterricht beginnt am 1. October l. I.
Gaming. (Einweihung einer Marienstatne.)
Bis zu Anfang des Jahres 1782 bestand hier eine große
Äarthause mit 25 Mönchen. Diese Ordensmänner waren
stets innige Verehrer der Mutter Gottes Maria. In­
folge dessen ließen die Vorsteher der hiesigen Karthanse
schon vor nahezu 300 Jahren an der Stelle, an welcher
sich das große, zweistöckige Gemeindehaus befindet, ein
herrliches Denkmal zur Verehrung der Mutter Gottes
Maria aufstellen. Auf einem großartig angelegten Posta­
mente mit reicher Ornamentik ruht eine aus feinem
Sandsteine verfertigte, schlanke, 10 Meter hohe Säule,
auf welcher sich eine schöne, 2'30 Meter hohe Mutter­
gottesstatue befindet, den Halbmond unter ihren Füßen
und eine Krone von zwölf Sternen ober ihrem Haupte,
die Himmelskönigin darstellend. Als die Vorsteher der
Äarthause im Jahre 1720 das gegenwärtige Gemeinde­
haus zu bauen anfiengen, wurde diese Mariensäule dort
entfernt und an jenem Orte aufgestellt, an welchem sich
dieielbe gegenwärtig noch befindet. Nach dem Urtheile
der Sachverständigen ist diese schöne Marienstatne aus
den, sogenannten Zogolstorfer- Stein gemeißelt, einem
Steuibruch nahe bei der Stadt Eggenbnrg im Viertel
O. M. B. Em Beweis für die Festigkeit dieses Siemes
rst der Umstand, dass diese Marienstatne nach Verlauf
von nahezu 300 Jahren noch ganz gut erhalten und
nicht mi mindesten einer Reparatur bedürftig ist. Wie
aber sonst der Zahn der Zeit an allen Werken, welche
Menschenhände schaffen, nagt, so war dieses auch bei
dem aus Sandstein verfertigten Postamente und der
Säule, auf welcher die Marienstatne ruht, der Fall; beide
waren schon so schadhaft, dass zu befürchten war, es
könne diese Säule einmal Umstürzen und Vorübergehende
beschädigen. Was war nun zu thnn? Sollten wir d eses
„St. Pöltner Zeitung".
herrliche Denkmal der Marienverehrung zugrunde gehen;
lassen oder abtragen? Sollten wir an der Stelle, wo
dasselbe stand, das Gras wachsen lassen? Sollten wir
das Standbild, welches fromme Mönche zur Verehrung
der Himmelskönigin mit großen Kosten ne.l hcrgestellt
haben, nicht einmal mehr erhalten können? Nein, das
sollte nicht geschehen! Das herrliche Mariendenkmal sollte
erhalten bleibe», aber vom Grunde aus restauriert werden.
Aber diese Restaurierung erforderte einen großen Geld­
aufwand, einen Betrag von 2000 fl. ö. W. Woher nun
diesen Betrag nehmen, da die Gemeindeumlagen von
Jahr zu Jahr höher werden und der Geldmangel überall
fühlbar ist? Doch unser vortrefflicher Bürgermeister, Herr
Franz Groß, der kein Hindernis kennt und keine Be­
schwerde scheut, wenn es sich um die Ehre und das Beste
der Gemeinde handelt, wusste da Rath und Hilfe. Er
wendete sich theils persönlich, theils mit schriftlichen bitt-
lichen Vorstellungen an die Hohe k. k. n.-ö. Statthalterei
und den hohen k. k. n.-ö. Landesausschuss um Beiträge
zur Erhaltung unserer Mariensäule, dieses ehrwürdigen
Denkmales der Religiosität einer grauen Vorzeit. Die
Bemühungen des Bürgermeisters bei den hohen Behörden
waren nicht umsonst, sie waren von dem schönsten Er­
folge gekrönt. Die h. k. k. Staithalterei bewillig'e 600 fl.
und der h. k. k. Landesansschuis 500 fl. ö. W. in inuni-
ficenter Weise. Es fehlte jetzt nur mehr der Betrag von
000 fl. Es fanden sich auch für diesen Betrag zwei Wohl-
thäter, welche, ohne sich darum bitten zu lassen, diese
000 fl. spendeten. Diese Wohlthätcr sind Graf Gabor
Festetits und Gräfin Marietta Festetits, dessen Gemahlin,
geb. Gräfin Schaffgotsch, deren großmüthige Unterstützung
die hiesige Ortsgemeinde schon in verschiedenen Nöthen
und Anliegen erfahren hat. Nun wurde schnell ans Werk
gegangen und es ist die gründliche Restaurierung der
herrlichen Säule unter der persönlichen Leitung des be­
rühmten Bildhauers Karl Schwiefert ans Klosterneuburg,
welcher von der k. k. Central-Commission für Erhaltung
von Kunst- und Bandenkmalcn hiezu empfohlen wurde,
vollkommen gelungen.— Am Maria Geburtsfeste d. I.
nach dem Hauptgottesdienste erforgte dann die Einweihung
des schön restaurierten Maria-Denkmalcs. In Procession,
voran die Schuljugend, dann weißgekleidete Mädchen mit
brennenden Kerzen, die Geistlichkeit, die Gemeindevertretung
und eine große Volksmenge und unter dem Geläute aller
Glocken wurde zur Mariensänle gegangen. Dort wurde
zuerst von den Schülern bei Harmoniumbegleitnng das
Marienlied: „Milde Königin, gedenke!" gesungen, dann
die Einweihung vorgenommen, hierauf von dem greisen
Dechant eine entsprechende Anrede gehalten, zuletzt mit
dem Volke die lauretanische Litanei gebetet und in Pro-
cesston wieder in die Kirche zurückgegangen. Abends um
8 Uhr war dann die Mariensäule mit 100 Lampions
herrlich beleuchtet, vor derselben ein sinnreiches Trans­
parent aufgestellt und hoch oben glänzte über dem Haupte
der Muttcrgottesstatue die Krone von 12 Sternen in
weithin sichtbarer, elektrischer Beleuchtung. Wieder im
Beisein einer großen Volksmenge spielte die hiesige
Veteranenkapelle ihre schönsten Weisen, während in den
Zwischenpausen von der weiblichen Jugend zur Erbauung
aller Anwesenden Marienlieder gesungen wurden mit dem
Dank- und Loblied: „Großer Gott, wir loben dich!"
zum Schluffe. Diese Feierlichkeit wird gewiss allen, die
daran theilnahmen, bis in die spätesten Jahre in süßer
Erinnerung bleiben. So steht nun dieses Denkmal reli­
giöser Kunst mit seinem reich verzierten Postamente und
der herrlichen Statue der lieben Mutter Gottes hoch
oben wieder da, neuvcrjüngt, befestigt und gesichert für
kommende Jahrhunderte, nicht bloß als eine wahre Zierde
des hiesigen Marktes, sondern auch als ein Zeichen, dass
die Himmelskönigin Maria auch von den gegenwärtigen
Bewohnern dieses Ortes hochverehrt und innig geliebt
wird.
St. Pantaleon. (Generalversammlung.)
Die Feiwillige Feuerwehr hielt am Sonntag
den 16. September ihre diesjährige Generalversamm­
lung ab, wobei folgende Herren gewählt wurden:
Obmann Joh. Sindhuber, Wirtschaftsbesitzw; Ob-
mann-Slellvertreter Josef Kammerhuber, Schmid;
Schriftführer Karl Wiesbauer, Lehrer; kassier
Seb. Greisinger, Bäckermeister; Sieigerlöschmeister
Franz Huemer, Steigellöschmcister-Stellvertreter Joh.
Krcutzhuber, Spritzenlöschmeiste: Franz Ebmer,
Spritzenlöschmeister-Stellvertreter Josef Primelshofer;
Spritzenlöschmeister für die Rotte Albing Martin
Schön. Der bisherige Obmann Josef Einsiedler
und Schriftführer Ferdinand Klestorfer nahmen keine
Wahl mehr an.
Nieder-Nußbach. (Neue Orgel.) Kürzlich
wurde die von Herrn Franz Capek in Krems erbaute
neue Orgel in hiesiger Pfarrkirche aufgestellt. Das
vorzügliche Werk besitzt 12 klingende Register,
2 Manuale, 4 Collectiodrücker und 3 Coppeln. Die
Mechanik der Manuale und des Pedals functioniert
corrcct und vollständig geräuschlos. Die Register sind
nach dem pneumatischen Röhrensysteme eingerichtet
und durch ihre Lage oberhalb der beiden Manuale
für den Spieler besonders handsam. Die Klangfarbe
und Jnlonierung entspricht vollständig dem Charakter
der einzelnen Stimmen. Was den Klang der einzelnen
Stimmen, sowie der Verbindungen und der vollen
Orgel betrifft, so ist derselbe äußerst wirkungsvoll
aber durchaus nicht schreiend. Zieht man noch das
schöne und stilgerechte Gehäuse in Betracht, so muss
man anerkennen, dass Herr Cap k wirklich Meister
27. September 1900. Seite 5.
der Orgelbaukunst ist. Wir fühlen uns daher ver­
pflichtet, Herrn Capek Anerkennung und Lob aus-
zusp-echen und ihn allseits bestens zu empfehlen.
Blindenmarkt. (Ehrung.) Wie der ins
Wöss r geworfene Stein immer weitere Kreise zieht,
bis diese endlich am User sich brechen, so hat auch
der Tod des Fürsten Starhemberg weite Kreise
gezogen. Es war durchaus kein freudiges Bild, als
man sehen konnte, wie das Schloss Hubertendorf
nach und nach sich entvölkerte, verwaiste. Nunmehr
ist aber die Stunde vor der Thür, wo, um mit
dem Dichter zu sprechen, „der letzte Zweig fallen
wird," wo uns die liebe Familie Oltenweller ver­
lassen und nach Linz überfiedeln wird. Nahezu sieben
Jahre war Herr Ottenweller hier Verwalter und hat
sich während dieser Zeit durch seine Coulance im
Amisverkehre, sowie durch seine Liebenswürdigkeit
in der Gesellschaft die Sympathien aller erworben.
Die Verhältnisse waren beim Amtsantritte gerade
nicht die Vesten. Aber Herr Ottenweller verstand es,
binnen kurzem hier Wandel zu schaffen. Es gab nicht
leicht ein Gebiet, auf dem er nicht thatkrästig mit
bestem Erfolge eingriff. Wie der hochwürdige Herr
O lspfarrer schon bei der Genc.aiversammlung des
Kirchen-Vecschöneiungsvereines erwähnte, war Herr
Verwalter Ottenweller ein Patronatscommissär in
des Wortes bester Bedeutung. Daher stattcte ihm die
Kirchenvermögens-Verwaliung und der Obmann des
Kirchenverschönerungs-Vereines am verflossenen Sonn­
tage nach dem Vormittags-Gottesdienste in warmen,
bewegten Worten den Dank ab. Die Gemeinde, um
d-ren Wobl sich der scheidende Herr Verwalter unver­
gessliche Verdienste erworben, veranstaltete im Ver­
eine mit dem löblichen Männergksangvereine und der
Feuerwehr eine Serenade mit Fackel- und Musik­
begleitung. Um 7 Uhr abends bewegte sich ein
imposanter Zug mit Fackeln und Lampions versehen
nach Schlo>s Auhof. Die Musik besorgte die
renommierte Amstettner Stadlkapelle. Außer der
Gemeindevertretung mit dem H rrn Bürgermeister
Schott an der Spitze betheiligte sich der Hochwürdige
Herr O tspfarrer, der Lehrkörper und Oitsschulrathx
so manche gute Freunde aus nah uns ferne; ein
Beweis der allgemeinen Beliebtheit des Herrn Ver­
walters und seiner Familie. Beim Schlosse angelangt,
spielte die Musikkapelle. Während sich die Fackelzug
und Lampionsträger, Forstpersonale und Feuerwehr
formierten, begaben sich die anwesenden Spitzen der
verschiedenen Ortsbehördm ins Schloss, um den Herrn
Verwalter und dcssen Frau Gemalin abzuholen. Der
Zug bewegte sich nun in und durch den Markt ins
Hotel Octr.er, wo der Saal sehr schön decoriert, die
Festzugstheilnebmer aufnahm. Vom Forsthause Obern­
berg stiegen Rak-ten. Den Reigen der Reden
eröffnete Herr Oberlehrer, worauf H rc Bürgermeister
nach einer kurzen Ansprache dem Gefeierten das
Ehrenbürgerdiplom überreichte. Herr Verwalter dankte
gerührt in einer sehr beifällig aufgenommenen Rede
für diese Auszeichnung. Herr Rentmeister Zeiller,
der künftige Amtsleiter in Auhof, hielt nun im
Namen der Forstleute, Beamten und Diener eine
Ansprache, dem die Ueberrcichimg eines Bildes
(Jagdstück) in schönem Rahmen folgte. Das „Weid-
manns-Heil-Hurrah-Hoch" der Forstleute fand bei
den zahlreichen Gästen den lautesten Wiederhall. Die
Zwischenpausen füllten Gesangs- und Orchesterstücke
des hiesigen Männec-Gesangsvereines aus.— So
verlief der Abend in schönster Harmonie und wir
können sagen: „Eine Gemeinde, welche die Verdienste
ihrer Mitbürger zu ehren weiß, ehrt sich selbst."
Möge die werte Familie Ottenweller an sich im
reichlichsten Maß: erfahren die Bewahrheitung d-s
Spruches am Transparente: „Gott segne die werte
Familie Ottenweller!" Wir aber schließen uns dem
Telegramm des Herrn Professor Sommer aus
St. Pölten an und sagen: „Wenn Freunde ausein­
ander gch'n— So sag n sie auf Wicderseh'n!" 6—.
Dbbs. (Aufgefangene Leiche.) Samstag, den
22. d. M., bemerkten Gäste im Gasthofe der Frau Schaller
vom Fenster des Gastzimmers aus einen menschlichen
Körper in der Donau vorüberschwimmen. Man traf so­
gleich Anstalten, denselben zu bergen, was auch dem
F-iicher Riegler aus Angern, an der Einmündung der
Ubbs gelang. In den Kleidern des Leichnams fand man
eine Radfahrerlegitimation, welche ans den Namen Raimund
Schober, Commis, lautete, sowie eine Photographie des
Verunglückten. Geld oder Uhr fand sich nicht vor, wohl
aber ein Ring. Herr Vincenz Löscher, Kaufmann in Dbbs,
telegraphierte sogleich nach Herzogenburg, wo ihm ein
Kaufmann dieses Namens, den die Legitimation aufwies,
bekannt Ovar. Doch ist dieser nicht der Vater des Un­
glücklichen, wohl aber dessen Oheim, bei dem sich eben
die eigentlichen Eltern auf Besuch befanden. Auf die
niederschmetternde Nachricht hin begaben sich der Vater
des Aufgefnndenen, Hausbesitzer und Cafctier in Linz,
und dessen Gattin, sofort nach Ubbs und mussten leider
die Identität des Verunglückten mit ihrem Sohne
Raimund, der am 14. d. M. das Elternhaus verlassen
hatte, um sich um eine Stelle zu bewerben, bestätigen.
Schmerzgebeugt nahmen sie an dem Leichenbegängnisse
des Sohnes theil, den sie unter so traurigen Umständen
wieder finden sollten. Was die eigentliche Todesursache
ist, Mord, Selbstmord oder Absturz- am Kopfe fanden
sich Verletzungen, die auf einem Sturz hindenteu—
konnte bisher nicht festgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
.St. Pöttner Zeitung'.
27. September 1900.
Nummer 44.
Traismauer. (Gcmeindevorstandswahl.
— Unierh allungsabend.) Bei der Gcmeinde-
voistcherwahl verzichtete der bisherige Bürgermeister
Johann Blank aus Geschäfisrücksichien auf die
Wiederwahl. Man bedauert seinen Rücktritt. Es
wurde in den 9 Jahren, wo er die Gemeinde leitete,
viel geleistet. Er ist ein offener Charakter; jederman
konnte mit Vertrauen ihm jede Angilegenheit vor­
getragen; besonders war er ein Freund der Armen.
— Als neuer Bürgeimeister gieng hervor am 14. d.
Postmeister Julius Kral.— Der hiesige Männer­
gesangverein gibt am 8, d. einen musikalischen
Unterhaltungsabend.
8 '2 'S L-
r-l -2 2^ »2
Z
cv «6-^, »T
SG' L
,'^U.ZZ 8
-7^ V N! L^
ff
OZ g
<VL-^ KZ Z
m »L L
M t- c-
Z
D
öu-r Z
Z Z^ .g K
Ä Z Zktt
Z -L Z A-.z.
Z ZlL
K
«- Z ZÄ-L
^^ 'S^ .2
Z 2
^^^ 8
d! s S L«
-Z k
Fr--Ä«
^ ^'L c«
'S. s 6 2-^
^^ o -Z
VN !-<« W^
Land- undUolkswirtschastüches.
Erste niedcrösterreichische Hauer-Innung
in Traismauer.^)
Vor zw.i Jahren wurde durch Herrn Dr. Hans
Wolfram in Traismauer diese Winzer-Genossenschaft
ins Leben gerufen. Verschiedene Zwischenfälle ver­
hinderten die Aufnahme ihrer Thätigkeit. Endlich ge­
lang es in einer Vollversammlung am 19. August,
die am 2. September fortgesetzt wurde, die ganze
Sache in Fluss zu bringen, lieber die Vollver­
sammlung selbst wäre folgendes mitzutheilen:
Der Einberufer, Herr Dr. Hans Wolfram in
Traismauer, erstattete einen ziemlich ausführlichen
Bericht über das „Niederösterreichische Winzerhaus"
*) Unliebsam verspätet.
und sprach sich im allgemeinen sehr lobend über das­
selbe aus. Vor allem sei durch dasselbe der alte
Wein Niederösterreichs wieder zu Ehren gekommen.
Er äußerte den Wunsch, dass nicht nur alter Wein,
sondern in getrennten Schänken auch heuriger Wein
zum Ausschank gelangen, und dass das „Nieder­
österreichische Winzerhaus" nie seinen Hauptzweck,
die Bekanntmachung des niederösterreichischen Weines
und die Vermittlung des Verkaufes desselben, aus
dem Auge lassen möge. Ebenfalls anerkennend sprach
er sich auch über den Rathhanskeller in Wien aus.
Er erörterte dann die Absicht, die ihn bei der Gründung
dieser Genossenschaft geleitet hat, dem kleinen Hauer
jederzeit ein sicheres Einkellern und allen zusammen
einen besseren Absatz ihres Weines zu vermitteln,
und theilte mit, dass er den Keller, in dem die Ver­
sammlung stattfand, gekauft habe und lud die An­
wesenden ein, zahlreich der Genossenschaft beizutreten,
um durch gemeinsamen Zusammenschluss besser der
vielen Feinde des Hauerstandes Herr werden zu
können. Er forderte die Hauer aus, insoserne zur
Selbsthilfe zu greifen, dass sie nur solche Gasthäuser
besuchen, in denen nur Niederösterreicher Wein un­
verfälscht zum Ausschank gelangt. Seiner Ausführung
folgte reicher Beifall.
Herr Josef Hufnagel, Bürgermeister in Stoll-
hofen, berichtete über die Winzer-Genossenschaft in
Ober-Rohrendorf.
Es wurde sodann zur Wahl geschritten und
wurden gewählt: In den Vorstand: Zum Obmann
Herr Bürgermeister Josef Hufnagel in Stollhofen.
Zum ersten Obmann-Stellvertreter Herr Ferdinand
Huber in Venusberg, zum zweiten Obmann-Stell­
vertreter Herr Josef Schlager in Mitterndorf. Ferners
die Herren: Gerstenmaher Leopold von Waldletzberg,
Greimeier Ferdinand von Frauendorf, Josef Heinrich
von Hilpersdorf, Josef Wallner und Johann Heipl
von Reichersdorf, Josef Raab von Franzhansen,
Unfried Anton und Müller Josef von Nussdorf,
Unfried Johann und Altenricder Michael von Wagram,
Fischelmeier Franz und Phonbeck Alois von Hollen­
burg. In den Aufsichisrath: Zum Obmann Herr
Dr. Hans Wolfram, Arzt in Traismauer, zum Ob­
mann-Stellvertreter Herr Bürgermeister Franz Reschen-
hofer von Nussdorf, ferners die Herren Karl Seif
von Oberndorf, Heneis Johann von Reichersdorf,
Raffel Johann von Wagram, Hoch Josef von Hollen­
burg, Miller Anton von Stollhofen, Bürgermeister
Preisberger Johann von Frauendorf, Pilz Josef
von Gemein-Lebarn.
Sodann wurde ein Keller mit zwei Pressen un­
mittelbar ober dem Bahnhof in Traismauer ange-
kauft.
Herr Landes-Rechnungsrath Faschingbauer hielt
am 2. September einen beifällig aufgenommenen
Vortrag und wurden folgende Beschlüsse gefasst:
1. Die Innung bringt zur Verwertung Trauben,
Maische und Wein ihrer Mitglieder, sowie 2, deren
Obst; 3, sie vermittelt den gemeinschaftlichen Einkauf
landwirtschaftlicher Bedarfsachen; 4. jedes Mitglied
muss für je 1 Joch Wein oder Obstgarten einen
Antheil zu 10 Kronen mit zwanzigfachcr Haftung
zeichnen.
Für die Geschäftsordnung wurde bestimmt: 1. Der
Vorstand ist der Fach-Ausschuss für Wein; 2, er
bestimmt die Menge der einzuliefernden Maische;.
3, bei der Bewertung ist für alte gleiches Vor­
gehen und Recht zu beobachten; 4.Trauben und
Maische werden womöglich gleich nach der Lese
aus bezahl t, bei Wein 70 Perccnt Anzahlung
gegeben; 5. der Vorstand hat im allgemeinen den
Wert der Maische nach dem Zuckergehalt zu be­
stimmen. Nur für besondere Qualität wird höherer
Preis bezahlt; 6. der Vorstand bestimmt den bei­
läufigen Preis des Weines und obliegt der Verkam
dem Obmann oder dessen Stellvertreter; 7, die Ge-
winnvertheilung geschieht nach dem Durchschnitt der
letzten drei Jahre, entsprechend der eingelieferten
Maische oder dem cingelieferten Wein.
Herr Dr. Hans Wolfram hielt sodann einen
längeren Vortrag über Obstbau und Obstver­
wertung. Er betonte, dass das Traisendelta sowie
das Donanthal bis gegen Melk hinaus und das
Krcmsthal in vorzüglichster Weise für die Gewinnung
feinsten Tafelobstes geeignet sei, nur sei der Wiener
Markt nicht lohnend genug für den Anbau des­
selben und müsste getrachtet werden, feines Tafel­
obst in wenigen Sorten in großen Mengen zu
ziehen, um es waggonweise nach Deutschland
und Russland liefern zu können. Er betont ferner,
dass gesicherte, reichliche Erträge nur ein Baum
gibt, zu dessen Wurzeln Luft und Wasser, sowie
Dünger leicht gelangen können und fordert auf, wo­
möglich mit dem jetzigen Brauche, die Obstbäume im
Grasland zu pflanzen, zu brechen und die Bäume
im Ackerland zu ziehen, lieber seinen Antrag wird
sodann ein Fach-Ausschuss für Obstbau und
Obstverwertung mit ihm als Obmann gewählt.
Die anwesenden Hauer folgten den Vorträgen mit
großer Aufmerksamkeit und wurde dem Herrn Doctor
Hans Wolfram als Gründer, sowie dem Obmanne
Herrn Josef Hufnagel und dessen Stellvertreter Herrn
Huber, die sich sehr Viele Mühe bereits gegeben, so­
wie Herrn Landes-Rechnungsrath Faschingbauer der
wärmste Dank der Versammlung ausgesprochen.
Die Hauer-Innung umfasst das große Wein­
gebiet des nördlichsten Traisenthales mit den an­
liegenden Theilen des südlichen Donauthales, und
zwar die Ortschaften Neichersdorf, Franzhanscn,
Nussdorf a. d. Tr., Wagram a. d. Tr., Hollenbnrg,
Traismauer, Stollhofen, Frauendorf und Gemein-
Lebarn mit vielen tausend Vierteln Weingärten.
Am 8. September zählte sie bereits 146 Mit­
glieder. Unsere Hauer sehen der weiteren Entwicklung
mit Spannung entgegen und hoffen, dass die Hauer-
Innung ein Mittel sein wird, um die elende Lage
der Hauer doch endlich zu verbessern.
Das walte Gott!
Original Kremser
Eigeilbaulveine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Mach, DeiMrtcnbes., Krems a. d. D.
Geschäfts-Anzeige.
13L4
Gebe hiemit einem P. T. Publicum von
Umgebung höflichst bekannt, dass ich die
itattersdorf, St. Pölten und
in Zlaitsrsäork
von der Harlander Zwirnfabnk übernommen habe und vom 1. Oktober l. I.
an in eigener Regie weiterführen werde.
Durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen, stets frischen und echten
Getränken, sowie durch gewissenhafteste Bedienung werde ich bestrebt sein, meine
P T. Gäste zufrieden zu stellen und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Restaurateur.
Dcrnk und Anempfehlung.
Beehre mich, zur gefl. Kenntnis zu bringen, dass ich mein
Whiiils „zum milden Unnn" in Wilhelmsburg
an Herrn
verpachtet habe stind danke bestens für das mir während meiner
Geschäftsführung entgegengebrachte Vertrauen, und bitte, dasselbe auch
auf meinen Herrn Pächter zu übertragen.
Hochachtungsvollst
Anton Hollans.
! i l h e l m s b u r g, am 25. September 1900.
1328
Bezugnehmend auf nebenstehende Anzeige, erlaube mir hiemit
einem P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das
WhlUlü „zum milden Amin
ü
in MUHelmsbnrg
des Herrn Anton Hollaus gepachtet habe. Es wird mein eifrigstes
Bestreben sein, den guten Ruf dieses Gasthauses aufrecht zu erhalten
und durch ik^' vorzügliche Küche und Getränke "^74 meine
hochgeehrten Gäste vollkommen zu befriedigen.
Hochachtungsvollst
Gbuccvd ArLK.
m l h e l m s b N r g, am 25. September 1910.


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 7 ]
Nummer 44.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung',,
27. September 1900.
Seite 7.
Gasthaus „Zum schwarzen Uössl"
St. Pölten, Rathhausplatz 4, empfiehlt sich dem geehrten
P. T. Publicum zur Verabreichung guter Speisen und
echter Getränke und macht zugleich aufmerksam, dass vor
und nach den Theatervorstellungen stets warme und
frische Küche geführt wird. Johann Zillinger, Gastwirt.
Witte Bauernwirtschaft »>«
30 Joch Äcker und Wiesen, schönem Obst- und Gemüse­
garten, an einer Bezirksflraße gelegen, 5 Minuten von
einen- schönen Markte entfernt, wird Familicnverhältnisse
Haider sammt tunäas instruetus preiswllrdig verkauft.
Adresse in der Adm. d. Ztg. 1333
Gasthaus- und Wirtschafts-
Verpachtung. K.L7..NL
Fabriken) ist ein Gasthaus sammt Wirtschaft, circa
20 Joch guter Gründe, sowie schöner Obst- und Gemüse­
garten zu verpachten. Nähere Auskünfte in der Ad­
ministration d. Ztg. 1320
Verheirateter Sägemeister
der in der Lohn- und Handelsschneiderei sehr tüchtig
ist, findet sofort Aufnahme. Offert und Zeugnisse ein-
zusenden an die Adm. d. Ztg. unter „A. B. 900".
Anstän- HU! welches maschinstricken kann,
diges wird sofort ausgenommen
in der ersten mechanischen Strickerei der Josefine S t i d l,
Nathhansgasse Nr. 1. Wohnung u. Verpflegung daselbst.
^lose^ Hausmeisterleute
Der Mann wird als Gärtner und Hausknecht verwendet;
die Fran zu allen häuslichen Arbeiten. Hauptbedingnng:
Reinlichkeit und Ehrlichkeit. Freie Wohnung, Lohn nach
Vereinbarung. Villa Elisabeth, St. Pölten,
Schießstattpromenade 36. 1203
Otts,4411,4 410 wird für' eine Buch-, Schreib-
und Zeichenrequisiten- Handlung
gesucht. Selbstgeschriebene Offerte unter „Volksbote"
an die Adm. d. Ztg
O erhalten, in Ratzersdorf
-) Nr. 14 (Post St. Pölten) sind
preiswürdig zu verkaufen. 1336
Verheiratete werden auf-
kinderlose 1111^ genommen
bei Herrn Franz Krauß, St. Pölten, Linzerstraße 24.
3000 Stück Schindeln L-PrAs
per 10 0 Stück zu 8 fl. abzugeben. Adresse in der Adm.
dieser Zeilnng. 1326
""t guten Schulzeugnissen
wird ausgenommen. Der­
selbe erhält alle Monate eine Postsparcafsc-Einlage von
1 Krone. Lehrzeit 3 Jahre. Adr. in der Adm. 1327
Kotzen, Pferde- und Schlaf-
decken, wasserdichte Machen, Sattlerwaren, Svortartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung, Wien, II./8.
Preisliste gratis und franco. Lieferant des k. k. Staats­
gestütes und der k. k. und herrschaftlichen Gutsverwal-
tnngen und Brauereien. 718
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl 77.219
tiiilc. Realitäten- und Geschäfts-Agentur
Alois Bittner
5t. Pötten, 5chülM1ljnoinenlM 7
50 Schritte vom Bahnhofe
Wirtschafterin
bestreiten kann, wird gesucht. Zuschriften unter „Selbst­
ständig" an die Adm. 1881
'chön und trocken, von 1
bis 150 Eimer ist zu verkaufen
bei Josef Pancker, Bindermeister in Karlstetten bei
St. Pölten. 1165
Echter Urnsundtänder Hund SLLLm
bei Fran? Lochner, Tstenneberg a. d. Triesting. 1244
Zwei schwere Pferde
W. Voelkl, St. Pölten.
werden
gekauft.
1841
bestehend aus 2 Zimmern und
einer Küche, ab 1. November zu
vermieten. St. Pölten, Mariazellerstraße 64^. 1340
Unmöbliertes, oder Zimmer mit Koch-
separicrtes ^111» 111^4 gelegenheitwirdinSanct
Pölten bis 1. October zu mieten gesucht. Briefe unter
„I3t4" an die Adm. d. Ztg. erbeten. 1334
mit guten Schulzeugnisscn, aus an-
ständiger Familie, wird ausgenommen
bei A. Wüchse, Spezerei- und Delikatessenhandlung in
St. Pölten. 1260
AUstlwdrNlttckr, Wachs'?S^arwichst für
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Dainar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Nag. M. Hugo
Przerovsky, Kl. Pölten. Kremsergasse 14, Drognerie
zum St. Georg". 270
Verkauft werden:
liter Inhalt, gut erhalten, nur wegen Kellermangel.
Ferner: 2 Pferde, verlässlich, gute Geher, sammt
Phaeton und 2 Gefchirren, bei Karl Gstältner, Gastwirt
und Weinhändler in Hainfeld. 12i9
Dringender Ausruf!
An Personen jeden Standes, welche durch Uebernahme
einer Vertretung einen namhaften Nebenverdienst von
l00 Kronen monatlich,
auch mehr, erzielen wollen. Anfragen sind per Post zu
richten an „Filiale, 101 in Zwittau, Mähren". 1245
erhalten 4 Zitherstucke und Katalcg gratis b-i I.
ANlPisslNlkr Neunkirchner, Görkan, Böhmen. 1294
Großer Gemüsegarten
in St. Pölten ist zu verkaufen. Adresse in der Adm. d.
Zeitung. 1267
Neste 8etm1i-0rtzM6 L,bm1c.'' fü?1L
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei N. pl>.
?rrerov8lczr, Drognerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
20 jähriges Anfängerin, mit guten
bescheidenes Schulzeugnissen, in den
Schulgegenständen gut versiert, spricht etwas französisch,
auch im häuslichen verwendbar, sucht Stelle als Cassierin
oder Verkäuferin, oder auch als Bonne zu größeren
Kindern. Geht aber nur auswärts. 1250
'N St. Pölten zu verkaufen. Aus-
>? 1" kunft crtheilt der Administrator
L. B e i t l, Gastwirt in St. Pölten. 1308
rccouimandiertfolgende Geschäfte zuinKause:
l Seifen-und Kerzengeschäft
in schöner Stadt bei Wien, Preis 1800 Gulden, sammt
Warenlager. Zins nur 12 fl. monatlich. Beste Existenz
für Damen.
Großes Schuhmachergeschäft
an Wien, Frint- und Verkaufspreis sammt Warenlager
/000 fl. Zins 420 fl. sammt 2 schönen, großen Woh­
nungen. Das Geschäft besteht seit 1873. Gelernter Schuh­
macher bevorzugt, da viel Fnmarbeit ist.
Gemischt- und Delikatessen­
geschäft i» Wien
sammt Warenlager. Zins sammt schöner Wohnung 75 fl.
Großes Milchgeschäft in
wo täglich 250 Liter Milch und wissentlich
65—70 fl. Gebäck verkauft werden. Monatl.
1^1100 fl. nachweisbar Zins nur 101 fl.
vierteflahng sammt Wohnung. Preis -000 fl. 'amint
tunäus iiwreaetus.
Auskünfte werden kostenfrei erthctl!; bei brieflichen
Anfragen gegen 2 Rltourmarken.
Die Winkel-Agenten Josef Voglhuber in St. Pölten,
Friedrich Schmol m Perschenegg, Johann Poll in Ober-
Radlberg, Heinr-ch Tratenck in Wilhclmsburg und Brumlik
und Pfand! in Loosdorf wurden wiederholt wegen un­
befugter Vermittlung der k. b Bezirkshanptmannschaft
behufs Bestrafung angezeigt.
Alois Bittner
behördlich autorisiertes Realitäten-Verkehrs-Bureau in
St. Pölten. 1389
wird sofort ausgenommen bei
L. B eitl, St. Pölten.
Ein ist zu verkaufen. Adresse in der
junger Adm. d. Ztg. 1283
""2 guter Familie, mit guten Schul-
zeugnisseu, wird für ein Schnitt-,
Manufaktur-, Wäsche- und Spezereiwaren-Geschäft so­
gleich ausgenommen. Derselbe findet fast nur im Knnden-
verkehr Verwendung. Anfrage und Vorstellung bei Josef
Decker, Kaufmann in Tulln. 1235
Für eine intensiv betriebene Landwirtschaft wird eine
tüchtige, welche Hauswirtschaft gründlich
gute «TVII/III versteht, per sofort gesucht. Josef
Nagy, Scheibbs. 1315
Weingriine Fässer
Vt Eimer bis 14 Eimer, sind billigst abzugeben bei
Heinrich Burmetler, Praterwirt, St. Pölten. 1297
Lediger Schweizer "'A'"««"
Vieh ausgenommen im Cafe Schoiflcngcier, Tulln.
Ich verpachte den landwirtschaftlichen Theil meiner
nächst Haiufe d gelegenen Landwirtschaft. Wohngebäude,
Stallungen und scheuern, Wiesen, Felder, Wägen,
Pflüge, Fassgeschirr für 70 Eimer Most rc. Fütterung
für 20 Stück Vieh. Nahes Absatzgebiet von Milch in
Hainfeld. Näheres bis Ende Oktober jeden Samstag.
Sonntag und Montag Vormittag beim Eigenthümer
Dr. Latzel am Latzeihof bei Rohrbach a. d. Gölsen,
Niederösterreich. 1316
eaiMnloiser wein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 214. 37
Walzmühle und Sägewerk
durch 35 Jahre im eigenen Betriebe, einstöckiges Mühl-
nnd Wohngebäude mit Ziegeldach. Die Mühle ist ganz
neu eingerichtet, das Sägewerk mit einfacher Gatter und
Kreissäge. Das ganze Jahr ist eine vollständige, im
Winter eisfreie Wasserkraft zur Verfügung, demzufolge
auch für eine Fabriksanlage geeignet. Außerdem gehören
noch 5 Joch Grund dazu und ist das Ganze aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Eigenthümerin
Johanna Schweighofer in Gresten. 1287
Anlässlich unserer stattgehabten goldenen Hochzeit
fühlen wir uns, der Freude unseres Herzens Ausdruck
gebend, verpflichtet, hiemit öffentlich dem hochverehrten
Herrn Bürgermeister unseren herzlichsten Dank abzu­
statten für seine uns so hochehrende Anwesenheit und
sein überaus liebevolles, herablasfendes Entgegenkommen,
sowie für das wertvolle Geschenk, Vas er uns über­
reichte. Ferner sei dem Verwalter Herrn Hönig herz­
lichster Dank gesagt für die viele Mühe, die er sich ge­
geben, um dieses Fest zu einem so schönen, erhebenden
zu gestalten. Auch Sr. Hochwürden Herrn Professor
Winkel h ose r unseren herzlichsten Dank für die
heilige Einsegnung, und den edlen Damen und Herren,
die so bereitwillig ihre Gaben gespendet, um einem
alten Bürger Sr. Pöltens an seinem Lebensabende
Freude zu bereiten, sei allen tausendmal Dank gesagt.
St. Pölten, am A'. September I960.
Josef und Caroline Mßau
sammt Kinder und Enkel. 1320
VUs-isvL HP
-tl-—t
Die Gemeinde Hollcnburg a. d. Donau ver­
kauft ihre Maischfechsnng am
Donnerstag den 4. Oktober 19VO
1 Uhr nachmittags, partieweise, außerordentlich schöne
Ware, im öffentlichen Versteigerungswege..
Zusammenkunft ist in der Ried Neuberg. 1338
Local-Mrändernng.
Der ergebenst Gefertigte bringt hiemit
dem P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis,
dass er sein bisher im Hanse Kugclgassc 6
befindliches
vom 1. Oktober 1900 an in die
LruuQKLsss 3, 81. költsL
verlegt.— Indem der ergebenst Gefertigte
seinen geehrten Kunden für das ihm während
seiner bisherigen Gcschäftsthätigkeit geschenkte
Vertrauen bestens dankt, bittet er, ihm das­
selbe auch im neuen Geschäftslocale gütigst
entgegenbringen zu wollen und zeichnet
1337
hochachtungsvoll
Schneidermeister.
43 Personen. ÄO Pferde.
welcher in Krems durch drei Wochen
mit riesigem Erfolge Vorstellungen ge­
geben hat, gibt, dem hochgeehrten Publi­
cum von St.' Pölten und Umgebung
ergebenst bekannt, dass er mit seiner
Gesellschaft, welche ans Künstlern und
Künstlerinnen ersten Ranges besteht,
hier eintreffen und einen Cyclns von
Vorstellungen in der höheren Reitkunst,
Pferdedressnr und Gymnastik veran­
stalten wird.
Hochachtungsvoll
Karl Nebernigg, Circns-Director,
St. Pölten
neben der k. k. priv. Schießstätte.
Näheres die Tages-Placate. 1323


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
27. September 1900.
Nummer 44.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
13.
Pölten
September
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS. KOK. höchster
10. September mittlerer
Krems...
15. September
Hcrzogenburg
Horn
30. August
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Kornenburg. höchster
21. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
18. September mittlerer
mindester
Langenlois höchster
24. Sept. 100 L. mittlerer
mindester
Manthhauscn höchster
19. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
19. Sept. 100K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
22. Sept. 100K. mittlerer
mindester
Retz höchster
2!). Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
11. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
20. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner
5. Mai
Deizen
15-60
15-80
15-60
15--
15-—
14-50
14'-
Kl>M
15-50
18-10
16--
15-60
14--
13-50
13--
16-90
14-40
14-20
12-92
11-70
Tulln
10. September
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a.d.D. höchster
>/2 L- mittlerer
mindester
Wels.
7. September
Zwettl.
24. September
höchster
mittlerer
mindester
> höchster
mittlerer
mindester
16--
15-80
15- 40
16- 50
15- 50
16- 06
17--
16-59
16--
16--
15--
14'-
16-50
14--
15-—
17--
15-14
Gerste
8-20
7-65
7-20
19-40
14-40
7-80
7-51
7-20
15-20
14-60
14'-
16--
15--
14.-
14-50
12-60
12-21
11-88
13--
Haser
6-80
6-10
5-50
13--
I
12'-
11- 50
11--
12- 40
12-20
12--
13- 20
12--
6-80
6-27
5-80
14--
15-—
14-25
13-50
14--
13--
12-50
14-50
12--
11--
12'-
12-40
11-70
11--
Neulcngbach, 19. Sept.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 16-—, Jungschweine das Paar L. 24-— bis
12--
11--
10--
3-20
12-25
6-40
6-19
6'-
10--
80'-
552
Lspdalt-Zteiii-vaelipÄWkll-,
8o!266M6M-, Isolierplstien-
nncl
>1. IljPill L Li.
(KoZrüiuIel 1888)
in
LRVIIVI a. G.
Lnädabllststiou bsi Visu
smxkslllsn sieli rar I-iskerung von
Oaodpappo, Lspbalt- Isalisiplatten,
Oardolinsuni tür Kolranstriell, Oar-
bolsäurs und sammtlieüsn IRsor-
proällvtsu, soevis rar taollgemllsssn
^.usWnnng von vaellpapps- llill-
deollungsu, golrvsmkllt-LsSavlillllgsll,
irrooleeulegimg keuolltsr lüsusrn eto.
Lrsts Retsrsnrsn über ausgoKllrts L.rdsitsn,
solideste, sigsns ksbrillsts und billigste kreise.
lürrtiier
kath., ledig, militärfrei, in
allen Zweigen des Garten­
baues erfahren, auch schon
ans selbständigen Posten
thätig gewesen, sucht sofort
oder später als Hausgärtner
in Privathans oder Villn
dauernde Stelle. Derselbe ist
auch bereit, für den Winter
einige Hausarbeiten mitzu-
nbernehmen und geht auch
als Gehilfe und scheut keinerlei
Arbeit. Gute Behandlung
wird hohemLohn vorgezogen.
Gute Zeugnisse stehen zur
Seite. Adresse gegen Retour­
marke in der Administration
vieser Zeitung. 1330-
Wegen Verkleinerung der
Oekonomic werden zwei
braune
(nahezu zweijährig) schönc.-
Thiere, und vier junge
Kühe, schöner Schlag,
im Psarrhose zu Kapellrr
sogleich verkauft. 1329
L SihlaMhe
zu verkaufen. Altmann,
Kandlgraben, Wilhelms-
burg. 132L
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (26. Sept.) 3594 Ungar.,
354 galizisches, 1370 deutsches, zusammen 5265 St.,
L. 48— bis L. 80-— per 100 Kilogramm.
Ktechvirh: (26. Sept.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte.>..
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
Auftrieb
3986
51
498
4814
3949
3052
L. b.
10
bi»
L. b
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80- 200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 29. Sept. 1906.
Weizen L. 15-60 bis L. 17-10 per 100 Klg.
Roggen L. 14-80 bis L. 15-70 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 20-59 per 100 Klg.
Mais L. 13-50 bis L. 14-80 per 100 Klg.
Hafer L. 10-80 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 5 60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 12. Sept.:
Wien, 15. Sept.:
Linz, 22. Sept.:
Brünn, 19. Sept.:
74 89 87 86 22
25 51 3 76 2
77 55 25 87 40
77 60 22 50 26
A. Dehmal
St. sötten, WcrtHHairsptclh Wv. 5.
(Gegründet 1854.)
EliuiiM, Kimiiiios lind Hamoniunis
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf, Taujch unk) Mete.
Stimmungen und Reparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
««« Mi,»- »«ist.« «7«
Cursbcricht der Wiener Börse.
2>. September 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Loser
1854 er
1860 er ....
1860 er (Fünftel)
1364 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung.
Geld
194-50
l94'-
291-40
598'-
194'-
314--
284-
322-—
399--
392'-
3 0'-
60'-
Ware
194-90
194- 40
231-89
602--
195-—
318
266-
327-
394-
394-
393-
62-
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donan-Damp fs chifff,
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
Ware
273- 275-—
649-50651-
771--
1402
661--
111--
546--
11-47
19-30
23-68
118-38
773--
1t12
663--
112-5»
548'-
11-51
193L
23-74,
118 58.
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter.
Obers, der Liter 80 b., Rah
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
m
der
Liter
St.Pölten
10
b
40
90
40
60
20
k
Krems
L. i b.
U60
-PO
2^80
5P0
50
12
70
4
10
11
b.
20
O
40
60
LS»
L.
10
365
85
4
95
16
64
56
76
32
G
L. b.
10
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„
St.Pölten
Krems
u.
.-SSL
L.
60
n.
- 44
40
l!2-
1 20
1 28
50
G
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-patr, Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 9 ]
Nummer 44.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung"
27. September 1900.
Seite 9.
Die Fortsetzung des an dieser Stelle er­
scheinenden Referates des Herrn Abgeordneten
und Kammerrathes Joh. Wohlmeyer „über
die Stellungnahme der Handels- und Gerverbe-
kammer zum Sinke der Kohlenarbeiter und die
Entsendung eines Delegierten der Kammer" kann
wegen Raummangels erst in nächster Nummer
gebracht werden.
Tagesneuigkeiten.
Hof- and Personalrrachrichte«.
Wien, 24, September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist gestern, abends halb 10 Uhr, von
Wien nach Przcmysl abgereist.
Wien, 24. September. Abreise des Schah
von Persien. Die Abreise des Schah nach Budapest
erfolgte heute vormittags um 11 Uhr 10 Minuten
vom Staatsbahnhofe aus mit einem Hof-Separat-
zuge. Der Kaiser gab seinem Gaste das Geleite auf
den Bahnhof. Um ''/411 Uhr erschien der Kaiser
in den Appartements des Schah und holte ihn zur
Fahrt auf den Staatsbahnhof ab. Auf dem Wege
dahin hatten sich zahlreiche Menschen eingcfunden,
die den beiden Monarchen lebhafte Ovationen
bereiteten. Auf dem Bahnhofe war eine Ehren­
compagnie mit Musik des 3. Kaiserjäger-Regiments
aufgestellt. Bei der Ankunft der beiden Monarchen
wurde zunächst unt.r den Klängen der persischen
Nationalhymne die Front der Ehrencompagnie abge­
schritten, worauf sich der Schah mit Hilfe des
Dolmetschers mit einer längeren und, wie es schien,
ungewöhnlich herzlichen Ansprache vom Kaiser ver­
abschiedete. Mehrerewale legte er dabei b-thcuernd
die Hand aufs Herz. Hierauf bestieg der Schah das
Coupe, und der Kaiser winkte ihm so lange mit der
Hand zu, bis der Zug um 11 Uhr 10 Minuten die
Halle verließ.— Der Schah hat für die Armen von
Wien 6000 Kronen gespendet.
Traunkirchen, 16. September. Spenden.
Erzherzogin Elisabeth Marie hat beim Abschiede von
Traunkirchen dem Pfarrer zur beliebigen Verwendung
100 Kronen, den Armen und der Feuerwehr je
150 Kronen, der Suppenanstalt und dem Veteranen­
vereine je 60 Kronen, dann der Musikgesellschaft
50 Kronen und dem Bürgermeister eine wertvolle
Busennadel gespendet.
Wien, 24. September. Hoftrauer. Auf aller­
höchste Anordnung wird für weiland Punzen Albert
von Sachsen die Hoftrauer von Donnerstag den
27. d, M. angefangen durch zwölf Lage getragen.
Wien, 24. S Ptemb.-r. Hofrath Schenkt -j-.
Unter reger Beih-eiligung der akademischen Kreise
fand vorgestern, um halb 3 Uhr nachmittags, in Graz
das Leichenbegängnis des großen elastischen Philo­
logen Hofea.hes Prof. Doclor Karl Schenkt statt,
der bekanntlich zunächst an der Grazer und dann
durch viele Jahre bis zu seiner Pensionierung an
der Wiener Universität rühm- und erfolgreich
gewirkt hatte.
Bunte Nachrichten.
W i e 11, 24. September. Im Krankenbette ver­
brannt. Der 72jählige Pfründner Adalbert Schimak
wurde gestern, gegen Vr12 Uhr vormittag?, in seiner
Wohnung, Oilaüing, Hubstsiraße 29, halbverkohlt
todt aufgefunden. Er war gelähmt und zum Theile
der Sprache beraubt. Um 7 Uhr früh hatte sich
seine Gattin vom Hause entfernt und den allrn Mann
allein in der Wohnung zurückgelassen. Schimak, der
ein starker Raucher war, dürfre eine Cigwre ange­
zündet und durch Unvorsichtigkeit das Bett, in dem
er lag, in Brand gestickt haben. Das Bettzeug fand
man noch g immeird, das Zimmer von Rauch erfülle
Durch den Rauch, der vom Fenster aus die Straße
drang, sind die Hausleute auf das Unglück aufmerk­
sam gemacht worden. Sie sprengten die abgisperrte
Thüre auf und fanden den Greis als halbverkohlte
Leiche vor.
Warnsdorf, 24. September. Großes
Grubenunglück. Am 19. d. M. vormittags hat
sich in der „Frisch Glück-Zeche" bei Dux, welche
der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft gehört, ein
großes Grubenunglück ereignet. Kohlenstaub hatte
sich im Schachte entzündet, das bet der unvollkommenen
Verbrennung sich entwickelnde Kohlenoxydgas kam
zur Explosion. Zum Glück im Unglück beschränkte
sich der Zündschlag nur auf eine bestimmte Strecke.
EL waren eben 74 Mann im Schachte. Bis 80
Schritte weit von der Unglücksstälte gab es schwere
Verletzungen; die weiter entfernten Bergleute eilten
bei Wahrnehmung des Feuers rasch auf einen Luft­
schacht zu. Ein großer Theil der Belegi annschaft,
sowie die requirierte Feuerwehr waren alsbald mit
der Bergung der Verunglückten beschäftigt. Sämmt-
liche Wrzte der Umgebung trafen auf der Unfalls-
stelle ein und leisteten den Verunglückten die erste
Hilfe. Auch Gerichtscowmissionen waren anwesend.
Am Schachte herrschte furchtbare Verwirrung und
dis Stadt Dux selbst kam in größte Aufregung. In
den Schacht werden zur Löschung mittelst Schläuchen
große Wassermengcn Angeführt. Gestern wurde der
Versuch erneuert, die noch im Schachte liegenden
Leichen zu beigen. Mehrere Bergleute wurden mit
Taucheropparatcn ähnlichen Masken ausgerüstet und
in die Grube hinabgelassen. Sie kehrten jedoch mit
der Meldung zurück, dass es unmöglich sei, bis zur
Unglücksstälte vorzudringen. Die Grube ist von
giftigen Gasen erfüllt, ein Beweis, dass der Brand
noch fortdauert. Fachmänner geben der Meinung
Ausdruck, dass der Brand kaum anders als durch
Ersäufung der Grube werde bewältigt werden können.
Damit ist aber auch die Hoffnung ausgeschlossen,
in absehbarer Zeit zu den Leichen der Vermissten
zu gelangen.
Zatarschine (Kreis Oels), 16. September. Tod
durch den Biss eines Pferdes in die Gurgel.
Dieser Tage ereignete sich in Zatarschine. (Kreis
Oels) ein seltsamer Unfall. Der Auszügler Kiesewetter
wollte das Pferd des Gastwirtes Wolf füttern, wurde
aber, obgleich er gewarnt war, von dem Pferde
derart gebissen, dass ihm die Gurgel vollständig
herausgerissen wurde, so dass Kiesewetter sofort todt
war. Eiräge Tage zuvor hatte das Pferd auch schon
einen Mann gebissen, welcher nach Breslau zu den
barmherzigen Brüdern behufs Behandlung geschafft
werden musste. Der Besitzer hatte das Pferd erst
kurze Zeit, hat es aber am nächsten Tage in Brieg
als Schlachtpferd verkauft, um weiteres Unglück zu
verhüten.
Wien, 18. September. Zum Duellzwang in
der Armee. Bereits in mehreren Nummern der
„Rcichspost" wurden Vereine angegeben, welche sich
der Bewegung gegen das Duell angeschlossen haben.
In der Redaction der „Salzburger Chronik" sind
ebenfalls bereits 22 Bogen aus allen Landeskreisen
Salzburgs eingelangt, die mit Unterschriften für den
Protest gefüllt sind. Es wäre nur zu wünschen, dass
noch viele Korporationen diesem schönen Beispiele
folgen würden.
Literatur*)
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1900. Zusammengestellt und illustriert von Erwin Pendl.
Ein reich illustriertes Buch in moderner Ausführung,
welches zeigt, wie „Oestereich" auf der großen Ausstellung
vertreten ist. Die Förderung von Seite des österreichischen
k. k. General-Commissariates ermöglichte es, dieses Buch
in allen Theilen sachlich correct durchzuführen. Der reiche
Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung, wird
dem Werke Freunde erwerben unter allen denen, die für
diese Ausstellung irgend welches Interesse haben. Eirr
allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das
Buch, hieran schließen sich die zahlreichen Jllustrationem
der Bauten und einzelnen Gruppen der österreichischem
Abkheilung mit ihren Gesammtansichten, Innenansichten
und vielen Details, mit begleitendem Text. Voran eine
eingehende Behandlung des Reichshauses, hierauf die 18
einzelnen Ausstellungs-Gruppen, das Tirolerhaus, die
Anlagen in Vincennes und die übrigen österreichischem
Objecte. Das Werk enthält eine Reihe Beiträge und-
Abhandlungen von hervorragenden Fachmännern und
Mitarbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zier-"
stücke und farbigen Kunstbeilagen sind durchgeherds
Original-Zeichnungen, welche von dem Wiener Maler
Erwin Pendl in Paris nach der Natur aufgenommem
wurden. Eine namentliche Anführung des österreichischem
k. k. General-Commissariates, aller Ausstellungs-Com­
missionen, der Obmänner der Gruppen-Comitös, sowie-
der iämmtlichen Aussteller wird den fachlichen Wert des
Werkes erhöhen. Die Anführung der Gruppen- und
Classen-Vertheilung sowie beigegebene Situationspläne
sollen die leichte Uebersicht ermöglichen. Preis in Original-
Prachtband 20 Kronen. A. Hartlebcns Verlag in Wien.
In verjüngter Gestalt eröffnen die „Illustriertem
Octav Hefte von Ueber Land und Meer" ihrem
neuen, den 17. Jahrgang (Stuttgart, Deutsche Verlags-
Anstall). Mau braucht den stattlichen Band nur zu durch­
blättern, um sofort zu erkennen, dass der R-ichthum der
Abbildungen sich gegen früher noch bedeutend vermehrt
hat, ohne dass dadurch der erzählende Text Einbuße er­
litten hätte. Zu den in sorgfältiger Reproduktion vor­
geführten Blättern gesellt sich die quellende Fülle vom
Abbildungen, welche die Ereignisse der Gegenwart ver­
anschaulichen und die im Vordergründe des Tagesintcresses
stehenden Persönlichkeiten darstellen. Selbstverständlich
nehmen in dieser Abtheilung, welche sich zu einer außer­
ordentlichen unterhaltsamen und lehrreichen Chronik den
Zeit gestaltet, die Vorgänge in China und die hier im
dcn Vordergrund tretenden Männer einen besonders
breiten Raum ein. Beispielsweise lässt sich hier in Worb
und Bild die Ausreise der deutschen Truppen nach Ost­
asien genau verfolgen. Die Reichhaltigkeit und Vielseitig­
keit dieser im Vergleich zu ihrem Inhalt und ihrer Aus­
stattung billigsten deutschen Monatsschrift (Abonnements­
preis nur 1 Mark für jedes vierwöcheutliche, ungefähr
120 Seiten starke Heft), werden jeden Leser überraschen.
Glöckleins-Kalender. 18. Jahrgang. Herausge­
geben von der Redaction des „St. Francisci-Glöcklcins".
186 Seiten in gr. 8". Mit Kalendarium und vielem
Illustrationen. Preis 40 Heller, franco unter Kreuzband
50 Heller. Inhalt: Römisches und seraphisches Kalen­
darium.— Frauciscus Seraphicus von Cordula Pere­
grina.— Die neuen Kopfleisten des Kalenders.— Die
Ehrenbeleidigung, eine launig-lehrreiche Geschichte nach«
dem Slovenischen des Janko Kersnik.— Von der voll­
kommenen Freude, Gedicht von I. G. Herder.— Helden-
muth in der Sonntagsheiligung. (Frei nach dem Spa­
nischen.)— Ein Bild des heiligen Franciscus vom
Assisi. (Aus Llessager äs 8, ldrausois.)— k. Nicolaus
Viger, Provinzial der köin. Franciscanerprovinz (rbb5—
162?).— Der heilige Paschalis Baylon, Patron der
eucharistischen Vereine, und sein Altar in der Francis-
canerkirche in Innsbruck.— 8 Bilder.— Bilder-Rebus.
— Kalender-Notizen.— Marktverzeichnis.— Inserate.
LingesendeL.
Ausgeschlossen ist es, einen delicatcn Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes,
um den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma des­
selben zu erhöhen. Vergleichende Kochproben habep er­
geben, dass Oberlindobers Gesnndheits-Feigenkaffee (die-
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher
als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch
manche Hausfrauen, die ans falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigen­
kaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
iMlt! litt!!- llllli MciM-UklM,
vi-pi-obl dsi Nusten, Ns>8ki-Änl(siöi1sn,
Mgsn- unä iSIsssrilcalru-k-li.
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte angckündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ch Herrn Buch­
händler Giegora, Sr. Pölten, Wienerstratze.
ökillried Mions in kiösMbl 8llllkrdrllllü.
M MlMN 8MILW
Lllsr im
^ Lokslksmmsl' L LOllSitSI'S
WLlLü M VMös
brwtvvL vwvLoütso:
(rGKrünäet 1832.
I. 8krirk,
Klel'rin lLtrZ
X r. N


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 10 ]
Seite 10.
. Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
27. September 1900.
Nnmmer 44.
4)
«
-I
v
s
Lrstö 8t. kültllN 'KM-, 8cllMi!,- 8üitli'Ukdtöll- Mit velmtWöll-gMIllllz
Rs.1blbausxs.sss 2 XXX
(näoksi üem Lsdndokk)
empfiehlt ihr Lager von
XXX Rrsrussrxasss 35
klUN Mick!!, M- M L88iLM^KII, UMMkIlkl Uli s8lR88kl
^!86>16M ^N!M86N, Olmütren ÜULI-gel
sowie sämmtlichen Sorten 48k
Lii86) ^I86li6 um! ^161861160118611611) I1i66) LllM) 6L6A0) 6!i060lail6ii) 6rni(1it6ii
Z-27-2S. srr Ä.sts,ä1.— ^rslsüsILttsr Z-rs,tä.s mrÄ. ck'rs.aal.os-'
>
s
«s
V«
«
cv
e ckien..akbek'ükm.is n.
Ossuncibetis-
i^eigenbalkee.
Kräftig es/tromce. Iiö5tl'>.ch.enp!/ostlg«ich.mac!t.
gotctgstbe I^s^tje »»- I^cilirltraO?
WMEZ!ZMML!LD!Ä^rüE!§MZWÄMÄMMMZWZUEZ W
'MM, vlUL^lKi
OÜOMÄK N^dkl'kt
MttS
MLGZL.
^.ririrr-i r uas-^t slt s:
81 kÄtöll, lMNStk. 18-21
rVir übsrnslims» i'inl'oriuoi! nnä r
«Inll^en aller 8tüi"I<>, 1Ier>su-, Damen- miä Liuäsr-
Icioiäsr in rertronntem oäor unrortreuntsm /lastsnäs,
ALbelstoll«, Tspoiebe, Stiekoroien, VorbZoxs, Lir-
eboni>arumonte, llmnäsn, Lrüe-c-n. IlLTiekstten, Hunä-
scbulie sie. rum DLrbsu nnä Dutr.en. Unsere uns-
xsäsbiitün, ullsn ^.ukoräsriiuAen äsr I7snreit voll-
leomnisn entsxreebsnäeu l?Lvri!es-LinriobtnnASN er-
mS^licben äis scbneUsto nnä Lnkmerüsumsts Le-
äiennn^ bsi billiAston Dreisen. gor
Z
W ^,7^ g
Kundmachung.
Die Lieferung der bei der Gemeinde St. Pölten,
beziehungsweise deren Anstalten, für das Jahr 1901
erforderlichen Äeheiznngsmaterialien als:
Hotz und Kohle»
wird im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben.
Der annäherungsweise Verbrauch beträgt:
500 Raummeter hartes 80 vi». langes Scheiterholz
(Buchenholz)
250 Raummeter weiches 80 ei», langes Scheiterholz
600,000 Kilogramm preußische Saloukohle la Qualität
130,000„ Dürer- oder Bittner B aunkodlc.
Die mir einer Krone Stemhclmarke versehenen An­
bote, in welchen die angebotene Kohlenmarke sammt
Preissatz genau zu bezeichnen ist, sind unter Anschluss
eines 5"/„ der Gesammtoffcrtsnmme betragenden Vadiums
bis längstens
6. Octobcr 1900, 12 Uhr mittags
bei der gefertigten Gemeindc-Vorstehung zu überreichen.
Die Liefernngsbcdingnisse können während der ge­
wöhnlichen Amtsstundcn im Gemeindeamts eingesehen
werden.
Gcmciiidc-tlarstrhinlg t>kr I. s. ZtM S,t. Mtcn
am 22. September 1900.
1319 Der Bürgermeister:
«oelkl.
Infolge Bewilligung des k. k.Bezirksgerichtes Hcrzogcn-
bnrg findet am
6. Vrtober d. I., vormittags 9 Wr
im Haidingcr'schcn Gasthausc Nr. 9 in Jnzcrö-
dors ob der Traisen, die
freiwillige Feilbietung
des Hauses Nr. 9 in Jn;erSdorf sammt großem
Obstgarten und der Gasthaus- und Fleischhancrei-Ein-
richtung, weiters des Weinkellers, sowie von Gärten,
Weingärten, Meckern, Wiesen und Wäldern statt. Auf
dem genannten Hause wird seit vielen Jahren das
Gast- und Schankgcwerbc und die F-lcischhauerci
betrieben. Das Hans ist einstöckig und liegt an der
Ortsstraße und in der unmittelbaren Nähe der die um­
liegenden Dörfer mit Inzersdorf verbindenden Fahr­
straße.
Ausrnfspreis des Hauses sammt Zubehör 15.009
Kronen.
Auskünfte ertheilt Dr. Anton Flossmann, Advocat
in Herzogenburg. 1317
anständiger Familie, mit guten
Schulzeugnissen, wird ausgenommen
bei Wilhelm Woknrek, Sattlermeister in St. Georgen
am Steinfelde. 1818
rimwsr
sofort ru be-
nütrso.
kosstrl. xvsvaaut.
lllao rorlungs
wurden sedtsu
3 V^OIst 1
IN O L X !^I k di V
rrLllL LbriLisAb's
sFiLnMM
ernrö.Zilttii die ...Ilmer zr
-rreicuLN. o'rne oieielben autz^.
^edrau-li zu letzen.
H'lil'd-- ,9 i6N
ÄWÜLrlLgL IS 8l° tzk- ZMNWÄ NRNWLl
Larven i
bskdiü-LUN, läL.iLnx-
nidr°"im, 28^'is LULk
8Lin vrlL?- ssarkiss
iW Mr skttMöütz.
Zü Aieirn känneL nass nnsgr-
mscht arrrdra, ahne den Glanz
;a aerlirna.
77
Visu bei ^o». VoiAt L vo. „rum sobvsrrsu «uuS". Messldurg bsi ^os. l-oss^ott. Ibos bei Dlivds.e1 Dverner.
Lmstettsu bsi I-eop. Sorumer. Reib bei L. Sesdövlr's Lid in. l-eodersSort bei Lüol k Meixner. Sei--ogeuburg bsi
rr. V7s.Aner. biüevkeiü bsi H. HuAvI. baugsnlois bei Svlredests.. Saäsrsäort bei vours.ä LLkerdöeL. Lsruäorl
bei Relsoder. IrrUu dei llolr. Hess.
WßtütMS-Krsmrh
Tabelle
(TiLel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdruckerei des kaih.-pair. Hocks-
^ urlü pr k:' .reines für Zliederöslerreich
St. Gölten
Liuzerstraße Nr. 7
»u haben.


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 11 ]
vovooo
Nummer 44.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung".
27. September 1900.
Seite 11.
luu«Ioi'i»oI>I
-ch^-1jx>S22.2^0.11ol2,
enlkaltknä, altdewäNrleste Xs-Urnux kür
8Äug1inge ullä MagenLraiike
Lrdrevüen unL Diarrdov »»»Assvüloasen.
Approbiert von len ersten ineäioiniseben Lspecitöten, seit 30 Isbren in allen Linäsrspitälern in Vsr^snännA. 1 Dose Linäermebi 1 L 80 b.
Hl2.S-dS27Ä.OSS22. -VSL2. ^H22.Ä.S2722c2.Sl2.1 S.12.L'VS27ls.22.§'S22. §278.^2.8 12.22.Ä. Lrs.22.crs,
»»»»»»S-»»» Oentrsl-Vspüt: r. LÜRI-V^L, I., XaKlerxa88e I. »sosssssss
TVoskko's ootttkorr«»«» to 7lktko/t ,-rtt ^tko/re,', z»«»- Lose^ Li orre, o/ttt« X-re/cer- „kr/.t-rx/" <1V«u/t6tk-, /,«<> Lose^ L» orte. 1238
(1^12.8^120 Ä.S22.- SÄ-Issur:)
vorriizliebster Austrieb Kr rveielie kussböäsn. ch^^ ch^
kreis einer grossen kls-seks L. 1'35, einer kleinen klascbs 68 kr.
VoLä I-Avk
rum Verzollen von Lillsrrnbmsn ete.
eines kläscbebsns 20 kr.
kreis
Va.oLs I*a.s1ra.
bestes kinlassmittel kür kargusttsn.— kreis einer
kose 60 kr.
VvISSS LrlA.SULI?
Lnsgsssicbnstsr, sebnelltroeknenäer nnä zernebloser.4nstricb Kr IVascbtiscbs, ivsisss kbiirsn nncl Klöbel.
1 kose 45 kr.
stets vorrätbiz bei: 1134
oooooo l «N Zi. Gölten. oooooo
liefert schnellstens die Press-
nereinsdruckerei St. Polten.
oosoooooo
o
--.H
X>
u>
r-»
<2
>r>


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 12 ]
A«x>0O0ooAooo«ro«x>ooosor>A
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
27. September 1900.
Nummer 44.
l! il il K u »< I
Lsobrs miob biomit msinom vorskrtsn lvnnäsn-
brsiso bobannt 2n Zobon, äass
tterr Ilieoclor lill
am 1. Oktober I. >1. äas von mir nntor äor birma
Udinnnd Ilriiiiiibol
(vormals 4. Liouma^ol-)
in 81. ?öltvll, Visuerstrssse 25 nnä llomplats S §o-
sübrts Spezerei-, 2Is.1sris.1- riüä I'Lrdvarsn-
xssoLätt, sovio auob äon Ir. Ir. ^ulvervsrsoklsiss
übornimmt nnä in §1siobor Voiso korttübrsn virä.
^.ns äisssm ^.nlasss äanbo iob vsrbinäliobst allon
inoinon vsrton Lunäon ans 8t. költon nnä äor Ilm^sbunA
tnr äas mir, borv. nroinsin vsrstorbonon stlomabl i'oäorroit
änrob ro§on 2usxrnob boviossno Vortranon, nnä bitto Lio
A'lsiobrsilig-, äiosos fVoblvollon nnASsobmälort ank inoinon
b1aobtb1§or rn übortrgAon.
kloobaobtunZsvoll
Hi6r68tz Hammel
1289 Lautmanns-Wbtvs.
8t. Oölton, am 18. 8oxtombor 1900.
LornAnobmsnä ant nobonstobsnäo Lobünntmaobun^
orlanbo iob mir böäiobst annnroi§on, äass iob Nlvlltsg,
1. Ootodsr 1900 äas von §rau ikbersse 8sMMo1 nntsr
äor birma LIINIOUll ULNlULl, (vormals .1. Ivionma)or)
^sknbrts Spersrsi-, AIs,tsris.1- unä I's.rkvvsrsii-
xesoliäkt sammt k. L. klilvsrvsrsolilsiss nbor-
nobmo nnä unter äor 1?irwa
VlLvoLor V111
torttübrsn voräo.— Hins käst rvanri^sabri^o Ibäti^lroit
in 8xo2sroi-, Natorial- nnä ^ardvaron^ssobäktsn, väbronä
volobsr ieb inobrsrs äabrs solbstänäiAsr boitor oinos
bin Zros- L Ootsil-dosebättss nnä oiinAg äabro Roisonäor
oinos boäsntsnäon drossbanälnn^sbansos var, lioss miob
ank äiosom 6sbists roiobliebo lürkabrun^on snmmoln, äio
iniob nebst binroiebsnäen Nittoln in äon 8tanä setzen,
allen Asrsebtsn ^ntoräernuAen moinss verton Lnnäonbreisos
rn entsxrseben.
Llit äor böüiobon Litis, mieb in §1oiobsm blasso
vis nisino Lran Vor^äNAsrin mit Vsrtranon xn erkronon
nnä änrob rsobt rablrsiobsn 2nspruob mein obrliebss
8trelion ru unterstütron, §sbs ieb aueb äio VersieborunA,
äass ieb äauornä bsmübt sein voräs, msino Unnäon in
l'säsr Linsiobt rn ikrsr vollstsn ^nfrioäsnbsit 2ir beäisnon.
HoobaobtnnAsvollst
^litzoäoi' im
Xankwavn.
8t. Gölten, am 18. Zoxtombor 1900.
^ ^00200J0O0S03«>0080S08^^80000O0000OV008000800^ T
ViLÄlivrtrokksi»
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa -Witchtransportkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Wilch-Kühlapparate
Röhrensystem und runde
-jM Buttermaschinen»
„Victoria" und holsteinische 1132
Bntterliaetmaschinen für Kand- und Krastbetrieb;
WA- alle Molkereigeräthe und Betriebsersordernisse. -W»
MvIkerkl-Msediiieii-k'Alii'ik Lila- Seyllraior, UjEv, XVI.,
I
Kundmachung.
Der hierortige
Herbst- Viehmartt
findet
Dien5lag den 2. Lctober 1900
statt.
Auftrieb circa 500 bis 700 Stück vorzüglicher Qualität.
— Hainfeld ist die Centralstation der Linie Leobers-
dorf—St. Pölten der k. k. Staatsbahn, mithin Ver­
ladung und Transport sehr bequem.
UürktWtmde-Mrslrhllng Hamseld
am 5. September 1900.
1292 Der Bürgermeister: Heinrich Zmoll.
LumrMMMtitz LMksKlöKMtzil
für private, Anstalten, Hotels ete.
Lio von äor auiAslösisn LllreLoLnuisrls« Wiener Lsppiodürms.
l^ucivlf Lwliük
nbeinommenen grossen Vorrätds in 8slou- nnä Imlltteppiolien, 8stt- nnä lisod-
äeoLen, Vordäugeu, I^ambregusiis, Mfelstoltku, Oocosläutoru etc. nnä als
Ooossion oino Aibssers ?os1
S G G Al'ÜUtz 6stznäai'M6l'1tz-Ltz11ä6(;kLll SOS
voräen /sotrl bosonäsrs billig verbankt
VL^M, ML., NLa-L la-LLiLLGL si:;?. Lssr?. 2L. Z
o
Willige, böhmische
Kettfeder«.
Neue graue geschlissene Gänsefeder» per Pfund oder
-/2 Kilo: L. O'M, bessere L. 1-20 und 1-40.
Halbflaunicii weiß: L. 2-40, 8-—, 8-60, 4--, hochfein
Flaumcn grau: X. 3-—, 4-—, feinst L. 5- -.
F-laiimcn weiß: L. 4-60, 5-60, 6-—, allerfeinst L. 7-—.
Versende Postcolli von 5 Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Igrm; Irtrveck
erste böhmische Bettfedern-Niedcrlage
5t. gölten, Rathhausplatz ?.
(Gegründet 1809.) 1271


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 13 ]
Nummer 44
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'
27. September 1900.
Seite 13.
LLLXXLXXL
Krosses I-sger
VON
2ucksr, Reis unck Hülsenkrüotiten
^amaioa- uirck Inläncker-Ruin
?eco-, NanäLrinen- uirck SouLlrouZ-
Ptree, soxvie eolrteu XVeinessiZ.
Öle, Se</e», Ler-se»,
LltÄ-'/ce, ,«»rk V7rr/o»r/«tt.
Ost»-. Xaffeo, Lbönsösr Viobsalr.
6opa1-, Decker-, Politur- unck Nöbel-
luLlrs, Lruuoliu 2um Liulnssen alt-
ckeulsolrer Nobel.
Lpe^erei-, Lolonial- unct karb-
varen- ttanälunA
kl'M ÜLVIllW
^.. 1^. Ksicll's D^aelilolAsr'
8^. I'üLtsiL
I^iiirerstrasse iXr 8, Lk^eruxasse Kr. 9.
0R6r!lgl!k8!k IMMliMMW!
VSk-nsisin-OlZN^fak-bS
(?N88doä6N!L6K) von
OLristopL Sekrs-unn
lueie- unck kirniss-kudrilren, 1Vieu-8immeriux,
Olkeubueü a. N., Lerlin, 81V, uuck kund a. v.
tVusekbure Lmailksrlren in elexnnten Xusa-
een kür socke ck^rt lluu^beckurksxexeustiincke.
8peeialltüt: nutzesten- nnä 8edleiüuest«
kür Nisenbastnsn. IVaggon- unck Lguipagsn-
Nabristsn, Wagenbauer, Haaleiersr etc.
vspöis dei krsn2 llaumor m 8t. kälten, Varl
I-uodiustti in l-oosckort, I,. llllsgast in koodlarn.
^XXXXXXXXXXLXXXXLXXXXXXXXXXXXXxXXXXXXXXLXLXLXLXXX^
G G G Die schönsten und öesten
nicndev
sind unstreitig jene aus dem
Uerlage von I. Steinbrener in Winterberg.
Es sind für das Jahr 1001 soeben erschienen:
70 Heller
50
70
50
90
80
50
70
50
80
Gratzer Marien-Kalendcr ..............
Kleiner Marien-Kalendcr ...............
Gratzer Herz Jesu- und Maricn-Kalender .........
Kleiner Herz Jesu- und Marien-Kalender .........
Kalender für Zeit und Ewigkeit. Gebunden in steifen Deckeln...
Broschiert
Christlicher Neujahrsbote ................
Die heilige Jainilie. Große Ausgabe ............
„„„ Kleine Ausgabe ............
Jeierabend-Kalcnder. Mit großem Druck. Volksausgabe. Broschiert.
„„ Mit großem Druck. Große Ausgabe. Gebunden mit
steifen Deckeln und Leinwandrücken 2 KroiM HO. Heller
Grotzer Haus- und Familien Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln. 90„
„„„„„ Broschiert. 80„
Kleiner Haus- und Familien-Kalender .......... 40„
Allgemeiner Bauern-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln .... 90„
„„„ Broschiert .......... 80„
Kleiner Wirtschafts- und Haus-Kalender .......... 40„
Bunte Welt-Llalender. Gebunden mit steifen Deckeln ....... 90„
„„„ Broschiert.............. 80„
Der Soldatenfreund. Gebunden mit steifen Deckeln ........ 90„
„„ Broschiert .............. 80„
Der Feuerwehr-Kamerad. Gebunden mit steifen Deckeln ...... 90„
„„„ Broschiert ............ 80„
Glück aufk Kalender für Berg- und Hüttenleutc. Gebund. m. steifen Deckeln 90„
„„„„„„„ Broschiert ..... 80„
Der lustige Bilder-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln .... 90„
„„„„ Broschiert 80„
den
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhaltigste aller Jahrbücher
Universal-Kniender.
Derselbe ist pro 1901 in drei Bänden erschienen, von denen jeder einen
wahren Schatz angenehmer und nutzbringender Unterhaltnngslectüre enthält. Jeder Band
ist mit mehr als 200 Bildern geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preise von
2 Kronen 40 Heller einzeln käuflich.
Zu haben bei jedem Buchhändler und Buchbinder. 1278
keste llm'm«iisi«l-kiM»xiinx
bei
^ossL VrirrLULvI
Wien, VIII/2 Llincisnssssss bir. 20.
Das von der hohen k. k. Statthaltern unter Zahl
77.219 concessianierte Realitätcn-Berkehrs-Bnrcau,
St. Pölten, Schicststattpromenade Nr. 7 (fünfzig
Schritte vom Bahuhofe), übernimmt alle Verkehrs-Ob­
jecte, wie: Landwirtschaften, Güter, Villen, Hotels, Re­
staurationen, Kaffeehäuser. Landhäuser, Zinshäuser, Bä­
ckereien, Mühlen, Fabriken w. und alle Geschäfte zum
Verkaufe unter den solidesten Bedingungen. An Käufern
wird kostenfreie Auskunft ertheilt, entweder brieflich unter
Beilegung von 2 Retour-Marken, oder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau, Schießstattpromenade Nr. 7, Hochparterre
links. Alois Bittner. 1276
«GGGGSGSGGSI
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
KM St. sötten, Domgasse 7. KM
IGGGGGGGGGGI
Ein schon seit langen Jahren bestehendes 1279
B'äckerhmrs
mit schönem Garten und zwei Einfahrten in Stadt
Zwettl, welches sich auch zu jedem anderen Geschäfte
bestens eignet, ist zu günstigen Bedingungen sofort aus freier
Hand zu verkaufen. Alles nähere bei dem Besitzer Herrn
Josef Hahn, Hnfschmiedmeister in Zwettl, N,-Oe.


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 14 ]
«eite 14.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
27. September 1900.
Nummer 44.
K
K
K
K
K
K
rr
N
Lvsto «nä Irillixslv
MU NRl M M
tägliek ff>86k gebi-annl^^/^^^^^ lsgücli fpisek gebsannl
rok uvä gebrsvot, keivsts tzusIiMov io grS88tor ^usvabl.— virseter Import von sobt ro8si8obem Ibes io Origioal-
krlcstso, mit äsr Laioorl. ru88i8ob6o lOooobnllärollo veröden, ä6886u Lektdoit iob degooäorsr LsoebtrmZ empkobls. ^Lorsios-
unä InlLnäer-Lnin, I-lgnvnrs, Kesslor's 4Itvstsr ooä Ooxnso.
k'srosr ompkolls iob msiv deeteortisrtos Oa^or io I'nrlrsn, I-soLsn, I'irnisssn, ^orpsntln noä
Lsrsen, ^srnssiksn, StLrLs, Lülröl noä kstroleno».
« öodsM I-solwik, 81. köttkll, Lrullllgssse Xr. 2V..
Ll
K
K
LL
K
K
K
K
K
K
K
Hoooooooooooooooooooooooooooooooo
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Johann Graus
GifenHänöter:
^Visners1rs.sss 44 3^1. I^ÜI^VIL ^Visnerstrasss 44
in sämnitlichen Facon's
Ikür-, ?Lll8ter- uuä Mdeldesekläge
aller Arten und Größen
Sparherdbestandtheile, russische, gusseiserne Laminchürl.
Niederlage in
I' M»ZM- Ä I' KMsUUI-kMttMM
sttent Stulllltilr-RohrgMebk) Schließeneiscn, Eisenliuhnschienell für Znuzweilre
unö Hvervevsen.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Senseu-
ringe, Hauen, Schaufeln, Decimal-, Balance- und Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkreuze re.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrnnnen- und Janchepumpen.
LllemMvl
Lei
hmweÄM
683
hUUM
8ts.L1-
36LS6L.
0-^.rb.n.risn-d LÄ.2: 1r.s,^6 -vvsiarli.-
»ooooooooooooooooooooooooQoc»oooc»o
TTTTTTTTTT
Iviii, Kier-
käse, per Stück 12 k, Uomandour, per Stück 65 d,
Tilsttzer in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmen-
tstaler, per Kilogramm 1-80 k. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GlMnislitilln der Mller'l^" EMet-Agentur
Hkmüh—Mähren.
860
MllMt M. IM. v l. sMiz Wr
6M. Vknirktki- l>68 Hosraiinai'2168 Kai8. kstli Kkl-giiammer
s^. I»öttSn, L.inLvrs^ra.sss LS T*oxu1orALui)
§idt äismit höicklniit, äass or im aoaoioA-orielitottzu ^rtolior
-eee-nvr 010611 tÜeIltiA-611 ^.SSistSLtSL Mlk§6IlOMM6I1 ällt.
Ü8 ivsräon Liv/ölo/Simg 801V16 6r6bi886 ill Oolä Mlä Xlliit8e!ioI< liuoir I1606816M klmorik. 8)'8t-6m,
?Iombsu in Oomöut, Lildor imä 6oiä cl-msrirakt imä 8or§küitiA8t -msAsküIirt.
1008
WG
Mh-
MA
MG
MP
MG
MG
MG
MG


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 15 ]
Nummer 44.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
27. September 1900.
Seite 15.
Mir». Lacke, Firmjse,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbftanstrich, weiß, eichen, grün, sitoer- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolei»
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürftwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. kirltsu, Misllsrstrs.sss 17.
831
D
Rudolf lVondracek
Sch. a»1or. und vecideter Kio.-Nau-Aweineiir und Hcomctcr, gcrichtf.
llceidclcr Sachverständiger und Schäbincister
empfiehlt sein
Technisches Wurenn
t. Mteii, Wieimlstlißc
-— zu technischen Arbeiten:
-)
264
Rkues uncl miüböitiollsitös Ossi;:- NT 28^ s'asetxlicb Zösebüt^t, viölfncii
sectivns- uncl Oösoäoris-ttious-Nittöl 8ssF-8» piÄwüsrt unä attöstisit. Osi-
iinbö Aoili6llio8 iiii4 vollsiiinäißs ävn886ilö8lillii. Via Lta-Iuu^sii ei-baltöii Loliutr §6§6N Leueiien
zsäki- Oig I,uff in cinn LtAiien tt'irä Asrsini^t, 8vävi6 b'liö^lln unä InLaetnn au8 clen86lbsn
töingsbaltnn.— In nllnn gco88sn V6ilc6iii-8an8ta1t6n bscsi!« mit IlllolA in dobrnuob. dLilöral-
Vsitröt^r tun O^tsrrsieb-IIilMrii: O. Misn. IX./2, Im3tIcgncilAN888 6. ^Usin-
Vsricant für 8t. ?ölt6n unä dmAgbimA bei Herrn RddO kWlüIIOV8lH, 8t. killten, Lr6in86r-
8trn886 14.
1Lt8
UllÄK-KrÄMNMlö
N jeder Art sowie alle Gattungen von
Tb" "dI
in bester Qualität bei mastige» P»eisen empfiehlt
die
renommierte Nusik-Instrnmenten- mul
8aiteii-kabrjk
<Ä._ D.,^
Lin- ullä Verkant alter Instruwellte. Rexaraturell verölen auis beste uvä billigste o
susgetübrt.
kroisüntnloxv gratis null l'innrn. I?rei8»vliiönt nnk 33 LusstvUiivgvv. 876
/ '. 2".
Der sehr geehrten Bewohnerschaft von St. Pölten
und Umgebung» erlauben wir uns mit heutigem zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir den Allein­
verkauf der berühmten
Lsltersr 8«svewe
von den bekannten Seekcllerei-Jnhabern Josef Knoll L
Wendl, Herrn Georg Satzinger. Gastwirt „zur
goldenen Kugel", St. Pölten, übergeben haben.
Hochachtend
Josef Knoll L Wendl.
?. 4. Empfehle, ferner meine zum Ansschank kom­
menden bestbekannten Land- und Gcbirgsweinc.
Achtungsvoll
Georg Satzinger,
Gailhof „zur goldenen Kugel"
1310 St. Pölten, Wiencrstraste.
L
L»
L»
S
LS
L'
Q)
SS
SS
r-.
M
I
r-.
«Li)
«s
SS
-Z
n-
«2
SS
O
S
r-sr
r-
Küsßrirte Mtss-Kchs
All,
vi,r I,d,»
W°»n>
erscheint ,in Heft. cK- nur I Mur'-.
Dar erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Kar! Grill! Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
NovelliM die Erzählung
Bühnrnvölkchrn
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardinc Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Mrissante Hertilknkkrationen
und Kunstöeilagen.
Pirlsritigske, dittialtr
deutsche illnlkrirte
Monatsschrifl!
Das erste Heft fei,de» wir ans
Wunsch gern zur Ansicht in» Kau».
KLM" Sur regelmäßigen Lieferung d«
„Illustrtrten Sktav-Heslr von Neder
Land und Meer" emxftehll stch
Iranz Kawmerer's
I Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung j
St. Pöltc«.
B
L
-oA
'----r
L
s
S:
sr
r»
»
e»
LS
M.
8
-K
er
er'
er
A
e«
S
S
v
e»
L-
G
-«b
e»
S
er
»
S
e«
S


[ 2023-06-29 10:37:32.794 - 19000927 - Seite 16 ]
Seile 16
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
27. September 1900.
Nummer 44.
vunnen
01)6i?nc1oii?46i' HisSnsLrisr'liiiF
^skel- uuä lilsäioiiralivLsssr ersten Lauxss
(bsbnls Lindunx des Lisens mit natnrlicbsr anttzetanAensr Loblensänro imprägniert.)
Liunnon-Viioetion dor Our- und liudoAOiro886it8elliil't
1263 0>iLtud0lt'-1'iiti8IU!tU6I', X.Oo.
'Wisri.: 'V-,wci'Z.^slsÄ.srcksacZ's-sss 2-L-2S.
K.UUN in der feinsten Küeke s—
s Verwendung Onden.
Niederlage für 8t. sötten und Amgebung bei
3obann Lechnitz. 81. Pötten.
Licitations-Kundmachung.
Mit Bewilligung der Stadtgemeinde- Vorstehung St. Pölten vom
30. August 1900, Zahl 6139, werden in der
k!sM-LiM r« L M
am 4., 5. nuä 6. Ootoder I960
die vom 1. Jänner vis 30. Anni 1900 verfallenen Pfänder, be­
stehend in Pretiosen, Mren, Kleidern, Wäsche, Stoffresten, Aettge-
wand re. im Wege einer öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen gleich bare Bezahlung hintangegeben.
Kauflustige belieben sich an den obgenannten Tagen, jedesmal um
9 Uhr vormittags, in obiger Anstalt einzufinden.
Korn 30. September vis einschließlich 3. Hctober d. I. bleibt
die Anstalt geschlossen.
Tuch- und Wollgcgenstäude, welche bereits einmal umgeictzt wurden,
Werden nicht mehr verlängert.
St. Köllen, im September 1900.
1228 Di« virsolioa.
Meine neuverbesserte
NlckkMlrikiW
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
mehrere IVO Leonen
M.SLWZ'SM'iZLIL
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefiir leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
'^7'srls.^rZ'sn. SIs s.-m.sL-S.lcnlia-Io.so^.
IMWM, Mb—Miinz'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen n. Wasserleitungs-Bauanstalt.
»I«! Tüchtige Vertreter überall gesucht! WM» 1076
c-
Vinacet.
Von den zahlreichen Gutachten über diese
Essigessenz reproducieren wir nur folgende:
Graz, am 16. März 1900.
Bestens dankend für die freundliche Zusendung Ihrer Essig-Essenz
„Vinacct" theile ich Ihnen gleichzeitig mit, dass ich die Essenz für ganz vor­
züglich befunden habe. Gez. Josef Hutter, Besitzer des Hotels „zur gold. Äirn".
Bozen, ani 15. März 1900.
Das Muster ist ausgezeichnet! Gez. Philipp Förster, Inhaber des
Hotels „zur Kaiserkrone".
Brünn, am 5. April 1900.
Ihre mir zugesandte Essigessenz-Probe „Vinacct" verwendete ich sowohl
in der Küche, als auch bei der Tafel und fand, dass der daraus entstandene
Essig sehr fein im Geschmack und auch an Stärke vorzüglich zu verwenden ist.
Gez. John Rode, Besitzer des Grand Hotels.
Franzensbad, am 7. April 1900.
Ihre mir freundl. zugesandte Gratis-Probe habe empfangen und danke
bestens dafür. Sollte ich später Bedarf haben, so werde bestimmt bestellen. Die
Probe ist sehr gut und verwendbar. Gez. B. Kraus, Besitzer d. Hotels „Bristol".
Klagenfurt, am 10. April 1900.
Habe Ihre Probesendung „Vinacct" durch längere Zeit versucht und
kann sagen, dass sich diese Essenz bestens bewährt hat, sowohl für den Tafel-
wie Küchengebranch. Gez. Julius Verdino, Besitzer des Hotels „Moser".
Riva am Gardasee, 16. Mai 1900.
Ihre Essigessenz „Vinacet" haben wir vortrefflich gefunden. Grand
Hotel Imperial „zur Sonne". Gez. Traffelbini und Rick.
Preise: VrLiter-Flasche H, 1 Liter-Flasche L 8. Verkaufsstellen in St. Pölten:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haumcr, Kaufmann; Anton Kienzl, Kaufmann;
u Georg Schneeberger, Droguerie; Leop. Spora, Apotheker; Karl Thaler, Kaufmann.
Kautieule, Melier, LonMoi-en!
IVenn 8ie Ibren Lunden, Ideen Eästen das beste
in dbocolat, das feinste in Ingmnr bieten wollen,
dann nbsrseben 8is nicbt
„Liiooolai Imperial"^
„Irappi'8tm" (Liqukur).
Diese LiMMse Ser keires WUsN mimen MM.
Oönsiml -V 61-tzmuf: Iwr
XUW2, WI^N, XIX.
DsxrLt:: "Wis».. 22.
il».
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 160V. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direction. 7»s
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen und durch die Pressbereins-
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.

