
[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 1 ]
St «.r crts- Het'cp Ho n
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk. Wahrheit m,d Recht.
^ost-GHeck-Gonto
Nr. 84» 742.
Pränumeration
Scr So st:
! Gaiizjliiu'licii K. 8.-
.Holbstilirlich X. 4—
Vicrlttiylirl. X. '1.—
Einzelnesylimiiicrn
14 l>.
Niiswni'ts
in allen Berichleiß-
stellcn 16 Ii.
r
Gegründet als „Tt. Pöltner Bote".
Hrgan des DZaileriwereines für das Wieriel Ber dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen Miler der Adresse: Administralion der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
sclireiden wegen nicht erhiltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarke beiznlegen.
Inscraic sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcilc kostet das erstemal 12X., jedes wciteremal 8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuskripte weiden nicht znriickgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjiihrl. 6 X. 80 b.
Halbjahr!. 3 X. 40 X.
Viertelst 1 X. 70X.
Mit Zustellung;
Kanzsahrl. 7 X. 60 X.
- Halbjahr!. 3 X. 80 X.^
Vierlelj. I X. 00X.
.Xeilngegeünren
j nach Uebereinkommeu.
r i
Mr. 8. Donnerstag den 15. Ieöruar 1900. 40. Jabrg.
Seminar-Director Dr. Richard von Muth.
In diesem Monate feiert der
Director des Landes-Lehrerseminars
zu St. Pölten Dr. Richard v. M u t h
sein dreißigjähriges Dienstjubiläum.
Wir benützen diesen Anlass, um unfern
geehrten Lesern das Bild des Mannes
vor Auge-l zu führen, der sich um das
Schulwesen Niederösterreichs so ver­
dient gemacht hat. Geboren am 26. Sep­
tember 1848 zn Prag, darf er sich wohl
einen Sohn unseres Heimatlandes
nennen, in dem er fast sein ganzes Leben
verbracht und dem er seine ganze Arbeit
gewidmet hat. Nachdem er das Ober­
gymnasium zu Kremsmünster mit
Auszeichnung absolviert, trieb er in
Wien und Göttingen historische und
germanistische Studien und stand
besonders seinen Lehrern Wilhelm
Scherer und Ottokar Lorenz nahe.
Am 1. März 1870 trat er als
Supplent in Landesdienste und war
durch 9 Jahre an der Landes-Ober-
realschule zu Krems, durch 18 Jahre
an der zu Wiener-Neustadt Professor,
um— nach 27jähriger Dienstzeit—
Direktor des Realgymnasiums zu
Waidhofen an der Thaya zu werden
und ein Jahr später die Leitung des Lehrerseminars zu St. Pölten zu
übernehmen. Der Gefeierte blickt heute ans 3 Jahrzehnte fruchtbarer lind
ehrenvoller Thätigkeit im Dienste der Wissenschaft und der Jugend­
erziehung zurück. Seine „Einleitung in das Nibelungenlied" ist seit zwei
Jahrzehnten in der Hand jedes Jüngers der Germanistik und gehört,
zusammen mit den „Forschungen üder den Mythus vom Markgrafen
Rüdiger" zu dem Anregendsten, was die heimische Literatur über das
National-Epos der Deutschen gezeitigt hat. Seine „mittelhochdeutsche
Metrik", die 1883 erschien, ist ein Beweis deutscher Gründlichkeit und
deutschen Fleißes, und wenn es auch die stets fortschreitende Forschung
in einzelnen Partien berichtigen musste, so hat sie es doch noch durch
kein ebenbürtiges ersetzt. Gleiche Liebe zum eigenen Volksthum, dessen
Sprache, Sitte und Recht zeigen die zahlreichen Abhandlungen des
Jubilars in den Publikationen der k. Akademie der Wissenschaften und
die Programmstudien über das bayerische Volksrechtfund die bayerisch­
österreichische Mundart. Als gründ­
licher Kenner dieser Gebiete betheiligte
er sich an dem kronprinzlichen Werke
„Die österr.-ung. Monarchie in Wort
in Bild". Seine Arbeiten auf dem
Gebiete der neueren Literatur wie die
über „Grillparzers Technik", seine
„Losen Skizzen zur Geschichte der
deutschen Literatur in Österreich"
haben durchschlagende Erfolge erziel:
und sind sehr fleißig ausgeschrieben
worden.
Auch am politischen Leben hat
sich Dr. Muth mit Energie und
Hingebung betheiligt, obwohl ihn
vielleicht keine der politischen Parteien
ganz für sich reklamieren kann. Die
Liberalen hassten in ihm den starren
Vertreter des Autoritätsgedankens,
und obwohl sie im Gemeindeamte
von Wiener-Neustadt seine Arbeits­
kraft in Bau- und Schulfragen sich
gerne zunutze machten, war ihnen
doch die Persönlichkeit des stets kampf­
gerüsteten und selbständig urtheilenden
Opponenten im hohen Grade un­
bequem. Aus ähnlichen Gründen
schloss ihn die liberale Landesver-
tretnng unseligen Angedenkens bei aller Anerkennung seiner Verdienste
von jedem Avancement aus. Die Nationalen sahen ihn häufig mit scheelen
Augen an, weil er, der gründliche Kenner unseres Volksthumes, häufig
sich nicht bewegen ließ, den Cultus des Schlagwortes und der Phrase,
die gerade Mode war, mitzumachen. Am meisten zu danken hat ihm die
christlichsociale Partei, deren ehrliche, auf Sanierung unseres Schulwesens
und Verbesserung unserer Landesmittelschulen abzielende Bestrebungen er
in den letzten Jahren mit der ganzen Wucht seiner Persönlichkeit und
Arbeitskraft in Angriff genommen und weitergeführt hat. Gelegenheit dazu
bot ihm das Vertrauen des Schulreferenten im n.-ö. Laudesausschusse
Dr. Geßmann, der ihm als seinem Stellvertreter die Inspektion der
n.-ö. Landesmittelschulen übertrug.
Die christlich denkende Bevölkerung Niederösterreichs weiß ihm für sein
pädagogisches Wirken Dank und stimmt gewiss mit uns in den Wunsch ein:
^.ck rnultos aun os!
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 7, Erzählung ,Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
Die Verstäudigurigsaction.
Die Verstäudigungsaction Kat begonnen. Nicht
leicht hat eine solche außerparlamentarische Be-
rathung eine solche Wichtigkeit gehabt, ihre Mit­
glieder aber auch eine solche Verantwortung, wie
diesmal, denn scheitert diese Conferenz, dann sind
die Folgen unabsehbar und der Schade, den der
Staat, die Gesnmmtheit der Völker und jedes
Individuum daun erleiden kann, ist gar nicht
abzuschätzeu. Ein vollständiges Misslingen der
Conferenz wird zur nahezu unvermeidlichen Folge
haben, dass der Parlamentarismus zunächst voll­
ständig und höchst wahrscheinlich auch auf dem
Gebiete der L a u d e s v e r w a l t u n g sistiert wird.
Darüber ist man sich bei der Negierung und an
maßgebener Stelle vollständig klar, dass die
Vornahme von Neuwahlen bei dem jetzigen
Wahlgesetze nicht die geringste Bedeutung hätte,
weil durch dieselben ein vielleicht noch schlechteres
Parlament zustande käme, das in nationaler
Hinsicht noch viel weniger Aussicht auf ruhige
Fortarbeit hätte. Es kann also mit aller Sicher­
heit angenommen werden, dass mit der Auflösung
des Reichsrathes l. eine Sistierung der Tätig­
keit der Landtage, 2, nach einer absolutistischen
Phase ein Verfassuugsoctroy verbunden sein würde.
Kommt es zum Staatsstreich, so kann dieser nur
den Zweck haben, die jetzigen bürgerlichen Parteien,
die zum Theil vornehmlich auf dem nationalen
Programm fußen, zu zertrümmern. In ihnen
liegt ja leider all die Ursache der Verwirrung.
Ob diese Zertrümmerung ein Unglück wäre, ist!
fraglich, aber sie ist ein Lotteriespiel, auf das!
sich nur ein starker Staat einlassen kann.
Es ist nothwendig, dass sich von allen diesen
ernsten Erwägungen die Teilnehmer an der!
Conferenz beherrschen lassen, sie würfeln um das t
Schicksal ihrer Parteien, vielleicht auch um!
das des Staates. Es ist in der Masse aller;
Nationen die Erkenntnis durchgebrochen, dass
mit der bisher beliebten Behandlung der Natio­
nalitätenfrage ein Ende gemacht werden
muss. Die nationale Idee ist eine erhabene und
sie wird immer eine ausschlaggebende Bedeutung
in der Cultnrentwicklung der Menschheit einnehmen,
aber sie muss das Motiv eines edlen Wettstreites, I
eines ökonomischen Fortschrittes sein, und nicht j
eine Parteizänkerei, oder gar eine wohlberechnete!
Cliquenpolitik.
Möge dies beherzigt werden, denn das Volks­
gericht für dies Parlament ist nahe!
Kund schau.
SSekerreich.
Der Reichsrath ist für Donnerstag, 22. Februar,
einberufen worden. Die Tagesordnung ist folgende:
Erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend die
Festsetzung der Recrutencontingente für 1900 und
Berichte des Legitimationsausschusses üb r die
Ergänzungswahl der Reichsrathsabgeordneten Hinter­
huber, Hofer, Heller, Naxera, Stapinski, Eichhorn,
Kaizl, Rataj, Etz, Tollinger, Bulat, Freiherrn von
Blazowski, Ritter v. Moysa, Graf Potocki, Türk
und Fochler.
Bei den Wahlen der Personaleinkommen­
steuer-Commission in Wien, welche am 12, d.
aus dem dritten Wahlkörper stattfanden, haben die
Christlichsocialeu in allen Bezirken mit Ausnahme
der inneren Stadt, von Alsergrund, Favoriten und
Simmering gesiegt. Im 1. Bezirte drang ein Christ­
lichsocialer durch. In Alsergrund wurde ein Liberaler,
in Favoriten und Simmering wurden die Kandidaten
der Socialdemokraten gewählt.
Der neugewählte Bürgermeister von Prag,
Dr. Srb, hat erklärt, dass er die auf ihn gefallene
Wahl annehme. Dr. Srb ist unwohl und wird erst
in einigen Tagen auf dem Rathhause erscheinen.
„St. Pöltner Zeitun»".
Was die radikalen und socialdemokratischen
Blätter für ungeheure Lügen fabricieren,
dafür liefert uns folgende Thatsache einen schlagenden
Beweis. Das „Vaterland" brachte in der Abend­
ausgabe vom 6. d. ein Citat ans dem letzten Hirten­
briefe des hochw. Herrn Bischofes von St. Pölten,
in welchem die Angriffe auf den Cleru; verurtheill
werden. Das Citat war im „Vaterland" durch An­
führungszeichen erkennllich gemacht. Nach dem Citate
waren im genannten Blatte folgende Zeilen zu lesen:
„Die Angriffe auf die Moralität der kaiholischcn
Geistlichkeit gehen merkwürdigerweise vornehmlich
von Apostaten, Hochverräthern und Socialdemokraten
aus, also von Leuten, deren Grundsätze und Ab­
sichten von Vorneherein unmoralisch sind und deren
öffentliches Auftreten wahrlich keine Tugendbolde
vermuthcn lässt". Sodann wies das „Vaterland"
nach der amtlichen Criminalstatistik von Frankreich
für das Jahr 1899 nach, dass auf 2500 Priester
ein gerichtlich bestrafter Priester kommt, das ist
ein so minimaler Percentsatz, dass er bei keinem
anderen Berufe zu finden ist. Uebrigens werden viele
Priester gerade wegen sehr löblichen Handlungen
gerichtlich verfolgt. Wegen des Salzes, dass die „An­
griffe auf die Moralität der katholischen Geistlichkeit
vornehmlich von Apostaten, Hochverräthern und
Socialdemokraten, also von Leuten ausgehen, deren
Grundsätze und Absichten von vorne herein un­
moralisch sind", schimpfen nun die „Ostdeutsche
Rundschau" und die „Arbeiterzeitung" fürchterlich
über den Bischof von St. Pölten. Die Redacteure
der beiden Revolverblätter können offenbar nicht
lesen, sonst hätten sie doch die Anführungszeichen
sehen und erkennen müssen, was der hochw. Herr
Bischof von St. Pölten und was das Vaterland
geschrieben hat. So arbeiten die Schönerianer und
Socialdemokraten. Lügen thun sie, was Zeug hält,
und ihre Leser glauben ihnen aufs Wort, wenn's
nur in ihren Kram passt; ob's wahr ist oder nicht,
das ist ihnen— schnuppe.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Die Schlacht am Bal Krantz.
Dritte Niederlage Bullers.
Am 15. December scheiterte der erste Versuch
General Bullers, den Tugela zu überschreiten und
Ladysmith zu entsetzen, mit einer Niederlage der
Engländer bei Colenso. Der englische Verlust betrug
1097 Mann und 12 Geschütze.
Einen Monat darnach unternahm General Buller
einen zweiten Versuch zum Entsätze von Ladpsmith.
Die- englischen Trupven begannen am 16. Jänner
den Tugclaflnss bei der Potgieters- und bei der
Trichards-Drift unter den Generalen Dundonald,
Warren, Clerp und Lytlleton zu überschreiten. In
der Nacht vom 21. auf den 25. Jänner wurden
jedoch die Engländer auf dem Spionskop von den
Boers zurückgeschlagen. Die Engländer verloren 95
Officiere und gegen 2000 Mann und mussten sich
an das rechte Ufer des Tugela in das Hauptlager
von Spearmansfarm zurückz'ehen.
Am 5. Februar unterahm General Bnllcr den
dritten Entsatzversuch, indem er beschloss, östlich von
Potgieters-Drfit, beiPont-Drift und Molen-Drift, den
Tugela zu übersetzen und gegen Ladysmith zu
marschieren. Den Englänoern gelang es thalsächlich,
die Molenspruilkopje, des Val Krantz (Krantz-
kloof) zu erobern, wurden jedoch schon am nächsten
Tage von den Boeren zurückgeschlagen. Hierüber
wird gemeldet:
London, 10. Februar. „Reuters Office" meldet
vom Springfield-Bridge unter dem Gestrigen: Die
britische Streitmacht ist über de> Tugela zurückge­
gangen, nachdem die britischen Generale erklärt hatten,
dass angesichts des heftigen feindlichen Feuers ein
weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer bedingen
würde.
London, 10. Februar. „Neuter's Office" meldet
aus Springfield: Die Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten werden.
Die Verstärkungstruppen, die über den Fluss gesendet
worden waren, giengen direct 'auf die Kette der
Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von Brakfoutcin ge­
legenen Hügeln war es den britischen Truppen un­
möglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große
Verluste an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden
sollten. Der Feind beschoss unausgesetzt die Stellung
der britischen Truppen. Die Kanonade war fürchter­
lich. Die gesummte britische Artillerie war in Thatig-
15. Februar 1900. Nummer 8.
keit, aber sie vermochte den langen Tom und die
anderen Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen
?u bringen. Die Boeren schossen fortwährend mit
Nordenfelds-Geschützen auf die britische Infanterie.
Mittwoch nachmittags beschloss der britische General,
den Vormarsch nicht zu forcieren. Die Transport-
colonne trat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ
die Infanterie den Vaal-Krantz. Die Ileberlegenheit
des feindlichen Geschützfeners machte den Vormarsch
unmöglich.
Die Boeren ergreifen die Offensive.
Die „Leipziger Nachrichten" berichten:
London, 12. Februar. Aus Durban wird tele­
graphiert: Es bestätigt sich, dass General Joubcrt
mit einem Theile seiner Armee und mit Artillerie den
Tugela überschritten hatt, um Buller in der rechten
Flanke anzngreifen und von seinen Lagern bei Chievelcy
und Frere zu trennen und ihn gleichzeitig von seiner
Operationsbasis im Süden abzudrängen. Der Kampf
zwischen Joubert's Vorhut und den Truppen Buller's
hat am Doornkop südlich vom Tugela bereits be­
gonnen.
Ladysmith.
Die Lage wird verzweifelt.
London, 8. Februar. Das Kciegsamt macht
bekannt, dass noch circa 8000 Soldaten in Ladysmith
anwesend sind. Von diesen sind 3000 wegen Krank­
heit und Schwäche ür den Kriegsdienst untauglich.
Die Garnison lebt nur noch von Conserven, wodurch
die Zahl der Kranken täglich größer wird.
Der Entsatz unmöglich.
London, 12. Februar. Churchill, der Kciegs-
correspodent der „Morning Post", telegraphiert,
Buller erkläre den Entsatz von Ladysmith jetzt für
unmöglich, er habe jede Hoffnung, General White
zu befreien, verloren. Er könne nichts weiter thun,
als jetzt sein Heer nur noch für die Vertheidigung
Natals zu erhalten.
Colesberg.
Die Boeren sind nicht eingeschlossen.
London. 10. Februar. In einem Telegramm
des „Reuterschen Bureaus" aus Rensbvrg vom
9, d. M. heißt es: Es ist als Jrrthum anzunehmen,
dass die englischen Truppen die Boeren im Gebiete
von Colesberg umzingelten. Der Feind steht in einem
großen Bogen nördlich der Stadt und beherrscht alle
Zugänge znm Oranje-Freistaat. Er ist in lebhafter
Thätigkeit und bedroht den rechten englischen Flügel.
Gestern trafen 50 Berittene vom australischen Kon­
tingent auf eine überwältigende feindliche Ucbermacht
und wurden unter dem Hagel der Geschosse von
Kopse zu Kopje getrieben.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Modder River.
Eine neue Niederlage der Engländer.
Die vereinigten Streilkräfte Macdonald's und
Babingtons sind nach Modder-River zmückgekehrt.
Bocrengkneral Crorje schlug General Macdonald
zurück Die Engländer geruthen dabei in Gefahr,
von aufständischen Capboeren zwischen DouglaS und
Belmont abgeschnttten zu werden, jedoch gelang es
ihnen, sich in das R eiflusslager zmückzuzieben.
Ankunft Lord Roberts.
London, 12. Februar. Aus Capstadt lauft
folgendes Kabeltelegramm ein: Feldmarschall Roberts
begab sich am Samstag in aller Eil- in das Lager
des Generals Melhuen am Moddeiflusse, da dort
die Lage in den letzten Tagen sehr kritisch geworden
ist. Die Einschließung Kimberleys, wo sich Cecil
Rhodes noch befindet, wird immer enger. Die
Widerstandskraft der Besatzung lässt immer mehr
nach. Seit Anfang Jänner leben die eiageschlossenen
Truppm nur noch von Pferdefleisch, wodurch die
Verwendung von Kavallerie illusorisch wird. Die
Sterblichkeit der Besatzung ist durch die Strapazen
seit einem Monate um das Fünffache gestiegen.
Zahlreiche Bomben fallen täglich in di- Straßen der
Stadt. Die Boeren haben ihre Schützengräben
bereits auf Büchsenschussweite an die Stadt beran-
aebracht. Man befürchtet einen Sturmangriff der
Boeren.
Der i5ul>»rkai»>is in .Kaukeeich.
Die Leistungen des jüdisch-socialistisch-freimaurer-
ischen Cabinets Waldeck- Rousseau sind geradezu
glorios. Es hat während seines kurzen Bestandes
eine traurige Ruhmesihat auf die andere gehäuft.
Es setzte die Rückkehr des Vaterlandsverrälhers
Dreyfus von der Tenfelsinsels und dessen Be­
gnadigung durch; es maßregelte alle Generale und
Officiere, welche gegen Dreyfus ausgesagt hatten;
es sandte die Häupter der patriotischen Parteien, der
Royalisten, Nationalen und Antisemiten, Deroulöde,
Guerin rc. in die Verbannnna, in den Kerker.
Aber was wäre ein Freimaurer-Regiment ohne
Culturkampf? Den führt Waldeck-Rousseau mit einem
Eifer, der alles Lobes würdig wäre, wenn er einer


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 3 ]
Kummer 8. Donnerslag
.St. Polrner Zmnno' 15. Februar 1900. ö-errc 3
besseren Sache gälte. Die Kirche steht in seinen Augen
auf Seite der Feinde der Republik, darum müssen
kirchliche Personen und Institute verfolgt werden.
Besonders hat sich der Assumptionisten-Ocden miss­
liebig gemacht. Derselbe verfügt über eine mächtige
Presse, und weil sie natürlich nicht für die Freimaurer
schreibt, sondern für das brave christliche Volk, darum
ist der Orden staatsgefährlich und es musste mit
ihm kurzer Prvcess gemacht werden. Derselbe begann
am 22. Jänner vor dem Zuchtpolizei-Gerichte in
Paris.
Die Assump'ionisten bilden einen kirchlichen Orden,
der sich zur Verehrung der Himmelfahrt Mariens
(aosumptio in eovIum---Aufnahme in den Himmel) den
Namen Assumption beigelegt hat. Die Hauptaufgabe
der Assumptionisten besteht in der Ausbreitung des
Christenthums, der Veranstaltung von Pilgerzügen,
der Gründung von Waisenhäusern und anderen
Humanitären Anstalten sowie besonders der För­
derung der christlichen Pr.sse. Die Unternehmungen
des Ordens blühen außerordentlich, und da ihm die­
selben ein reiches Erträgnis abwerfen und ihm über­
dies von Seite des Volkes, dessen vollster Sympathien
er sich erfreut, freiwillige Spenden zuflietzen, so ist
es nicht zu verwundern, da's die Kongregation über
nicht unbedeutende Geldmittel verfügt. Die rührige
Thätigkeit der Assumption lenkte das Auge der
Dreyfusards auf den Orden und die Regierung be­
schloss die Confiscation ihres Vermögens. Es wurde
eine Hausdurchsuchung vorgenommen, bei welcher
angeblich in einer Lasse 1,800.000 Francs in Gold
und Noten vorgefunden wurden, deren Vorhanden­
sein verheimlicht worden sein soll. Dem scharfsinnigen
Verstände der Dreyfusards war es jetzi natürlich
sofort klar, dass der Orden im Bunde mit den Feinden
der Republik stehe und dass das Geld zur Förderung
staatsgefährlicher Zwecke diene. So kani es zum
Processe. Zwölf Priester erschienen als Angeklagte.
Die kk. Picard und Bailly erklärten, dass sich ihr
Orden nur mit religiösen Fragen befasse und mit
solchen, die damit im Zusammenhänge stehen. U Bailly
sagte: „Ich befasse mich auch mit politischen An­
gelegenheiten. wenn es mir beliebt; das ist mein
Recht als Bürger."
Wirklich tragikomisch klang die Anklagerede des
Staatsanwaltes? Er warf den Patres vor, dass sie
über größere Geldsummen verfügen, armen Familien
ihre Kinder entreißen, um sie zu Priestern zu machen,
mit ihrer Zeitung „Im Oroix" politische Ägitationen
betreiben, besonders bei Wahlen, Frauen- Vereine
gründen, welche ihre Zwecke fördern, dass sie ein
Haus käuflich an sich brachten und unter dem Titel
„Priestervertheidigung" Vereine errichten, welche den
Zweck haben, Processe gegen die liberale Presse wegen
Beleidigung des Priesterstandes anzustrengen.
Auf diese lächerliche Anklage hin verurtheilte das
Zuchtpolizeigericht die zwölf Mitglieder der Assump-
tionistenvereinigung zu je 16 Francs Geldstrafe und
sprach gleichzeitig die Auflösung der Vereinigung aus.
Viele Bischöfe sprachen den unschuldig verfolgten
Assumptionisten ihr Beileid aus; dafür wurde über
sie von der Regierung die Gehaltssperre verhängt.
Ja sie wurden sogar beim heil. Vater deshalb de-
nunciert. Aber dieses Vorgehen gestaltet sich zu einem
förmlichen Triumphe für die französischen Bischöfe.
Das Volk bringt für dieselben bedeutende Geldsummen
auf. Die Gefoppten bleiben aber doch die Rcgierungs-
Judenknechte. Ihrem Werke haben dieselben aber eist
in allerjüngster Zeit die Krone aufgesetzt. Der
„N. Fr. Pr." wurde unterm 12, d. aus Paris ge-
meldei: „Der gestern nachts gefasste Beschluss des
Ministerrathes geht dahin, dem Artikel 204 des
Strafgesetzes eine Fassung zu geben, durch welche
die Regierung die bisher mangelnde Möglichkeit er­
hält, alle Functionäre kirchlicher Genossenschaften für
regierungsfeindliche und aufrührerische Kundgebungen
mit Verbannung zu strafen. Alle schriftlichen Acusrer-
ungcn, in welchen Diener irgend eines religiösen
Cultus sich hcransnehmen, Acte der Vertreter der
staatlichen Autorität, in welcher Form immer, zu
tadeln, werden mit Verbannung bestraft, welche
gegen jenen F-unctiouär des Cultus zu verhängen
ist. der die Publication solcher Kundgebungen ver­
anlasst." Es ist selbstverständlich, dass das geplante
Gesetz sich nur gegen die Diener der katholischen
Kirche richtet, wenn auch der Wortlaut von D enern
kirchlicher Genossenschaften überhaupt spricht. Es bleibt
wahr: Jene, die sich Männer der Freiheit nennen,
sind die größten Tyrannen.
Die TWigkeit der Inden und Juden-
fiberulen in Delierreich.
Mit aller Geriebenheit, mit allen Mitteln, ja
mit Hochdruck sind sie heute an der Arbeit, denn
die Zeiten sind schlecht, die Raubzüge des Groß-
capitales und des modernen volkswirtschaftlichen
Speculantenthums dürfen nicht mehr so offenkundig
und ungeniert vorgenommen werden.
Der kolossale Einfluss, den sie früher als un­
umschränkte Machthaber besaßen, nimmt immer mehr
ab, und ein sehr großer Theil des christlichen Volkes
ist zur Erkenntnis gekominen und will sich von den
Judenliberalen nicht weiter nasführen und betrügen
lassen.
Selbst die Heranbildung neuer radicalnationaler
oder socialdemokratischer, angeblich selbständiger
Parteien nützte wenig, denn das christliche Volk er­
kannte diese judenliberalen Soldknechte nur zu bald.
Es ist daher Gefahr im Verzug, denn nur durch
ihre Machtmittel und durch ihren Einfluss nach
obenhin können die Judenliberalen noch manches
erzwingen und das Bestehende erhalten, aber auch
dies ist auf die Dauer nicht möglich.
Was für ein ungeheuerer Verlust wäre es, wenn
sie auch das verlieren würden, was sie durch Jahr­
zehnte geschaffen, und mit dem ganzen Aufgebote
jndenliberaler „Advocatenweisheil" durch Gesetze zu
sichern gesucht haben. Nein, das darf nicht geschehen.
Unsere volkswirtschaftlichen Gesetze dürfen nicht
reformiert und keine Schutzgesetze siir das christliche
Volk geschaffen werden.
Dadurch würde der freie Wettbewerb, der heutige
kolossale Einfluss des unsoliden Speculantenthums
auf das ganze volkswirtschaftliche Leben beseitiget,
und der Ausbeutung, Uebervertheilung und Be­
schwindelung des christlichen Volkes ein Ende gemacht.
Nie traten die Judenliberaleu verlogener, frecher
und unverschämter auf als heute, in der Zeit der
Noth, um das christliche Volk zu bethören und
diesen ihren Besitzstand zu retten.
Alle die Mittel, mit denen sie die Völker schon
durch Jahrzehnte gegängelt haben, werden im erhöhten
Maße angewendet, allem voran die nationale
Verhetzung der Völker Oesterreichs
gegeneinander.
Ein großer Theil der Angehörigen dieser christ­
lich-arischen Völker sitzt ihnen leider noch immer auf
und die Verhetzung wird gegenseitig in einer solch
perfiden und infamen Weise geführt, um ja eine
Einigung zu Hintertreiben, um die Thätigkeit
des Parlamentes lahmzulegen und zu verhindern,
dass volkswirtschaftliche Reformen geschaffen werden.
Ein weiterer Moment ist die confessionelle Hetze
gegen die katholische Religion und Kirche, und kein
Mittel war und ist den Judenliberalen zu gemein
und zu schlecht, um Anwendung zu finden.
Von der Großjüdin, der „Neuen Frechen", an-
gefangcn, bis herunter zum schäbigsten judenliberalen
Provinz-„Wochenblatt" wird ununterbrochen schon
seit Jahrzehnten dem christlichen Volke durch Lüge
und Fälschung, durch Verdächtigung und Verleumdung
sein Glaube, seine Sitten und Rechtsanschauungen
öffentlich in der gemeinsten Weise ^erhöhnt. Nichts
ist ihnen heilig, und schon die Schule wird zum
Tummelplatz agitatorischer Umtriebe für radical-
nationale, confessions- und vaterlandslose Elemente.
In unserem „St. Pöltner Wochenblatte" konnte
man in den letzten Nummern diese Hetze recht deutlich
erkennen, wie da Lehrer und Directoren zum Gau­
dium der Buben verhöhnt und in den Koch gezogen
wurden, weil sie auf Zucht und Ordnung sehen; wie
ihnen das judenliberale Advocatenblatt Lehren hielt,
dass die jungen Studenten „den bildenden Umgang
mit jungen Mädchen" pflegen sollen. Ja, ja, das
Blatt für Fortschritt und Aufklärung möchte die Bahn
zur freien Liebe offen halten, es sind ihm die bis­
herigen Fortschritte in der Verwilderung, Verrohung
und sittlichen Verkommenheit ganzer Volkskreise nicht
genug.
Das Hauptmoment der eifrigen Thätigkeit der
Judenliberalen sind jene Friedensstörer, die daran
Schuld tragen, dass die christlichen Völker erwacht
sind und den Judenliberalen, den Radicalnationalen
und Socialjudokraten nicht mehr trauen, dass sind
die Christlichsocialen. Sie sind die ehrlichen
Vertreter des christlichen Volkes im Kampfe gegen
dessen Feinde, und darum haben sich die Juden,
Schöneriancr und Soci vereint, um sie zu vernichten
— wenn es möglich ist.—
Wenn das konterfei so eines christlichsocialen
Landesvertreters in einer Landesschule hängt, das
wirkt wie das rothe Tuch beim Stier. Ja, man wird
doch nicht jndenliberale Advocaten et tvtti guanti
aufhängen wollen??
Oder wenn so ein Christlichsocialer zum Ehren­
mitglied eines Vereines ernannt wird, dies wirkt
ebenso, denn auch dort hat man keine Ursache, juden­
liberale Advocaten i nd Consorten zu ernennen.
Wenn aber das „Wochenblatt" glaubt, dafür
einen ehrenwerten Verein zu besudeln und zu be­
schimpfen, und ben Militär-Veteranen-Verein Sanct
Pölten als „Wacht am Nadelbach" hinstellt, dann
mögen die Wochcublattschreiber wohl bedenken, dass
dieser Verein vielleicht noch Gelegenheit haben kann,
Wache zu stehen, gegen jenes ehr- und vaterlandslose
Gesindel, welches in der Zerstörung und dem Zer­
falle unseres schönen Österreichs sein Heil anstrebt.
Mcesan°AachrichtM.
Herr Josef Kr au p a, Kooperator in Rapotenstein,
wurde Pfarrprovisor in Laimbach und Herr Johann
Schrattenholzer, Coopcrator in Grotzgerungs,
wurde Kooperator in Rapotenstein.
Todfall: Am 10. Februar d. I. starb Herr
Franz Kleinbauer, Pfarrer in Laimbach.
Local-Aachrichten.
St. Pölten, 15. Fedel 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Aeöruar (Waumonal) hat 28 Zage.
Vom Säemann und Samen. Luc. 8.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
(K Saxag.
Conradus
Eleutherius
Eleonora
Petri St.
Romana
Mathias Ap.
Namenstag:
Am 18.:
Florian.
fHohc Speude.s Ihre kais. und königl. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator
und die durchlauchiigstc Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben dem Vereine zur Restaurierung der
Stadipfarr- und Franciscanerkirche zur Allerheiligsten
Dreifaltigkeit in St. Pölten 200 Kronen zu spenden
geruht.
fDrei Jubilare im Schuldienste des
Landes Niederöfterreich.s In diesem Monate
feiern von den im Dienste des Landes stehenden
Professoren drei ihr dreißigjähriges Dienstjubiläum.
Es sind dies der Director des hiesigen Landes-
Lehrerseminares Dr. v. Muth, der Professor des
hiesigen Gymnasiums Eduard Hackel und der 1899
in Pension gegangene ehemalige Professor am Landes-
Realgymnasium in Waidhofen a. d. Th. Josef Talirz.
Am 1. März 1871 legten sie alle drei ihren Diensteid
in die Hände des ehemaligen LandesansschusseS
Eduard Sueß ab. Dem Director des hiesigen Lehrer-
seminares Dr. v. Muth wurden aus diesem Anlasse
von Seite des Lehrkörpeis und der Schüler herzliche
spontane Ovationen bereitet.
sBcrsammlung des Katholischen Schulvcreines.s
Sonntag, 11, d. M., hielten die Frauen- und Männer-
Ortsgruppe des katholischen Schulvereines im Saale des
Gescllenhauses ihre Generalversammlung, die, von Ver­
tretern aller Stände besucht, besonders durch die An­
wesenheit des hochwürdigsten Herrn Bischofes, des Pro­
tektors des Vereines,sausgezcichnetwurde,jProf.>Dr. Hornich
und Bürgerschullehrer Moser beehrten die Versammlung
mit ausgezeichneten Ausführungen über die Erziehuugs-
»nd Schulfrage, die besonders an jenen Stellen lauten
Beifall hervorriefen, wo sie gegenwärtig actuelle Verhält­
nisse streiften. Zwischen beiden Reden brachte ein starker
Chor von Freunden der guten Sache das einstimmige,
prächtige Lied „Des Sängers Gebet" in so vorzüglicher
Weise zum Vortrage, dass allgemein der Wunsch laut
wurde, die Herren möchten sich öfter hören lassen Nach­
dem der Herr Vorsitzende, Professor Monsignore Win­
kelhofer, den Rednern und den Sängern den wärmsten
Dank ausgesprochen hatte, ergriff der hochwürdigste Herr
Bischof das Wort, um in wärmster Weise allen Anwe­
senden die Förderung des katholischen Schulvereines ans
Herz zu legen. Möge diese Aufforderung Sr. bischöflichen
Gnaden nicht nutzlos bleiben, möchten alle, welche die
Nothwendigkeit und den Wert der christlichen Erziehung
für den Einzelnen und für die ganze Gesellschaft zu
würdigen wissen, sich dem katholischen Schulverein an­
schließen. Herr Buchhändler Gregora, der, wie die altver­
dienten früheren Mitglieder alle, aufs neue in den Vorstand
berufen wurde, ist gewiss herzlich gerne bereit, Aufnahmen
in den zeilgemäßen Verein zu vermitteln.
fZum Lagerhaus- Bau. j Am Sonntag den
18. d. findet um 9 Uhr vormittags in Herrn Stein-
eders Gasthaus zum „Goldenen Ochsen", Wiener­
straße, eine Bauern-Beisammlung statt. Bauern,
erscheint zahlreich!
fZum Neubauc des Kreisgerichtes in
St. Pöltens Herr Abg. Johann Wohlmeycr
war vorgestern wieder beim k. k. Justizministerium,
bezüglich unseres Kreisgerichtsbaues und seiner dies­
bezüglich im Reichsrathe gestellten Interpellation. Der
Herr Justizminister, sowie die Herren Ministerial-
rälhe waren äußerst entgegenkommend und gaben dem
Herrn Abgeordneten die Versicherung, dass sic alles
thun wollen, den Bau baldigst zur Ausführung zu
bringen. Der Bau sei bereits endgiltig beschlossen
und sogar schon die erste Banrate ins heurige Prä­
liminare eingestellt worden. Nur die Unterhandlungen


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 4 ]
Leue 4. Donnerstag
mit dem k. k. Ackerbaumimsterimn bezüglich des
Grundes seien Schuld an der Verzögerung, dass die
Sache nicht schon erledigt wurde, aber auch
von dort werde die Entscheidung täglich erwartet;
daun werde sofort zur Ausführung geschritten.
Nach den Mittheilungcn über viele weitere, eingehende
Fragen des Herrn Abgeordneten käme der Bau
auf die Gründe zwischen der Kaserne und
Schießstätte zu stehen, also auf jenen Platz,
den die von der Gemeinde an das Ministerium ent­
sendeten Vertreter seinerzeit dort „außer ihrem Man­
date" so warm empfohlen haben (wie dies dem
Herrn Abgeordneten Wohlmeyer von Sr. Excellenz
dem damaligen Justizminister v. Kindinger mitgethcilt
wurde). Wahrscheinlich wurde hiedurch die Meinung
hervorgerufen, dass dies der Wunsch der Vertretung
und der gesammten Bewohner sei, und wollte man
diesem Wunsche entgegenkommen.
sGewerbliche VesperstuudeZ Ge­
sinnungsgenosse« treffensich heute abends
im Gasthause des Herrn Karl Ramler,
Mühlweg
sKath. Meisterverein St. Pölten.) Faiching-
sonnlag den 25. Februar 1900 wirs der Meister­
verein in den Saallocaliläten des Gasthofes „zum
goldenen Ochsen". Wienerstraße, sein Kränzchen ab-
balten. Musik: Sladtkapelle. Begmn 8 Uhr abends.
Eintritt für Mitglieder IL, für Nichtmitglieder
1 L. 40 ll., an der Cassa 1 L. 60 b. Kartenvor­
verkauf bei den Herren Josef Janda (Rathhausgasse)
und Franz Bertsch (Wiencrstraße).
sHinausgabe ärarischer Dienstpferde in
Privatbenützung.) Vom Stande des k. u. k. Dra­
goner-Regimentes Nr. 3 werden am 1. März 190056
eingefahrene Pferde im Durchschnittsalter von 5—6
Jahren in die Privatbeuützung hinausgegeben. Hievon
wird die Verlautbarung mit dem Bemerken gemacht,
dass eine eventuelle Vormerkung von Privatbenützern
unter nachstehenden Bedingungen erfolgt. Wer ein jära-
risches Pferchzur Privatbenützung übernehmen will, hat
sich unter Beibringung eines von der Gemeindebe­
hörde des Wohnortes ausgestellten und von der poli­
tischen Bezirksbehörde bestätigten Certificates, welches
sich unter Angabe der Lebensstellung, des Geschäftes
ec. in ganz bestimmter Weise aussprechen muss, dass
der betreffende Bewerber eine gesicherte Lebensstellung
bekleidet, über einen Grundbesitz verfügt, oder endlich
ein ständiges Geschäft betreibt, kurz in Verhältnissen
st, welche voraussetzen lassen, dass er das Pferd
stets in einem kriegsdiensttauglichen guten Zustande
als eigenem erhalten kann, mündlich oder schriftlich
an das Commando des Ersatz-Cadre des 3. Dra­
goner-Regimentes in Bruck-Ujfalu zu wenden. Auf
Grund dieses Certificates wird dem Bewerber das
Recht eingeräumt, die vorhandenen derlei Pferde zu
besichtigen und die in Aussicht genommenen im Reiten
und Fahren zu probieren. Das Certificat ist stempel-
frei, ein eventuelles schriftliches Einschreiten des Be­
werbers ist jedoch mit einer Stempelmarke von
1 Krone zu versehen. Uber alle weiteren Bedingungen
erhalten die Bewerber von hier aus mündlich die
genauesten Auskünfte. Die Anzahl der zu benöthigenden
Certificate sind von der Gemeindevorstehung oder
von den betreffenden Bewerbern beim hiesigen Com­
mando schriftlich anzufordern. Die Privatbenützungs­
pferde können vom 20. Februar 1900 an jederzeit
im alten Barackenlager zu Bruck a. d. L. besichtigt
und im Reiten und Fahren probiert werden. Die
Kanzlei befindet sich im alten Barackenlager zu Bruck
a. d. L., Musikbaracke Nr. 1, und werden dortselbs)
die Vormerkungen bewirkt und Auskünfte ertheilt.
(Gemüthlichcr Abend.) Unter gefälliger Mit­
wirkung des antisemitischen Gesangs-Clubs und einiger
Herren des Vereines „Einigkeit" findet am 17. d. M.,
8 Uhr abends, im Saale des Gasthofes Steineder
(„zum gold. Ochsen"), Wienerstraße, eine gemächliche
Unterhaltung statt, zu welcher christliche Gesinnungs­
genossen aller Stände höflichst geladen sind.
sZusammenknnft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 18. Februar
um 6 Uhr abends in Herrn Frauneders Gasthaus
„zum goldenen Stern" statt.
sTanz-Unterhaltung.) Nächsten Sonntag,
den 18. d., wird in den Gasthauslocalitüten „zum
letzten End", an der Goldeggerstraße, des Herrn
Franz Winkler eine Tanzunterhaltung bei freiem
Entree abgehalten.
.St. Volmer Zeitung'.
sDaö Interesse dcö Kaisers für den Wiener
Bürgermeister.) Bei dem am 8, d. M. in Wien statt­
gefundenen Jndustriellen-Ball zog der Kaiser den Vice-
bürgermeister Strobach ins Gespräch, wobei sich fol­
gender Dialog entwickelte: Der Kailer fragte: „Wo ist
der Herr Bürgermeister?"— Strobach: „Der Herr
Bürgermeister ist in Rom, Majestät."— Kaiser: „Wie
geht es ihm?"— Strobach: „Danke, Majestät, gut."
— Kaiser: „Wie steht es mit seiner Gesundheit?"—
Strobach: „Danke, Majestät es gebt ihm sehr gut."
— Kaiser: „War er auch in Sicilien?"— Strobach:
„Ja, Majestät, er war auch in Sicilien und ist letzt über
Palermo zurllckgefahren."- Kaiser: „Das ist aber sehr
schinll gegangen.' Das Interesse, welches der Kaiser
für den Bürgermeister Dr. Lueger bekundete, gereicht
Letzterem gewiss zur höchsten Ehre. Aus den Worten
des Vicebürgermeisters Strobach geht aber auch her­
vor, dass Bürgermeister Dr. Lueger weder krank noch
amtSmüde ist und er seinen Gegnern nicht die Freude
zu machen gedenkt, sein Ehrenamt zurückzulegen. Die
„Ente" des Juden Dr. Mittler wurde auch nur von
Juden- und Schönererlüättern aufgegriffen. Dr. Lueger
ist bereits wieder in Wien eingetroffen und hat auch so­
fort die Leitung der Geschäfte übernommen.
(Familienabcnd.) Der I. St. Pöltncr n.-u.
Kciegerveret^ veranstaltet am Montag den 19. d.
um 8 Uhr abends im Saale des Gasthofes „zum
goldenen Ochsen" einen geselligen Familienabend,
verbunden mit einer Juxlotterie, unter Mitwirkung
der städtischen Musikkapelle. Für heitere Vorträge
und Gesangsnummern ist bestens gesorgt und sind
die durch Mitglieder eingesührten Gäste herzlich will­
kommen.
s.,Zweierlei Mast.") 8 1 des Reichsvolk­
schulgesetzes vom 14. Mai 1869 sagt: Die Volks­
schule hat die Aufgabe, die Kinder sittlich-religiös
zu erziehen und zu tüchtigen österreichischen Staats­
bürgern heranzubilden. Lieb' Wochenblättlein, jetzt
nimm Vernunft an und antworte einmal ehrlich:
Kann das ein Lehrer, ohne ein Heuchler zu sein,
wenn er nach dem Bebel'schen Recepte verfährt. Du
hast Dir, Lieb' Wochenblättlein, doch gemerkt, was
August Bebel als Ziel der Social-Demokratie hin-
stellt: In wirtschaftlicher Hinsicht den Communismus,
in religiöser den Atheismus, in politischer die Re-
publick. Das sagt nicht irgend ein Obscurant der
socialdemokratischen Partei (ä la Wochenblattschreibcr),
sondern der hervorragendste Führer— daserkennen
wir auch als Gegner, rückhältslos an— der
Partei, ein Mann, der etwas besitzt, was du
Lieb' Wochenblättlein und deine Hintermänner zeit­
lebens nicht besessen habt und wohl auch nie besitzen
werdet: Witz! Ideen! Geist! Du sprichst, Lieb'
Wochenblättlein von einer Kopf- oder Gehirnkrankheit,
von der wir angeblich zeitweilig befallen werden. Das
ist nicht schön von dir. Schau, so etwas getrauen
wir uns nicht, dir nachzusagen. Ja wir behaupten
steif und fest: Lieb' Wochenblättlein, du kannst gar
keine Gehirnkrankheit bekommen, weder eine leichte
noch eine schwere, denn dazu bedarf es eines Ge­
hirnes, und das, Lieb' Wochenblättlein, scheint dir zu
fehlen. Und wir fürchten sehr, auch deine Hintermänner
werden dir da nicht aushelfen können.— „Na ja,
der Mensch kann nicht alles haben; wenn man nur
sonst pumperlgesund ist," meinst du. Hast ja recht und
pnmperlgesund bist ja, namentlich auf den Lungen.
Nächsten Donnerstag wirst du doch, wieder deinen
gewohnten Gesang ertönen lassen. Lieb' Wochenblätt­
lein, welches du in der glücklichen Lage dich befindest,
nie gehirnkrank werden zu können.
(Stadttheater.) Am Donnerstag den 15. ds.
gelangt das am Kaiser-Jubiläums-Stadttheater mit
großem Beifall aufgeführte Lustspiel „Auf Straf­
urlaub" zur Aufführung. Samstag den 17. ds.
Benefice des Herrn Julius Seger und nur ein­
maliges Gastspiel des 1, jugendlichen Komikers Herrn
Arthur Guttmann vom Raimundtheater in Wien.
Zur Aufführung gelangen die Stücke: 1. Eine Tasse
Thee. 2. Versprechen hinterm Herd. 3. Eine Vor­
lesung bei der Hausmeisterin. Sonntag den 18. ds.
kommt die Posse der „Nazi" zur Aufführung.
(Zahnpflege.) Trotz der in letzter Zeit zahlreichen
neu erschienenenZahuheilmittel behauptet das „Rösler'sche
Zahnwasser beim Publicum seinen Ruf als das billigste
aller dieser Präparate; es ist seit mehr als 30 Jahren
bekannt als ein sicheres Schutzmittel gegen Zahnschmerz;
Rösler's Zahnwasser ist in den meisten Apotheken zum
Preise von 70 b vorräthig. Bei directem Bezug aus
der Mohrenapotheke in Wien ist es zur Vermeidung von
größeren Spesen am besten, den Betrag von SO b in
Briefmarken einzusenden, worauf 1 Flasche franco zuge-
fendei wird. Für Familien empfehlen wir die Kästchen
von 7 Flaschen zum Preise von 4 L. 50 b. franco.
(Siehe das heutige Inserat.)
(Die Einführung des Malzkaffees,) welche
vor circa einem Decenium begann und heute fast über
die ganze civilisicrte Welt verbreitet ist, erweist sich immer
allgemeiner als von den wohlthätigsten Folgen begleitet
l 5. Februar 1800. Nummer 8
für die Gesundheit und die Volksivirlschaft Es ist gar
nicht abznschätzen, welche Ersparnis an Geldwert und
welche Fördein>'g a» Woh befinden und Kraft durch
diese von der Firma Kathreiner erst allg mein be rirkte
Einführung eines gesunden, heimischen Kaffcegctränkes
erzielt wurde. Die Zen ist gewiss nicht fern, wo Ka­
threiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster
Zusatz zum Bohnenkaffe, oder dort, wo Bohnenkaffee
ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getrunken in jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Hausiran
zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbesserung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum
Segen der ihrigen eingeführt hat oder einführt und fördert.
Die Blaud'schcn Eisenpillen mit Chocolade-
Ueberzug aus der Mohren-Apotheke in Wien (Siche das
heutige Inserat) werden heute bei Bleichsucht und Blut­
armut von zahlreichen Aerzten mit besonderer Vorliebe
verordnet; dieselben sind in viereckigen gelben Original­
schachteln zum Preise von 2 Kronen für 100 Stück in
den meisten Apotheken der Monarchie voriäthig. Bei
di ecten Bezug von Wien it es zur Vermeidung von
Portospesen am besten, 2'20 L. in Briefmarken einzn-
senden, worauf 1 Schachtel franco zngeschickt wird.
Briefkasten der Nedaetion.
Schulmann. Die letzten Wochenblatt-Notizen über
die hiesigen Lrndesanstalten richten sich von selbst; sie
sind v o n Bubokraten für die Bubokratie geschrieben.
Uebrigens, warum sollte das Organ der Gesinnungs­
wechsler und der verkrachten politischen Existenzen nicht
zugleich das Leibblatt der relegierten und verbummelten
Studenten sein?
Rimmer-Verehrer. Gewiss können wir Christlich­
socialen auf Herrn Dr. Ri mm er stolz sein. Sein viel­
seitiges Wissen und sein integrer Charakter erheben ihn
himmelhoch über all die kleinen und k ein liehen Wochen­
blattkläffer.
Mitglied deS Mannergesangvereines. Die
„geistreichen" Scherze lassen uns sehr kühl. Mau kennt
ja den Bildungsgrad dieser „Spassvögel".
Herrn F. K. in St. Wir bitten um nochmalige
Sendung eines kurzen Berichtes.
Herrn Pfr. Gl. Die Auflage betrug 1000 Erem-
plare. Eine dritte Auflage wird noch Heuer noth-
wendiz werden. Krebse nicht nennenswert
Trauungen.
Domkirche. Am 29, Jänner: Franz Grübl,
Zimmermeister, und Katharina Petru, beide in Hohen­
berg.— Am 30.: Josef Stiedl, Hausbesitzer in Groß-
Schollach, und Maria Jacob in Rosenfeld, Pfarre Melk.
— Am v. Februar: Michael Birgfellner^ Eisengießer,
und Theresia Böhm, Wäscherin, beide in St. Pölten.—
Am 5.: Johann Zöchling, Bauer in Altenbnrg, Pfarre
Wilhelmsbnrg, und Rosina Grießler, Private in Sauet
Pölten.— Am 6.: Anton Handl, Bauer in Fohra,
Pfarre Petzenkirchen, und Francisca Hanel, Bäuerin,
Pfarre Wieselburg; Konrad Riegler, Bauer, und Katharina
Graf, beide in der Pfarre Kilb; Franz Grißenberger,
Bauer in Hörmannsdorf, Pfarre St. Georgen am Mbs-
felde, und Anna Aichinger in Prosdorf, Ps. Blinden­
markt.— Am 12, d.: Ludwig Trattner, Kanzleidiener,
und Josefa Koller, Köchin, beide in St. Pölten; Anton
Gruber, k. k. Postamtsdiener, und Johanna Braunsteiner,
Köchin, beide in St. Pölten; Josef Pliweiß, Wirt­
schafter, und Theresia Salzmann, Bäuerin, beide in
Mllhling, Pfarre Wieselburg.
FranciScancrkirchc. Am 6. Februar: Ignaz Kos,
Agent in Furth bei Kirnberg an der Mank, und Barbara
Fritz, Gastwirts- und Bäck rmeisterswitwe in Texing;
Josef Koch, Dinstknecht in Hürm, und Cacilia Grüninger,
Dienstmagd in Prinzersdors; Josef Neumann, Dienstknecht
in Mauterheim, und Kathariua Slauina, Schneiders-
Witwe in Viehofen; Anton Weiläuder, Wirtschaftsbesitzer
in Wieden, und Josefa Gruber, Bauerstochter in Wer­
nersdorf; Anton Kogler, angehender Wirt und Hausbe­
sitzer in Weinzierl, und Theresia Medesch, Gasthansbe-
sitzerin in Weinzierl.
Verstorbene.
Am 30. Jänner: Rosalia Schemkis, Ziegelarbeiters­
kind, 1 Tag alt, Darmkatarrh und Fraisen, städtische
Ziegelei. -- Am 31.: Emmerich Starkl, Bahnarbeiters­
kind, Oft? Monate alt, Lungenentzündung, Brunngasse 18.
— Am 2. Februar: Maria Hinteregger, Private, 48 Jahre
alt, Peritonitis, Krankenhaus.— Am 4.: Theresia
Hutter, Private, 61 Jahre alt, Herz-Paralyse, Linzcr-
straße 30.— Am 5.: Franz Bernhardt, Taglöhner,
57 Jahre alt, Leberkrebs, Krankenhaus.— Am 6.:
Maria Sturm, Cantineurstochter, 20 Jahre alt, Lungen-
tuberculose, Krankenhaus.— Am 7.: Theresia Weikers-
dorfer, Hausbesitzerin, 46 Jahre alt, org. Herzfehler,
Mühlweg 10; Alois Grill, Taglöhner, 53 Jahre alt,
Pnlcsxlm1omg.iariL, Krankenhaus.— Am 8: Maria
Schweighofer, Werkleitersgattin, 49 Jahr alt, Lebercirr-
hose und Herzfehler, Krankenhaus.— Am 9.: Franz
Prischl, Pründner, 78 Jahre alt, Marasmus, Kranken­
haus.— Am 10.: Anton Preis), Tischler, 53 Jahre alt,
Lungen- und Niereutuberculose, Krankenhaus.— Ant
12.: Anna Karl, Wirtschaftsbesitzerin, 45 Jahre alt,
Bauchfellentzündung, Krankenhaus.— Am 13.: Franz
Hrubetz, Garber, 68 Jahre alt, Peritonitis, Krankenhaus.
^traf-Lhronik.
Urtheile. Ignaz Punz, Wirtschafter aus Potten-
dorf, Diebstahl und schwere körperliche Beschädigung,
7 Monate. Franz Koutny, Bauernknecht aus Pötten-
dorf, Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit, 3 Tage.
Leopold Hiebl, Schindelmacher aus Gattmannsdorf,


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 5 ]
Nummer 8. Donnerstag
schwere körperliche Beichädiqung, f e ge prochen. Johann
Schaffner, Kleinhäuslersiotm aus 5pößgaog, Gemeinde
Neustadl, Diebstahl, «l Wochen. Stefan Kirchler, Knecht
ans Höbenbrch, Diebstahl, 4 Jahre.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverera
„Einigkeit".
Zurr Kenntnisnahme!
Der Gefertigte beehrt sich hiemit im Nachstehenden
das Ergebnis der durch den Centralberein eingeleiteten
Sammlung für die stinkenden Kohlenarbeiter bekannt zu
geben spende der Centralcasse des Vereines „Einigkeit"
10 IL. Spende des Central-Ausschusses 5 L. Ergebnis
der eingeleiteten Sammlung durch den Centralverein laut
Belege, abzüglich der Eincassierungs- und Portospesen für
die versandten Circulare, Sammelbögcn und Einsendung
der Geldbeträge 142'78 Ir. Uebernommene Collecte von
den Bediensteten der k. k. Staatsbahneu 9'78 L. Spende
der Ortsgruppe Herzogenbura 10— L. Spende der
Ortsgruppe Wieselbnrg a d. Eclanf 11.60 L. Spende
der Ortsgruppe Nabenstein 4'80 X. Spende der Orts­
gruppe Obergrafendorf 10'— Ir.— Summe 205'96 L.
Vorstehender Betrag wurde Herrn Kunschak, Nedactenr
des christkichen Arbeiter-Blattes „Freiheit', nach Wien
zur weiteren Behandlung eingesandt— IW. Diejenigen
P. T. Ortsgruppenvorstände, welche die gesammelten
Beträge direct nach Wien eingesandt haben, sind gebeten,
das Ergebnis dem Gefertigten behufs Eintragung in die
Vereinschronik bekannt zu geben.— Mit Gruß, der
Centralobmann Franz Rautek.
Ortsgruppe Rabenstein.
Einladung zu der am Sonntag den 18. Februar 1900
im Saale des Herrn Vogelhuber stattfindenden
IcrscHrngs-MnterrHcrttung.
Programm sowie Musik wird durch die Theater-Section
des Centralvereines besorgt. Nach Schluss des Pro­
grammes Tanzkränzchen. Eintritt für Nichtmitglieder
80 Heller, für Mitglieder die Hälfte. Ein eventuelles
Reinerträgnis wird der Vercinscaffe zur Unterstützung
hilfsbedürfiigcr Mitglieder zugeführt.— Ueberzahlungen
werden mit Dank entgegen genommen. Anfang halb 8
Uhr. Casse-Eröffnnng 7 Uhr.— Für recht angenehme
und gemüthliche Unterhaltung sorgt und um zahlreichen
Zuspruch bittet für die Vereinsleitung der Central-
Obmann Franz Rautek.
Hriginal'-Berichte.
Säusenstein. (Requiem.) Montag den 5. ds.
hielt unser hochw. Herr Pfarrer für den verstorbenen
Lehrer der hiesigen Schule, Herrn Josef Böhm, ein
feierliches Requiem und Libera, dem die Schuljugend
mit den Lehrpersonen und dem Herrn Gemeindevorsteher
als Obmann des Ortsschulrathes 'anwohnten. Der
Ortsschulrath, sowie die Schulleitung statten an dieser
Stelle dem hochw. Herrn Pfarrer Karl Kalbmayer
ihren Dank ab.
Wien. (Aufruf,) an alle Landpostbediensteten
Oesterreichs ohne Unterschied auf Stellung und Ge­
schlecht! Im allseiligen Einvernehmen der bestehenden
Postmeistervereine und Postcrpeditoren-Vereine Oester­
reichs zum Zwecke der Besprechung und Förderung
der Standesinleressen aller Landposibedienstelcn ohne
Unterschied wird ein allgemeiner Postmeister- und
Postexpeditorentag am 6. Marz l. I. um 10 Uhr
vormittags in der Volkshalle des neuen Rathhauses
in Wien abgehalteu werden. Alle Standesgenossen
werden hiemit zu einer recht zahlreichen Betheiligung
zum Zwecke einer imposanten Manifestation der
Unhaltbarkeit der herrschenden Standesverhältnisse
eingeladen. Das ständige Aclionscomite.
Krems. (B i schös l. V i s i t a t i vn.— Kreuz-
wegweihe.) Am IS. Februar l. I. begab sich der
hochw. Herr Bischof in Begleitung des Herrn
Prälaten Grünzweig nach Krems, um die bischöfliche
Generalvisitation und Weihe eines neuen Kreuzweges
in der Pfarrkirche vorzunehmen. Der hochw. Herr-
Bischof wurde am Bahnhofe vom Bezirkshauptmann,
von Dr. Kerschbaumer und dem Bezirksschnlinspector
empfangen. Er begab sich sofort in die Schule und
mspicierle die Knaben- und Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, sodann nahm er die kanonische Pfarr-
visitation vor. Nachmittags weihte der hochw. Herr
Bischof, unter Thcilnahme einer großen Menge
gläubigen Volkes, den neuen Kreuzweg der Stadt-
Pfarrkirche und schloss die Feier mit einer oberhirt-
"chen Ansprache. Die Bilder sind genau nach dem
vom Kremser Schmidt stammenden Kreuzwege der
Kirche zu Mautern, aber im vergrößerten Maßstabe,
von dem Wiener akad. Maler Hugo I ä ck e l gemalt.
Bildhauer Hoser aus St. Pölten schnitzte die Nahmen
nach der gelungenen Zeichnung des Herrn Professors
Benedict Hager von Melk; Meister Robert Hanel
aus St. Pölten vergoldete dieselben. Der Kremser-
Hausbesitzer Ignaz Koller (ch 1898) hatte tastamen-
tarisch 1000 fl. für den Kreuzweg vermacht. Das
übrige spendeten in lobenswerter Weise andere Wohl-
thäter. Der ganze Kreuzweg, ein wahres Kunstwerk
und eine Zierde von Krems, kostet circa 2200 fl.
.St. Pöltner Zerrung*.
Propst Dr. Kerschbanmcr Hai sich dadurch ein dauerndes
Andenken gesetzt.!
(Kcrersdois (C a s i n o- V c r s a m m l u u g.)
Das landwirischafltiche Casino häli am 18. d., nach­
mittags 2 Uhr, in Herrn Resch' Gasthaus in
Gercrsdorf seine General-Versammlung ab, wobei
ein Vortrag über Zollverhältnisse und Zollschutz ab­
gehalten wird. Alle Mitglieder, sowie Freunde der
Landwirtschaft werden zu zahlreichem Besuche freund-
lichst eingeladen.
Loosdorf a. d. Westbahn- (Ans der
G cm e in d e st ub e.) Vorige Woche fand eine
äußerst stürmische Gemeindesitzung statt, in welcher
GA. Fries den Herren gründlich die Wahrheit unter­
breitete. Herr Fries hat damit den Beweis gebracht,
dass er selbst für politische Gegner stets seinen Mann
stellt, wo es sich um deren Rechte handelt. Tief be­
dauerlich ist es, dass es auch Leute gibl, die gegen
die Gerechtigkeit Stellung nehmen. Der Bürgermeister
legte seine Stelle nieder, aber ob es auch dabei
bleibt?
Terz. (Tanz-Unterhaltung.) Fasching­
montag den 26. Februar findet im Gasthofe „zur
steirischen Grenze" des Herrn Anton Koller eine
gemüthliche Tanz-Unterhaltung statt. Die Musik
besorgt die Kapelle von Mariazell.
Herzogenburg. (Conccrt.) Das Concert,
welches Herr Lehrer Schiel am 4. Februar d. I.
in der Turnhalle gab, kann zu den gelungensten
Veranstaltungen gezählt werden, welcher dieser in
unserem Markte um Gesang und Musik hochverdiente
Mann je zur Durchführung brachte. Durch 3 volle
Stunden erhielt das gewählte Programm das geduldig
ausharrende, dankbare Publicum, welches nach jeder
Nummer die Aufführenden mit ungetheiltem, wohl­
verdienten Beifall belohnte, in vollster Aufmerksam­
keit. Der Chor mit Orchester „Dem Kaiser" von
Mozart, vorgetragen von allen Mitwirkenden, versetzte
diese sowohl, wie die Zuhörer in die rechte Stimmung.
Zwei Nummern gaben Zeugnis von den monate­
langen Mühen und Opfern, welche Herr Schiel diesem
schönen und edlen Zweck brachte, wurden dafür aber
auch von den kleinen Sängern und Spielern mit
einer Genauigkeit und Begeisterung gebracht, die alle
Zuhörer mit sich fortriss; das Liederspiel „Der
Jahres- und Lebenslauf" mit Deklamationen für
stimmigen Chor mit Klavierbegleitung von Kuh und
Gcrtler, und die Kinder-Symphonie für Streich-Kinder­
instrumente und Klavier von Romberg. Es war eine
Helle Freude zu sehen, wie wacker die kleine Schar
dem energisch und selbstbewusst geführten Taktstocke
des cou agierten, kleinen Dirigenten folgte. Mehrere
Damen und Herren hatten gütigst ihr musikalisches
Können zur Verfügung gestellt. Frau Lehrer Bauer
entzückte durch ihr wunderschönes und technisch voll­
endetes Clavierspiel, Hochwürden Herr Leo Segl
verstand es, sein Instrument zu beherrschen und
demselben herrliche Töne zu entlocken. 7 Damen gaben
liebliche Tonstücke für Zither zum Besten. Alles Lob
und vollste Anerkennung gebürt dem Herrn Schiel,
der ohne jede Beihilfe dieses reichhaltige Concert
arrangiert und so glänzend durchgeführt hat, welches
hoffentlich ein mächtiger Ansporn zur weiterer musi­
kalischer Entwicklung in unserem Markte bilden wird.
Laimbach. (Pfarrer Kleinbauer ch.) Am
10. d. starb nach langem und schmerzlichen Leiden
unser guter Herr Pfarrer und wurde am 12, d. zu
Grabe getragen. Wie groß die Liebe war, deren sich
der Verstorbene unter seinen Warrkindern erfreute,
beweist die überaus zahlreiche Betheiligung von Seite
der Pfarrgemeinde. Welch' großes Ansehen der Ver­
storbene auch unter seinen hochw. Mitbrüdcrn genossen
hat, zeigte die Thcilnahme von 18 Priestern am
Leichenbegängnisse. Einen guten Eindruck machie es
auch auf die ganze Pfarrgemeinde, dass unser ehe­
maliger Pfarrer, der hochw. Herr Consistorialrath
Schoiber, aus Pottenbrunn hiehergekommen ist, um
dem verstorbenen Herrn Pfarrer den letzten Tribut
seiner Liebe zu zollen. Den Conduct, an dem sich
auch die vereinigte Feuerwehr von Laimbach-Würnsdorf
betheiligte, führte der hochw. Herr Dechant von
Maria-Taferl, welcher am Grabe in seiner bekannten
Meisterschaft unserem sel. Herrn Pfarrer einen warmen
Nachruf widmete und namentlich dessen große Demuth,
Anspruchslosigkeit und Bescheidenheit, sein echtpriester-
liches, 33jähriges Wirken in der bescheidenen Pfarre
Laimbach in schönen und beredten Worten schilderte.
Möge unser guter Herr Pfarrer in Frieden ruhen
und der „Herr" uns einen ebenso pflichteifrigen Seclen-
hirten wieder geben, wie der Verstorbene es war.
Stocker». (Kirchenbauverein- Concert
in Wien.) Am 8. März 1900, abends halb 8 Uhr,
findet im Saale Ehrbar, Wien, VI. Bez., Mühl-!
15. Februar 1900. Seite 5.
gasse Nr. 28., ein Concert zum Besten unseres Kirchen-
bau-Vercincs statt. Unler der Leitung des Herrn
Kapellmeisters an der landesfürstlichen Stadlpfarr­
kirche „Am Hof", Professor Julius Böhm, kommen
durch das gesammle Chorpersonale der genannten
Kirche classische und moderne Chorwerke zur Auf­
führung. Ueberdies wirken noch hervorragende Kunst­
kräfte, darunter die Violin-Virtuosin Frau Theresina
Schuster-Seydel, durch den Vortrag von Kammer­
musikwerken mit. Sitze zu 2 fl., 1 fi„ und zu 50 kr.
zu beziehen durch die Musikalienhandlung F. Rörich,
Wien, I. Bez., Kohlmark 11 und durch Franz Pav.
Fischer, Pfarrer in Stöckern.
Nom. (Das Jubeljahr.) Am 4. Februar fand
wieder eine großartige Kundgebung der deutschen Katho­
liken Roms zur Feier des Jubeljahres statt. Nachdem
sic sich schon den 27. Deccmber in der Peterskirche und
am 2t. Jänner i» der latcranensischen Basilika in der­
selben Absicht in großer Zahl versammelt hatten, folgten
sie diesmal dem Rufe (der Vorstände der großen hiesigen
Na ionalanstalten), des Prälaten Nagl, Rectors der
^nima, und des Monsignore Waal, Rectors des
6ampa 8anto, nach 8. Liana LlaAAwro. Der heitere,
herrlich blaue Himmel begünstigte das Vorhaben. Ueber
1000 Deuts de fanden sich gegen 8 Uhr in der Vorhalle
der Kirche ein, von der sie in schöner Ordnung durch
d e Uorka sanota einzogen. Den Zug eröffnete Monsig­
nore Nagl. der die Messe celebrierte, mit der Assistenz
und dem Chor. Ihnen folgten mit Fahnen weißgekleidete
Mädchen und Jungfrauen mit grünen Kränzen, Frauen
und Ordensschwestern verschiedener Congregationen,
sämmtliche mit brennenden Kerzen in der Hand. Hierauf
schlossen sich mit einein Kreuz an der Spitze die Cleriker
aus den verschiedenen Kollegien und Ordenscongregationen
an, denen die Priester mit dem hochw. Herrn Prälaten
Nagl folgten. Die Männer schloffen den Zug. Derselbe
nahm seinen Weg durch das lange Hauptschiff der Kirche
zur rechten Seitenkapelle, wo die Krippe des Erlösers
verwahrt wird und um die Confession herum zur geräu­
migen und prachtvollen Paulskapelle. Auf dem Altäre
vor dem berühmten Madonnenbild, das der heil. Lukas
gemalt haben soll, celebrierte Monsignore Nagl das
Opfer. Nach dem Evangelium hielt er eine kleine An­
sprache, in der er den Anwesenden besonders die Ver­
ehrung der seligsten Jungfrau ans Herz legte. Zugleich
verkündete er den besonderen Segen, den der heil. Vater-
allen Theilnehmern an dieser Festfeier sende. Das heilige
Opfer begleiteten lateinische Hymnen und deutsche Marien­
lieder, abwechselnd von den beiden Chören vorgetragen.
Viele empfiengen zum Schluffe die hc-il. Communion.
Hierauf gieng der Auszug unter dem Klange des Nag-
niüLat in derselben Ordnung vor sich wie der Einzug.
In der Vorhalle schloss ein kräftiges „Großer Gott,
wir loben Dich" die schöne, erhebende Feier. Eine ähn­
liche Feier wird am 24. Februar in der vierten Haupt­
kirche Roms, in St. Paul stattfinden. Bei diesen Ver­
anstaltungen hat der heil. Vater wieder so recht seine
Liebe zu den Deutschen gezeigt, indem er uns nicht bloß
mit seinem besonderen Segen betheilte, sondern uns auch
Privilegien bezüglich der Gewinnung des Jubelablasses
gewährte. Die Reise der Pilgerzüge eröffneten die Lom­
barden, die über 2000 an der Zahl mit ihren Bischöfen
letzte Woche hier eintrasen. Den 1. Februar gewährte
der heil. Vater ihnen eine Audienz in der er eine kleine
Ansprache hielt und den Segen svendete. Der Papst
erfreut sich gegenwärtig einer außerordentlich guten
Gesundheit.
Wieselburg. (Dank.) Den P. T. Spendern
von Geld, Kleidern, Kleiderstoffen und Schuhen,
welche durch ihre Freigebigkeit die Mittel zur Ver­
anstaltung der Christbaumfeier für arme Schulkinder
boten, dem geehrten Lehrkörper, welcher die Gesänge
und Declamationen hiezu bereitwilligst eiuübte, sowie
der Schmückcrin des Christbaumes, Jndustrielehrerin
Frl. Nacal, wird hiemit der beste Dank gesagt.
Ignaz Grabner, Obmann des Ortsschulrathes.
Salzburg, 11. Februar.- (Schulpflicht.
Pilgerzug.— Todesfall.) In der vorletzten
Landtagssitzung hatte Abg. Fürschnaller, welcher selbst
Bauer ist, den Antrag auf Herabsetzung der Schul­
pflicht von 8 auf 6 Jahre für die Landbevölkerung
eingebracht. Abg. Gmachl, welcher den im Schatten
der Liberalen und Nationalen sich ausrnhenden Ban-
ernbündlern angehört, spielte den Fortschrittsbaner,
und war dagegen. Und jetzt werden in der bäuer­
lichen Bevölkerung aus Gmachls Wahlbezirk immcr
mehr Stimmen laut, welche diesen Schritt verurtheilen.
„Die hiesige Bauernschaft," schreibt einer vom Fuß
des Haunsberges in der „Salzburger Chronik," „ist
durchaus für die Abkürzung der Schulpflicht auf das
12. Jahr, aber bis dorthin sollen die Kinder fleißig
in die Schule geschickt werden. In meiner Nachbar­
schaft ist ein Bauer, dessen Bube in kurzem 12 Jahre
alt wird; würde der Bube frei, könnte der Bauer zu
diesen Lichtmessen das lctztemal seinen Knecht ans­
zahlen, er würde mit Hilfe seines gesunden Sohnes
die Arbeit bewältigen und 100 fl. blieben ihm für
das Jahr erspart, außerdem die Verköstigung. Dabei
wäre noch der Vortheil, dass der Bub frühzeitig an
die Arbeit gewöhnt und mit derselben vertraut würde,
bevor er mit 7 und 8 Schuljahren die. Annehmlichkeit
des Faulenzens kennen gelernt hat. Ähnlich verhält
es sich mit den Bauerntöchtern und Mägden. Unsere
Volksvertreter der liberalen Sorie schreien gern mit


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 6 ]
Seile 6. Donnerstag
Emphase, das ganze Volk stehe hinter ihnen. Es
scheint denn doch das etwas ausgeschnitten, und
wären unsere Bauern besser organisirt, die „soge­
nannten" Bauernretter wären bald weggesegt. O,
dass dem so wäre!"— Am 7. März wird von Salz­
burg ein Jnbilänmspilgerzug nach Rom abgehen.
Zahlreiche Theilnehmer, besonders ans dem Priester­
stande, haben sich bereits angemeldct. Natürlich, weil
das Land zu klein ist, darf man das Wort „zahlreich"
nicht mit dem Maßstabe der Wiener Wallsahrts-
züge messen. Immerhin wird eine beträchliche Zahl
Katholiken ans dem Lande Salzburg den Ausdruck
der Verehrung und Anhänglichkeit der Zurückgeblie­
benen dem hl. Vater überbringcn. Die Pilger gedenken
am 22. März in Salzburg wieder einzutreffen.—
P. Thiemo Nussbaumer O. S. B., welcher in
Salzburg weitum als Spiritual des Bcnedictiner-
Klosters St. Peter bekannt war, ist am 8. Februar
in einem Alter von 75 Jahren, nach einem thaten-
reichen Leben gestorben. 6 Jahre hindurch war es
ihm versagt, ob seiner Schwäche die hl. Messe zu
lesen, aber alle seine Leiden hat er stark und mit
Freude getragen. Dabei war er bis in die letzte
Zeit für die katholische Presse als Mitarbeiter thätig;
dafür hatte er auch in früheren Jahren man­
chen Wermuthstropscn zu trinken bekommen. R. I. L.
Steinakirchen am Forst. (Ein Act be­
sonderer Roheit) wurde Sonntag den 4. d. M.,
abends, in dem nahen Markte Mang verübt. Zwischen
dem Taglöhner Michael Artner und dem Kleinhäuslcrs-
sohn Ferdinand Payreder aus Thurhos—Mang kam
es beim Kartenspiel zu einem kleinen Streit, der auf
der Straße damit sein Ende nahm, dass Payreder
plötzlich über Artner, der ahnungslos neben ihm
gieng, herfiel und demselben vermuthlich mit einem
Messer den Bauch aufschlitzte, so dass die Gedärme
hervortraten. Der Schwerverwundcte wurde in das
nahegelegene Gasthaus Sirninger zurückgebracht, mit
den heiligen Sterbesacramenten versehen und am
Morgen darauf über ärztliche Verfügung in das
städtische Spital nach Melk gebracht, woselbst er
seiner grässlichen Verwundung auch bereits erlegen
sein soll. Der Thäter, der übrigens als roher Bursche
bekannt ist, wurde durch die Gendarmerie dem
Bezirksgerichte in Scheibbs eingeliefert.
LooSdorf. (Aufforderung.) Ich fordere
hiemit die Herren Erst, Konetschny, Kily, Fahrn­
gruber und Litti auf, eine öffentliche Wählerver­
sammlung einzuberufen, alle ihre Redner, Agitatoren
und Schreier herbeizuziehen, damit mir Gelegenheit
geboten wird, den genannten Herren vor den Wählern
die Wahrheit ins Gesicht zu sagen. Josef Fries,
Gemeinde-Ausschuss.
Amstetten. (Die Lügen der „Volkstri­
chine".) Einen von Entstellungen und Lügen stro­
tzenden Bericht leistete sich ein rother Ehrenmann in
der Nummer 5, S. 4 der „Volkstrichtne" unter der
Aufschrift: „Spät, aber doch erfahren". Wir möchten
wohl den Titel ändern in: „Spät gelogen, aber
dafür umso gewaltiger gelogen". Wir wollen auf die
Darstellung des rothen Correspondenzlers mit der
guten Spürnase nicht weiter eingehen, sondern fügen
anbei die Berichtigung des in seiner Amtsehre ange­
griffenen Gemeindevorstandes von Preinsbach bei
Amstetten, des Herrn Birwipfl, an. Es war nämlich
eine Armenpfründnerin bei einer Witwe in Miete,
wurde krank, starb dann in Schmutz und Elend.
Der Leichnam wurde, da er in Verwesung übergicng,
sofort nach der Todesanzeige in die Leichenkammer
überbracht. Wir bringen nachfolgend die Berichtigung:
„Mit Bezug auf 8 19 d. P. G. berichtige ich u? s. W.
1. Ist es unwahr, dass der Bürgermeister von Preins-
boch, Herr Birwipfl, von der Todesanzeige der
Armcnpfründnerin Johanna Müllner, die bei Frau
Wolf in Aftermiete war, nichts wissen wollte, sondern
dass derselbe nichts davon wissen konnte, da erst
nach dem Tode obiger Person zufälligerweise Fran
Wolf dem Gemeindevorstande ans offener Straße
begegnete und ihm bei dieser Gelegenheit erst nach
einigem Hernmreden die Anzeige hievon machte. 2. Ist
es unwahr, dass der Gcmeindcvorstand erst am Tage
darauf, d. i. am 24. Dccember 1899, angefahren
kam, um die Leiche abzuholen, sondern wahr, dass
derselbe noch an demselben Tage, d. i. 23. December,
beiläufig 3 Stunden nach der Anzeige von dem Ab­
leben, mit einem schönen Schlitten herankam, sowie
ihn die besseren Bauern bei Ausfahrten gebrauchen,
um die Leiche, welche noch in demselben Zustande
dalag, wie sie gestorben war, nämlich ungewaschen
(mit einem gewöhnlichen Tüchel war das Antlitz
verhüllt!) und mit dem Werktagkleidern bekleidet, auf
demselben wcgzusühren, da sie in Verwesung bereits
übergieng. 3. Ist es Thatsache, dass nur infolge der
verspäteten Anzeige der Frau Wolf bei der
Gemeinde Preinsbach der Sarg nicht mehr fertig-
gestellt werden konnte und ein entsprechender fertiger
Sarg nicht vorräthig war. Ferner ist es durchaus
unwahr, dass der Gemeindevorstand der Wolf keine
Zeit ließ, der Verstorbenen eine Jacke anzuziehen,
sondern ist es Thatsache, dass die Verstorbene noch
bei Lebzeiten der Wolf den Auftrag gegeben hatte,
,L>t. Pöltner Zeitung'.
15. Februar 1800 Nummer 8
sie nach dem Tode mit einem schwarzen Rock zu
bekleiden, diese es aber nicht gethan halte, obwohl
sie bis zur Überbringung der Leiche in die Todten-
kammer, vom Todestage an gerechnet, einen vollen
Tag Zeit gehabt hatte. Ferner ist es unwahr, dass
von einem Leichenbegängnis keine Rede war, dass
der Leichnam in eine Kiste am Friedhofe gesteckt
wurde u. s. W., sondern die Leiche wurde in einem
einfachen Sarge von Stadtträgern in die Kirche ge­
tragen, dort eingesegnet und dann, wie üblich, beer­
digt". So die Berichtigung. Wir erklären, so eine
Art der Berichterstattung ist eine Schande und ein
Scandal zugleich ... Mit einer lügenhaften Bericht­
erstattung lassen wir uns nicht ein.— Zur Charak­
terisierung der Rothen von Amstetten fügen wir noch
nachfolgende Geschichte dazu, die durch Zeugen be­
glaubigt ist: H. Tieftrunk, ein bewusster Genosse,
machte in einem Gasthause zu Allersdorf bei Am­
stetten in Anwesenheit des Bürgermeisters Zarl fol­
gende Bemerkung: Die Leiche der Müller sei in eine
Krämerkiste gesteckt worden, und da die Kiste zu kurz
war, so wären die Füße gebrochen worden, damit
sie in der Kiste Platz hatten.... Dass H. Tief­
trunk diese Äußerung gemacht hat, erscheint uns gar
nicht unglaublich, wenn wir den gebüldeten Ton der
VolkStrichinen-Correspondenz vergleichen. Übrigens
dürfte die Angelegenheit noch ein gerichtliches Nach­
spiel haben.
Zwentendorf a. d. Donau. (Mission.)
Infolge Beschlusses der Gemeindevorstehung werden
bei der hl. Mission hier vom 4. bis 11. März die
hiesigen Geschäftsleute das Nöthige an Gebetbüchern,
Devotionalien ec. besorgen und es werden darum
fremde Stände nicht zugelassen, auch nicht Zucker­
bäcker und Lebzelter.— Das zur gefälligen Kenntnis­
nahme.
Krems. (Großer Faschings-Maskcnzug)
von Krems durch Stein nach Mautern und zurück.
Am Faschingsonntag den 25. Februar l. I, nach­
mittags, findet ein von Bewohnern der 3 Schwester­
städte veranstalteter großer Faschings-Maskenzug von
Krems, Wienerstraße an durch die untere und obere
Landstraße, Alleestraße nach Stein und von da durch
die Hauptstraße nach Mautern statt. Daselbst Auf­
enthalt und Rückfahrt nach Krems, wo die Auflösung
erfolgt. Es wurden bereits eine große Anzahl
Wagengruppen, sowie Fußgruppen und einzelne
Masken dem Eomite angemeldet, so dass der Masken­
zug ein sehenswertes Bild bieten wird. 4 Musik­
kapellen wurden bereits ausgenommen.— Abends
finden Maskenbälle in Krems, Stein und Mautern
statt.
Schrems. (K a t h o l. Arbeiterverein.)
Ende Jänner hielt der hiesige katholische Arbeiter­
verein seine erste Generalversammlung ab, die einen
glänzenden Verlauf nahm; die Vereinsmitglieder
hatten sich vollzählig eingefunden und auch einige
Rothe hatte die Neugierde dorthin getrieben. Jeden­
falls haben sie bei uns lernen wollen, wie man mit
den blutigen Arbeitcrkreuzern redlich wirtschaftet. Von
socialdemokratischer Bildung scheinen jene Heiren, die
an unserer Versammlung theilnahmen, auch noch nicht
recht viel profitiert zu haben; denn während alle
Versammlungstheilnehmcr in anständiger Weise ihren
Kopf entblößten, behielten die Soci während der
ganzen Versammlung den Hut ans. Es wäre ange­
zeigt, wenn vielleicht einmal jene sogenannten Gebil­
deten, die mit den Rothen liebäugeln, denselben ein
bisschen Anstand beibringcn und sie belehren möchten,
dass es Anstandssache ist, den Köpf zu entblößen,
wenn man in einem geschlossenen Vereinslocale als
Gast weilt. Aus dem Rechenschaftsberichte, den unser
tüchtiger Vereinsobmann, Herr Hofbauer, erstattete,
war zu entnehmen, dass der junge Verein in den 8
Monaten seines Bestandes großartiges geleistet hat,
und dass in Schiems die einst so großmäuligen
Rothen bald zusammenpacken müsfen. Die Mitglieder­
zahl hat sich seit der constituierenden Versammlung
mehr als verdoppelt, so dass heute mehr als 200
Arbeiter als begeisterte Anhänger unseren christlichen
Arbeiterführern zur Seite stehen. Auch für Anschaf­
fung einer Bibliothek hat der Verein rührig gear­
beitet; durch Bücherspenden ist es möglich geworden,
heute im Besitze von 300 Büchern zu sein; desgleichen
waren auch von den Vereinsmitgliedern bei 50
Zeitungen, wie „Freiheit", „Arbeiterfreund" abon­
niert. Was die Geldgebarung anbelangt, so halber
Verein redlich gewirtschaftet mit den anvertrauten
Arbeiterkreuzern; der um den Verein bestverdiente
kassier, Herr Hawelka, konnte uns ja überraschen
mit 2 Sparcassabüchern, das eine mit einer Einlage
von 300 Kr., als Fond zur Unterstützung kranker
Mitglieder, das andere mit 100 Kr., als Fahnen­
fond; ausgegeben wurden im letzten Jahre 32 fl. 80 kr.
für Krankennnterstützung und verschiedene Vereins­
bücher. Bei Erstattung des Finanzreserates kam es zu
einem kleinen Zwischenfall. Als die Ausgabepost ver­
lesen wurde: 8 fl. als Reisebeitrag zum Dilegierten-
tag der christlichsocialen Arbeiterschaft, erlaubte sich
ein Rother den Zwischenruf: „Zum Saufen". Diese
socialdemokratische Gemeinheit wollten wir uns aber
nicht bieten lafsen und im Nu war in ganz ruhiger
Weise der kecke Schreier vor die Thür gesetzt. Er
soll sich geäußert haben, in dieses schwarze Local
gehe er nicht mehr. Der übrige Theil der Versamm­
lung verlief ungestört. Nach Annahme verschiedener
Anträge wurde zur Neuwahl- der Vereinsleilung
geschritten, bri welcher das alte Präsidium, zum
Zeichen des Vertrauens, einstimmig wiedergewählt
wurde. Da Herr Reichsrathsaboeordneter Axmann sich
telegraphisch entschuldigte, ergriff unser, um den
Verein bestverdiente Herr Pfarrer das Wort, um in
einem äußerst gelungenen, mit großem Beifalle auf-
genommeaen Voitrage über Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit der Rothen zu sprechen. Nach vier­
stündiger Dauer wurde die Versammlung mit einer
begeisterten Vertranensknndgcbung für die christlich-
socialen Arbeiterführer geschlossen.
Brand. (Faschings-Unterhaltung.) In
den Localitäten des Gastwirtes Herrn Leopold Hacher
wird Faschingdienstag den 27. Februar l. I. eine
gemüthliche Tanz-Unterhaltung abgehalten. Die Musik
besorgt die Kapelle von Laaben.
Dank.
Die Gefertigten fühlen sich abermals verpflichtet,
anlässlich der Genesung ihrer Kinder Josef und Mizzi
dem Primarius des Kaiser Franz Josef-Krankenhauses
Herrn Dr. Josef Schmidt, dem Secundararzt Herrn.
Dr. Mirtermeyer und den ehrw. Krankenschwestern
für die liebevolle und erfolgreiche Behandlung und Ver­
pflegung im Kaiser Franz Josef-Krankenhause ihren herz­
lichsten, tiefempfundenen Dank auszusprechcn.
St. Pölten, 12. Februar 1900
Josef u. Josefine Pfeiffer.
41
41
»
41
O
HiulaäuQA
kMÜMMlU ÜK1 MlM 1900
r. Lll8liN8
tm neu renovierten 8aale von
G
G
G
G
G
4s
41
I 0. Lrtllei' 8 Orimü-Oiiksi null Ü68lg.nrstivL H,
I in VisklOfsn. A
G Hussvdallk unä vkM äes bsrüdmlsn G
41 Lmunänor Liorss. A
41 a. SO ISsllsae- 7^
^ Uu8llc: 8lt'tzic>c!tt!l>tuuxU^
^ 231 6. st-tUOV, Uigentliümsr. cv
Die
tzklleraluersauMlNg
der Actiengesellschaft
fisa»dteit)-Üi>stalt zu 8t. Pötten
wird am
Dienstag den 20. Mär; l. I.
3 Nhr nachmittags
odec bei Beschlussnnfähigkeit um 5 Uhr nachmittags in
der Anstalt abgehalten.
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung. 2. Wahlen.
St. Pölten, im Februar 190.
205 Die Direction.
Ziosjes jchönes fabrikstocate
in der Stadt Krems, mit kleiner Wohnung, Comptoir,
großem Hof, Schup'e und Stallungen ist bei S. E.
Kleewein, Apotheker in Krems, zu vermieten. 232
liefert schnell
und billigst die
Prcssvereins-
druckerei
St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 7 ]
L
H
«L
B
Ä
1»
Jodes einfcrrbc Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nicd.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
Kleine Anzeigen
^
Die Administration (Verwaltung) der „St. Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Briefliche» Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etwas kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen fwill,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreisein Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
Kleines Landhaus
LaiMntoiscr Mein L'LLL'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2,4. 1370
"--Wu bei Johann
Binder in Stößing.
192
Haus in Zwentendorfs?
feuersicher gebaut, ziegelgedeckt, 1 Stock hoch, bestehend
aus 7 Zimmern, 2 Cabinets, 2 Küchen, Stallungen,
Scheune, Gemüse-, Obstgärten und Blumengarten, 15
Joch Aecker und Wiesen, mit und ohne Viehstand und
t'unclus iustinotus aus freier Hand zu verkaufen. Eigen-
thümcrin Fani Wimmer. 202
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Pakeien a 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Mb, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten.
i guter Posten, im Markte Erlauf,
s s gute Gründe, feuersicher gebaut,
wird sammt luncins iustruetus preiswürdig wegen Todes­
fall verkauft, eventuell verpachtet. Auskunft bei Frau
Marie Fauaisch, Erlauf. 87t
Apllvkl'itrs«» kür jedes Gewerbe geeignet, per
^-44)4L»t 44s4 Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdrnckerei St. Pölten.
Für einen Bürgerschüler aus gutem Hause, welcher
sich dem Kaufmannsstande -widmen will, wird in einem
Geschäftshause eine
Praktikantenstelle
gesucht. Geneigte Anträge mit Angabe der Aufnahms­
bedingungen werden an die Admimstrations dieser Zeitung
erbeten, woselbst auch die Adresse behufs directer Corre-
spondenz erhältlich ist. 166
Gemischtwarengeschäft L Uhre
von mir im Betriebe, 40 fl. tägliche Losung, wird gegen
eine Bäckerei oder ein Geschäft, das keine besonderen
Fachkenntnisse erfordert und sich in einer gesunden Ge­
birgsgegend befindet, vertauscht oder um 2000 fl ver­
kauft. Briefe unter „G. H." Westbahnhof, Wien. 163
oder Praktikant wird im Colonial-
Warengeschäfte des JohannLechnitz,
St. Pölten, Brnnngasse Nr 20, ausgenommen. lör
Schönes Bauernhaus
mit 36 Joch Aecker und Wiesen (nächst dem Hause liegend),
an einer Bezirksstraße und l(> Minuten von einen schönen
Markte entfernt, wird sammt schönem Viehstand und reich­
haltigem tunclus insti'uetus, wegen Ankauf eines anderen
Hauses, preiswllrdig verkauft und können einige tausend
Gulden auf dem Hause liegen.bleiben. 160
Obergrafendorf Nr. 6, 1 Stock hoch, be-
stehend aus 8 Zimmern, 3 Cabiuetten, großen
Hausböden ec. ist aus freier Hand zu verkaufen. Das
Haus hat 25 Klafter Frontlänge und zur Ausübung
mehrerer Geschäfte geeignet, da es, ein Eckhaus, am
Hauptplatze gelegen ist. Zum Hause gehören zwei Ge­
müse- und ein Obstgarten. Näheres bei I. Graf in
Odergrafendorf, Bez. St Pölten. 14»
suche» dauernden Posten als Wirt-
schafter oder Meier eventuell auch als
Pächter. Der Mann kann auch mit dem Sägeschneiden
umgehen. Auskunft ertheilt Ferd. Blumauer, Zeitungs-
Verschleißer in Hainfeld Nr. 73. 199
10 Minuten vom Bahn-
hofeNeulengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tünäns
instiuctus preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Me Heiserkeit, wird ladical
beseitigt nur durch Krause's
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packete„> kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
und bei Hugo Przerovsky, Drogerie 170
1000 Stück
gewöhnliche
Landwirtschaft
Bcichtzettel '-
St. Pölten.
Verlaufen
hat sich ein langhaariges, weißen Hündchen mit gelben
Flecken, das aus die Namen „Joli" oder „Flocki" hört.
Es trägt gelbes Lederhalsband mit Mark Nr. 81485.
Gegen Belohnung abzugeben bei R. Hochbcrger, Uhr­
macher, St. Pölten, Kaserngasse 4. 217
Ein Lehrjunge^ """
nissen, wird ausgenom­
men im Hotel Schmidl, Amstetten.
Kinderlose Eheleute LZchaftin
einem Markte gegen ganze Kost, Quartier frei und 8 fl.
wöchentlich aufzunehmen gesucht. Adresse in der Adm.
der Ztg. 2« 8
Kellner-Lehrling
weißen Schwann", St. Pölten, Kremsergasse. 221
welcher in Bau- und Galantcrie-
Arbeiten tüchtig ist, wird aufge­
nommen. Adresse in der Adm. der Ztg. 224
Köchinurn Köchinnen für >Ules gesucht.
Marktgasse.
Bureau Schunda,
t. Pölten,
2l6
Kaufe Rollbahnschienen, circa
(4s 4^v4(44) 500 Mtr. Prima Offerte er­
wünscht an das k. u. k. Pulverwerk Wieselburg, N.-Oe.
^ Küche und Wirtschaft
(4( sehr tüchtig, wünscht, m
einem Pfarrhofe uuterzukommen. Werte Zuschriften erbeten
an die Adm. der Ztg. 213
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des
Alois Bittner
St Mten, KiilZttstriche M- l
übernimmt Landwirtschaften, Güter, Villen und Reali­
täten jeder Art, sowie Geschäfte aller Branchen zum Ver­
kaufe. Dieses Realitäten-Verkehrs-Burean hat eine große
Anzahl von solchen Verkaufs-Objecten in Vormerkung
und ertheilt an Käufern kostenfreie Auskünft. Bei brief-
ichen Anfrage sind 2 Netourmarken beizulegen.
230 Hochachtungsvoll
Alois Bittner
Linz rstr. 4 St. PölttN Linze-, str. 4
Behördlich coucessioniertes Realitäten Verkehrsbureau.
'st em gutes pholographi-
^)ff «»^fffff sf-fV scbeS Atelier per sofort zu
vermieten. Zuschrifien sind zu richten an I. Tichy,
Hainfeld. r09
Erlangung und Erhaltung
«^ffffff-fvfffff-o tiues vollendet üppig«N Haares,
zur Verhinderung von Schuppcnbildung gebrauchen Sie
täglich den bestbewährten Harrstärker „Cclsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Miltelbach, Apotheker, Wien, l., Hoher
Markt 8. 227
Pressvereinsdrnckerei
Bau- und Blochholz"^
Kendelgraben Nr. 4, Wilhelmsbnrg.
kaufen in
181
in gutem Bauzustande, mit Ziegel gedeckt, in
^/ffffv schöner Weingegend, an einer Bahnstation
gelegen, mit oder, ohne 6 Viertel Weingärten (Reblaus­
frei), 7 Joch Äcker,> 2 Juch Garten, Gesamnitpreis
13000 Kronen (davon können 7000 Kronen lägen bleiben)
verkauft. Vorschuss-Verein Langenlois, N.-Ö. 212
Bauholzvcrkauf
Dezember 1898, vierkantig ausgehackt, auf einen Dachstuhl
14 Mtr. Breite, 12 bis 13 Mtr. Tiefe, ist zu verkaufen bei
Felix Kirchdörfer, Mühlweg Nr. 24, St. Pölten 229
Arbeiterfamilie LwLLL:
wandert ist, sucht dauernde Stellung. Antritt sogleich.
Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 112
schüft wird von
1000 fl. bis 2«'00 fl. zu kaufen gesucht. Briefe unter A.
D. an die Adm. der Ztg. 210
Ä nahe an der Westbahn, mit 10 Joch gutem
«^ffff-»^ Grund, sammt t'unclus instrnotns aus freier
Hand zu verkaufen. 1100 fl. können liegen bleiben. Adr.
in der Adm. der Ztg. 207
Wirtschaft in Uttendof Nr. 5,
s m der Nähe der Bahnstation
Prinzersdorf, mit 4^ Joch guten Gründen, wobei auch
Obstgarten, aus freier Hand preiswürdig z» verkaufen.
Näheres beim Gastwirte Leop. Lechner, in Gerersdorf.
Vorstände u. Mitglieder
von Veteranen-, Turn-, sowie Nadfahicr-Vercincn, die
sich spielend ein Ncbeneinkoinmcn schaffen wollen, belieben
ihre Adresse unter der Chiffre: „Solid 600" an Rudolf
Mosse, Wien, bekannt zu geben. 211
Hausmeisterleute LLL LL
ausgenommen. W. Voelkl, St. Pölten 1.8
gutem Hause, mit guten Schul-
Zeugnissen, findet Aufnahme bei Fried.
Konetschny, Vermischtvarcnhandlung in Loosdorf. 16'
»ZU sind 40 Eimer guter Aepfel-
most und 20 Eimer guter
Birnmost. Auskunft ertheilt Leopold Gröll in St. Leon­
hard am Forst, N.-Oe. 159
Das beste und
schwerste
Bäckerei, St. Pölten, Domgasse 7.
bekommt man nur
in Brehm's
164
„Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdrnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 2O Heller.
s (neue Auflage) mit Kronen-
Vr-Ussll-^ZVU.I.ttU1 und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssvcreins-
druckerei, St. Pölten.
Eine gutgehende
Vermischtwaren- Handlung
ans gutem Posten in St Pölten ist zu verkaufen. Adr.
in der Adm. d. Ztg.
18jährigcr BursÄM-ZirxL''
als Schankbursch in einem Gasthause oder als Hausknecht
in einem Kaufmannsgeschäft. Auskunft ertheilt Ferdinand
Blumauer, Schuhmacher in Hainftld. 1L8
eventuell verkaufe mein gutgehendes
Gasthaus sammt Fleischhauerei, nur
an einen cantionsfähigen und tüchtigen Geschäftsmann.
Ueb rnahme nach Uebereinkommen. Auskunft bei Alois
Moser in Pöchlarn a. d. D. 140
Etz ist nur ein einfaches -lii aul
worüber man Folge„des schreibt:
Herrn E Weidemann in Licbcuburg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, dass meine Tochter
einige Zeit an sehr heftigem Lnngenkatarrh litt, der sich
im Frühjabr 1896 nach überstandener heftiger Influenza
einstellte. Der hiesige Arzt hielt den Hupen für nicht
unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehr­
wöchigem Aufenthalt doit nicht viel half, machte ich im
Herbste 189 den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten
empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ an­
fänglich 5 Pakete kommen upd machte ich die Bemerkung,
dass wir nach Verbrauch der 5 Bäckchen eine auffallende
Besserung verspürten. I,u Frühjahr 1897, als sich der
Husten wieder einstellte, ließ ick 20 und 1' Packete Thee
kommen, und ka n ich wirklich sagen, dass ich nebst
Gott dem von Ihnen gesandten Thee einen großen
Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner Tochter
v,rdanke. Noch muss ich bemerken, dass wenn auch theil-
weise etwas Fieber, so doch keine Abmagerung oder
krankhaftes Aussehen vorhanden war. Die Anfang De-
cember von Ihnen bezogenen In Pakete Ttee habe ich
für meinen Bruder kouimen lassen; derselbe ist der
katholische Pfarrer hier am Oit, und auch er braucht
bei heftigem Luftröhren-Katarrh den Thee mit gutem
Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als
sehr gutes Heilmittel empfohlen und wünsche, dass er
bei allen Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Postsecretär Maric M. in I.


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 8 ]
?e te 8
Donnerstag
.s', Rnltn"- -2-n-iwo'.
l!i. F-ebrnar I90<>
Nvmwkt 8.
Amtlich erhobene Zlimrerpreile.
St. Pölten
1. Februar
KrcmS.
3. Februar
8-40
8--
Horn
2). Jänner
6-18
15--
4-32
13--
18-60
15-20
16-10 l 13-20
—-! 1,-60
1 -50
U -W
15-60
17-40
16-70
16--
15-80
15-40
15--
17-50
12 40
r-20
>- 0
7-6"
13-50
13--
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Garö. böchster
12. Februar" mittlerer
mindester
Hcrzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
miltlerer
mindester
Korncuburg höchster
9. Febr. 100K. v'ittlcr r
mindester
Linz höchster
13. Februar mittlerer
mincester
Lanucnlois höch"er
12. Febr. 1« 0 L. mitilerer
mindester
Mautkhausen höchster
7. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Ncnlcngbach höchster
7. Febr. loOK. mittlerer
inindester
RaabS .... höchster
II'. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
8. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs., höchster
23. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
25. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
11. November mittlerer
mindester
Tulln höchster
23. Jänner mittlerer
mindester
Waidh. a.d.U. höchster
12. Dec. mittlerer
mindester
Wels.-. höchster 17-30 14-— 14-90
10. Februar. mittlerer 16-60 18-50 14-10
mindester 16-10 13-— 13-50
Zwettl .... höchster
12. Februar mittlerer- -— 8-—
mindester
Neulengbach, 7. Febr.: Spanferkel das Paar L
bis L. 20-—, Jlingschweine daS Paar L. 23-— bis
Urzeit Korn
13.60
13-52
13-
9-80
Errslc Hafer
6-20
5 36
4-43
12--
14--
14-25
13 65
13-05
12-60
12-20
11.80
11- 68
15-05
1405
13-05
12-
12-80
12--! O
12.—
11-
1"-50
1'--
11- O
1 l-30
11--
1 -. O
11-40
6-20
586
5-20
11-—
10--
11-50
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
M
Vi6 8MMI-, OoIoitiL!-, kllrdvgl'ell- Ullä
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X!
X
8amenksuä1ung
von
.87. 7'<-/./ /i>
empfiehlt iiisbesonders zur Anbauzrit ihr größtes Lager von Rothklee und Luzerner, garantiert rein und
feidefrci, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mir ämtlicher Plombe, Eertificat und
Attest versehen. Rationelle Grausamen, Mischunaen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegrarwiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
znsammcngestellt weiden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grnnfutter>amen, dliitsche Elite-Oberndorfer
Bnrgundersamen ec.— Niederlage von Nnma Dupnys Sanienbeize, Anti- Peronos. ora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Banmwachs, Coccusfaserstricke, Rafsta-Bast.
HHoinclsphospl)cltrnehl' Ei,nstdj>»zcr) 16—20 o/g HHospHorscrurie.
Erstes Ebenseer Viehsalz-Depot.
Carbolinenm (Patent Avenarius), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fußboden-Sparwichse, Vaselin,
Stanböl, Wateless-Oborless zur Derinficiernng von Pissoirs, Wänden ec., sanitätsbehön lich bestens
enipfohlen.— tzager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülsenfrüchtcn, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz,
Spirituosen, Perco- und Souchong-Thec, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelscife, Schichts Bleichseifc, Wagenfett, Petroleum (wasscrhcll), sttüböl ic. zu den billigsten
Preisen. 1 4
X
§
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
11-80
10 40
10'-
12--
11-20
10-80
10- 40
3- 20
1L-50
11- 90
11- 30
5 40
4- 99
4-60
12--
43--.
Gement Arbeiter
in allen Arten der Cementwaren-Erzeugung gut bewan­
dert, nüchtern und fleißig, der sich mit Jahreszeugnissen
ausweisen kann, wird für dauernd in eine größere Ce-
mentwarenfabrik ausgenommen.
Anbote mit Angabe der Lohnansprüche unter ,,.4. L. 1900"
an die Administration dieser Zeitung.
G
-
>
>
liefert schnellstens die Uress-
vereinsdrirckerei St. Pölten.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (15. Februar) 3092 Ungar,
471 galizisches, 843 deutsches, zusammen 4406 St.,
L. 42— bis L. 85-— per WO Kilogramm.
Stechv'.eh: (15. Febr.)
Kälber..
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweines mittlere.
( schwere..
Auftrieb
S625
739
292
4746
3585
2610
L.! st.
12
bis
L. st
12
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 60—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 64- 220, Schaffleisch 50-180, Schweine­
fleisch 76-220.
Wiener Fruchtpreise
vom 10. Febr. 1900.
Weizen L. 15-10 bis L. 17-70 per 100 Klg.
Roggen X. 13-30 bis L. 14-10 per tOO Klg.
Gerste L. 10-50 bis L. 17'- per 00 Klg.
Mais L. 10-70 bis L. 12-70 per 100 Klg.
Hafer L. 16-50 bis X. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 8-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-. Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wesenheit von
lli. 5-20 bis L. 6-20 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 31. Jän.:
Wien, 3. Febr.:
Linz, 10. Febr.:
Brünn, 7. Febr.:
70 20 51 41 54
87 14 8 76 74
24 32 37 2 58
14 61 57 37 44
Cursbericht der Wiener Binse.
14. Februar 1100.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente...
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
7 o s e.-
1854 er....
1860 er..
1860 er (Fünftel)
1864 er....
Credit-...
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung
99-90
198-10
209'
214-50
Geld^ Ware
199-90 200-30
328'-
275--
19--
401--
395-75
340--
59'-
>00-30
138.7,
.'11-
216-50
332-
276-50
321--
403--
397-75
350'-
61-—
A c t i en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 20) fl.
D a tu t en:
K. k. Dncaten..
26-Francsstücte.-
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
'49- 250--
474- Ii75-—
'48-80150'
Geld
Ware
288-
275-80
49-80
312-
11-43
19-5
23-62
11---15
290'-
276-5»
50-20
313-—
11-47
19 27
23-70
118 25
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten. IL,
St.Pöltcn
Krems
ISL
G
St.Pöltcn
Krems
L-L
G
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo ,..
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 st., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
X. II.
180
-90
-M
12
180
-I 8
-20
-80
56
60
28
40
n,
40
90
60
L.
160
-80
320
5l60
-50
16
80
u.
20
20
60
60
SO
8
ic. u
ic. u.
50
20
32
6
10
16
72
48
36
32
2
1
2
5
-90>
32
45
6
10
16
64
56
76
X. b.
140
2!40
4 70
70
17
1
x.
32
45
8
32
20
56
70
32
4M
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch.„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 109 Kilo
Pferdeheu„„.....
x.
4 40
1c.
44
12
1 O
128
x.
1,20
1 4
56
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Relactenr: Franz Chamra.
Buchdrnckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.
xxxxx


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 9 ]
stumme. 8.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
15. Februar 1S00.
Sette 9.
Das Johann WohlmeyerMe Wasserlertungs-Project für St. Pölten.
1000 sw» 1000
10 s O 10 M
St. Georgen am Steinfelde liegt 30 Meter
über St. Pölten (Linie a—e); dort an der
Seite (Berglehne) entspringen Quellen, die, wenn
man rings 40—50 Joch Grund kauft, gefasst
werden können, und wenn man selbst 5 Meter
Höhenverlust bei der Fassung zählt (Linie a-et),
kann man sie doch mit 15 Meter natürlichem
Gefälle auf den Calvaricnberg (Linie <1—s),
10—12 Meter über der Stadt (Linie l,—s)
leiten, ohne Schöpfwerk, Dampfmaschinen,
Turbinen und alles mögliche Fachzeug, das dem
Wohlmeyer'schen Project nur anverleumdet wird.
10—12 Meter Höhe genügen aber, um das
2VM ZWO 4000 MO
! 1 -'!!
M 40 S0 j 6« 70
Wasser in alle zweiten Stockwerke zu treiben.
— Das ist die Wohlmeyerische Idee, einfach und
natürlich, ein wahres Columbusei. Aber dass
der schlichte Bürger mit seinem klaren Blicke
die Sachlage so richtig erfasst, das erbost ja
die privilegierten Gemeindejuristeu so fürchterlich;
darum schnauben die Ofner und Eybner Muth,
weil sich gegen das einfache, klare und wohlfeile
Project so gar nichts einwenden lässt.
Wenn irgend eines, fordert das Wohl-
meyer'sche Project sachliche Untersuchung; aber
die will Herr Dr. Ofner nicht, damit nicht das
Resultat heranskomme, dass es der ihm bis zum
8080 7MV 8800 Längemnaf,
80 80 108 Ilg Höbcnmatz
Paroxysmus verhasste Wohlmcyer ist, der der
Stadt gesundes und billiges Wasser verschafft.
Wir werden aber nicht Nachlassen, diese Unter­
suchung zu fordern. Sollte diese ungünstig sein,
die behaupteten Wasseradern nicht in gewünschter
Zahl oder erforderlichen Stärke da sein, dann
müsste man das Project aufgeben, aber nicht
gegenüber dem Ofner'schen Toben und Poltern.
Abg. Wohlmeyer aber, wie jeder weiß, ein
gründlicher Kenner der Localverhältnisse und
des Terrains, glaubt des notwendigen Wasser-
guantums— in richtiger Höhe— sicher zu sein l
HagesNsuigkeitLN.
Hof- M«d derssnalnachrichte«.
Wien, 9. Februar. Erzherzog Franz Sal­
vator. Erzherzog Franz Salvator ist heute nach­
mittags aus Enns hier eingetroffen.
Wien, 8. Februar. Hoher Besuch im Kloster
der Barmherzigen Schwestern in Gumpen-
dorf. Heute vormittags um 10 Uhr beehrte Erz­
herzogin Marie Valerie mit ihrer Hofdame Gräfin
Bombelles das Kloster der Barmherzigen Schwestern,
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 108, mit ihrem hohen
Besuche. Empfangen wurde Ihre k. k. Hoheit an der
Pforte vom Dircctor des Hauses, Monsignore Johann
M. Stöber, Domprediger bei St. Stefan, und der
Generaloberin Schwester Hildegard Tobich. Nachdem
die Erzherzogin die Kapelle besichtigte, erfreute die
hohe Frau das Noviziat mit ihrem Besuche und
begab sich hierauf in das Waisenhaus, Liniengasse
Nr. 19. Die Lehramtscandidatin Marie Krenn sprach
im Festsaale den Festprolog.
Wien, 8. Februar. Erzherzog Otto. Erz­
herzog Otto wird in der nächsten Zeit einen längeren
Urlaub nehmen, um eine Reise nach Egypten zu
unternehmen.
Wien, 8. Februar. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie. Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welche
sich anfangs dieser Woche erkältet hat und infolge
dessen dem Ball bei Hofe nicht beiwohnen konnte,
hütet noch das Zimmer, doch hat sich deren Befinden
schon so weit gebessert, dass sie demnächst schon eine
Ausfahrt machen können wird.
Wien, 6. Februar. Der Ball bei Hof. Heute
wurde der zweite Ball bei Hof abgehalten. An acht­
hundert Personen nahmen daran theil. Die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welch letztere wegen
Krankheit an dem Balle nicht theilnehmen konnte,
Elisabeth Marie, war in einer Thautropfen- Tüll-
toilctte erschienen, in der sie reizend aussah.
Wien, 9. Februar. Gras Deym ff. Das
Herrenhaus-Mitglied Graf Ferdinand Deym, der
ältere Bruder unseres Londoner Botschafters Grafen
Franz Deym, ist heute früh im 63. Lebensjahre an
einem Herzschläge gestorben.
Wien, 9. Februar. Dr. Lieber. Im Be­
finden Dr. Liebers, des Führers des deutschen
Centrums, ist eine Besserung cingetreten.
Wien, 10. Februar. Bürgermeister Doctor
Lueger in Rom. Dr. Lueger und Stadtrath Schuh
wurden am 9, d. vom Papste in dreiviertelstüudiger
Audienz empfangen. Der Papst, der sich eines aus­
gezeichneten Wohlseins erfreut, empfieug— wie aus
Rom telegraphiert wird— Bürgermeister Dr. Lueger
und Stadtrath Schuh aufs freundlichste und zeigte
sich über die Verhältnisse in Oesterreich überraschend
gut informiert. Dr. Lueger hat Neapel und Sicilien
besucht und wird nächste Woche von Rom direct
nach Wien zurückkehren. Ein Wiener Blatt weiß
über die Audienz noch Folgendes zu erzählen: „So­
wohl Dr. Lueger, als sein Reisegefährte Stadtrath
Schuh sind vom Aussehen des Papstes und seiner
Liebenswürdigkeit und Lebhaftigkeit entzückt. Herr
Schuh meinte, das Aussehen des Papstes sei ein
solches, als sei er kaum 75 Jahre alt; er sei so
rüstig und habe mit den Wienern so ungezwungen
verkehrt, dass die beiden wohl noch jetzt im Cabinet
des Papstes säßen und plauderten, wenn nicht Lueger
sich zuerst erhoben hätte. Auch Dr. Lueger findet
den Papst weit kräftiger als letztes Jahr, und be­
merkte, wenn man, wie er, den Papst drei Viertel­
stunden hindurch aus nächster Nähe beobachten habe
können, so finde man die Erörterungen über die
nächste Papstwahl, in denen sich ein Theil der Presse
gefalle, ganz unbegreiflich. Auch die Stimme des
Papstes sei so klar und hell, dass die Behauptung,
der Heilige Vater leide öfters an Heiserkeit, wie ein
Märchen klinge."— Den „Neuen Tiroler Stimmen"
wird aus Rom unterm 4. d. geschrieben: „Bei der
heute morgens in Sta. Maria Maggiore stattgehabten
gemeinsamen Andacht der Katholiken deutscher Zunge
in Rom, welche von Monsignore Nagl celebriert
wurde, bemerkte man unter der großen Zahl der
Theilnehmer mit besonderer Genugthuung Baron
Dipauli mit Frau und Tochter, Frciherrn v. Hertling
mit Frau und den Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger.
Die Feierlichkeit nahm gleich den beiden ersten An­
dachten anlässlich des „Lnno 8anio" den schönsten
Verlauf."
Wien, 9. Februar. Bürgermeister Dr. Lueger
ist nicht amtsmüde. Anlässlich der Behauptung,
die GR. Dr. Mittler in einer liberalen Versammlung
aufstellte, wonach Dr. Lueger, der leidend und amts­
müde sei, resignieren werde, hat sich das „Neuigkeits-
Weltblatt" an Dr. Lueger nach Nom gewendet und
erhielt von ihm die telegraphische Antwort, er fühle
sich durch seinen Urlaub so gekcäfligt, dass er gewiss
sei, den Pflichten seines Amtes gerecht werden zu
können. Damit ist wieder eine jüdische Lüge zurück-
gewieseu.
Bunte Nachrichten.
Wien, 10. Februar. So weit kommt man
ohne Gott. Bei der Hauptverhaudlung gegen einen
des Verbrechens der Defraudation Beschuldigten sollte
der Kronzeuge Prokop, Beamter der Krankcncassc,
beeidigt werden. Ueber Befragen des Vorsitzenden,
Landesgerichtsrathes Haselstein, erklärte derselbe, er
sei confessionslos ffmd glaube nicht an die Existenz
Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den Zeugen
ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser entgegnete,
nur dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht
zwingen werde. Der Vertheidiger, Abg. Doctor
Stransky (!), beantragte, die Beeidigung solle, dem
Gesetze und der Praxis gemäß, in der Confession
vorgenommen werden, aus welcher der Zeuge aus­
getreten sei. Der Gerichtshof beschloss, derselbe sei
überhaupt nicht zu beeidigen, weil es eine Gottes­
lästerung und ein Unsinn wäre, dass jemand den
00-01


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
15. Februar 1900.
Nummer 8.
Schwur leistend, Gott anrufe, dessen Existenz er
leugnet. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Lemberg, 7. Februar. Kaisermanöver in
Galizien. Die hiesigen Blätter berichten, dass Heuer
in Mittelgalizien große Kaisermanöver stattfinden
werden, welche der Chef des Generalstabes, FZM.
Freiherr v. Beck, leiten wird. Die Hauptmanöver
finden bei Jaslo und Krosno statt. Das kaiserliche
Lager wird in Krosno sein. An den Manövern
werden das Lemberger, Przcmysler und Krakauer
Corps theilnehmen. Zu den Manövern sollen außerdem
einige Special-Abtheilungen des Heeres zugezogen
werden, welche nicht dem Verbände, genannten gali-
zistschen Armeecorps angehörcn.
Wien, 8. Februar. Wilhelm Steinitz. Aus
Newyork wird gemeldet: Der bekannte Schachspieler
Wilhelm Steinitz wurde der Bellevue-Irrenanstalt
zur Beobachtung übergeben.
Wien, 8. Februar. Der Abt von Mariann-
hill P. Aus Südafrika ist die Nachricht eingetroffen,
dass der hochwürdigste Abt Amandus Schölzig von
Mariannhill in Natal, dessen schwere Erkrankung an
Magenkrebs jüngst gemeldet wurde, 'im 65. Lebens­
jahre gestorben sei. Der edle Verblichene war ein
Oesterreicher von Geburt und zwar aus Jauernig
in Oesterreichisch-Schlesien. Vor seinem Eintritte in
den Trappisten-Orden war L. Amandus idurch 23
Jahre im Augustiner-Chorherrenstifte Klosterneuburg
thetls als Novizenmeister, theils als Professor der
orientalischen Sprachen rastlos und mit seltener Hin­
gabe thätig, bis er am 31. März 1889, dem Rufe des
Herrn folgend, als schlichter Trappisten-Rovize im
Kloster Mariannhill Aufnahme fand und einige Jahre
später durch das Vertrauen der Ordensgemeinde als
Abt des Klosters aus der Wahlurne hervorgieng.
Abt Amandus war ein überaus frommer, demüthiger
Ordensmann, der bei aller Thatkraft mit seltener
Liebe und Güte die seiner Leitung anvertraute Ge­
meinde zu sichern wusste und hat dadurch für das
große Werk der Christianisierung und Civilisation
Südafrikas in der ausgebreiteten Mission des Ordens
Unvergängliches geschaffen.
Wien, 9. Februar. In München— wie in
Wien. Auch in München sind die Zustände der
Straßen nicht die besten, so zwar, dass sogar im
bayerischen Abgeordnetenhause darüber geklagt wurde.
Der Minister antwortete: „Dass Stratzenverhältnisse
bei uns theilweise nicht gut sind, das gebe ich zu;
Der Sieg der Tugend.
In der Cartonage-Warcnfabrik Nathan Tannen-
blüh L Ci'., einer anscheinend sehr gut situierten, aber
schon einmal— fallierten Firma, gab's seit
kurzer Zeit ein Gezische und Gktuschel, beginnend
in dem von circa zwanzig jungen Mädchen erfüllten
Arbeitssaal und endigend im Comptoir des Buch­
halters Karl Berger.
Bisher war es Gepflogenheit, dass der Werk-
führer jeden Samstag die Lohnbücheln der Arbeite­
rinnen einsammelte, vie Wochenabrechnung durch-
sührte und, nach erfolgter Prüfung seitens des Buch­
halters die mit dem allerdings sehr kargen Wochen­
lohn „beschwerten" Büchein den Arbeiterinnen am
Abend wieder ausfolgte. Plötzlich war eS aber—
anders geworden.
, Herr Tannenblüh jun., der kleine Max mit der
großen Nase, fühlte auf einmal das „dringende Be­
dürfnis", diese allwöchentliche Bücheleinsammlung
selbst zu besorgen; allerdings nicht etwa deshalb,
um den sehr angestrengten Werkführer zu entlasten,
sondern aus dem viel näher liegenden Grunde, um
mit den weißen Sclavinnen feines Herrn Tateleben
in— „nähere Beziehungen" treten zu können.—
Die Art und Weise, wie sich nun unser Herr
Max bei dieser seiner neuen Thätigkeit den Arbeiter­
innen gegenüber benahm, war eben die Ursache des
vorerwähnten Gezisches und Getuschels, welches sich
aber schon nach kurzer Zeit nur mehr aus eine Per­
son, nämlich auf die ob ihrer Schönheit und— Un­
nahbarkeit bekannte Arbeiterin Auguste Huber con-
centrierte.
Gusti, ein unschuldiges herziges Blondköpferl
von etwa 17—18 Jahren, veilchenblauen Augen, und
Wangen wie Milch und Blut, eine im vollsten Er­
blühen befindliche Knospe, war das Herzbinkerl aller
ihrer Colleginnen. Man achtete und schätzte sie, denn
Gusti war nicht nur eine lustige und muntere Wien­
erin, sie war auch ein anständiges Mädchen und
hatte ein Göscherl wie ein Schwert, wenn es galt,—
Ehre und Tugend zu vertheidigen.
Viele ihrer Colleginnen hielten Umkehr in xnnvto
aber es müssen auch verschiedene erschwerende Mo­
mente in Betracht gezogen werden, so das Klima,
namentlich aber die starke Bauthätigkeit. Durch die
ewigen Ziegelfuhrwerke, durch °das Abbauen der
Häuser rc. entstehen Zustände, die nicht erfreulich sind l
das ist aber nicht nur bei uns, sondern auch ander­
wärts der Fall." Dieselben und noch viele andere
erschwerende Umstände, wie z. B. die Gaserhebungen
haben in Wien die Straßen-Misere verschuldet. Der
Gemeinde-Verwaltung kann sie mit Recht nicht als
Schuld aufgebürdet werden, zumal eine durchgreifende
Aenderung erst später Platz greifen staun, wenn die
Wiener Straßen wieder etwa in „Ruhe" sind.
Wien, 9. Februar. Pilgerzug nach Rom.
Am 23. April d. I. geht ein großer Jubiläums-
Pilgerzug von Wien nach Rom ab. An demselben
wird auch Fürsterzbischof Cardinal Dr. Gruscha theil­
nehmen. Derselbe wird die Pilger als deren Führer
dem hl. Vater vorstellen.
Wien, 9. Februar. Der größte Feind der
Wälder. Wer ist es?— Die Nonne!— Irgend
ein Bohrwurm?— Nein, sts ist der Zeitungsschreiber!
Wie das Patentburean von Richard Lüders in Gör­
litz mittheilt, stammt das zum Drucke des „Petit
Journal" in Paris jährlich verbrauchte Papier von
120.000 Bäumen des Waldes, die zu Papierbrei
verarbeitet werden. Und das ist nur eine Zeitung!
Wie groß muss der Schaden sein, den die Zeitungen
zusammen dem Waldbestande zufügen! Eine der
brennendsten Fragen ist die Erhaltung der Wälder,
ohne dass deshalb die Papierproduction eingeschränkt
werden müsste.
Wien, 9. Februar. „Sonnenklarer Früh­
lingsmorgen" am 2». Jänner in London!
Die Wiener gelehrte Judenpresse, die Deutschthum
und Fortschritt gepachtet haben will und so gift­
geschwollen gegen Christlichsociale und überhaupt
gegen Christen hetzt, freute sich köstlich über den
anfänglich als großen Sieg der Engländer über die
Buren ausgegebenen Kampf des Generals Warren
am Spionskop. Voll Entzücken brachte die „Neue
Fr. Presse" die ihr „ans London zugehende" (wohl
aber von ihren Redactions-Goldjuden zurechtgemachte)
Mittheilung: „Nach 24 Stunden denkbar größter
Spannung ist die erlösende Nachricht (!) just im
unerwartetsten Augenblick gekommen und war schon
keine Neuigkeit mehr, als die weiten Schichten der
Bevölkerung von ihr erfuhren und sie freudig bewegt
willkommen hießen. Man war von der gestrigen
„Zugänglichkeit" und stellten alle bisher geübten
Coquetterie- und Männerfangkünste ein; ja sehr bald
gab's in der ganzen Fabrik nur mehr anständige und
charaktervolle Mädchen. Man gründete so zu sagen
einen Tugendbund, zur Ehre und Freude Gusti's und
und zum Ärger Max Tannenblüh's.
Der „liebe" Herr Max hatte sehr bald erkannt,
dass seine Galanterien und „unartenlosen" Liebes-
gauckeleien an Gusti wirkungslos abprallen; nm so in­
tensiver wurde aber sein Verlangen, dieses tugendhafte
und sittsame Mädchen, diesen unschuldsvollen Engel
seinen Wünschen gefügig zu machen.
Da er mit der Zeit einsehen lernte, dass er mit
Schmeicheleien und Liebkosungen nicht zum Ziel
komme, so versuchte er es mit dem— seiner Ansicht
nach— alles besiegenden lieben Geld, undjeines schönen
Samstag abends lag in Gusti's Lohnbüchel neben dem
Wochenlohn per fünf Gulden ein blanker Zehner
und die Visitkarte Max Tannenblüh's mit den Worten:
„Dem lieben Fräulein Gusti Huber als wöchent­
licher Zuschuss von ihrem (!) Max."
Gusti machte an diesem Samstag ihr Lohnbüchel
zufällig erst nach Verlassen des Fabriksraunies unter
der Thoreinfahrt auf, und war nicht wenig erstaunt,
uach Öffnung des grauen Couverts in demselben
neben ihrem Wochenlohn per fünf Gulden noch eine
Zehnerbanknote liegen zu sehen.
Als sie aber unter letzterer die Karte Max Tan­
nenblüh's und die nicht misszudeutenden Zeilen auf
derselben gelesen hatte, war sie momentan sprachlos
vor Ärger und ^Witterung über diese jüdische Un­
verschämtheit.
Sofort bildete sich ein kleiner Kreis von Freun­
dinnen um Gusti, welche, ebenso erstaunt, und frappiert
wie letztere, diese Handlungsweise Max Tannenblüh's
einer vernichtendten Kritik unterzogen, wobei der „liebe"
Herr Max Titulationen bekam, welche eigentlich ein
Vergehen nach Z 496 St. G. involvierten, ihm aber
schließlich gebürten.
„Zudumm!" riefGusti, und, zu ihren Colleginnen
gewendet, sagte sie sodann: „Kinder, passt's auf, was
mit dem Zehner jetzt g'schieht.— In einer Stund' bin
ich in der Wohnung von unserem Buchhalter Herrn
Aufregung, der viele auch einen Theil der Nackst
geopfert hatten, zu erschöpft, als dass man den Tag
gleich wieder in dieser elektrischen Spannung
beginnen konnte, und der sonnenklare Frllhlings-
morgen war schon ziemlich vorgeschritten, als die
Straßen belebter wurden." Ein sonnenklarer
Frühlingsmorgen am 25. Jänner in London. Das
ist daS Höchste. So schreiben die in Bildung und
Deutschthum machenden Wiener Feinde der Christen,
die Hintermänner von Lucian Brunner ec.
O 2; 2) «6*»-
-L LZ-«
^8 L« r Z
V^ E—
Z
?^
Z" -^2
c: 2 Z voM
PLL-Z-
^ L- LI
w
cu ZL
» A
L
Hi 2) 7
LS
'L
s
L
s
-s
s
s
A)«
^ cS ^7^2
D M
6 L^^ O.
^ M <1)
^" -"
6
2
Z
s^ M .L Z
Z^ Z L 7 8
g -» Z Z Ä
M^ Z^
8 s
L
L Z.8
r? Z Z -L'L
Z
3 s. 8 g. Z "Z
co w »r-Mn-"
Was das Wochenblatt!
„St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung")
zus arnmens chreibt.
Die Brungassen- Sopherl als Erzieherin, ein
köstlicher Einfall, gerade passend für den Fasching.
Die stramme Disciplin, die an den Lehranstalten
unserer Stadt jetzt gehandhabt wird, geht dem
Wochenblatt! wider den Strich; die nicht geduldeten
Ausschreitungen einzelner grüner Jungen finden an
ihm warme Vertheidigung. Sie brummt und belfert
in dieser Sache in einer Weise, dass man sich zeitlich
fürchten könnte; sie schreibt:
„Wo die Rebe es versucht, sich in die Lüfte
zu winden, wird sie von euch in den Staub nieder­
gedrückt, und in dem Moraste niedriger
>>>». —r
Berger, gib ihm in Gegenwartseiner Mama denZehne
und die Karte, na— und das weitere wird sich
daraus schon ergeben."
„Bravo, Gusterl, bravo!" erscholl es im Chorus,
und nun wunderten die Mädchen, das „Ereignis"
lebhaft erörternd, lachend und plaudernd Arm in Arm
ihren Behausungen zu.
Der Buchhalter Berger gieng an diesem Samstag
Abend etwas später als sonst vom Comptoir verstimmt
und ärgerlich fort. Als er nach Austheilung der Ar­
beitslöhne die ihm vom Chef hiezu übergebenen 200
Gulden mit der Lohnliste und dem übrig gebliebenen
Restbetrag verglichen hatte, entdeckte er einen Abgang
von zehn Gulden.
Er addierte wiederholt dieZifferncolonnen, zählte
den Rest, doch die zehn Gulden fehlten, und da er
vermuthete, dass er in der Eile in irgend ein Lohn­
büchel um zehn Gulden zu viel hineingelegt habe, so
gab er aus seinem Sack den Fehlbetrag her, um mit
dem Chef anstandlos die Abrechnung pflegen zu
können.
Kaum dass er in seiner Wohnung angekommen
war, läutete es an der Thüre. Die Mutter Berger's
öffnete, und sah ein herziges Geschöpf, ein liebes
und reizendes Mädchen vor sich stehen. Es war, wie
der liebe Leser leicht errathen wird, Gusti Huber.
Als sie der alten Frau den Zweck ihres Kommens
in kurzen Worten auseinander gesetzt hatte, führte sie
letztere in das Zimmer ihres Sohnes Carl.
Herr Berger war nicht wenig erstaunt, den Besuch
des schönsten, und, wie er schon längst erkannt hatte,
auch bravsten und anständigsten Mädchens aus der
Fabrik zu erhalten. Noch mehr erstaunt war er aber,
als dieses einfache und arme Kind aus dem Volke
zu reden anfieng, ihm die zehn Gulden nebst Tannen­
blüh's Karte überreichte, und dabei eine derart ge­
wählte, von Takt und Bildung zeugende Ausdrucks­
weise gebrauchte, dass sich so manches Fabrikantens­
oder Hausherrntöchterlein, manch hochnäsige Beamtin
oder „Schönhcitsprotzin" an dieser schlichten Ar­
beiterin ein Beispiel nehmen könnte.
Herr Berger war freudig erregt über das, was
er von Gusti hörte, und wie er es hörte.


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 11 ]
Nummer 8. Donnerstag
Denkungsart, in dem Bosheit, Hass und Ver­
leumdung und der Eigennutz so prächtig ge­
deihen, und in welchem ihr bis an euer Grab
herumwatet, soll jeder erhabene Gedanke unserer
Jugend erstickt werden, zu dem Zwecke, dereinst
gefügige Werkzeuge in euren Händen zu sein.
Dahin strebt eure Erziehungsmethode, gegen welche
wir uns aber auflehnen werden, solange noch Blut
durch unsere Adern kreist, und deshalb haben wir
die Vorgänge der letzteren Zeit in einer der
Bildungsstätten unserer Jugend besprochen und
werden auf alle Vorkommnisse in diesem Institute
ein wachsames Auge haben, und wenn auch dar­
über die Mucker der „St. Pöltner Zeitung" vor
Muth bersten."
Wir bersten nicht vor Muth, gewiss nicht; wenn
so ein altes Weib recht raunzt und sich erhitzt in
ohnmächtigem Ingrimm, da lacht man nur; sie hört
selber wieder auf, wenn sie merkt, dass es umsonst
ist; denn dem Wochenblatt! zu lieb werden sie weder
am Gymnasium, noch an der Lehrerbildungsanstalt
die Erziehungsmethode ändern; der „bildende Umgang
mit jungen Mädchen", so sehr die Brunngasslcrin
ihn auch empfehlen und als „erhabenen Gedanken
unserer Jugend" preisen mag, wird doch nicht An­
geführt werden.
Im obigen Citate redet das Blattl von einem
Morast, und derweilen watet cs selber darinnen
herum mit einem Wohlbehagen, wie ihn gewisse
Thierej empfinden mögen. Die Geschichte des wegen
Sittlichkeitsverbrechen vermtheilten Priesters Kinateder
erzählt es breitspurig, man merkt's, das ist wieder
ein guter Bissen. Merkwürdig dabei ist, dass ebenso
breitspurig diese Geschichte zu lesen ist in der
„N. Fr. Pr." von Nr. 12725, S. 8; noch merk­
würdiger ist, dass der Wochenblattl-Bericht mit dem
im Hauptjudenblatte wortwörtlich übercinstimmt, ja
dass beide sogar den Namen mit Kinatedes unrichtig
gaben. Wer denn da wieder einmal abgeschrieben
haben muss? Die „N. Fr. Pr." brachte die Geschichte
am 27. Jänner, lieb Brunngasslcrin am 8. Februar.
Es ist doch ein herziges Bild: das deutschnational­
wurzeihafte Wochenblatt! und die oberste Judenzeitung
Oesterreichs, die „N. Fr. Pr.", Arm in Arm, eines
Sinnes und eines Wortes im Bekanntmachen sittlichen
Unflathes. Wie hat doch Heine einmal geschrieben:
Selten habt ihr mich verstanden,
Selten auch verstand ich euch;
Doch wenn wir im Koth uns fanden,
Dann verstanden wir uns gleich.
Im sittlichen Morast, im Koth, da findet sich der
„Fräulein Gusti," begann er, „Sie sind ein ehrliches,
braves und anständiges Mädchen; jeder Mann kann
sich glücklich schützen, der Sie einstens zur Frau be­
kommt. Sie haben vollkommen R e ch t gethan; lassen
Sie nur mich das weitere machen, der Herr Max
wird Sie künftig hin sicherlich in Ruhe lassen. Und
nun, Fräulein Gusti, heute Abend sind Sie mein
Gast! Ich hoffe, Sic werden meine Einladung nicht
refusicren, an meiner und Mama's Seite ein oder
zwei Stündchen im Leistbräu in der Annagasse zu
verbringen."
Gusti war über und über roth geworden und
fand vor Befangenheit und freudiger Erregung mo­
mentan kein Wort der Erwiderung; als ihr aber
Berger's Mutter vertraulich auf die Schulter klopfte
und sagte: „Ich weiß, Fräulein, Sie fürchten, es
könnte Ihren Eltern unangenehm sein, gehen Sie
aber nur ruhig nach Hause, bitten Sie Ihre Eltern
um die Erlaubnis, ich und mein Sohn holen Sie in
einer Stunde ab," da athmete Gusti erleichtert auf
und mit glückstrahlender Miene und vielsagendem
Lächeln dankte sie Berger für diese große Ehre und
verabschiedete sich mit dem Versprechen, schon in einer
halben Stunde in höchster Gala zu sein. „Mir scheint,
mir scheint, Carl, du hast soeben dein Herz verloren?
Mit diesen Worten wandte sich Frau Berger an ihren
Sohn, fasste ihn an beiden Händen und fragte: „Hab
ich Recht oder nicht, Carl?
„Ja, Mama", rief Carl freudig erregt, „du hast
Recht." „Das Mutterherz sieht auch in das Herz ihres
Kindes und— und auch in jenes ihrer Schwie­
gertochter," ergänzte Frau Berger mit nachdrucks­
vollen Worten. „Carl, meine Zustimmung und meinen
Segen hast du im vorhinein schon; ich Hab' das
Mädchen auf den ersten Blick liebgewonnen und er-
kannt, dass es anständig und gebildet ist und auch
für dich ein lebhaftes Jnterresse bekundet."
„Glaubst du, Mama? Na, Gott gib's! —„Also
ziehen wir uns an und —- und gehen wir zum
Verlobungschmaus"fiel Frau Berger verschmitzt lächelnd
ein. Frau Berger hatte nicht unrecht gehabt.
Die drei glücklichen Menschen saßen bis zwölf
Uhr nachts im Leistbräu und unterhielten sich köstlich.
„St. Pöltner Zeitung'
jüdische Tintenkuli brüderlich zusammen mit wurzel-
haftem Schreiberling. Wirklich, a schöne Metten!
Dr. Haämar.
St. KipPotytus-Werein.
Mitglieder:
Herr-
Pfarrer Mtzinger
„ Weber Hubert
„ Schnopfhagen
„ Mc-cho
„ Millinger
„ Huemer für 1901
„ Jaich
„ Schüller
„ Kainz Andreas
>, Popp
„ Lietz
„ Blümelhuber
„ Mayer Phil.
„ Seif
„ Haberl
Veith
Ca». Dr- Gruber
Prof. Fahrngruber
Actuar Forstner
Curat Klestorfer
öchlosscapl.Kroißmayr
Notar Monsg. Halbmayr
Dechant Wimmer
„ Wolfsegger
„ Huber-
Provisor Gindl
Coop. Schrimpf
Jahres­
laxe
Jager
Menzel
Frank Theodor
Fuchs Alois 2fach
trittstaxe 12 K.
Ein-
6
6
12
12
6
12
12
12
12
6
12
6
12
12
6
12
12
12
12
12
12
6
18
6
6
12
12
12
12
12
12
12
HerichLshalle.
Verhaftung von Aerzten. Aus Bern, 9, d.,
wird gemeldet: Nachdem vor zwei Monaten die in
Chauxdefonds (Canton Neuenburg) etablierten Ärzte
Dr. Pfyffer und Dr. Cortazzi wegen Verbrechens
gegen das keimende Leben verhaftet worden waren,
wurde daselbst heute unter der nämlichen Anschul­
digung ein dritter Arzt, Dr. Favre, verhaftet.
Die „Neue Freie Presse' und der Ritu­
almord. Das „D. V." schreibt: Die „Neue Freie
Presse" veröffentlicht in ihrem gestrigen Abendblatte
mit der Überschrift „Eine blutdürstige Religioussecte"
folgendes Telegramm:
Amsterdam, 7. Februar. Eine geheime Reli-
gionssecte in Altforst in der Provinz Geldern hat
Gusti und Karl schwammen in Wonne und Glück­
seligkeit, als sie sich plötzlich allein in der Ecke des Ex­
trazimmers sitzen sahen, denn nicht nur allein alle
Gäste waren schon fort, sondern auch Mama Berger
hatte aus Herzensrücksichten für die zwei auf kürze
Zeit das Local verlassen.
Was infolge dieser angenehmen Umstände vorans-
znsehen war, irat auch nur zu bald ein. Ein innigcr
Händedruck Carl's, ein trauliches Anschmiegen Gusti's,
eine zärtliche Umarmung des ersteren und stürmische
Küsse beider in dem Momente, als Mama Berger
zurück kam und,— was for e Zufall!— M axT an-
nenblüh mit einer Straßendirne ins Local
trat. Tableaux.
Amor zeigte sich wieder einmal als trefflicher
Regisseur in dieser hochdramatischen Scenenführung.
Carl beeilte sich selbstverständlich, dem Sohne
seines Chefs Fräulein Gusti als Braut vorzusteOen,
ans begreiflichen Gründen unterließ es aber Herr
Taunenblüh, auch seine „Dame" vorzustellen, er
empfahl sich vielmehr sofort mit der Motivierung, er
hoffte hier noch einen Freund zu treffen, doch sei
dieser sicher nicht dagewesen.
„Das glaube ich auch," entgegnete Berger mit
scharfer Ironie, und complimentierte den lieben Max
sammt Kale zur Thüre hinaus.
„Nun, Fräulein Gusti," wandte sich Carl jetzt
an das in diesem Momente ganz perplexe Mädchen,
„gestatten Sie mir nun, mein liebes Fräulein, dass
ich zu dir jetzt „du" sage?"
„Vom Kuss zum „du" ist nicht mehr wehr weit.
„Vom „dn" zum Kuss ist Seligkeit."
Und ob sie's gestattete?—
Zumal ja die Frau Mama plötzlich das brave
und herrliche Mädchen an sich drückte, die Hund ihres
Sohnes erfasste und sagte: „Die Tugend
Gusti's hat gesiegt! Wenn Ihr Euch gern
habt's, Kinder,— da habt's meinen Segen!—
Kellner! Eine Flasche Schampus!
Als Herr Berger tags darauf in etwas katzenjäm­
merlicher Stimmung ins Comptoir kam, war schon
der Herr Max anwesend.
15. Februar 1800. «eite 11.
ein scheuß iches Menschenopfer beschlossen und den
furchtbaren Beschluss auch ausgeführt- In der
letzten Nacht vernahm der Pächter Scherf, ein
Mitglied der Sectc, als verabredetes Signal unter
den Fenstern seiner Wohnung den Pfalmengesang
zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, er­
schlug diesen und schnitt ihm Kopf und Arme ab.
Hierauf kamen 20 Mitglieder der Secte in die
Wohnung, um sich im Blute des Opfers die Hände
zu waschen. Nachdem sodann Psalmen abgesungen
waren, zündeten sie das Zimmer an. Die Polizei
umringte das Haus und verhaftete die Fanatiker.
Gelegentlich des Polnaer Mordes stand die
„Neue Freie Presse" an der Spitze jener Blätter,
die über aller in diesem Falle von einem Ritualmorde
sprachen, den Stab brachen, sie als Finsterlinge bezei-
chneten und den Glaubenjan dieMöglichkeit eines Ritual­
mordes als eine entsetzliche Versündigung an der
Kultur unseres Zeitalters hinstellten. Damals glaubte
die „N. Fr. Pr." also nicht an die Möglichkeit
eines Ritualmordcs, an den Bestand einer „blut­
dürstigen Rcligionssecte" um die Jahrhundertwende,
denn der des Polnaer Mädcheumordes Bezichtete und
deshalb auch Verurtheilte war der Jude Hülsner.
Heute scheut aber dieselbe „Neue Freie Presse" sich
nicht, von einer „blutdürstige Religioussecte" zu
sprechen, diese Secte soll ja angeblich eine nicht­
jüdische sein! Wir guittieren es dankbar, dass die
„Neue Freie Presse" damit die ganze Niederträchtig­
keit der von Judenpresse geführten Hülsner-Campagne
aufgedeckt hat, denn wenn sie heute die Möglichkeil
eines Ritualmordes in 'Holland, verübt von Nicht-
juden, nicht nur zugibt, sondern die Verübung eines
solchen Mordes behauptet, dann bekennt sie selbst,
dass sie gelogen hat, als sie vor drei Monaten, uür
Hülsner zu retten, die Möglichkeit eines Ritual­
mordes überhaupt bestritt. Oder will die Judenpresse
die Infamie gegen die christliche Bevölkerung so weit
treiben, dass rituelle Verbrechen wohl unter Christen,
nicht aber unter Juden möglich sind, trotzdem die
Semiten auf einer niedereren Culturstufe stehen als
die Arier?
Jerschiedenes.
* Die angebliche „Befangenheit" der
katholischen Wissenschaft. Das freisinnge „Dortm.
Tagbl." brachte jüngst einen interefsantcn Artikel
über die Stellung der Katholiken zur modernen
Wissenschaft, welcher Artikel durch den Umstand, dass
er von dem früheren Socialdemokraten Dr. Lütgenau
herrührt, nicht im geringsten an Wert einbüßt. Es
heißt in diesen Ausführungen: Der Katholik, dem
die Dogmen seiner Kirche als Gewissheit erscheinen
und er deshalb widersprechende Annahmen ablehnt,
ist deshalb nicht mehr befangen, als der Nichtgläu-
Er schritt sofort auf den Buchhalter seines Papa
zu, reichte ihm mit der liebenswürdigsten Miene der
Welt die Hand und— fieng zu stottern an.
Als ihm aber Herr Berger die von Gusti er­
haltene Zehnerbanknote unter die Nase hielt und die
Visilkarte zurückgab, da wurde der Herr Max gerade­
zu demüthig und entschuldigte sich vielmals ob seiner
„Herzensverirrung", welche eine derart „sinnbe­
rauschende" war, dass er in momentaner Zerstreut­
heit die Herrn Berger zur Lohuauszahlung und
nachherigen Verrechnung übergebenen 200 Gulden
angegriffen habe.
„Ich bitte Sie, Herr Berger, schweigeickMe über
alles vor meinem Papa und in der Fabrik; es soll
Ihr Schade nicht sein."
„Versprechen Sic mir das?"
„Gewiss, Herr Taunenblüh," entgegnete Herr
Berger mit der größten Seelenruhe, „ich verbürge
Ihnen ohne Anspruch auf irgend einen Gegendienst
auf Ehrenwort meine vollste Discretion; ob aber die
Kolleginnen Gusti's auch schweigen werden, denn sie
wissen davon, dafür kann ich allerdings nicht garan­
tieren. An Ihnen wird es jedenfalls in erster Linie
liegen, die Sache todtzuschweigen, und ich glaube, es
ist das vernünftigste, Sie setzen sich diesbezüglich mit
unserem Werksührer ins Einvernehmen und lassen
ihn wieder wie früher die Lohnbücheln einsammeln."
„Ja, das werde ich auch thun," replicierte Herr
Tannenblüh, „und was Fräulein Gusti anbelangt, so
glaube ich, nun was glauben Sie „Herr Berger?"
„Nun ich glaube, sie wird jetzt auf keinen Fall
mehr in die Fabrik kommen, denn, wie Sie gestern
entnommen haben dürften und wie ich Ihnen heute
erkläre, ist Fräulein Gusti Huber seit gestern abends
meine Brau t." Josef Cz—k.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Judenpresse!


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
»St. Püttner Zeitung*.
15. Februar 1800.
Nummer 8.
bige, der eine Theorie darum verwirft, weil sie irgend
welchen Erkenntnissätzen, die er für wissentschaftlich
gesichert hält, entgegensteht. Die Ablehnung ist in
beiden Fällen psychologisch in ganz der derselben
Weise begründet.— Der Verfasser dieser Zeilen hat
schon vor Jahren öffentlich hervorgehoben, dass eine
so klug geleitete Organisation, wie die katholische
Kirche, die Verständigung sowohl mit der Wissenschaft
der Entwicklungslehre wie mit dem neuen Gesellschafts­
mächten und Gesellschaftsgestalltnngen finden werde.
Man hat wohl zu dieser „optimistischen" Meinung
den Kopf geschüttelt. Jetzt meldet sich ein competenter
Zeuge, der Professor von Hertliug.— Und was die
katholische Presse angeht, so sind wir vielleicht un­
befangener als Herr Kraus, und wir finden, dass bei
den Katholiken und auch in ihrer Presse sowohl die
Toleranz gegen Personen, wie die unbefangene Wür­
digung wissenschaftlicher Forschungen durchaus im
zunehmen begriffen ist. Herr Dr. Hertliug hat wohl
diesem verbreiteten Zuge, nicht aber einer Sonder­
meinung, Ausdruck gegeben.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Stummer werden folgende
drei Preise ausgesctzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „D a S
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
leute" und „Principien des SocialiSmns".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige Auflösungen
einsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
Literatur*)
Lebensbild des Dieners Gottes Johann
Bapt. Stöger, Redemptoristeu-Laienbruvers,
ch 3. November 1883 in Eggenburg. Zu beziehen
vom Redemptoristen-Collegium Eggenburg, 102 Seiten
stark, mit Porträt des Dieners Gottes, in Leinwand
gebunden 20 kr. (10 k.) Diese Lcbensskizze des
Dieners Gottes Johann Baptist Stöger, dessen
Seligsprechungsprocess bekanntlich in St. Pölten ge­
führt wird, eignet sich durch ihren äutzeist povulären
und praktischen Inhalt ganz vorzüglich zur Massen­
verbreitung. Untergebene und Hausvorgesetzte jung
und alt, Arbeitende und Leidende jeder Art finden
in dem Büchlein viel Belehrung und Erbauung. Es
ist ein Hausbüchlein im besten Sinne des Wortes.
„Die katholischen Missionen." Illustrierte
Monatschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern.
Kr. 1.80— Freiburg im Breisgau. Herder'sche Ver-
lagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.—
Inhalt von Nr. 5: Das Bekehrungswerk unter den
Kopten Oberägyptens.— Die Vertreibung der Je­
suiten aus Paraguay, ein denkwürdiges Blatt der
Missionsgeschichte. (IV. Schluss.)— Die Tempel
und Schogungräber von Nikko. (III.)— Nachrichten
aus den Missionen: Syrien Mesopotamien.— Klein­
asien.— Japan.— Philippinen.— Hinterindien.
(West-Cochinchina.)— Vorderindien.— Ägyptischer
Sudan. (I.)— Südafrika.— Süd-Madagaskar.—
Vereinigte Staaten.— Aus verschiedenen Missionen.
— Für Missionszwecke.— Beilage für die Jugend:
Das Fronleichnamsfest der Chiquiten. (Ein Bild aus
den alten Missionen Südamerikas. (III.)— Diese
Nummer enthält 11 Abbildungen.
„Für unsere Frauen", diese vortreffliche Bei­
lage der illustrierten, Zeitschrift „Zur guten Stunde",
Administration sür Österreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I. Schönlaterngasse 8, bietet im neuesten
Hefte (13) wieder reichen Stoff an Bolehrung und
Unterhaltung. Während die Artikel „Maskenkostüme"
und „Cottiliontouren für Hausbälle" praktische, gerade
jetzt gewiss sehr willkommene Anweisungen geben,
zeigt uns in der Rubrik „Frauenberufe" ein Artikel
„Die Gesindevermieterin" abermals einen Weg für
die Selbständigkeit der Frau. „Aus der Thierwelt"
führt uns in Bild und Wort ein interessantes Aqua-
* Sünmttliche hier besprochenen und Im Blatte angekundigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen chuech Herrn Buch­
händler Gregor«, St. Püllen, WIenerstratze.
rium-Thier, den „Axolote" vor, Aussätze über Hand­
arbeiten, Schmuckgegenstände, Neuhuten für die Küche,
Haus- und Zimmergarten— sämmtlich ilustriert—
bieten neben reicher Abwechselung viel nützliche
Winke.
Eine genaue Übersicht über die Prachtwerke katho­
lischen Charakters auf dem verflossenen Weinachts-
markie liegt nunmehr vor. Für den Kenner der
Verhältnisse ist es nicht fraglich, dass unter den
zahlreichen guten Darbietungen der verschiedenen großen
und sehr rührige Verlagsbuchhandlungen das Wert
der Leogcsellschaft über: „Die katholische Kirche
in Deutschland, der Schweiz, Luxemburg,
und Österreich- Ungarn" in allererster Reihe
zu nennen ist. Wenn schon die früheren HefteHaufdiese
Ausnahmestellung des monumentalen Prachtwerkes
hingewiesen, so erbringen die uns vorliegenden Lie­
ferungen 19, 20, 21 und 22 aufs neue den Beweis
dafür. Vor allem ist hier auf den Umstand hinzu­
weisen, dass nicht nur die ersten Lieferungen eines
jeden Bandes auf das reichste ausgestattet sind, etwa
um Käufer auzulocken, sondern, dass es fast den
Anschein hat, als ob gegen Schluss des Bandes die
Pracht und Gedicngenheit der Ausführung noch
wächst. Eine solche Thatsache spricht sür die Soli­
dität des ganzen Unternehmens und kann den Katho­
liken nur erfreuen, da er daraus entnehmen kann,
dass die specifisch katolische Literatur hervorragendstem
Art im bemerkenswertesten Aufschwünge begriffen ist.
Die Leogesellschaft leistet im Vereine mit der All­
gemeinen Verlagsgesellschaft in München dem auf
diesem Gebiete bisher etwas kümmerlich genährten
katholischen Selbstgefühl die erheblichsten Dienste.
„Der Stein der Weisen," enthält in seinem
neuesten (11.) Hefte eine Anzahl sehr instructiver und
reich illustrierter Abhandlungen, von welchen wir in
erster Linie die genaue Beschreibung des Automobils
Leon Vollöe's bervorheben möchten. An der Hand von
zwölf gelungenen Abbildungen wird der compli-
cierte Mechanismus und sein Zusammenwirken er­
läutert. Der dem Automobilismus fernstehende Laie
gewinnt aus dieser sachlichen Darstellung einen sehr
gulen Einblick in das Wissen der constructiven An­
ordnung eines solchen Vehikels. Die trefflich redigierte
Revue populär-wissenschaftlichen Inhaltes (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) enthält des weiteren die Bei­
träge technischen Inhaltes über Damaste, Blitzableiter,
pneumatische Mälzerei und Thomasschlackcnmehl (mit
zusammen 21 Abbildungen), ferner anziehende Essays
über die großen Naturagenticn in ihrem Zusammen­
hänge, über Einsamkeit und Geselligkeit, über das
Öpiumrauchen in China. Viele gemeinnützige Notizen
ergänzen den vielseitigen Inhalt des vorliegenden
Heftes. Wir empfehlen wiederholt diese gehaltvolle
Zeitschrift unseren Lesern.
WKMWWMWWWWHMWWWW
Lingesendet.
88! iLmükeln'ankliöilen
zvslebs 80 bäuÜA sLarstilgsnäs Nittoi erkoräorn,
virä von Lrrtliobsr 8sits als zvoZoo seiasr
miläontVirleuiiA biekür bssonäors Assixirst:
—'
mit Vorliebe vsroräust bei IttsgonüLllro, 8oro-
plieln, Misoliitis, Vriioennnsvtivvellungsn a. s. v.
ebenso bei Xstnrrken äer l-llttrölire nnä Keuob-
busten. (Hotrslb von l.ösobnsr's Llonoßft'npbio
über Ciessbübl Lünsrbrnvn.) IV.
M
K
M
»K
MM.
KMarbeiler H
A. MN. LiMMtWk 18 MI?IIW A
G-oLä- «. ZLMGL'Mf'NT'GIL^
wie: Ltzllev, ^imdünäer, örovliv«, kiuxeii, HE
Olirriiixei,, 8-Ü8k6ll6», UkäruIIvii8, Herr«, HF
Lronre, ^ultünAsel u. 8, rv. in Oolst unä 8111,61'.^
^nterti§nll^ von
klleuanbeiten, kkpal-Liui-en u. Kravierungen!^
Luivuniscbss VkrAvicisn urui Versilbern
ns,eb bszvLbrtsm 8Msrn.
I'srisrvsrxoläsn.
S8ö
<TXLXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXLXXXX^
G GeMMIs-Verlegung.§
T G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten, Brunngasse A3
verlegt habe.— Mit dem besten Danke sür das mir bisher enkgegengebrachte Ver-
68 trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
statte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll Eugen Rirkineyer
ltd Steinmetzmeister, Brunngaffe Nr. 23.
G—
GGGTTGTTTTGTTTTGTTDGGT
W Mw«, «mmu Woebsolstnbs äs» NlwIibsE» HU'LMZV
Lokslksmmsr L Lvksttsrs
«L ü-lL- -- Liü^


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 13 ]
Nummer 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
15. Februar 1900.
Seite 13.
SGTGGGGGDGGGDTGDTTTGTTTTTGTGTTGGG
Ti* kssvIMsMrllllg liir 8i. kölleil aaä vwgsdllllg äsr »isäerösterr.
H
G
T
lMäK-öMMäM-VMiedöMKMsIt
1. Llsstorier, 8t. költeu,
D
W
ä«r rkram-raraa^aa ^nttiixe übernimmt nneli Herr LZI
auä lloMgL388. LItröü 80L1M, Liselldällälkr, kiemsrplllir.^^
Einrahmungen
von Bildern und Photographien in allen
erdenklichen Arten.
Prachtvolle Keisterrrahrnen!
M
^^ St. "UöLLen, Linzevstrccße Mv.^^
Figuren cH^.-
--H2 Büsten WsgpenLS—
M
Fkllstki'lllririsj'kii, gkschnitzte Uölirl
Thierköpfe.
Aufsätze^ KccprLäLe
für die Herren Tischlermeister.
156^
Melier für Rmmrlieiien:
(Gyps- und Cementgießerei)
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.
Bekanntmachung.
Mit Beginn des Schuljahres fßOO—s ZO s wird an der PriVsi-
Wemineil'WdMMllMt
der Englischen Fräulein in Krems (mit Ocffentlichkeitsrecht) die
Vorbereitlmgscl'asse^ l. Iiahrlsnng
eröffnet. Zur Aufnahme in die Vorbereitungsclasse ist das mit Beginn
des Schuljahres zurückgelegte (h.. Lebensjahr, entsprechende Vorbildung
und physische Tüchtigkeit für den Lehrberuf erforderlich. Deshalb ist
bei der Anmeldung (. der Taufschein, 2, das zuletzt erworbene Schul­
zeugnis und Z. das von einem Amtsärzte ausgestellte Gesundheits-
Zeugnis beizubringen. Zur Aufnahme in den (. Jahrgang ist docu­
mentarisch nachzuweifen s. das zurückgelegte (5. Lebensjahr, 2, die
entsprechende Vorbildung an einer Bürgerschule, Z. ebenso die physische
Tüchtigkeit zum Lehramte.
Die Aufnahme in den (. Jahrgang erfolgt auf Grund einer am
(H- September abgehaltenen Aufnahms-Prüfung. Diese erstreckt sich auf
die Gegenstände der Bürgerschule, über musikalisches Gehör und Stimm­
proben. Die bisher erlangte Fertigkeit im Zeichnen ist durch Vorlage von
Zeichnungen darzuthun. Die Anmeldungen, welche unter Beibringung
der genannten Documente zu geschehen haben, haben längstens bis Ende
August bei der Vorstehung des Institutes der Englischen Fräulein in
Arems zu erfolgen. Nach Maßgabe der Raumverhältnisse werden auch
interneZäglinge ausgenommen. In Bezug auf die Aufnahmsbedingungen
in das Internat wird von Seite der Instiiutsvorstehung auf Wunsch
ein Prospect übermittelt.
Für externe Zöglinge beträgt das monatlich im vorhinein zu
entrichtende Schulgeld (O Kronen und bei der Aufnahme ein ein- für
allemal zu entrichtender Lehrmittelbeitrag von 6 Aronen.
222
Gefchafts-VkriliiLcrullz. H
M Ich erlaube mir meine bisherigen W
^ Kunden in Loosdorf und Umgebung auf-
sA merksam zu machen, dass ich mich seit
M» 1. Februar 1900 als
Krunllmcher
rn
Biehofen bei St. Pölten
bei Herrn Bauer niedergelassen habe und
bitte, allfällige Aufträge entweder dorthin
oder St. Pölten, Viehofnergasse 6, zu richten.
Hochachtend
Josef Stumberger
218 Brunnmacher.
W
!«
SSSOOO
Vel'Lieigkl'ung
der
Kiiunlschulks-mmtWiihn. u. WirischliftsgebiniilkN
in Freundorf beiTuln-Jndeuau, am 9. März
d. I., vormittags IV Uhr, beim k. k. Be­
zirksgerichte Tulln.
Flächenmaß 2t Joch; Schätzwert 18.413 fl 60 kr.;
Mindestgebot 12.275 fl. 74 kr.; Schätzwert der an
Mannigfaltigkeit reichen und größtentheils sofort ver­
käuflichen Baumschulartikel allein 9685 fl. 60 kr.
Näheres beim obigen Bezirksgerichte oder bei
A. Strohmayer, Wien, VII!., Lerchengasse 6a.
GOOOOG


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St Püttner Zeitung'.
15. Februar 1909.
Nummer 8
ILülrvH GG>VV ILLIrsL!
unn^ D derma^
Kunst- und Möbeltischlerei
St. sötten, Linzerrstrraße Wv. 18
Möbellager und Verkauf: Kremsergasse Vir. 10.
/!
. Speise- und Schlafzimmer in alldemsch und-^
^ barock- Große Auswahl in Toiletten-, Näh-> '-'-" «-<
tischchen und Theetisckea :c.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln
^ Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und/ A»><
Bilder. Musterzimmer im 1. Stock."
^ Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wie:
antik, alldeutsch, barock, englisch und secession angefertigt i C)^
^ s und in eigener Werkstätte ausgesührt. l 6
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein-^
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
^ (9^ Billigste Preise!
Billigste Preise!
I7sdsrs.11 su lisdsrl.
k°ei §e n- KsKe e- ?Lb ink
Lecleuteuäots Vallrlk in ckiesem zlrtillsl.
Riederlage für 8t. sötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz, 8l. Msten.
I
176
gegen bolle krovieion gssnollt.— Vraueo-Otksrtsn llsküräsrt äis ^nnonesn-
Lxpsäition von llaa^onstvin L Vogler in IVion I, snll L. k. 924.
Die
MW'En
II —.:
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem Namen
LM8 lioi' UoRlOll-^potUoKo IN MltzN
in vivrscleigsn gslbsn Originul-Zokuettteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachthcil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
^ Nöllen«^
Z ah nw ass e v
kuüolf Iüclllsr'2
UsLtifolgse
Nppsre!' L M i 8
MLN I..7ucd!oudLN 2?
^^ »L-r
Lesel^ttek ysscklllSr."
llkp 8i6ll6p8i6 8eiluir
ist ltsi- tägliolis Kebrauoti
des
RSsI-rsch-i,
2»I»I»VLSS«D8
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-30 Tropfen auf ein Glas Wäger und damit »ach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzuspülen.
°Dreis 1 Masche 33 kr.— VO Kelter.
Erzeugung >,»d Genernl-Nersandt:
^ixx-Sr'Sr' >L Vv^Sis ^oa?rri. Z'osst ^VVsis
ALollrsn- ^potstsLs, IVisn, I., Klr. 27.
licharl KraNhosers
handgeweöten Leinwänden und MeLtzeuge
sind die schönsten, stärksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
G O G ÖGG
Rem jüdischer Hausierer bekommt diese Leinwand!
Einzig zu haben bei 110
Michael Rraushofer
LH. ^ÜL^GH, NrSWL3SZ?AK.83G MZ?. S.
Lo- ttto.- ,««/ at^,r
lüolltlgkl' 0omm>8
der Leinen-, Manufactur-, Wirk- und Kurzwarenbranche,
guter Auslage-Arrangeur, über 20 Jahre, militärfrei
bevorzugt, wird acceptiert von Josef Schober in
Herzogeuburg. Igg
Kirchen-Kechnungen
per Logen 3 kr. Pressveremödruckerei,
8i. Pölten, Linzerstrake 7.
Josefa Kurz
Loncess. Dienstuermitllung8'Llljia 1
Si. sötten^^
^ Linzerstraße Wr. 5, 1. Stock.^
Spezerei- und
Deticateffenkandlüng
auf sehr lebhaftem und nachweisbar gutem Posten, so­
fort und billigst krankheitshalber zu verkaufen. Josef
Fanti, Wie», 18., Kutschkergasse »S. 146
Nächste Woche erscheint im Verlage der Pressvereins­
druckerei (Franz Chamra) St. Pölten:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariaies herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 15 ]
ooooooo
Donnerstag
.«r. Büttner Zeitung'.
15 Februar 1900.
Selle 15.
Nulnf
8.
Hakkee mit Molk I. -r» -k»^
lisiserkaffee Tusal; H ^-b«k cmz^M
-O-
mil §ckut;marke „pösllingberg"
s cbm eck 1 ^cmg uncl M.
^ur lllscstioAsrölt
liefert kür ,Ns ?. I. Herren
Restaurateure uuck üastuürte,
sovis kiir a»o Vereiue uuil
6ese>Iso>»»rtell
»nu
in Kosier guLlititt nu Iiilllxen
E cr^E 77777/ Sen
KtSKr'L-rLsr'Ssn-, -8^L/6-r-, H'stt-
L^f/)'6^r- 7/. L>'7/s/77//K07/77-MrS-'7/o
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Gopierr- rrnö Wotizbüchev
in.- ^OSDDS-^.1l2ia.3H.L
E^ZKanzlei- und Briefpapiere.^
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und Industrie.
sind mustergiltig ii? Construction
und Ausführung.
sind in allen Fabriksbetriebeu die
meist verbreitetsten.
sind für die moderne Kunststickerei
die geeignetsten.
1390
Zmger UMWA8MWR
ZiNger UMNAZMZzW
8MW"t UMMAK6M8R
Mgvr MlLMAGkMW
Zsostensreie Aillerrichts-Lurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate anszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, spcciell für Nähmaschincn-Betricb, in allen Größen.
VippUngsrRtrasss 23.
1., llärntiisrrivg 4.
11., "sdorslrgLss IV.
VII. Illariadilksrstr. 108.
VIII., Llserstrasss 4l.
8iM üoMMjWLklMFU
I^o:-ü.Ll.so7s O-. ^siÄ.1ü.u2.Z-sr.
»
K
A
S
S S .7
L-
deS
Ortsgruppe St. Uötten
Vereines Lsterr. Handels-Angestellter.
F
K
S>
F
F.
K S-
rru
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
vermittelt kostenfrei die
8ielseiuilttmtt'ümg8-
Llbtheisuiist
der
Ortsgruppe St. Polten.
Mitglieder de? Vereine-, welche
ihr Domicil ändern, machen wir
ans obige Stellenvermittlung auf­
merksam, dass wir stets über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eitrigste- Verstreben ist, jedem
Kollegen in dieser Angelegenheit
debilflich zu sein.— Sämmtliche
Zuschriften sind zu richten an I.
Prokesch. Fa. Johann Bichler,
St Pölten, Leiter der Stellenver­
mittlung.^ 974
F
F
F
K
» S S>
»i,mi,im,i,i, Schutzmarke- Anker »»»»»»»»»
Z aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses D
lillyemcin beliebte Hausmittel
- gcfl. stets nur in Qrigiiialflaschcil mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke- und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-l M», irr Prag. Elisabethstrub- S. IIIIMIIIII
'-H-
M


[ 2023-06-29 10:34:33.492 - 19000215 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung'.
15. Februar 1900.
Nummer 8.
DIIUMUM^UUMMMMUUMUUMMMU^MIMMUUU
V66k86>8tub6 6utM3NN8lll3>, 81. Gölten.
U
E" Lur vapits.1sLllIs.xs bsstslls sviptoLlell: "VW
4 A Lron6n-?Lnäbri6ks äsr Oestarr. Osntral-Loäku-Oröäit-L^iik;
4^ dlisclöröstsrr. I,g.llä63b^po1b6lrar-0ommuitul-8ollii1äv6r6übrsibull^6ll;
4^ Oommuusl-Obll^utioaso äsi Nübr. I.ulläss-6n1tor-L:mic;
4 A' OoinmiinLl-ObliALO,>nsi> äsr Laster Hu§ar. Lowmsrrml-öank
S 1» I^rLniLo.
K84 8-
V
4'/,^ Lölltral-L^potbaLöll-LanL NnZar. ZpareLgsö-kkallädrisls;
4'/, A RsriiiaiiiistLäbsi LxLraasZö-kksnädrikt'-.
^r01N6886ll ru LÜsn ^ieliungen
I-osv Ä.nL
bslisdigsr 2u83mmsn8tk!Sung
Lös MIükMkü-Mkii-likzMkdLN
IVlsrour"
r»
stNII»ttIllIUlIIII»IIIIIMIIIIIlIIIIIttIllMIIIIIIIIIIIUIIIIIIIII»IIIIttII»IIttIIIttl»III»»II»»»»»lIII»IIIIIIIIIIII»III>IIIIlIIl»I»II»!!II!IS
Partezettel
ieflert schnell unv billigst s,e Press-
Vereinsdruckerei Tt. Pölten.
DitMtijches Büttel.
Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"
MchlillMiluer
bient als Futterzusatz sur das gcsammtc
Stallvieh ».wird verwendet tbeiPfcrdeu,
bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühe», um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern» andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und
Schweinen, sowie auch zur kräftigen
Ausbildung vonKälbern und Schafen.
Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flora" Biehnährpulver bei
Stabwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St. Pölten: Erste
St. Pöltner Medicinal-Droguerie „zum
St. Georg" Llag. ?b. Hugo Przerovsky,
Kremsergasse 14. 496
2 o Zur Ausführung von Wasserleitungen, s F
AbsrL- und BadLemrichtnngen, S
V Puwperraulngeu und Schlagbrmmen
EH empfiehlt sich bestens
Josef Schwär
behördlich eonccssiouierter Installateur und Lpenglernicistcr
St. Pölten, Wrenerstraße 3G.
Saug- und Druckpumpen bewährter System?, Blei-, Guss- und
V schmiedeeiserne Röhren, sowie alle Wasserleitungs-Artikel stets
9 G am Lager..^
QQQQQQ
Gyps
Gyps
Gyps
zur Verbesserung des Bodens
zur Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
,Allllllbi!M Gypsttlerkr Stritt blllhvl Hl"
16
Post^Türnitz, Nied.-Oest.
M
v. «Isillt:
Jalousien-Fabrik
i^^s,-ui.vo.s.iri. L. 1^.
, empfiehlt seine sechsmal präm. neuartigen
Holzroul. und Jalousicu.
O 0 O O Preisblatt gratis. O O O O
/d. —. fürPrivatkuudeu aller-
orts gesucht. 88
E
S
«r
S:
<°r
D
L IUustrirte Otrlav-Seste
«o
G
N
L
§
'2
o
t-»
U-.
L
cD
s
Preis
jedes
Hestk?
erscheint ein Heft. cK> nur I Mlark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter t
Tantalus von Paul Krysr,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistil die Erzählung
Bühnenvölkchrn
von Adele Mndermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voß— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhard»» Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Urissanle Hertillustrationen
und Kunstverlagen.
Vielseitigste, billigste
deutsche illuftrirte
Monatsschrift!
Das erste Heft senden wir auf
Wunsch gern ?ur Ansicht ins Hans.
Sur rrgelmähigen Lieferung der
„Illuflrirlrn Skiav-Hefte von Ueber
Land und Meer" emxfiehlt stch
Aranz Kawmerer's
j Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten. 3
L?
S,
S
'S
e»'
«>4
e»
K
s.
t2
L
«r>
e»
e-4
ÄS
e»
G
-v
e»
«
eer
S
S
ev
L
«
s>
«
.8
§
'Z
A
Orössts Pisnokorts-I^sbrik Osstsrrsiok- HInZarns.
K. u. k. itof-LIllvikr-^adrilrantkn
Ooneerl- unä 61avi6r8a1on III., OnASk'ASSSS 27.
8töt8 §r0886 JusivM von Krell28llitig6ll, moäerllgebsutell MigllOll-riügelll u. kiaLino8inultll§6i.
In Sir. I*öL1;on Lvinv Vsr^rv^nnx.
Vsrkuul äsr lastrnwsiNs ra OrlxillLl-I'alrriksprsissll uatar lOHLdrixsr Oaraobis, uueli ASZsn HisLlLadlllllKSll. ^Ibs
lnstrumentö svaräsn in lausod ASLOoullSll.— lllustristts OrsiZ-Lululo^ö Zratis nnä kranao.— 81immun^sn anä Raxaratursn
vsräea von nngsrsll Zssolialtsn b'aeklsutsll nnbar Ouruuliö bllll^st bssorZt. 1328

