
[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 1 ]
Atcrcrts -Gelephon
N'» Motto: Mit Gott, für Lott, Wahrheit «nd Recht.
H'ofL-GHeck-GonLo
Nr. 84S 742.
Pränumeration
Ser Säst:
Ganzjöhrlich R. 8.—
Halbjährlich lv. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 Ii.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 b.
Gegründet als „Tt. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das giertet oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
MlUVisiiter d§r Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schrciben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahle». Die dreimal gespaltene Nonpareillezeilc kostet das erstemal 12li., jedes weiterem«! 8 k.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.
Halbjahr!. 3 L. 40 lr.
Viertelst 1 L. 70 lr.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 Ir.
Halbjährl. 3 R. 80 k.
Viertels, l L. 00 k.
.IZeiiagegebüren
nach Uebereinkommen.
Yr. 12
Donnerstag den 8. März 1900.
40. Jakrg.
Engländer und Holländer in
Südafrika.
Mit Rücksicht auf das allgemeine und übereinstimmende
Interesse an den Kämpfen in Südafrika, haben wir uns
an Herrn Dir. v. Muth mit der Bitte um eine Darlegung
der großen geographischen und historischen Verhältnisse
gewendet und von ihm den folgenden Aufsatz erhalten.
Wir stehen unter dem Eindrücke des doppelten
Entsatzes von Kimberley und Ladysmith, voraus­
gesehener und berechenbarer Ereignisse, deren
mächtigem Eindruck sich doch kein redliches Gemüth
entziehen kann. Der dritte Act der Tragödie
beginnt. Der Ausgang kann nicht zweifelhaft
sein: aufflammender Heldenmuth von der einen
Seite, erdrückende Uebermacht von der andern;
moralischer Sympathien die Fülle, praktischer
Hilfe kein Heller und kein Mann. Die Engländer
erklären heute, dass sie nicht eher nachgeben,
bevor sie der selbständigen Existenz der beiden
Staaten ein Ende gemacht haben. Und sie
werden ihren Willen durchsetzen; denn sie sind
skrupellos und von großmüthigen Anwandelungen
vollkommen frei. Die Großmächte und Nord­
amerika werden mit lebhaftem Bedauern, aber
die Hände auf dem Rücken, ruhig zusehen.
Man darf es ihnen vielleicht auch nicht zu
übel nehmen; denn sie sind dem gepanzerten
Haifisch gegenüber so gut wie machtlos. L-eit
1066 die Schar demoralisierter Abenteurer,
romanisierter Germanen, bie dem Volke bis
heute den Charakter des Egoismus und der
Rücksichtslosigkeit vererbt haben, einerzersplitterten
und vermorschten Herrschaft ein Ende gemacht
haben, haben wohl einzelne Schiffe, nie nennens­
werte Armeen auf englischem Boden gelandet. Und
es ist ja unzweifelhaft, dass der Feldherr, dem es
gelänge, mit einer Armee englischen Boden zu
betreten, der Herr des Landes wäre; ebenso
aber auch unzweifelhaft, dass gegenüber der
kolossalen Seemacht Alblons und dem Vortheile
der raschen Offensive gegen die unvertheidigten
Küsten der übrigen Culturstaaten es vollkommen
ausgeschlossen ist, dass eine solche Landung
Aussicht auf Erfolg böte, wie denn selbst der
größte Stratege der neueren Zeit, Bonaparte,
an dem Problem gescheitert ist.
Es kommen dazu die internationalen Basen-
schaften, jenes Netz von Verwandtschaften, das
das Haus Coburg über die europäischen Throne
ausgespannt hat.
Ani wenigsten darf man Ästerreich und
Deutschland einen Vorwurf machen, wenn sie
zu einem acliveu Angriffe nicht geneigt sind.
Oesterreichs Flotte ist gerade stark genug, um
die Herrschaft der Adria und die Sicherheit der
dalmatinischen Küsten zu verbürgen— mehr
nicht— und unsere freundlichen Brüder in
Ungarn, die auch daran kein Interesse haben,
sorgen schon dafür, dass wir in der Zeit, wo
ohne Seeherrschaft und Colonialbesitz eine
Großmachtstellung nicht denkbar ist, auch in
diesem Punkte wieder nach dem alten Satze
um eine Idee und um eine Armee zu spät
kommen. Deutschland aber würde sich nur
schnöden Undank holen. Man hat keine Ahnung,
welche Fülle von Hass diese kleinen Völker,
Schweizer. Holländer, Dänen, übrigens alle
Skandinavier, gegen das heutige Deutschland
hegen. Die Niederländer waren ein integrierender
BestandtheilDeutschlands, durch die Configuration
des Landes und durch den Lauf des Stromes
sind sie so deutlich an das übrige Deutschland
gebunden, wie etwa Oesterreich durch den Wall
der Sudetengebirge und den Lauf der Donau
abgeschieden und ostwärts gewiesen ist. Aber die
spanische Politik Karl V. hatte einen Riss vor­
bereitet, den dann die Kirchenspaltung unheilbar-
gemacht hat. Die Holländer haben einen Colonial­
besitz erworben, der heute nur im Besitze einer
Großmacht vollen Wert hätte, und das deutsche
Reich bedürfte der Küste und der Flotte, über
die eben der kleine Staat verfügt. Die Auf­
forderung Eduards von Hartmann, anlässlich
der gemeinsamen Sympe^M. für den helden-
müthigen Kampf der Boeren sich die Hände zu
reichen, ist daher auch aus holländischer Seite
auf brüske und einmüthige Abweisung gestoßen.
Die Holländer sind heute so fanatische Deutschen­
hasser, dass sie lieber, gewiss nicht im Stande,
auf die Dauer ihren Colonialbesitz zu behaupten,
ihn an England und Amerika verlieren, als
mit deutscher Hilfe behauptet sehen wollen. Die
Boeren sind— darüber muss man sich klar
werdcn— ein Stamm, der vielfach von
holländischer Art losgelöst hat; zunächst
ist aus dem Seevolk ein Volk des Binnen­
landes, zum Theil ein Bergstamm geworden,
Reiter und Schützen zugleich, wie es heute kein
Volk Europas ist. Diese Binnenländer haben
von den Holländern den schwungloscn Egoismus,
die kalte Ausdauer, aber auch die stolze Liebe
zur Unabhängigkeit erhalten. Sie stehen so da,
dass sie sich nur durch ihr eigenes Gewicht
behaupten könnten, und das werden sie nicht
im Stande sein.
Wir müssen also damit rechnen, den Wider­
stand der südafrikanischen Republiken gebrochen,
die Buren unterworfen und ihre Staaten, in
welcher Form immer, dem großen britischen
Reiche einverleibt zu sehen; auf wie lange,
das ist eine andere Frage. Es kommt hier der
paradoxe Grundsatz zur Geltung, dass der
Europäer, dort, wo er sich nicht acclimatisiert,
seine Herrschaft behauptet, wo er sich aber
acclimatisiert, sie früher oder später verliert.
Diesen Grundsatz hat zuerst der große Geograph
Oscar Peschel in präciser Weise ausgesprochen;
frappiert der Satz zuerst, so erklärt er sich doch
leicht bei einigem Nachdenken. Wo der Europäer
sich nicht acclimatisiert: die Engländer, in
Indien, die Holländer auf den Sundainseln,
wo die Beamten in raschem Wechsel sich folgen,
eins geworbene Armee in steter Ablösung sich
befindet, einheimische Truppen unter fortwährend
europäischer Aufsicht Staatspolizei üben, da
behauptet sich die europäffche als eine voll­
ständige Fremdherrschaft; m sich aber der
Europäer acclimatisiert, da ildet er eine neue
Rasse: der Aankee in Nordamerika, der Creole
in Mittel- unb Südamerika und dort erfolgt
früher oder später die Loslönina der '-fifge-
wordenen Colonie vom Mutterlande. Das ist
das voraussichtliche Schicksal Australiens und
— des Caplandes. Dem will jener Versuch
Vorbeugen, an die Stelle der Colonialpgrlaiimite.
ein Centralparlament, und so ein organisches
Ganzes an die Stelle des losen Verbandes,
wie er beute besteht, zu setzen— für Kenner
der Geschichte ein ebenso fruchtloses Bemühen
wie etwa einen Besitz durch Verträge, Gesetze,
Decrete einer Familie auf die Dauer zu sichern.
Die Engländer werden Herrscher werden in
ganz Südafrika und das holländische Element
wird ihnen dann ohne jede Unterstützung von
außen, geeinigt von den Tafelbergen bis zum
Zambcsi, die Herrschaft entwinden.
In der Capstadt freilich hat vorige Woche
der süße Pöbel für England demonstriert, aber
das ist gerade soviel wert, wie die Auszüge
der Wiener Socialdemokraten gegen den W'hl-
rechtsraub: in der That will kein anstänciger
Mensch von diesen Dingen etwas wissen und
ist das Cap gut holländisch gesinnt. Darnm
getrösten wir uns dessen: je vollständiger der
Sieg der Engländer, je rücksichtsloser seine Ans-
bcntung, desto sicherer der endliche Zusammen­
bruch ihrer Herrschaft.
WWSNNBNNWWWRWMMU
WeichsraLH.
37. Sitzung (28. Februar).
Cautionspflicht der Staatsbeamten.
Abg. Dr. Geffmann wünscht, dass der von
ihm eingebrachte Antrag betreffend die Aufhebung
der Cautionspflicht der Staatsbeamten dem Budget-
ausschusse ohne erste Lesung zugewiesen werde.
Die Arbeitszeit im Bergbetriebe.
In Fortsetzung der Debatte über die Dring-
lichkeitsonträge in Betreff des Kohleuarbeiterstrikes
ergreift als erster Redner
Abg. Dr Ritter v. Demel (liberal) das Wort,
welcher erklärt, er sei, obschon contra eingetragen,
doch für die dringliche Behandlung des Gegenstandes.
Derselbe sei dringlich, nicht allein für die Arbeiter­
schaft, sondern auch für die Unternehmer, für d e
ganze Bevölkerung, für den Staat und die Staats­
verwaltung. Redner sagt den Socialdemokraten manch'
bittere Wahrheit ins Gesicht. Im übrigen meint er.
dass es den Arbeitern nicht gar so schlecht gehe. So
b trage z. B. der Schichtlohn eines Häuers im
Ostrauer Karwiner Revier fl. 1-85 bis fl- 3'—- per
Schicht. Durch die Concessionen, die anlässlich des
Strikes gemacht worden sind, steigen diese Bezüge
um 15 Pcrccnt, so dass sich der Verdienst eines
Häuers von fl. 2-15 bis fl. 3-30 stellen wird. Die
Bergarbeiter haben aber auch viele Vortheile gegen­
über den anderen Arbeitern. Sie haben die Kranken-
cassen, die Bruderladen (Gelächter bei den Social­
demokraten), die freie Schule, die Kindergärrcn und
Kinderbewahranstalten, <Rufe bei den Socialdemo­
kraten: Und die Wohnungen!) Es bestehen auch sehr
viele Arbeiterhäuser, in welchen die Arbeiter Wohn­
ungen mit einem Zimmer, einer Küche, einem Vor­
zimmer und einem Garten haben. Weiters spricht
sich Redner gegen den Achtstundentag ans, der eme
Erhöhung der Productionskosten und damit eine
Verlheuernng der Kohlen im Gefolge haben müsse-
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 10, Erzählung ,Pri zssschen" »nd Hirtenbrief.


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
Abg. Dr. Roschmann (Deutsche Volkspartci)
weist die Rede des Abg. Demel „vom Standpunkte
des socialpolitischen Forschers" auf das allereut-
schiedenste zurück. Das seien Argumente, die bereits vor
125 Jahren Ad. Smith, der Schöpfer dieser national­
ökonomischen Richtung, als nicht stichhältig hinge-
stellt hat. Der Achtstundentag werde kommen, ob
man sich jetzt davor fürchtet oder nicht.
Abg. Roser (Wilder) sagt, dass eine abgekürzte
Arbeitszeit die Producte der Arbeit nicht vermindere,
sondern vermehre. Er verlangt von der Regierung,
dass sie dem Kohlenwucher des Zwischenhändlers so­
wie dem Alkoholgenuss in Ostrau entgegentrete und
eine strenge lleberwachung der Sicherheitsvolkehrungen
in den Bergwerken durchführe.
Ueber Antrag des Abg. Baumgartner (Centrum)
wird die Debatte geschlossen. Oontra ist nur der
Abg. Schücker eingetragen; zum Generalrcdner pro
wird der Abg. Kaftan gewählt.
Abg. Dr. Schücker (deutsche Fortschrittspartei)
ist der Ansicht, dass die Ächtstundenschicht nicht all­
gemein auszusprechen ist, sondern nach den verschie­
denen Verhältnissen beurtheilt werden muss. Zur
Regelung dieser Angelegenheit sei eine Enquete ein-
zubernfen.
Abg. Kaftan (Jnngczeche) sucht den Nachweis
zu erbringen, dass die Achtstundenschicht möglich ist
und keinen Nachtheil bringt. Gegen die Verstaatlichung
oder Verländerung der Kohlenbergwerke hat er nichts
einzuwenden.
Tie Abstimmung.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage
der Dringlichkeit geschritten.
Abg. Dr. Grost beantragt, dass über die Dring­
lichkeit aller vorliegenoen neun Dringlichkeitsantcäge
unter Einem abgestimmt werde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit sämmt-
licher neun Anträge einstimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich niemand
zum Worte.
Abg. Dr. Grost stellt den formalen Antrag,
sämmtliche Dringlichkeitsanträge dem socialpolitischen
Ausschüsse znzuweisen und demselben zur Bericht­
erstattung über jene Anträge, welche eine Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbaue bezwecken, eine vierzehn­
tägige Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um die Frist genauer
zu Meisteren, den socialpolitischen Ausschuss zu be­
auftragen, seinen Bericht bis zum 12. März d. I.
vorzulegen.
Abg. Dr. Grost conformiert sich diesem Anträge.
Der Antrag Kaftan-Groß wird sodann einstimmig
angenommen. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
38. Sitzung. (1. März.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Es erfolgt zunächst die Verlesung des Einlaufes.
Das Haus geht hierauf zur Tagesordnung über.
Der erste Punkt derselben'sind Berichte des Le­
gitimationsausschusses über eine Reihe nicht ange-
fochtener Wahlen.
Der zweite Punkt der Tagesordnung ist die De­
batte über die von der Negierung in der Eröffnungs­
sitzung abgegebene Erklärung.
Die Regierungserklärung.
Zur Programmdebatte sind 52 Redner zum Worte
gemeldet.
Abg. Dr. v. Grabmayr (verfassungstreuer Groß­
grundbesitz) begrüßt die Regierungserklärung im
Namen seiner Partei mit aufrichtiger Befriedigung.
Als die politische Aufgabe der Regierung bezeichnet
Redner die Lösung der nationalen Frage; der Groß­
grundbesitz stimme diesen Intentionen aus voller
Seele zu.
Abg. Dr. R. v. Placek (Jnngczeche) sieht in
dem Programme der Negierung lauter Zukunftsmusik.
Er vermisst die Stellungnahme der Regierung zu
den geltenden Gesetzen. Es wird von gewisser Seite
nur das vollzogen, was der Vorherrschaft der
Deutschen förderlich ist, nicht aber das, was dem
Principe der Gleichberechtigung aller Nationen ent­
spricht. Seine Partei verdammt die Obstruction prin-
cipiell und bedient sich derselben nur gegen die Ob­
struction. Weil die Rechte der Czechen zu wenig Be­
rücksichtigung finden, dankt Redner der Einladung
der Regierung und will nicht mitthun, sondern
obstruieren.
Abg. Dr. Pergelt (deutsche Fortschrittspartei)
verlangt Hochhaltung der Verfassung und Lösung der
nationalen Frage ohne Voreingenommenheit, die Re­
gierung darf sich hiebei nicht von dem Bestreben
leiten lassen, den Frieden um jeden Preis herbei­
zuführen.
Abg. Prade (deutsche Volkspartei) meint,
dass die deutsche Volkspartei keinen Anspruch
mache auf die Stellung und den Namen einer
Staatspartei. Sie wollen nur Vertreter der
Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich sein.
Er begrüßt es mit Freuden, dass das gegenwärtige
Cabinet die Lösung der nationalen Frage als seine
forgensvollste Pflicht betrachte. Redner bespricht
.St. Pölrnec Zerrung".
hierauf eingehend die Friedensmöglichkeiten und er­
örtert insbesondere die Errichtung nationaler Curien
und verlangt die Festlegung der deutsche Sprache
als Staatssprache.
Abg. Nikolaus Ritter v. Wassiliko (Altruthene)
begrüßt mit großer Freude das Programm der
Regierung, welches sagt, dass sich dasselbe auf keine
Partei stützen, sondern über den Parteien stehen
werde. Er verlangt den Schutz der Regierung für
die Ruthenen in der Bukowina gegenüber den
Uebergriffen der Rumänen.
Die Polizeistrafrechtspflege.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und
es gelangt der in der Sitzung vom 1. December
1899 überreichte Dringlichkeitsantrag der Abgeord­
neten Dr. Dworzak und Genossen, betreffend die
Regelung der Polizeistrafrechtspflege unter gleichzeiti­
ger Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 20.
April 1854, zur Verhandlung.
Abg. Dr. Dworzak (Jungczehe), der zur Be­
gründung der Dringlichkeit das Wort erhält, beginnt
seine Reoc in czechischer Sprache. Er bespricht die
Missbräuche der Polizeigewalt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt, dass
die Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten wieder
aufzunehmeu und auch so bald als möglich zum
Abschluss zu bringen. (Beifall.)
Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages wird
hierauf abgebrochen.
39. Sitzung (2. März).
Die Programmdebatte
Nach einigen Anfragen wird zur Tagesordnung
Übergängen und die Debatte über die Regierungs­
erklärung fortgesetzt.
Abg. Wolf (Schönerianer) bemerkt, die Erklä­
rung der gegenwärtigen Regierung sei der Partei dez
Redners in den meisten Theilen symvathischer als
eine Regierungserklärung je zuvor. Nachdem schon
eine Debatte darüber eröffnet worden sei, habe er
aber erwartet, dass von der linken Seite des Hauses
die Parteien wenigstens, welche an den sogenannten
Verständigungsconferenzentheilgenommen haben, ihren
Standpunkt in viel präciserer Weise kennzeichen wer­
den, als dies thatsächlich der Fall war. Der Stand­
punkt seiner Partei gegenüber diesen Ausgleichscon-
serenzen sei bekannt: Ohne Einführung der deutschen
Staatssprache werde in Oestereich niemals diejenige
Ruhe eintreten, welche eine ersprießliche Arbeit auf wirt­
schaftlichem Gebiete ermögliche. (Lebhafter Wider­
spruch auf den Czechenbänken.) Redner tadelt, dass
die deutschen Parteimänner den Berufungen zu
Audienzen beim Monarchen Folge geleistet haben. Er
kritisiert das „deutsche Pfingstprogramm", welches die
Schönererpartei verwerfe, und stellt das Deutschthum
der Christsocialen in Abrede.
Abg. Bielohlawek (Christlichsocial): Wir
waren schon deutsch, wie Sie noch Juden­
liberaler in Reichenberg waren! (Heiter­
keit.)
Abg. Wolf: Wir Radicalenwerden mit allen Mit­
teln unsere Bevölkerung aufklären, dass die Gegnerschaft
gegen das Pfingstprogramm Pflicht der Selbster­
haltung für das deutsche Volk in Oestereich ist.
Abg. Dr. R. V. Hochenburg (Deutsche
Volkspartei): Sie selbst haben aber das
Programm in der^ „Ostdeutschen Rund­
schau" gebilligt.
Abg. Dr. Stransky (jüdischer Jungczeche)
verdonnert das Ministerium Koerber, welches einfach
die Fortsetzung der Cabinets Clary sei, von dem
die Sprachenverordnungen aufgehoben wurden. Redner
ruft aus: So lange nicht jene Schmach, die uns
am 17. October vorigen Jahres angethan wurde,
vom böhmische Volke genommen ist, gibt cs keinen
Frieden, kein österreichisches Parlament und keine
Verfassung.
Abg. Dr. Gregorec (Slovene) bedauert, dass
die Südslaven keinen Landsmannminister haben, der
sie gegen Ungerechtigkeiten schützen würde: Redner
vermisst im Programme der neuen Regierung eine
Acußerung darüber, wie die slavischen Minoritäten
in Kärnten, Steiermark und Schlesien geschützt werden
sollen, und schildert die Lage dieser Minoritäten als
eine lehr ungünstige.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt,
dass die Regierung entschlossen sei, vom Worte zur
That überzugehen. Obenan steht die nationale Frage,
welche aber nur geschlichtet werden kann, wenn die
beiden Volksstämme das gegenseitige Misstrauen
aufgeben. Zu ihrer Lösung müssen Opfer gebracht
werden. Redner nimmt die politischen Beamten gegen
den Vorwurf der Parteilichkeit in Schutz, rechtfertigt
gegenüber dem Abg. Wolf die Ausweisung deutscher
Reichsangehöriger und geht schließlich auf das wirt­
schaftliche Programm der Regierung über.
Die Reform der Polizeistrafrechtspflege.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und
die Debatte über den Dringlichkeitsantrag des Doctor
Dworzak und Genossen wegen Aufhebung des kaiser­
lichen Patentes vom Jahre 1864 fortgesetzt.
Abg. Resel (Socialdemokrat) verweist gegenüber
der Anschauung des Antragstellers, dass die Auf-
8. März 1900. Nummer 12.
Hebung dieser kaiserlichen Verordnung eine Lücke in
der österreichischen Gesetzgebung zurücklassen würde,
darauf, dass es genügend wäre, bloß die W 7, 11
und 12 dieser Verordnung aufzuheben. Er bittet um
Annahme der Dringlichkeit.
Die Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag
wird sodann abgebrochen.
Kundschau.
Oesterreich.
Die von: Landtage in der außerordent­
lichen Session beschlossene Wiener Wahl­
reform hat die vereinigte Garde der Juden-
liberaleu, Judensoci und Schönerianer ganz und
gar aus dem Häuschen gebracht. Die Social­
demokraten haben bereits Straßenpromenaden als
Demonstration gegen die Wahlreform veranstaltet
und wollen noch weitere derartige „Spaziergänge"
aufführen. Der „fortschrittliche" Parteiverband im
Wiener Gemeinderalhe hat den Clubbeschlnss-
gefasst, dass die Mitglieder des Verbandes
dann sofort alle ihre Wiener Gemeinderaths­
mandate gleichzeitig niederzulegen haben, wenn
nicht zugleich mit der etwaigen Sauctianierung
und Verlautbarung des vom niederösterreichischen
Landtage in seiner letzten Tagung beschlossenen,
von der Partei bekämpften Gemeindestatutes und
Gemeindewahlgesetzes die Ausschreibung von Neu­
wahlen aus allen vier Wahlkörpern erfolgen sollte.
Und der Club der Deutschen (!) Fortschritts­
partei im Parlamente droht dem Ministerium
Koerber mit der Obstruction, falls die Wahl­
reform für die Stadt Wien der allerhöchsten
Sanktion unterbreitet werde. Und warum dies
Toben der „Völker"? Weil die neue Wahlreform
300.000 Arbeitern das Wahlrecht gibt, die es
bisher nicht besaßen, während freilich die Mandate
der Inneren Stadt, wo die reichen Juden
dominieren, auf die Hälfte reduciert werden.
Wir glauben nicht, dass diese Drohungen dem
Ministerpräsidenten Koerber, der bisher ein
starkes Rechtsbewusstsein bekundet hat, imponieren
werden. Es wird bei uns doch noch nicht so
weit gekommen sein, dass eine Juden-Clique
imposante Majoritätsbeschlüsse gesetzgebender
Körperschaften illusorisch machen kann.
Von den politischen Parteien haben die
Katholische Volkspartei, der Polenelub
und die christlichsociale Bereinigung an
den hl. Vater anlässlich des 90. Geburtstages
Glückwunschtelegramme nach Rom gesandt. Die
Antwort des Kardinals Rampolla auf die
DepeschederChristlichsocialenlautet:„DieWünsche
der christlichsocialen Abgeordneten sind dem
heiligen Vater sehr willkommen, welcher jeden
einzelnen in liebevoller Weise segnet."
Bürgermeister Dr. Lueger überbrachte im
Namen der Gemeinde Wien dem päpstlichen
Nuntius die Glückwünsche für den hl. Vater
und überreichte ihm eine prachtvoll ausgestattete
Adresse mit der Bitte, dieselbe an den Hei­
ligen Vater gelangen lassen zu wollen. Die
Adresse ist in kalligraphischer Ausführung auf
einer Pergamentrolle geschrieben, welche sich in
einer weißen Lederkapsel befindet, die mit dem
Wappen der Stadt Wien und mit Goldbeschlägen
reich geschmückt ist. Die Adresse ist in lateinischer
Sprache abgefasst und lautet in deutscher Ueber-
setzung:
„Euere Heiligkeit: Heiliger Vater: Ju einer Zeit,
in welcher die Feinde des Glaubens mit wilder
Gewalt gegen unsere heilige Kirche stürmen, stehst
du ungebrochen und ungebeugt da und Millionen
treuer Gläubigen blicken zu dir, Heiliger Vater, in
tiefer Ehrfurcht und mit glühender Begeisterung em­
por; sie bewundern deinen Geist, wodurch du der
Menschheit ihre idealen Güter sicherst; sie beugen
sich vor deiner Weisheit und Gelehrsamkeit, womit
du in aufgeregten Zeiten die schroffen Gegensätze
milderst und Fürsten und Völker zur Versöhnung
und zum Frieden führst. Von dieser Liebe, Be­
geisterung und Ehrfurcht für deine geheiligte Person
durchdrungen, wagt es die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien zur Feier des vollendeten neun­
zigsten Lebensjahres deinem Throne, Heiliger Vater,
sich zu nahen und Gott dem Herrn zu danken, dass
er dir ein so hohes Alter zur Vollbringung deiner
heiligen Sendung gewährt hat und den Allmächtigen
auzuflehen, dass er nach seinem unerforschlichen
Rathschlusse dein Lebensziel zum Segen der heiligen
Kirche, zum Wohle der Christenheit und der ge-
sammten Menschheit in seiner unendlichen Güte ver­
längere."


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 3 ]
Nummer 12.
Donnerstag
st. Vöttner Zeitung'.
8. März 1900.
Seite 3.
Ungarn.
Der Obmann der „Volkspartei" in
Ungarn, Johann Molnar, hat demissioniert.
An seiner Stelle ist Graf Johann Zichy jun.
zum Präsidenten gewählt worden. Auch der
Vicepräsident Anton Mocsy resignierte krankheits­
halber; zum Präsidenten-Stellvertreter wurde
Stefan v. Rakovsky gewählt. An den beiden
Osterfeiertagen wird die Partei in verschiedenen
Gegenden des Landes Volksmeetings abhalten.
Die neuen Präsidenten gehören zu den schneidigsten
Rednern des ungarischen Parlamentes und man
ist berechtigt, an ihre Namen große Hoffnungen
zu knüpfen.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Die Capitulation Cronjes.
Endlich liegt eine amtliche Meldung aus Bloem-
fontein über die Capitulation Cronje's vor. Nach
derselben hat „die 2000 bis 3000 Manu starke
Streitmacht Cronje's wegen Mangels an Lebens­
mitteln und Munition capitnliert". Weiters wird
berichtet, dass die Frauen und Kinder, welche mit
Cronje gefangen wurden, nicht etwa während des
ganzen Krieges sich im Gefolge der Armee befanden,
sondern nur zu dem Zwecke im vorigen Monat ins
Lager gekommen waren, um den glorreichen Jahrestag
des Sieges von Majuba Hill mitzufeiern.
Die Operationen Roberts.
Marschall Roberts hat sein Hauptquartier nach
Ostfontein bei Paardeberg verlegt. Die Truppen Ro­
berts leiden an Nahrungsmangel; die Verproviantierung
stößt infolge der ungeheueren Entfernung von Cap­
stadt auf immer größere Schwierigkeiten. Schwere
Regengüsse haben die Weiden zum größten Nutzen
der Pferde und Transportthiere verbessert. Infolge
dieser Hindernisse musste Roberts seinen Vormarsch
gegen Bloemfontein wochenlang verzögern, was für
die Boers von großem Vortheilc ist, weil sie dadurch
Zeit gewinnen, sich zu sammeln.
Vormarsch der englischen Generale.
Der Vormarsch Roberts.
O st fontein, 5. März. Die Stellung des
Feindes nördlich vom Flusse wurde durch die Artillerie
der Division Frcnch beschossen.
Der Vormarsch Gatacre's.
London, 5. März. Reuter's Office meldet
aus Sterkstroom vom 5. d.: General Gatacre zog
in Stormberg ein, ohne aus Widerstand zu stoßen.
Die Boeren zerstörten den Eisenbahnkörper, ließen
aber die Station unversehrt.
Sterkstroom, 5. März. (Reuter-Meldung.)
Die Boeren räumten gestern Stormberg.
Der Vormarsch Br a baut's.
Dor d r echt, 5. März. General Brabant errang
über die Boeren einen vollständigen Sieg (?). Die
Boeren sind mit Geschützen und Wagen in vollem
Rückzüge. Die Verfolgung derselben wurde aus­
genommen.
Der Vormarsch Clements.
London, 6. März. „Reuter's Office" meldet
aus Colesberg vom 5. d.: Die Boeren halten noch
immer die Höhen am südlichen Ufer des Oranje-
flusses besetzt. Bisher wurde keine Brücke zerstört.
Die Züge können ungehindert bis nach Achtcrtang,
auf der halben Strecke zwischen Colesberg und Nor-
valspont, fahren.
Die Concentration der Boers.
General Joubert zieht alle Streitkräfte aus Natal
und dem Freistaate bei Abrahamskraal nordwestlich
von Bloemfontein zusammen. Der Ort liegt 30
Meilen östlich von Paardeberg.
Präsident Stejn traf am Morgen des 27. Februar
im Boerenlager bei Abrahamskraal ein, hielt eine
Ansprache an die Bnrghers und ermahnte sie, an
Majuba zu gedenken und Cronje zu befreien.
Zwischen der Hauptmacht Roberts und Jouberts
haben die Boersgcnerale Dewct, Delarey und Botha
mit beiläufig 5000 Mann Stellung genommen, um
den Vormarsch Roberts zu verzögern.
Aufständische bedrohen Roberts im Rücken.
„Standard" weidet aus Capstadt vom 3. März:
Die Aufständischen im Griqualand, welche durch
600 holländische Farmer ans dem Bezirk Prieska
verstärkt wurden, besetzten Kenhardt, 100 Meilen
westlich von Prieska, und bewegen sich jetzt südost-
wärts auf Van-Wyks-Vlei zu, wo sich große
Vorräthe an Lebensmitteln befinden. Die Einge-
bornen in jener Gegend verhalten sich, wie verlautet,
unruhig.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Der Entsatz von Ladysmith.
General Buller richtete am 2, d. an das Kriegs­
amt in London ein Telegramm, in welchem er die
Mittheilnng machte, dass er den Boeren eine voll­
ständige Niederlage beigebracht habe. Diese Meldung
klingt höchst komisch, wenn man bedenkt, dass die
Boers die Belagerung von Ladysmith freiwillig auf-
gegeben haben, uni sich der Hauptmacht unter Roberts
cntgegenznwerfen. General Buller verlor im Kampfe
mit den Boeren um den Entsatz von Ladysmith von
seinen 35.000 Mann beiläufig 10.000. Eine Meldung
aus London, 5. d., berichtet, dass verschiedene Ge­
rüchte über die Gefangennahme Bullers im Umlauf
seien. Eine Bestätigung ist bisher nicht eingetroffen.
Die Stimmung der Boeren.
Londson, 5. März. Die zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Lourenzo-Marques vom Gestri­
gen: Es circulieren hier einander widersprechende
Gerüchte. Einerseits heißt es, Transvaal habe Friedens­
verhandlungen eingeleitet, andererseits wieder, die
Boeren würden bei Glencoe und LaingSneck den
Briten entgegentreten. Einstweilen werden die Be­
festigungen von Prätoria vermehrt. Unmittelbar nach
der Capitulation Cronje's fand eine in aller Eile
veranstaltete Zusammenkunft der Präsidenten der beiden
Republiken und der Obercommandiercnden der im
nördlichen Natal stehenden Boeren statt. Krüger
richtete telegraphisch an die Officiere und an die
Bnrghers einen feurigen Aufruf, in welchem er die­
selben ermahnt, fest zu bleiben im Namen des Herrn
und ihren Glauben auf den Herrn zu setzen. Die
früheren Siege hätten gezeigt, dass der Herr mit
ihnen war. Ein höherer Beamter des Oranjefreistaates
erklärte, dass die Freistaattruppen im Falle einer
Niederlage sich nach Transvaal znrückziehen, sich mit
ihren Brüdern von Transvaal vereinigen und den
Kampf bis zum äußersten fortsetzen würden.
Loaü'-MchrichLen.
St. Pölten, 8. März I960.
Katholischer Wochen-Kalender.
März (Lenzmonat) yat 31 Jage.
Von der Verklärung Jesu. Matth. 17.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag i
Freitag
Samstag
2 Rem. Heraklius
Gregor
Rosina
Mathilde ch
Longinus
Heribert ch
Gertrude ch
fGewerbe- Versammlung in Sauet
PöltenZ Sonntag den 11. März 1900 um
2 Uhr nachmittags findet im Saale des Herrn
Steineder (Gasthof „zum goldenen Ochsen",
Wienerstraße) in St Pölten eine Gewerbe-
Versammlung statt, welche der Gewerbe-
Genoffenschaftsverband für das V. O. W. W.
in St. Pölten einberuft und bei welcher anch
der Gewerbe-Jnstructor Herr Gstettuer einen
gewerblichen Vortrag halten wird. Gewerbe­
treibende, erscheinet zahlreich.
(Ausgabe der Fnnf-Kronenstücke.) In nächster
Zeit wird mit der Ausgabe der neuen Fünfkronen-
Stücke begonnen werden. Die neue Münze hat nicht ganz
die Größe eines Zwei Gulden-Stuckes. Die Vorderseite
trägt das Brustbild des Kaisers, die Rückseite den kais.
Adler. Im übrigen ist die Ausstattung eine sehr gefällige
und künstlerisch vornehme.
^Gewerbliche Besperstnnde.) Ge­
sinnungsgenossen treffe« sich heute abends
in Herrn Georg Satzingers Gasthaus,
„zur goldene Kugel", Wicnerstraffe.
jfMilitärstellung im Jahre ISOO.^
1. In der Assentstation Kirchberg an
der Pielach: Assentlocal: Gasthaus des Herrn
Karl Utz im Markte Kirchberg an der Pielach.
Am 19. März 1900 um 9^ Uhr vormittags.
2. In der Assentstation St. Pölten:
Assemlocal: Städtisches Einquartierungshaus.
Am 21. März 1900 um 8 Uhr früh. 3. In
der Assentstation Herzogenburg: Assent­
local: Gasthaus des Herrn I. Geggenhofer in
Herzogenburg. Am 27. März 1900 um 8'/2 Uhr
früh. Näheres in der nächsten Nummer.
(Jüdische Schwindler.) Keine Menschenrasse äst
in der traurigen Kunst(der Schwindelei (so erfinderisch
wie die jüdische. Es ist uris(hier durchaus nicht um eine
Hetze gegen die Inden zu thun, fsondernUnnr um die
Constalierung sehr beklagenswerter Thatsachen, wie sich
gleich zeigen wird. Zwei,geradezu unerhörte Fälle, die
unsere Behauptung)mehr)als zur Genüge beweisen,(haben
sich in St. Pölten selbst vor ungefähr einem Jahre zu­
getragen. Beide liefern zugleich den Beweis, dass die
Juden anch mit Vorliebe die christliche Religion in frechster
Weise zu vortheilhaften Schwindeleien missbrauchen. Am
3. März wurde in Wien der jüdische Kaufmann Stanislaus
Berger aus Russisch-Polen Wege» Betrug zu sechsmo­
natlichem schweren Kerker vernrtheilt. Dieses Individuum
war im Jahre 1893 in Lodz vom Judenthume zum
Christenthume übergetretcn und hatte ein junges katho­
lisches Mädchen geheiratet, welches er jedoch nach einigen
Monaten wieder verließ, um sich, von Schwindel lebend,
in der Welt hernmzutreiben. Im Jahre 1898 fieng Berger
in Pressburg mit einer Jüdin ein Verhältnis an und
brannte dann mit dem Gelbe derselben durch. Bald
darauf heiratete derselbe eine gewisse Anna Petermann
nach jüdischem Ritus, um sie ebenfalls schnöde zu ver­
lassen. Im Februar vorigen Jahres arbeitete er angeblich
für eine Firma Franz Albert und betrog dieselbe. In
Wien lernte er dann die Jüdin Lea Maressa, eine ge­
schiedene Frau, kennen, versprach ihr die Ehe und schwin­
delte derselben L14 Kronen heraus. Im vorigen Jahre
kam Berger mit einem Genossen nach St. Pölten, wo
er sich beim Dompfarramte als Jude verstellte und daS
„sehnsüchtige" Verlangen äußerte, Katholik zu werden.
Er wurde vom Herrn Domcnraten Simlinger thatsächtich
im katholischen Glauben unterrichtet und auf den Namen
Josef (zum zweitenmale!) getauft. Der Jude betheuerte,
er wolle nach der Taufe nach Rom reisen und daselbst
— katholischer Priester werden. Obwohl man bei der
Vornahme der Conversion äußerst vorsichtig zu Werke
gieng, kam man doch nicht darauf, dass Berger bereits
getauft sei. Alle nöthigen Docnmente hatte derselbe vor­
schriftsmäßig hergebracht. Dass Berger „mit reichlicher
Unterstützung versehen" von St. Pölten abzog, könnte
nur insofern«: richtig sein, dass er sich hie und da etwas
erbettelt hat; von denjenigen, die bei seiner Conversion
mitgewirkt haben, hat er kein nennenswertes Geschenk be­
kommen, nicht einmal von seinem Taufpathen. Die oben
erwähnte Lea Maressa machte bei der Behörde die An­
zeige und dieser Umstand lieferte den geriebenen Schwindler-
endlich dem Arme der Gerechtigkeit aus. Nicht minder-
interessant dürfte ein zweiter Fall sein, der sich im
Herbste 1898 in St. Pölten ereignet hat. Ein waschechter
Jude, dessen jüdische Nationalität schon auf ziemlich
große Distanz zu unterscheiden war, stellte sich beim hie­
sigen Clerus als Dr. Lehmann, Rabbiner aus Pressburg,
oor. Rabbiner war'er sicher gewesen, da er, wie uns
aus Mbs mitgethettt wird, dort öfters Aushilfe geleistet
hat. Diestr Mann erzählte nun den geistlichen Herren,
die er mit seinem Besuche „beehrte", dass er nach langen
Forschungen auf religiösem Gebiete zur Ueberzeugung
gekommen sei, dass die katholische Religion die wahre sei. Er
habe alle anderen christlichen Religionen durchstudiert, aber
keine habe ihn befriedigt. Er stehe mit einer Menge ka­
tholischer Gelehrter in Verbindung, die ihm auch An­
leitung zur wissenschaftlichen Ausbildung in der katho­
lischen Theologie gegeben hätten. In der That wusste
er auf dein Gebiete der theologischen Wissenschaft viele
hervorragende Männer zu nennen und nachznweisen,
dass er mit ihnen in geistigem Verkehre steheJ Auch
legte er eine große Versiertheit in der katholischen Theo­
logie an den Tag. Er sagte weiters, dass er nicht nur
katholisch, sondern Geistlicher und zwar Missionär werden
wolle, weshalb er von seinem Vater, der Oberrabbiner
in Pressburg sei, und von seinen Verwandten verfolgt werde.
Er sei ein Verwandter des berühmten Ratisbonne, der
sich in (Rom taufen ließ und auch er wolle sich nach
Rom begeben, um sich dort taufen zu lassen und Priester
und Missionär zu werden. Von Innsbruck, fuhr er fort,
werde seine Reise nach Rom von den Jesuiten befördert
werden, aber für die Fahrt nach Innsbruck, zu Fuß
könne er doch nicht so weit gehen, bitte er um Unterstützung.
Der Jude spielte seine Rolle so ausgezeichnet, er zeigte
eine solche Vertrautheit mit dem religiösen Gebräuchen
der Katholiken und trug eine solche Frömmigkeit zur
Schau, dass man seine Worte kaum in Zweifel ziehen
zu dürfen glaubte. Der Mann bekam seine Unterstützungen,
reiste aber dann durchaus nicht nach Innsbruck und
Rom, sondern wandte sich in entgegengesetzter Richtung
nach Norden, nach Mähren rc-, und setzte seine Schwinde­
leien und Gcldprcllereien in ähnlicher Weise fort. Was
aus dem geriebenen Gauner geworden ist, wissen wir
nicht. Solche Dinge bringen die judenliberalen, schöneri-
anischen und^ socialdemokratischen Blätter merkwürdiger
Weise nicht)
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 11. März
in Herrn Engelitsch Bränhaus-Rcstauration statt.
(I. Handel- und Rotzstoffgenojpenschaft der
Schuhmacher St. Pöltens und Umgebung.)
Sonntag den 4. Februar fand im Hotel Pittner die
I. ordentliche Generalversammlung statt, wozu 17 Mit­
glieder erschienen waren. Direktor Josef Schlager eröffnete


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
die Versammlung mit einer freundlichen Begrüßung aller
Anwesenden und stellte den von der Wiener Handel- und
Gewerbe-Genossenschaft als Gast erschienenen Rohstoff-
Verbands-Director, Herrn Franz Hörmann, vor. Nachdem
Herr Johann Kunz als Gründungs-Vorstand den Vorsitz
übernommen harte, gedachte Director Schlager der in
diesem Jahre verstorbenen 2 Mitglieder, was durch
Erheben von den Sitzen zur Kenntnis genommen wurde.
Den Spendern wurde der Dank zum Ausdrucke gebracht.
In der abgelaufenen Geschäftszeit wurden um 5870-98 fl.
Waren an die Mitglieder verkauft; die Gesammteinnahmen
betrugen inclusive den Spenden, den Anteilscheinen, der
Subvention der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer und
des Darlehens vom k. k. technologischen Gewerbemuseum
7018 45V2 fl-, welches Resultat durch den Verbands-Re­
visor v. Rueber- constatiert wurde. Herr Johann Kunz
sprach im Namen der Anwesenden dem Director Josef
Schlager für seine Mühewaltung den Dank aus. In den
Vorstand wurden hierauf gewählt: Josef Schlager mit
14 Stimmen zum Director, Leopold Drechsler mit
13 Stimmen zum Controlor und Josef Schoderböck mit
12 Stimmen zum Cassier. In den Aufsichtsrath wurden
O Meister der Stadt und 6 Meister vom Lande gewählt
und zwar: Johann Schober, Johann Armer, Michael
Lind, Michael Aigner, Franz Jakob, Carl Augusta,
Johann Kunz, Josef Klampfl, Ferdinand Kaltenhuber,
Josef Kernstock, Franz Radiens und Franz Pallendal.
Auch wurde beschlossen, dem ueuconstituierten Rohstoff-
Verbände beizutretcn, wodurch in wirtschaftlicher, als auch
in organisatorischer Beziehung eine Verbesserung erzielt
werden soll, obzwar einige Lederhändler alles aufbieten,
um dieses Unternehmen in den Grund zu bohren. Wenn
es, seinem geringen Betriebscapitale zufolge, noch im
kleinen Maßstab geführt werden muss, so ist die sicherste
Hoffnung vorhanden, dass dasselbe, wie auch anderswo,
in einem oder zwei Jahren schon lebensfähig ausgestaltet
sein wird. Nachdem der Meinungsaustausch in kollegialster
Weise erfolgte, wurde die Versammlung mit einem kräf­
tigen „Glück auf" nach einstündiger Dauer geschlossen.
^Infame Zumuthung.^ Die Redaction
des jüdischen „Neuen Wiener Journales" hat
die Gemeinheit, Einladungen an den Clerus zu
versenden, in welchen sie demselben den Bezug
ihres Machwerkes empfiehlt. Ist es schon eine
Impertinenz, jene, die doch stets den Zielpunkt
aller Anfeindungen und Begeiferungen von dieser
Seite bilden, zur Unterstützung solcher Be­
strebungen zu animieren, so muss es jedoch
geradezu empörend wirken, wenn man als
besonderes Lockmittel den Namen eines Mannes
unter den Mitarbeitern nennt, der an und für
sich schon eine Beleidigung in sich schließt,
„Zola". Ein Subject, dessen Lebenselement in
Schmutz und Unflath besteht; ein Subject,
welches sich als Vertheidiger des jüdischen
Vatcrlandsverräthers Dreyfus aufwarf, somit
sich mit dessen Verbrechen intendificierte; ein
Subject, welches in seinen blasphemischen
Romanen „Rom" und „Lourdes" die Gefühle
eines jeden wahren Katholiken aufs gröblichste
verletzte, ein solches Subject wird katholischen
Priestern als Gegenstand besonderer Anziehungs­
kraft vorgehalten. Höher kann wohl Unver­
schämtheit nicht mehr getrieben werden. Zur
Bezeichnung eines solchen Unterfangens muss
der richtige Ausdruck erst gesucht werden.
Min neues Unternehmens Der hiesige Bild­
hauer Emilian Slabe, dessen Tüchtigkeit in seinem Fache
allseits anerkannt wird, hat sich, durch die in St. Pölten
und Umgebung herrschende Baulust angespornt, entschlossen
von nun an auch die Bildhauerarbeiten auf Neubauten
in Gyps- und Cementguss herzustellcn. Es
wurden ihm bereits vom Herrn Baumeister Zeilinger
für die zwei Prachtbauten in der Brunngaffe und Schieß­
stattpromenade die Bildhauerarbeiten übertragen, welche
sowohl in künstlerischer als stilgerechter Ausführung
nichts zu wünschen übrig lassen. ES werden jetzt die
reichverzierten Facaden, welche unsere Hochbauten besonders
vornehm gestalten, nunmehr von einem heimischen Meister
ausgeführt werden können und eS wäre nur zu wünschen,
wenn die hiesigen und auswärtigen Herren Ingenieure,
Baumeister rc. selben durch Uebertragung von Arbeiten
auf das kräftigste unterstützen würden, damit seinen löbl.
Bestrebungen auch der gewünschte Erfolg zutheil werde.
fKrirflich-Ihroret. Unterricht.; Die Musikschulen
Kaiser in Wien haben eine Abtheilung für brieflichen
theoretischen Unterricht eröffnet, deren Absolvierung zur
Erlangung eines Jnstitutszeugnisses und Ablegung der
k. k. Staatsprüfung befähigt. Im Anschluffe dahin findet
im Sommer in der Wiener Anstalt und in der Sommer-
colonie derselben ein Ferialcurs statt. Prospecte durch
die Jnstitutskanzlei Wien, VII.!,., Zieglergasse 29.
sDie Ziehung der Gffecten-Lottrrief zum
Besten des Schutzhauses und der Suppenanstalt Rohr
i. Geb. findet unwiderruflich am 5. May l. I. statt. Auf
„St. Püttner Zeitung".
Wunsch vieler Los-Abnehmer bestehen die Treffer meist
in Gold- und Silbergcgenständen, Fahrrädern, Uhren rc.!
Der Haupttreffer hat 2 Vor- und 2 Nachtreffer, die
235 größeren Treffer haben 8 Vor- und 8 Nachtreffer.
Um gütigste Unterstützung durch Abnahme von Losen
bittet der Verein der Suppenanstalt für arme Schulkinder
in Rohr im Gebirge.
sTheater.sj Donnerstag den 8. März:
Benefice des Herrn Schober. Samstag, 10. März:
gelangt „Alexandra", Schauspiel in 4 Aufzügen
von Richard Voss mit Frl. Kraus in der Titel­
rolle zur Wiederholung. Sonntag den 11. März
zum 1. Male: „Familie Bollmann", Volksstück
in 4 Akten von A. Baumberg. Dienstag den
13. März: Operette „Der Obersteiger". Mittwoch
den 14. März: Operette „Der Vogelhändler" mit
dem SalzburgerEnsemble.
(Aviso!; Der vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brantunterricht" ist nur durch unsere Press-
vereinSdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsere Druckerei (Linzerstraße 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
Briefkasten der Administration.
Herr Dr. U. Betrag richtig eingelangt. Herzlichen
Dank und Gruß I
^>traf-(Lhronik.
Uetheile. Franz Hanß, Fleischhauergehilfe aus
Bischofstetten, Veruntreuung, 6 Monate. Francisca Rabl,
Dienstmagd aus Herzogenburg, Betrug, 7 Monate. Anna
Fischer, Dienstmagd aus St. Pölten, Diebstahl, 14 Tage.
Anna Riegl, Dienstmagd aus St. Pölten, Diebstahl, vier
Tage. Franz Kupka, Weißgärbergehilfe aus Mähren,
öffentliche Gewaltthätigkeit, freigesprochen. Joh. Schiller,
Schmiedmeister aus Jnnermanzing, Diebstahl, 24 Stunden.
Josef Eilmsteiner, Bauerssohn aus Reschreit, Diebstahl,
3 Monate. Engelbert Wappl, Taglöhner aus Ober-
Kühberg, Diebstahl, 13 Monate. Johann Graßbichler,
Maschinenbarbeiter aus Wien, Sittlichkeitsverbrechen, frei­
gesprochen.
Verstorbene.
Aul 21. Februar: Theresia Schneider, Private,
71 Jahre alt, Gehirnblutschlag, Wienerstraße 27; Josefa
Uskowitsch, Fabriksarbeiterin, 58 Jahre alt, Darmkrebs,
Krankenhaus; Rosa Schimanek, Schneiderskind, 7^ Jahre
alt, Herzfehler, Linzerstraße 24; Johanna Rußmaier,
Private, 3IV/2 Jahre alt, Luesxlmlitis ekroniea, Kugel­
gasse 8; Josefa Stauder, Fabriksarbeiterin, 24 Jahre
alt, Lnngentuberculose, Krankenhaus.— Am 22.: Anna
Ölsböck, Lehrerstochter, 47 Jahre alt, Gehirnblutung,
Krankenhaus.- Am 23.: Josef Kraus, Taglöhner,
49 Jahre alt, pneumonia iut'eetioss., Krankenhaus; Co­
loman Schweizer, Taglöhner, 50 Jahre alt, Magenge­
schwüre, Krankenhaus.- Am 24.: August Heim, gew.
Schuhmacher, 83 Jahre alt, Uara8mus sei:. Lronelritis,
Rathhausplatz 14. Am 25.: Cäcilia Scheidl, Privat,
72 Jahre alt, Altersschwäche, Wienerstraße 38.— Am 27.:
Josef Müller, Pfründner, 71 Jahre^alt, Lungentuberkulose,
Schmiedgasse 1; Benedict Thoma, Pfründner, 66 Jahre
alt, Lungentuberkulose, Fuhrmannsgasse 22; Wenzel
Schmidt, Taglöhner, 56 Jahre alt, Herzfehler und Herz­
muskelentartung, Krankenhaus.— Am 1. März: Ignaz
Schroll, Cementarbeitcr, 38 Jahre alt, Lungenentzündung,
Stiftgasse 4; Barbara Kern, Pfründnerin, 62 Jahre alt,
Hpoxl.s:ia csrebil, Schmiedgasse l.— Am 2.: Anna
Januschek, Fabriksarbeitersfrau, 56 Jahre alt, Herzfehler
und Herzmuskelentartung, Krankenhaus.— Joh. Schmid-
radner, Handarbeiterinskind, 9 Monate alt, Fuhrmanns­
gasse 14; Maria Sohaj, Taglöhnerskind, 4 Monate,
Lronedopneumonia, Schulischer Ringofen.
Christlicher Arbeiter-Bildungsvereiu
„Einigkeit".
(Centrale St. Pölten.)
A. V i S!
Dis vsrekelickeii Ortsgiuppenvoi-stLnäe sincl im
Interesse Oer guten Sacke gebeten, wo es aus tinANLisllsn
Lrünäen nickt inöglick ist, Lu Nein am Sonntag cken
l t. VIL,'? in IVien statttlncksncken Vsrdanclstage einen
Delegierten 2u entsencken, ckalür Zorge Lu tragen, Nass
dis längstens Samstag cken 10. cl. Vl. Nie eventuell nock
ausstänckigen Vollrnackten an Nie Lentralleitung ge­
langen.— Vlit Oruss unN DanNseklag
Der Oentral-VorstanN.
/ttii- llesviitunx »il unsere
Ortsxruppev-Vorslünäe!
Der gefertigte VorstanN gibt bekannt, Nass Nsr
Lentralverein für Nie gesamrnts Organisation mit Ner
Oesellsckaft Ner Autoren, Lomponisrsn unN Vlusik-
verleger pro I960 einen neuen Vertrag gescklosssn,
sick biebei su verptlickten Katts, Nie Drogramme Ner
einzelnen Vksater-Xukiükrungen Nsr genannten Ossell-
sckakt eirmussnNen.
8. März 1900. Nummer 12.
IVir ersueken sonack, vorläuüg um DinsenNung
beoiekungsveise Dekanntgabe aller jener 'Iksaterstücks
unN Neren Oomponisten, welcks in Nsr Zeit vom l.luli
bis 3l. Dscember abgslaukensn lakres rur rlukKkl-unz
gelangt sinN, Namit wir an obgenannte Oesellsekakt
berickten können.
Das vereinbarte lakrespausckale bekuks nötkiger
^.ukkükrungsbervilligung wurde vom Lentralverein ge­
leistet.— Diner reckt balNigen DinssnNung sntgegen-
sekenN unN Narurn bittsnN, 2sicknet mit Oruss
Der Central-VorstanN: Dran/. Dautek.
ZW AWM M
l>6«k. I. Ortsgruppen rur xeküIIiAeu Kenntnis!
Der ausiükrlicke protokollariscks ksrickt über Nie
am 25. v. VI. stattgelunNsns Delegiertsnsitrmng wird
in Ner näckstsn Hummer Nissss sskr gssckätLten Mattes
abgeNruclct srsckeinen. Der Central-VorstanN.
XnelltrnL,- kür die streikenden Kolllennrßeiter:
Lollects Ner Ortsgruppe Nes ckristlicken ^.rbsitsr-
DilNungsvereines „Dinigksit" in 8t. rVsgzK am üeuwalNs
14 Kronen. Hisrm Ner 2ulst2t ausgecviesens Ossammt-
betrag per 323 Kronen, so ergibt sick ein erzieltes
Resultat von 337 Kronen. Lott vergelte Nsn 8psnNern!
Dür Nen Lentralverein Der VorstanN.
(Ortsgruppe Rabensteiu.)
Dank.
Ick danke allen VlitglisNern Nes ckristlicken Arbeiter-
Vereines liabsnstein Kr Nie Unterstützung von 5 II.,
welcke mir Kr mein sckwerkrankes IVeib migelcommen
sinN. laussnNIackes vsrgelt's Lott l dosek Orasmaan.
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Arbeiter-Rildungsveceines „Einigkeit".
esttcht wird ein tüchtiger Zeugschmied, welcher auf
dauernden Posten reflektiert. Arbeitsantritt sofort,
in tüchtiger Schuhmachergehilfe, gegenwärtig
' noch in Arbeit stehend, sucht bei einen: christlichen
Meister einen dauernden Posten,
ttlin braver Lehrling findet sofort Aufnahme in
einem größeren Tapezierer-Geschäft.
Nähere Auskünfte durch den Centralobmann Herrn
Franz R a u t e k, St. Pölten, Parkpromenade 6.
M. Brieflichen Anfragen ist stets eine Retourmarke
beizulegen.
Ortsgruppe Rabenstein.
Auf eine in jeder Weise gelungene Faschings-
unterhaltnng, die am 18. d. M. im Gasthofe
Voglhuber stattfand, kann der christl. Arbeiter-
Bildungsverein zurückblicken. Auf einen so zahl­
reichen Besuch hatten die Mitglieder nicht
gerechnet. Es waren erschienen der Herr Pfarrer,
Herr Bürgermeister, der Gemeinderath, Pfarrer
von Loich, Cooperator von Kirchberg mit dem
Obmanne der dortigen Ortsgruppe u. s. w. Es
dürften 140 Personen gewesen sein. Die Herren
aus St. Pölten, welche das Arrangement der
Unterhaltung auf sich genommen hatten, boten
wirklich köstliche Leistungen. Alles hat sich dabei
sehr gut unterhalten, und was will man im
Fasching mehr? Nach Abwickelung des urdrolligen
Programmes trat Terpsichore auf den Plan und
es wurde dem Tanzvergnügen bis gegen 5 Uhr
gehuldigt. Hoffentlich werden dabei die tanzlustigen
Damen und Herren auf ihre Rechnung gekommen
sein. Der christliche Arbeiter-Bildungsverein in
Rabenstein sagt an dieser Stelle den 4 Herren
aus St. Pölten, besonders Herrn Obmann Rautek,
für ihre große Opferwilligkeit, Herrn Beyer für
sein gediegenes Spiel, und den geehrten Frauen,
Fräuleins und Herren, welche die Unterhaltung
mit ihrem Besuche beehrten, Herrn und Frau
Voglhuber für die Üeberlafsung der Localitäten
den besten und wärmsten Dank. Besonders hat
es die Mitglieder gefreut, dass das Arbeiterpersonal
der Coulon'schen Fabrik so zahlreich vertreten
war. Es darf aber an dieser Stelle der Herren
Sonnleitner und Reisner nicht vergessen werden,
die für das Zustandekommen der Unterhaltung
soviel gethan haben. An die Unterstützungscaffe
konnten 21 fl. 40 kr. abgeliefert werden.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgesetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Desr Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands-
eute" und „Principien des Socialismus".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 5 ]
Nummer 12. Donnerstag
Betracht. Die Namen der Preirgewinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige (Auflösungen
einsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
Mcesan-UachrichtM.
Herr Anton Gindl, Provisor in Neidling, wurde
auf die Pfarre Neidling canonisch investiert.
Todfall. Am 1. März d. I. starb zu Haag der
beurlaubte Cooperator von St. Martin bei MbS
Herr Johann Ziervogl.
»MMNMWWNNNNNNNNN
Dom Schwurgerichte.
St. Pölten, 5. März 1900.,
Heute begannen die Verhandlungen der ersten Periode
der Henrigen Schwurgerichts-Session.
Des Leichtsinns Folgen.
Auf der Anklagebank befindet sich eine ehemalige
Post- und Telegraphen-Expeditorin von Nenlengbach,
ein Mädchen von circa 2t Jahren und sympathischem
Äußern, des Verbrechens des Missbrauches der Amts­
gewalt und des Diebstahls angeklagt.
Die Verhandlung präsidiert k. k. Hofrath und Kreis-
gerichts-Präsident Dr. Michael Müllner, die öffent-
Anklage vertritt der Staatsanwalt OLGR. Ant. R. von
Grimburg; als Vertheidiger der Angeklagten fungiert
der Advocat Dr. Julius Z e i t l ing c r.
In der Anklage wird ausgeführt, die Angeklagte
habe im August 1899 zu Nenlengbach: 1, dadurch, dass
sie einen von dem Schauspieler des Raimundtheaters
Carl Staud am 10. August 1899 beim k. k. Postamte
Neulengbach recommandiert anfgegebenen, an dessen Braut
Helene Staud rssts Krischke in Znaim adressierten und
von ihr als bei diesem Postamte in Verwendung gestan­
denen Post- und Telegraphen-Expeditorin zur postämt-
lichen Behandlung übernommenen Brief öffnete und aus
denselben eine beigelegte Zehnguldennote sich anneignete,
als Staatsbeamte, von der ihr anv e r t r a U ten
Gewalt, um der Helene Staud rsots Krischke einen
Schaden in der Höhe von 10 fl. zuzufügen, einen Miss­
brauch gemacht; 2, ans dem Besitze der Emilie
Lindtner in Nenlengbach einen Barbetrag von vierzig
Gulden entzogen und hiedurch aä I. das Verbrechen des
Missbrauches der Amtsgewalt, aä 11. daS Verbrechen
des Diebstahles begangen.^ -KAKchWM
Die Angeklagte, welche fortwährend weint, und deren
Verantwortung einen durchaus glaubwürdigen Eindruck
macht, ist vollkommen geständig. Aus dem Verhöre ist
zu entnehmen, dass die Beschuldigte von dem Postmeister
m Nenlengbach einen Monatsgehalt von 35 fl. bezog
und auf das Leben im Gasthause angewiesen war;
weiters dass sie durch den öfteren Besuch der Vorstel­
lungen einer Theatcrgesellschaft, welche sich zur damaligen
Zeit in Nenlengbach aufhielt, auf die unglückselige Idee
gekommen, sich an fremdem Gute zu vergreifen; denn
die bescheidenen Bezüge einer „Staatsbeamtin" standen
mit dem Aufwande für einen öfteren Besuch der Theater-
Vorstellungen natürlich in keinem Verhältnis. Wie
aus den Vorerhebuugen hervorgieng, bekundete die An­
geklagte über ihr leichtsinniges Beginnen tiefe Reue und
machte schon wenige Tage nach vollbrachter That An­
strengungen, die sich widerrechtlich angeeigneten Gelder
den rechtmäßigen Besitzern zurückzuerstatten und zwar
zu einer Zeit, wo noch keine Anzeige erstattet worden
war. Thatsächlich stattete die Angeklagte der Emilie
Lindtner in Neulengbach 20 fl. zurück, die restlichen 20 fl.
wurden der Verlustträgerin vom Vater der Angeklagten
auf Ersuchen der letzteren zurückerstattet. Auch die 10 fl.
betreffs des Factnms Staud wollte die Angeklagte dem
die Untersuchung leitenden Beamten zurückgeben, welche
derselbe jedoch aus unerklärlichen Gründen, wie in der
Verhandlung ausgesprochen wurde, nicht annahm. Erst
am b. Oetober kam die ganze Sache zur Anzeige.
Staatsanwalt v. Grimburg empfahl dem Gerichts­
höfe, den Geschwornen im Sinne der Anklage 2 Haupt­
fragen, lautend auf Missbrauch der Amtsgewalt (Factum
Staud) und Diebstahl (Factum Lindtner) zur Beant­
wortung vorzulegen.
Vertheidiger Dr. Zeitlinger ersucht den Gerichtshof,
zur ersten Hauptfrage eine Eventualfrage auf Übertre­
tung des Diebstahls, zur zweiten Hauptfrage eine Zusatz-
erage im Sinne des Z 187 St. G., ob der Schaden vor
lrstatteter Anzeige gutgemacht wurde, zu stellen.
Außerdem beantragte Staatsanwalt von Grimburg
die Stellung einer Eventualfrage zur 1. Hauptfrage aus
Amtsveruntreuung.
Nach kurzer Berathung beschloss der Gerichtshof
die seitens der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung
beantragten Fragen an die Geschworenen zu richten.
Nach der Begründung der Anklage durch den Staats­
anwalt ergriff der Vertheidiger der Angeklagten das
Wort und sagte, dass dem unglücklichen Mädchen die
Theilnahme nicht versagt werden könne, umsomehr, als
die Angeklagte die fragwürdigen Manipulationen gewiss
nicht aus Schlechtigkeit, sondern nur aus Leichtsinn ver­
übte und nach vollbrachter That unter dem Ausdruck
größter Reue trachtete, den Schaden gutzumachen, was
derselben auch thatsächlich gelang. Auch könne nicht davon
die Rede sein, dass die Angeklagte Staatsbeamter ge­
wesen, denn dieselbe sei ohne Decret bei einem nichtära­
rischen Postamte, wie solches in Neulengbach, von dem
dortigen Postmeister in den Dienst genommen, gegen
einen Monatsgehalt von 35 fl.; und wenn behauptet
werde, die Angeklagte habe sich den Luxus des öfteren
Theaterbesuches verschafft, so sei er (der Vertheidiger)
der Überzeugung, dass dieser Luxus— ohne den Schau­
spielern in Neulengbach nahezutreteu— ein gewiss höchst
bescheidener genannt werden kann, ebenso bescheiden, wie
„St. Pöltner Zeitung".
der Gehalt der Angeklagten, der selbst diesem „Luxus"
nicht entsprach, und das Mädchen hiedurch ans den
unglückseligen Gedanken kam, das ihr zur Last gelegte
Delict zu begehen. Betreffs des Factnms Lindtner sei
es zweifellos, dass die Schadensgutmachung seitens der
Angeklagten vor erstatteter Anzeige bewerkstelligt wurde.
Was das Factum Staud andelangt, so sei auch in diesem
Falle vor Erstattung der Anzeige der Wille der Ange­
klagten vorhanden gewesen, die 10 fl. zurückzugeben,
welche jedoch seitens des untersuchenden Beamten aus
unbegreiflichen Gründen nicht angenommen wurden. Er
(Redner) bitte daher die Geschwornen, bei Berathung
der Fragen, dies alles berücksichtigen zu wollen.
Nach halbstündiger Berathung beantworteten die
Geschwornen die an sie gestellten Fragen wie folgt:
1. Hauptfrage auf Missbrauch der Amtsgewalt 2 Stimmen
ja, 1» Stimmen nein; 1. Eventualfrage auf Amtsver­
untreuung 11 ja, 1 nein; somit entfällt die 2. Eventual­
frage 2. Hauptfrage auf Diebstahl (Factum Lindtner)
12 Slimmen ja, Zusatzfrage auf rechtzeitige Schadens-
gutmachnng im Sinne des Z 187 St G. 12 Stimmen ja.
Diesem Verbiete z rfolge verurtheilte der Gerichtshof
die angeklagte Postexpeditorin zur Kerkerstrafe in der
Dauer von drei Monaten, wobei als niild rnd ange­
nommen wurde die bisherige Unbescholtenheit, das minder­
jährige Alter, das reumüthige Bekenntnis und der deso­
late Zustand der Gefängnislocale, wonach
eigentlich das Strafausmaß doppelt in Rechnung kommen
sollte, wie das vom Vorsitzenden constatiert wurde.—
Betreffs des Factnms Lindtner wurde die Angeklagte
frcigefprochen. Namens der Vernrtheilten behielt sich der
Veriheidiger eine dreitätige Bedenkzeit offen.
Todschlag.
Anschließend an obige Verhandlung hatte sich der
am 22. Mai 1871 in Reidlingberg geborene und dahin
zuständige ledige Holzknecht Ferdinand Paireder
wegen des Verbrechens des Todschlages zu verantworten.
In der Begründung der Anklage wird folgendes
ausgeführt: Am 4. Februar d. I. abends waren der
Zimmermannsgehilfe Michael Artner, der Häusler Anton
Sehner, die Knechte Leopold Hofmacher, Franz Gruber
und Alois Paireder sowie der Bruder des letztgenannten,
Ferdinand Paireder im Gasthause des Ignaz Sirninger
in Wang. Sie unterhielten sich mit Ansspielen von Bier,
wobei ein Streit entstand, weil Ferdinand Paireder sich
weigerte, bei einem Liter Bier mitzuzahlcn. Am meisten
erregte sich dabei Michael Artner, der den: Ferdinand
Paireder sagte, es sei schuftig von ibm, mitzutrinken,
aber nicht mitzuzahlen. Um circa 10 Uhr nachts verließ
die Gesellschaft das Gasthaus, Anton Sehner, Hofmacher
und Artner gieugen mit einander fort. Die ersteren beiden
trennten sich aber sogleich vor dem Gasthause von Michael
Artner, an welchen sich die sogleich nachgekommenen
Alois Paireder und Franz Gruber anschlossen. Als diese
drei zu der neben dem Gasthause befindlichen Kegelbahn
kamen, stand unfern derselben der inzwischen auch aus
dem Gafthause hinausgegangene Ferdinand Paireder.
Darüber, was nun folgte, sagt Franz Gruber fol­
gendes aus: Artner sagte zu Ferdinand Paireder: „Wer
steht denn da?" worauf dieser entgegnete: „Na, Michel,
ist dir vielleicht was nicht recht?" Da beide zu streiten
begannen und es schien, dass sie raufen wollten, schob
Franz Gruber den Ferdinand Paireder weg, so dass
dieser niederste!. Ferdinand Paireder erhob sich sogleich
wieder, und er und Michael Aitner begannen wieder zu
streiten und kamen hiebei 2—3 Klafter von Franz Gruber
und Alois Paireder weg, so dass die beiden Streitenden
ganz allein hei einander waren. Ferdinand Paireder sagte
zu Michael Artner: „Geh her, du Laushub, ich fchmeiß
dich z'samm, wie einen......." Gleich nach diesen
Worten gieng Artner von Ferdinand Paireder weg und
sagte, dass er gestochen worden sei, und Ferdinand
Paireder lief davon.
Michael Artner wurde in die nahe Mühle des Franz
Kraus gebracht, wo es sich zeigte, dass er oberhalb des
Nabels im Bauche eine Wunde hatte, aus welcher die
Gedärme heraustraten. Am nächsten Tage wurde der
Verwundete in das Spital nach Melk überführt, wo er
bereits tags darauf, am 6. Februar starb.
Michael Artner hat in Übereinstimmung mit der
Aussage des Franz Gruber sogleich nach der That in
der Mühle des Kraus den Ferdinand Paireder aufs be­
stimmteste als den Thäter bezeichnet und hat auch kurz
vor seinem Tode den Paireder als den Thäter angegeben.
Ferdinand Paireder, der übel beleumundet und als
Raufbold bekannt ist, leugnet rundwegs alles ab, er wisse
von nichts. Er sagt, er sei zu Boden geworfen und mit
Füßen getreten worden und bewussrlos liegen geblieben.
Von sämmtlichen Zeugen wird das gerade Gegen-
theil behauptet.
Die Geschworenen beantworten die an sie gestellte
Frage auf Tohschlag mit 8 Stimmen ja, 4 Stimmen nein.
Urtheil: 5 Jahre schweren Kerkers-
Hriginal-ZZerichte.
Petzcukirchcn. (Todesfall.) Freitag den 2, d.,
6 Uhr abends, starh hier nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente Herr Anton
Stöckler, Gasthaus-, Fleischhauern- und Realitätenbesitzer,
ein Bruder des bekannten GasthofbefitzerS in Purgstall,
im 58. Lebensjahre. Bei dem Sonntag den 4. d. M.,
nachmittags halb 4 Uhr, stattgefundenen Leichenbegäng­
nisse das sich sehr feierlich gestaltete und sprechendes Zeug­
nis ablegte von der allseitigen Wertschätzung gegen den
Verblichenen, betheiligten sich neben der tieftrauernden
Familie und den nächsten Verwandten, die Honoratioren
des Ortes und der Nachbarschaft, der Veteranen- und
Feuerwehrverein von Wieselbnrg, beide mit Fahne, viele
Mitglieder der Feuerwehren von Neumarkt, Erlauf,
Sarling, sämmtlich wie die hiesigen Feuerwehrmänner
en xaraäs, und eine so große Volksmenge, wie sie
Petzenkirchen wohl noch selten bei einem ähnlichen An-
8. März 1900. Sette k.
lasse gesthen haben dürfte. Der Verstorbene, der sich der
Sympathien seiner Mitbürger wie aller, die ihn kannten
vollauf erfreute, war ein biederer Charakter, coulant
und gefällig im Verkehr, eifrig thätig als Geschäfts­
mann, den Seinen der beste Vater. Herr Stöckler ruhe
in Gottes heiligem Frieden!
Haag. (Leichenbegängnis.) Unter überaus großer
Betheiligung wurde am 3, d. M. der hochw. Herr Coo­
perator Johann Z i e r vog e l zur Erde bestattet; erst
30 Jahre alt, war er von dieser Welt «berufen worden.
30 Priester gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite,
darunter die Herren Schulrath ?. Udiscalc Sigl, Prior
?. Salesius Fröschl von Seitenstetten, Professor ?. Au­
gustin Plappert, Seminar-Rector Anton Wagner. Von
St. Martin bei Abbs, wo der Verstorbene als Cooperator
drei glückliche flahre verbracht hatte, waren zum Leichen­
begängnis erschienen: Herr Pfarrer Handl, Bürgermeister
Fleischanderl und Lehrer v. Schulz. Den Conduct führte
Profess >r L. Ambros Sturm von Seitenstetten, der bem
Verblichenen im Jahre 1895 die Primizpredigt gehalten
hatte, unter Assistenz zweier Collegen des Verstorbenen.
Di- Bürger von Haag, darunter Bürgermeister Aigner
und Sparcassedirector Bachmayer, begleiteten den Tobten
hinaus auf den Friedhof, wo die Schulkinder— über
300- Spalier bildeten und wo sich trotz des heftigen
Schneegestörbers und ungeachtet des Werktages eine
überaus große Zahl von Andächtigen sich eingesunken
hatte. An der Seite seiner früh verstorbenen Eltern harrt
der junge Priester nun der künftigen Auferstehung. L. 1. L.
Obritzberg. (Leichenbegängnis.) Am 3. März
wurde hier der am 23. Februar verstorbene Alt-Bürger­
meister Karl Mühleder unter großer Betheiligung
der Bevölkerung zu Grabe getragen. Der Verstorbene
war 10 Jahre ununterbrochen und im ganzen 41 Jahre
Bürgermeister und war im Besitze des goldenen Verdienst-
kreuzes. Als Ehrenbürger von Obritzberg erhielt er von
der Ortsgemeinde einen prachtvollen Kranz auf den Sarg
und als Alt-Bürgermeister das Geleite von den zahl­
reich betheiligten Bürgermeistern des Gerichtsbezirkes, mit
dem hochgeschätzten Herrn Landtagsabgeordneten Alois
Lechner an der Spitze. Nicht unerwähnt darf bleiben
das herzliche Beileidschreiben des Herrn k. k. Landes-
gerichtsrathes Bauer von Herzogenburg. Die Bestattung
war äußerst feierlich und ergreifend, ganz Ohritzberg
folgte der Leiche. Mühleder war 86 Jahre alt und bis
vor wenigen Wochen noch rüstig, so dass man an das
baldige Ende seines Lebens gar nicht dachte. Und mit
ihm gieng ein Mann von hinnen, der keinen Feind be­
saß, ein Familienvater, der unvergesslich bleiben wird
den trostlosen Kindern und Enkeln und Urenkeln, ein
Mann, den seine Gemeinde noch über den Tod hinaus
schätzen wird, nachdem ihn selbst der erlauchte Landes­
vater schon vor Jahren ausgezeichnet hat. R. I. k.
Wie». (Kongress der Katholischen
WohlthätigkeitS vereine Oesterreichs.)
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine in
Wien hat den Beschluss gefasst, in Verbindung
mit den Oberverwaltungs- und Centralräthen der
St. Vincenz-Conferenzen am 21. und 22. Mai 1900
in Wien einen Congress der katholischen Wohlthätig­
keitsvereine für alle österreichischen Königreiche nnd
Länder zu veranstalten. Der Zweck dieses Kon­
gresses ist, auf die katholischen Wohlthätigkeits-
bestrebungcn fördern in jeder Richtung einzuwir-
kcn: durch besondere Empfehlung einzelner, die für
unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig sind; durch
gemeinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele und
Aufgaben derselben; durch Anbahnung von Verbän­
den gleichartiger charitativer Werke und Vereine;
durch Berathung über die Mittel zu allgemeiner Be­
lebung derselben für die private christliche Wohlthä-
tigkeitspflege in Oesterreich, wie der F.age über das
Zusammenwirken der privaten und öffentlichen Armen­
pflege, des Kinderschuhes, des Vormundschasts- und
Pflcgcwesens u. a.
Salzburg. (Schulerlass.) Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft St. Johann in Pongau hat an die f. e. Pfarr­
ämter einen Erlass, datiert vom 17. Februar, Z. 315, ge­
richtet, womit sie den alten Ministerial-Erlass vom
22. December 1876 in Erinnerung bringen will. Nach
diesem Erlaffe soll von Fall zu Fall um die Genehmigung
angesucht werden, den Beicht- und Communion-Unterricht
im gesonderten Unterricht ertheilen zu dürfen. Dabei
sollen die Katecheten wichtige Gründe angeben und er­
wägen, dass keine Turn- und Arbeitsstunden gestört
werden. Ueberdies sind die Schulleiter beauftragt—
diesen Erlass habe ich zur Einsicht bekommen- d,e Ka­
techeten strenge zu beobachten und zwar unter Berufung
der Verantwortlichkeit. Ein solcher Erlass macht mü
Recht Aufsehen. Denn eine 24jährige Gewohnheit steht dem
Erlasse entgegen. Jetzt soll die Eingabe gemacht werden,
wo der Unttericht zu beginnen hat, während die Erledigung
eines solchen bittlichcn Gesuches mindesten 3 Wochen
auf sich warten lässt. Außerdem haben die Behörden in
Anerkennung der Verhältnisse und der Wichtigkeit des
Religiounterrichtes seit dem mit Erlass des Cultusmini-
steriums vom 8. November 1888 und 1886, 1887 ge­
nehmigt, dass Beicht- und Communion-Unterricht im ge­
sonderten Unterrichte gegeben werde. Sollen die k. k.
Beamten den alten, morschen Liberalismus wieder auf
die Beine helfen.
Amstetten. (Vom Bauernverein
V. O. W. W.) Bei der am 16. Januar statt­
gefundenen Wahl in die Personaleinkommenstener-
Bezirkscommisfion gieng es sehr lebhaft her. Die


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 6 ]
Selle 6. Donnerstag
Sozi haben ihre Kandidaten ausgestellt, die Deutsch-
nationalen und Liberalen gleichfalls und in
Zeitungen und auch sonst lebhaft agitiert. Der
Bauernverein hat auch seine Kandidaten aufgestellt,
aber ohne Agitation. Alle 4 ausgestellten Kandidaten
wurden gewählt, nämlich als Mitglieder: Sengst-
bratl, Landtagsabgeordneter, Ignaz Stökl, Bürger­
meister in Ablesberg, Josef Stökler, Casino-Obmann
in St. Valentin. Stellvertreter: Joh. Werner,
Bürgermeister in Stefanshart, Ferdinand Schörg-
hnber, Bürgermeister in Dorf St. Peter, Michael
Sturm, Gemeinderath in Haag. So lebhaft als
es bei der Wahl war, so mäuschenstill war es
nach der Wahl. Wir konnten nicht erfahren, wer
gewählt wurde. Das Amstetter Wochenblatt brachte
zuerst die gegnerischen Kandidaten, aber über
die gewählten schwieg cs sich aus. Wir erfuhren
erst unseren Sieg, als die Wahlcertificate aus­
gegeben wurden. Halt's zum Bauern, hat der
Bauernverein gerufen; der Ruf wurde gehört.
Sonntagberg. (Trauung.) Dienstag den 27. ver­
flossenen Monats fand inder hiesigen KirchedieTranungdes
Fräulein Charlotte Hörmann mit Herrn Rudolf Kalmar,
Ministerialbeamten in Wien, statt. Vom benachbarten
Stifte Seitenstetten waren die?B. Siegfried nod Engel­
bert, Brüder der Braut, herbeigeeilt, von denen ersterer
die heilige Handlung vollzog.
Kirchberg a. d. P. (Tod e s s a l l.) Vorige
Woche wurde Michael Hörlesberger, Schüler
der 5. Gymnasialclasse in Wien, zu Grabe ge­
tragen. Erst im 18. Lebensjahre, in der Blüte
seiner Jahre, musste er an Lungenschwindsucht
sterben. Selbst die äußerst getreue Pflege der
ehrwürdigen Kreuzschwestern von hier konnte seinen
frühen Tod nicht verhindern. Der Verstorbene,
ein sehr begabter und musterhafter Student,
wollte Missionspriester werden.
Seitcnstetten. (Große Kälte.t Ein so gewaltiger
„Nachwinter" wie Heuer, war wohl selten zu verzeichnen.
In der Nacht von Sonntag auf den Montag zeigte das
Thermometer 14 Grad unter Null. Wehe den armen
Vöglein! Und es scheint sich noch nicht ausgewintert zu
haben!
Pfaffeuschlag. (Mord auf der Straße.)
Montag Früh wurde zwischen Kirchschlag und
Pfaffenschlag der 22 jährige Schuhmacherssohn
Max Jegan ermordet anfgefnnde».
Wicselburg a. d. Erlauf. (Theatervor­
stellung.) Als Abwechslung in den vielen Fasckings-
nnterhaltungen, welche zumeist in Bällen und freien
Tänzen bestehen, brachte der christliche Arbeiierbildungs-
verein von Wieselburg am Sonntag den 25. Februar
uni 3 Uhr nachmittags im Vereinslocalc des Herrn
Zöchling ein Theater zur Aufführung, welches sehr gut
besucht und zur größten Zufriedenheit ausgefallen war.
Allgemeine Freude bereitete die Anwesenheit mehrerer
Mitglieder des katholischen Gesellenvereines von Sanct
Leonhard a. F. mit ihrem hochw. Herrn Präses, denen
hiemit für ihr Erscheinen und diese nachbarliche Freund­
schaft herzlichst gedankt sei; denn durch ein solches Zu­
sammenhalten der christlichen Vereine in der Nachbarschaft
werden die einzelnen Mitglieder neu begeistert und auf-
gemnntert. Zur Aufführung gelangten die beiden Stücke:
„Alter schützt vor Thorbeit nicht" und „Der Besuch beim
Lieutenant". Beide «tücke sind sehr lehrreich, so dass
durch eine solche Aufführung und Unterhaltung belehrend,
bildend und unterhaltend auf das Volk cingewirkt werden
kann. Gespielt wurde von den einzelnen Spielern, ihrem
Berufe und ihren Verhältnissen entsprechend, ganz vor­
trefflich und zur Ehre und zum neuen Ansporne der
Spieler sei es gesagt, dass man sich hier schon wieder
allgemein freut auf eine Vorstellung. Die Zwischenpausen
wurden durch Zitherspicl von den beiden Herren Zöch­
ling sen. und jun. in gefälliger und wahrhaft künstlerischer
Weise ausgeführt, welchen beiden Herren auch auf diesem
Wege öffentlich gedankt sei. Zum Schlüsse der Vorstellung
und dann bei dem gemüthlichen Zusammensein wurden
von einigen Mitgliedern des Gesellen- und Arbeitervereines
komische Vorträge zum Besten gegeben. Das Neinerträgnis
wurde zu Gunsten armer Schulkinder verwendet. So
kann der Verein mit Genugthuung auf sein erstes Ver­
einsjahr zurückblicken, da er so manch' Gutes getban
hat in materieller und geistiger Beziehung, besonders
durch Veranstaltung von Versammlungen im Laufe des
Jahres, in denen über die wichtigsten Fragen der Ge­
genwart und zur Lösung des socialen Elendes, Auf­
klärungen gegeben wurde von de» tüchtigsten Rednern,
wie von Prälat Dr. Scheicher, Dr. Nimmer, Taub­
stummenlehrer Huber ans St. Pölten, Anderle aus
Wien re.; durch die bweits begonnene Anlegung einer
Volksbibliothek will man den Leuten Gelegenheit geben,
sich nur gute Lectüre zu verschaffen, welche bekanntlich
von größter Bedeutung ist. So verdient der Verein Unter­
stützung von jedem Gutgesinnten und er möge blühen
und gedeihen in Eintracht zum Nutzen der ganzen Be­
völkerung von Wieselburg und Umgebung.
Cggeirburg. (Wählerversa mm lun g.)
Am 28. Februar fand hier eine außerordentlich
zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, an
der sich besonders viele Gemeindevorsteher und
Gemeindeausschüsse der Bezirke Eggeuburg und
Horn beteiligten. Zuerst wurde in einer Konferenz
der erschienenen Bürgermeister und Gemeinde-
.Tt. Pöltner Zeitung'. 8. Mäiz 1800. Nummer 12.
§ ausschüsse, unter dem Vorsitze des Landes-Aus-
schusses Dr. Gessmann, über dien. ö.Landes-
Versicherungsanstalten und über die Lagerhaus­
genossenschaft berathen. Sodann wurde die Wähler-
Versammlung abgehalten, in welcher Abgeordneter
Da sch l seinen Rechenschaftsbericht erstattete, wobeier
hauptsächlich die traurigen Folgen der Obstruction
für die Landwirtschaft besprach. Abgeordneter Dr.
Gessmann erörterte die innerpolitische Lage,
die großen wirtschaftlichen Fragen und kam
schließlich auf die Thätigkeit des Landtages zu
sprechen. Das gab den Zuhörern Gelegenheit,
ihrer Abneigung gegen das allgemeine Stimmrecht
in den Landgemeinden Ausdruck zu verleihen.
Das Wohlthätigkeits-Concert, welches am 13. Feber
d. I., in Vogt's Saallocalitäten zu Wimpassing stattfand,
hat die ganz nette Summe von 143 Kronen zu Christ­
baumzwecken und zur Suppenanstalt für arme Schul­
kinder der Pfarrgemeinde Hafnerbach eingetragen. Die
Gefertigten fühlen sich angenehm verpflichtet, dem ge­
lammten Comitö, insbesondere aber den Herren Böck,
Hengstberger und von Möser in Wimpassing, für die
überaus große Mühewaltung im Interesse der armen
Schuljugend den wärmsten und innigsten Dank anszu-
sprechen.
Hafnerbach, 6. März 1900. 347
Josef Berger
Obmann-Stellvertreter des Ortsschulrathes.
Josef Kodeustorser Johann Hchützner
Pfarrer. Oberlehrer.
4ttjähriges 328
Spezerei- L Delicalrjseiitzcl'chilst
vorzüglicher Posten, 21 Jahre vom jetzigen Inhaber im
Betrieb, ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Nöthiges Capital 5000 fl. Adressen an
Rudolf Mosse, Wien unter: „W. I. 1281."
sä 2abl: 765.
Zsll-LussvdrsidMg.
In doiuüssbeit des Vemsivdsiiussobussboscblusses
vom 14. Bebruar I. d. ^elunost biemit der Bau eines
Nunitiovsdepots summt Vnokbuus snk der sn der
rockten 8oito äor Llumauerstrusse gelogenen tleksr-
psrrells lflr. 1256 im OfferirvsAS rur Vergebung-,
vss bsrüZliobs nsek äsn sinrslnon krotsssionisteu-
^rbeitsn verrsiclmetsBrlordervis sorvi« die behördlich
AenobmiAten I'I uns sind im Ltsätbsnswts (Kstiüisns,
II. 8tock) sinrusehsn.
Oer Bau muss im Imnts dos Nonstes ^prillOOO
in Umgriff Asnommen nnä IsuAstons Bude druck 1900
rur anstandslos en Oodor^abo IsrtiA gestellt sein.
vis mit 1 Lronsn-8tompsl versehenen und mit
5^ Vadium belegten dotsilliorten Offerts sind bis
längstens30. Narr 1900 boi der gefertigten Vemvindo-
Vorstobung rvübrend dor Vmtsstnndsn sivrnbringen.
vor Brstebsr ist verpachtet, das Vadium auk 10^
dos Brstöbungsprsises ru erhöben und diesen Betrag;
sodann als Oaution bei der 8tadteassa erliefen 7,n
lassen.
KsMSmäsvorslsdnng äsr I. k. Staäl 81. kültsii
am 6. Narr 1900.
vsr Bürgermeister:
I'i ans Li ll, m. p.
Lrklüruiix unä Vsrmnix.
leb gebe biemit bekannt, dass icb für meinen
Llann Veopold 2auner in 6emeinleha.ru lflr. 21
keiner ei Gablungen (rvoder in Veld naeb in Ooldes-
rvert) mebr leiste.
Osmsinlebarn, am 7. Aarr 1900.
351 Varia Zauner.
Handverkauf.
Das Haus Nr. 9 in Ober-Schönfeld, auf welchem
das Huf- und Wagenschmiedgewerbe ausgcübt wird, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Zu denselben gehören ein
schöner Obstgarten, 4 Joch Necker (in gutem Zustande),
welche auch als Baugründe geeignet erscheinen. Das
Haus ist auch zu jedem anderen Geschäft oder als Wohn­
haus geeignet. Wirkliche Käufer wollen sich an den Eigen-
thümer August Dettelbacher, Huf- und Wagenschmied
in Pyhra bei St. Pölten wenden.
Li S
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teil­
nahme sowohl während der langen nnd
schweren Krankheit als auch beim Ableben
meines unvergesslichen Gatten, des Herrn
Karl Hann
Sagemühle- und Wirtschaftsbcsitzcr
sowie besonders für das so zahlreiche letzte
Geleite beim Leichenbegängnisse, spreche ich
hiermit allen Theilnehmern öffentlich meinen
herzlichsten und inigsten Dank ans.
Hain seid, 7. März 1900.
Anncr Kann.
Einladung
zur
KenksAl-VksZLmmIung
der Vorschnsscassa für Rill» und Umgebung
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
welche am 17. März 1900, vormittags 8V2 Uhr
in dem Bereinslocale Nr. 88 in Kilb stattfindct.
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes über das
abgelaufene Jahr. 2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Ertheilung des Absolutoriums und Beschlussfassung
über die Gewinnvertheilnug. 4. Wahl von vier Auf-
sichtsräthen nach K 28 der Statuten. 5. Anträge der
Direclion.
Für den Vorstand: 817
K. Annerl Karl Müller Ant. Katzengrnber
Director. Director-Stellvertr. Cassier.
Dallksligimg.
Für die Beweise aufrichtiger Teil­
nahme anlässlich des Ablebens unserer lieben
Anverwandten, des Fräuleins
W!k Scheid!
Private
sprechen wir unfern tiefgefühlten Dank
aus; insbesondere richten wir denselben an
Alle, die der theuren Verstorbenen das
letzte Geleite gaben.
Dis iiestraueriid Hmlerbtieffeiieii.
330
Nr. I. 602/90
Freiwillige Feilbietung der Liegenschaften
EZ. 10 u. 4 des Grundbuches Mühlhofen.
Von dein k. k. Bezirksgerichte St, Pölten wird die
Vornahme der freiwilligen Feilbietung der den Karl
Müller eigenthümlichen Liegenschaften:
I. des Hauses Nr. 8, Pielachhof, Kat.-Gem. Mühl­
hofen, EZ. 10 des Grnndb. Mühlhofen:
II. der Grundstücke inneliegend im Grnndb. Mühl­
hofen, EZ. 4, auf den 22. März 1900, vormittags
halb 10 Uhr, als einzigen Termin im hiergerichtlichen
Amtszimmer Ur. 6 ungeordnet.
Der Ausrnfpreis der beiden Liegenschaften beträgt
64.000 Kronen.
Anbote unter dem Ausrufspreise werden nicht an­
genommen. Kauflustige haben an den obbestimmten Tage
und zur obbestimmten Stunde Hiergerichts, Amtszimmer
Nr. 6. zu erscheinen und können vorläufig den Grund-
buchsstand im hiergerichtlichen Grundbuchsamte und
Feilbietungsbedingnisse in der hiergerichilichen Gerichts­
kanzlei und in der Kanzlei des Hof- nnd Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Alois Bermann in Wien, Vv, Amerling­
gasse Nr. 19, einsehen.
Den auf den obigen Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis yorbehalten.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. I
am 13. Februar 1900. 290


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 7 ]
H
L
M
Z
Z
Jedes einfcrcHe Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung« das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Östcrreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
'kW
S
i»
G
D»
t»
r»
A
l»
D
A
Kleine Anzeigen
kl
Die Administration (Verwaltung) der „St. Poltuer Zeitung« ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etwcrs kcrufsrr,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehleu jwill,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
Haarwuchs
LaiuMwiler wem ^rftLkvoulbLL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 214. 1370
Zur Erlangung und Erhaltung
, eines vollendet üppigen Haares,
zrir Verhinderung von Schuppeubildung gebrauchen Sie
täglich den beitbewährten Haarstärker „Celsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Mittclbach, Apotheker, Wien, I., Hoher
Markt 8. 227
ied° Heiserkeit, wird radical
beseitigt nur durch Krause's
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confitureu)
Packeie 2> kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
und bei Hugo Przerovsky, Droguerie 170
Prachtvolles Geschäftslocal
mit Nebenlocalitäten, für jede Brauche geeignet, auf sehr
gutem Posten, ist zu vermieten. Nähere Auskunft beim
Hausbesitzer Werchlawsky, Waidhofen a. d. Mbs, Kirchen­
platz. 285
Kräftiger Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei F. Schilk, Mbs a. d. Donau.
wird ausgenommen bei Franz Wallner
Bäckermeister in Hohenberg. 247
Schöner, reingeputzter und sehr ertragreicher
Gebirgs-Saathaser
ist per 100 K. um 14 Kronen solange der Vorrath reicht
beim Casiuo-Obmanne in Kicking, Post Gansbach, zu
verkaufen. 248
Das beste und t«».> t,i»4 bekommt man nur
schwerste in Brehm's
Bäckerei, St. Pölten, Domgasse 7. 164
Fussbodenlaüc, «SlsLLN
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Na», pH. Hugo
przerovsky, St. Pötten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum St. Georg«. 270
MttttptttnN Jmmisch, Delitzsch) ist
«/4ll<444l400 das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hansthiere. Zu haben in Paketen L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Mb, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 134
in Nieder­
österreich
mit 38 Joch Necker und Wiesen (nächst dem Hause liegend),
an einer Bezirksstraße und 10 Minuten von einen schönen
Markte entfernt, wird sammt- schönem Viehstand und reich­
haltigem kundus instruetsts, wegen Ankauf eines anderen
Hauses, preiswürdig verkauft und können einige tausend
Gulden auf dem Hanse liegen bleiben. Auskunft ertheilt
Herr Leop. Gröll in St. Leonhard a. F., N.-Oe. 160
Landwirtschaft WSZLV
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt Hindus
instruetus preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Bäckerlehrling""" ^-1°— bei
St. Pölten, Domgasse 7.
Schönes Bauernhaus^
Brehm, Bäckermeister in
287
üehrllNg kräftig, wird ausgenommen
dorf.
Wenzel Schachl in Pummers-
284
Zwei übersührte, noch gut erhaltene
Phaeton und ein Landauer sind billig
U. Erkaufen im Gasthof „zum weißen Lamm« in
St^Peter in der Au, N.-Oc. 292
Bwtl>1- Kanzlist, Comptoirist,
s Secretär, Reisender even-
melt Magazineur, Platzmeister, Aufsichtsorgan oder dgl.
von gut accreditierter, geschäftskundiger und mit Bureau-
arbeiten vertrauten Person. Gefällige Zuschriften unter
„Ladyimith Nr. 19« an die Administration dieser Zeitung
erbeten. 293
Ein kleines Haus
mit oder ohne tuudus instruetus zu verkaufen. Näheres
rn Spratzern nächst der Haltestelle Nr. 46. 266
Oesfentliche Erklärung, ^mge
hiermit öffentlich zur Kenntnis, dass ich, seit ich die
concessionierte Realitäten-Ageutur bei der Behörde zurück­
gelegt Hab-, in diesem Fache keinen einzigen Auftrag an­
genommen habe, auch nicht annehme, da ich die conc.
Realitäien-Agentur nicht mehr betreibe. Hochachtungsvoll
Josef Schmida Uebernahmsstelle für Färberei und chem.
Putzerei, St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermittlungs­
bureau. 311
Loste 8e!luii-6i öm6 Zub?7?7 fü?Ve:
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei öl. pH.
Lvrerovsk)', Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
für jedes Gewerbe geeignet, per
^(71) 1 Pp »tZ t. Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
in gutem Bauzustande mit Ziegel gedeckt, in
schöner Weingegend, an einer Bahnstation
gelegen, mit oder ohne 6 Viertel Weingärten (Reblaus
frei), 7 Joch Necker, Joch Garten, Gesammtpreis
13.000 Kronen (davon können 7010Kronen liegen bleiben)
verkauft. Vorschuss-Verein, Langculois, N.-Oe. 212
I" der Umgebung von St. Pölten
I" 1 t 1 ll) Pl» 1» s. mird eine Partie Milch gekauft.
Briefe an die Adm. d. Ztg. unter „A. 1VVÖ" er­
beten. 360
Ein Lehrmädchen
von Oesterreich«, St. Pölten.
„Kaiserin
339
Hammerschmiedleyrling au7
genommen bei Josef Petroßi, Fnrth-Weißenbach an der
Triesting. 348
opserdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Uoelkk, St. Pötten.
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
Haldgedeckter Wagen VE U
zu verkaufen bei Griinaurr in Kreisdach. 344
wird ausgenommen bei Johann
Pacher, Bäckermeister iw Hain-
318
seid.
iÜ Preiswürdig zu verkaufen.
^lll ^llllvklll Auskunft in Meidls Gast-
Hof, St. Pötten, Theatergasse. 316
oder verkaufe sofort mein lebens-
fähiges Gasthaus sammt Fteifch-
hauerei und kleiner Oekonomie. Jährlicher Pacht
fl. 200. Anzahlung fl. 2000. Auskunft beim Besitzer
Hans Kofchtiat in Mardach a. d. D., N.-Oest. 335
Mlld^ahrradKSLZ:
Qualität, zu erfragen bei Fred Kienzl, St. Pölten. 331
Im Frühschem«
Anhang: „Thron und Altar,« ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
EinMwtsühre^""^-^
bürg Nr. 20.
fragen in Wilhelms-
332
ledig' der sich mit langjährigen
Zeugnis ausweisen kann, sucht
seinen Posten zu ändern. Adr. in der Administration
dieser Ztg. 324
wird sofort ausgenommen 'bei Franz
Süudermanu, Bäckermeister in Nup-
rechtshofen, Post St. Leonhard am Forst. 334
Rein geputzter verkauft di-
Waldviertler s Gutsverwalt-
nng in Viehofen, solange der Bedarf reicht, in Loco per
100 Kilo 14 Kronen. 326
Zwei Geschäftslocale
sammt Woh­
nungen, in
einer schönen Ortschaft nächst St. Pölten, an der Staats­
bahn gelegen, sind sofort zu vermieten. Zins mäßig.—
Ein Local zur Ausübung eines Gemifchtrvaren-, und
ein Local für Uhrmacher- oder Uafeurgeschöft
sehr geeignet. Christliche Bewerber erhalten in der Ad­
ministration dieser Zeitung Auskunft. 342
""t Uermilchlworenhondlung, Tabak-
V trafik, Kohlenverschleiß, mehreren Assecuranz-
Vcrtretungen rc., neben Kirche und Schule, in einem
schönen belebten Markte, ist Familienverhältnisse halber
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Auskunft aus Gefällig­
keit bei Herrn Josef Mayer, St. Pölten, Linzerstraße
Nr. 16, 1. Stock. 34l
Tüchtiger welcher einige Tausend
geprüfter 4» s s 44) till4v Krouenbesitzt, kann sich
durch Ankauf einer schönen Realität eine sichere Existenz
schaffen. Auskunft bei Ferdinand Hamminger in Wieshof,
Post Freiland. 336
i°m S«2^lchtzettel? '-"^
gewöhnliche i
St. Pölten.
Pressvereinsdruckerei
-1 l (neueAuflage) mit Krouen-
^ttssa-^VUrlMl „„d Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bozen 6 Heller. Prcssvereins-
drnüerci, St. Pölten.
Gemischtwarenhandlung W-
Posten, in einem größeren Pfarrorte an der Westbahn,
1 Zone von St. Pölten, ist unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten und mit 1. April zu übernehmen.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Josef Voglhuber,
Alumnatsgasse 4. 337
AH suhle mich verpflichtet,
Herrn Specialist P. in-H.
für die Heilung meines Mjähriges guallvollen Magen­
leidens meinen innigsten Dank zu sagen. Nach vergeblichem
Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ich noch einen
letzten Versuch mit Herrn Popp's Cur, welcher glücklich
gelang. Seitdem jbin ich so gesund und kräftig wie vor
der Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend
aurathen, sich das kleine belehrende Buch von Herrn
Fritz Popp in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen.
Mathias Eder, Maschinenfabrikant in Bachmanning,
(Ob.-Oesterreich.)
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des
Alois Bittner
St. Mni, ßniM'strlche Ur. 4
empfiehlt sich als reelle Vermittlung von Kauf und Ver­
kauf von Häusern, Landwirtschaften, und Geschäften jeder
Art zu den solidesten Bedingungen.
Lederhandlung in Wien
altrenommiert, mit dem besten Kundenkreis, wird Megen
Uebersiedlung aufs Land verkauft.
Gemischtwarengeschäft 'PZ-e'E
auf deni besten Posten, ist wegen Abreise zu verkaufen.
346 Kostenfreie Auskunft bei
Alois Bittner
Linzerstr. 4 St. PölttN Linzerstr. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind 2 Retourmarken beizulegen.
Osnk.
Der (Iskertigde dankt lrismit herrliohst allen Ls-
theiligtsn kür äie Abhaltung äos schönen ^bschisds-
ksstss unä ruft mit dem IVunsche, dass der ckrist-
icbe rlrbeiter-Lildungsverein von liabenstvin dlülren
und gedeihen möge, allen lieben Itadsnsteinvin ein
herrliches ftebervolil rn.
315
kiöliöf
in 6ross-köehlain.


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
st. MItner 8°^nng'.
8. März 1800.
Nummer 18.
Amtlich erhobene Uörnerpreise.
St. Pölten
1. Februar
Krems,,
24. Februar
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS. r/r L. höchster
26. Februar mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
Horn
IS. Februar
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
Korncuburg
2. März 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
6. März mittlerer
mindester
Langenlois höchster
S. März 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
28. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Neulcngbach höchster
21. Febr. loOK. mittlerer
l mindester
i Raabs .... höchster
3. März 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
1. März 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
13. Febr. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
2S. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
! Traismauer
l 11. November
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. V-H- mittlerer
mindester
Tulln
27. Februar
Wels.
3. März
. höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
! Neniengbach, 21. Febr.: Spanferkel das Paar X.
^ bis X. 18'—, Jungschwcine das Paar X. 24'— bis
Zwettl
5. März
Deizri,
6-08
15-60
1S-—
14-SO
18'SO
16-40
12-20
16'50
IS'öO
IS-—
15-
17'40
16-70
16>-
15'40
15'-
14'—
17'-
16'SO
16'—
Korn
13.60
13-52
13--
4-24
13-50
13-
12-80
15-10
13-60
9'60
9-50
9-40
13-50
12--
13-
16-40
14-25
13 65
13-05
12-80
12-40
12,-
14-—
13-50
13-—
8-40
Gerste
8-80
8-60
8-20
17-50
12-40
8-40
8v0
8--
8°l"
6-20
5-42
420
2-75
11'-
10- 50
10--
11- 40
11-20
11--
12- 50
13'
14'
15-05
1405
13-05
12--
13--
12-60
11.60
14-90
14-10
13-75
11-40
6-84
6'-
5-16
11-—
io-
12-
13-64
11-80
10 40
10-—
12--
11-60
10-20
10-80
3-20
12-50
11-90
11-30
5-20
4- O
4-40
12'-
48'-.
arrnii gibt es noch immer Lenke, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^ noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durcb einen Lrtract ans
der Kaffeekutzche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden, Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksreiz des Bohnenkaffees.
—. zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
F-amilienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.^
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
sujatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht» Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf halb und
halb überzugchen.
-, ^F^Fuivergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Erfaß und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Aussprucb sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werd'en.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erspar,liß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Scbutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-.
L
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (7. März) 4109 Ungar.,
534 galizisches, 883 deutsches, zusammen 5526 St.,
X. 48-— bis X. 80-— per 100 Kilogramm-
Stechvieh: (7. März)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte,.
l Frischlinge
Schweinet mittlere.
l schwere..
Auftrieb
8543
1092
261
3952
2711
2353
X.! b.
14
76
bis
X. b.
20
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 60-190,
Kalbfleisch 50—220, Schaffleisch 66—180, Schweine­
fleisch 88-200.
Weizen
Wiener Fruchtpreise
vom 3. März 1900.
X. 15-10 bis X. 17-10 per 100 Klg.
Roggen X. 12-90 bis X. 13-70 per 100 Klg.
Gerste
Mais
Hafer
X. 10'— bis X. 16-50 per l 00 Klg.
X. 11-- bis X. 12-70 per 100 Klg.
X. 10-30 bis X. 12-40 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11--.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-40 bis X. 6-- per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 28. Febr.:
Wien, 3. März:
Linz, 24. Febr.:
Brünn, 21. Febr.:
78 35 20 22 52
83 26 38 14 33
69 59 50 24 71
90 6 58 75 15
Cursbericht der Wiener Börse.
7. März 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenvfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Los-:
1854er....
1860 er...
1860 er (Fünftel)
1864er....
Credit- ...
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung
Zur Besorgung aller
Geld! Ware
198-70I99-10
Actieir;
l98-50
196-60
207-20
214--
328'-
273-
3-0-0
400-
395--
340--
64'—
198-90
116.90
403-60 j
218-50
330--
274'-
322-50
402--
397--
350--
66--
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escoinvte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..,.
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Dncaten..-
20-Francsstücke.-
20-Markstücke.-
Deutsche Retchsbank
Effecten und Valuten empfohlen:
Geld
249--
471-20
145-80
288-
271-60
53-40
308--
Ware
11-43
19-2
23-66
11 >-15
250--
472--
146-60
290'-
274-80
53-60
309-—
11-47
19 30
28-74
118-85
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Hühner, junge, das Paa
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gäuse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Ra
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
i Kraut, der Schilling.
m
der Liter
Buchdrucker« des kat
180
90
460
5
-M
12
180
-! 5
-20
"Ä
— ob
6b
-28
4st,0
14
Krems
N. II.
2!..-.
-80
3 20
5 60
5l
16!
60
s-.
LN)
ic. u.
l6 32
2
L.
Z
1
2
5
-!90
32
45
G
L.! L.
2!30
150
240
4 70
-KO
l7—
145
- 5
2—
20
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,
Semmelmehl,„
Pohlmehl,„
Weißroggen„
Braunpohl,„
Gries, schöner„
Gries feiner,„
Rindfleisch,„
Kalbfleisch„
Schweineflüsch„
Jnng-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Strob, 100 Kilo
Pstrdehen„
St. Pölten
Krems
ic.
5)2
1,36
140
1 40
10
i>. s n.
10
-3
36
l!08
i! o
1 20
h
1 40
3!2
44"
L.
N.
16
28
28
31
12
60
6
d.
42
36
31
30
44
8d
12
110
128
56
20
G
350!
520^
Eigenth.imer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.
-pai.-. Volks- und PresSvereineS für Niederösterreich in St. Pölten.
— Verantwortlicher Redneteur: Franz Chamca.
Verantwortlicher.Leiter -. Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 9 ]
Nurnme 12
Donnerstag
St. Püttner Zerrung".
8. März l 100.
Seite 9.
Hagesnemgkeüen.
Hof- «ud Personalnachrichte».
Wien, 3. März. Erzherzogin Marie Va­
lerie. Erzherzogin Marie Valerie ist heute nach­
mittags mit ihren Kindern aus Wallsee im Penzinger
Bahnhose, wo der Kaiser sie erwaitele, eingetroffen
und hat sich nach Schönbrunn begeben.
Wien. 3. März. Vermählung der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie. Die „N. Fr. Pr.» weiß
zu melden: Wie wir aus wohlunterrichteter Quelle ver­
nehmen, ist nunmehr der Zeilpunkt der Vermählung der
Kronprinzessin Wuwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafen Elemer Lonyay bestimmt festgesetzt. Mittwoch
den 7, d. wird die Kronprinzessin-Witwe Wien v r-
lassen und sich nach Miramare begeben, und dort
wird am 21. d. ihre Vermählung mit dem Graf n
Elemer Lonyay statifinden. Die Abreise der Kron­
prinzessin-Witwe von Wien erfolgt um 8 Uhr 25
Minuten abends mit dem Courierzuge der Südbahn.
Der Kronvrinzeisin-Wiiwe werden ihre Tochter Er-
hcrzogin Elisabeth, ferner der Obersthofmeister Graf
Choloniewskli, die Hofdamen Gräfinnen Coudenhove,
Palffy und Szechenyi und der Leibarzt Hofrath Dr.
Auchenthaler, sowie die neu anfgenommlne Diener­
schaft, im Ganzen 26 Personen, das Geleite geben.
Die Vermählungsfeier wird in aller Sülle in der
Schlosskapelle zu Miramare vor sich gehen; den
Trauungsact wird der Wiener Hof- und Bur; Pfarrer
Bischof Laurenz Mayer vornehmen. Nach der Ver­
mählung wird sich die Kronprinzessin-Witwe mit
ihrem Gemahl zunächst nach der Riviera begeben. Es
ist noch nicht festgestellt, ob diese Reise mit einem
Lloyddampfer oder zu Lande mit der Bahn gemacht
werden wird. Morgen (Sonntag) den 4. d. um 1
Uhr mittags findet in den Appartements der Kron­
prinzessin-Witwe ein Abschieds-Dejeuner für 16 Per­
sonen statt, zu welchem unter anderen die Grafen
Palffy und Bellegarde, Freiherr v. Gudenus und
Graf Choloniewski, das sind die vier Obersthof­
meister, welche der Kcouprinzesstn-Wiiwe Stephanie
seit ihrer Vermählung mit dem Kronprinzen Rudolf
zur Dienstleistung zugetheilt waren, geladen sind.
Dieses Dejeuner bildet die letzte officielle Festlichkeit
bei Hofe, an welcher die Kronprinzessin Witwe vor
ihre Abreise theilnehmen wird. Nach der Rückkehr von
der Riviera wird die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem
Gemahl in der Graf Szechenyi'schen Villa in Rodaun
den Sommeraufenthali nehmen. Die Villa wurde
vorläufig für die Kronprinzessin-Witwe in Miete
genommen und dürfte wahrscheinlich demnächst von
ihr käuflich erworben werden. Die nothwendigm
Adaptierungs-Arbeiten sind bereits in Angriff ge­
nommen worden.
München, 3. März. Unfall des baierischen
Minister-Präsidenten. Minister-Präsident Frei­
herr v. C'.ailrheim ist gestern auf der Straße ge­
stürzt. Der Minister-Präsident erlitt eine Hüftprellung
und ist bettlägerig.
Bunte Nachrichten.
Wien, 4. März. Der Schrecken der Wiener
Trafikantinnen. In den letzten Tagen wurde in
einer Trafik in der innern Stadt ein elegant ge-
gleideter Mann bei einem Ctgarrendiebstahle ange­
halten und auf das Polizei-Commissariat gebracht.
Bei seiner Leibesvisitation fand man bei ihm die
verschiedensten Sorten Cigarren (gegen 100 Stück),
die er an dem betreffenden Tage ellein gestohlen
hat. Den weiteren Erhebungen zrfolge hat der ver­
haftete Dieb den Cigarrendiebstahl professionsmätzig
betrieben und sich dadurch ein sehr behagliches Leben
ermöglicht. Von dem Erlöse für die entwendeten
Cigarren konnte er sich sogar Brillantringe kaufen.
Sein elegantes Auftreten kam ihm wesentlich zu­
statten, und keiner der von ihm beschädigten Tra-
fikantinnen war cs ausgefallen, dass er beim Einkäu­
fen stets mit den Cigarrenkistchen in der Hand zur
Glaslhüc trat, um sich die Cigarren bei besserer Be­
leuchtung auszusuchen. Heute wiesen Polizei-Agenten
die Photographie des Cigarrendiebes in allen Tra­
fiken vor; bisher haben sich nahezu fünfzig Beschä­
digte gemeldet.
Wien, 4. März. Salomonisches Urtheil
des „Onkel" Krüger. Eine jüdische Cultus-
gemeinde petitionierte um Ueberlassung des Bau­
grundes zu einer Synagoge, wie er unlängst der re­
formierten Gemeinde zum Bau einer Kirche vom
Staate geschenkt wurde. Der Präsident versprach das
Bittgesuch in Erwägung ziehen zu wollen, und er-
theilte in kurzer Zeit seine Zustimmung. Nach eini­
gen Tagen sprach beim Präsidenten der jüdische
Rabbiner vor, und beschwerte sich, dass die Bauarea,
die der jüdischen Gemeinde geschenkt wurde, nur halb
so groß sei, als die der reformierten Gemeinde über­
lassene. „Hm!" erwiderte Krüger, „worin besteht das
Unrecht? Die Reformierten glauben an die ganze
Bibel, deshalb bekommen sie einen ganzen Strich,
ihr aber glaubt nur an die Hälfte der Bibel, und
darum bckommt ihr nur einen halben Strich."
Rud olfsw erth, 3. März. Die erste .Hin­
richtung durch den neuen Scharfrichter Lang.
Heute, früh um V28 Uhr, wurde der Zigeuner Si­
mon Held, der zweimal zum Tode mruitheilt worden
war, vom Wiener Scharfrichter Lang hingerichtet.
Der Delinquent war ziemlich grfasst. Als Lang dem­
selben die Doppelschlinge um den Hals legte, sprach
Held nur die Worte: „Ich bin unschuldig!" Der
Vollzug der Todesstrafe dauerte 85 Secunden. Lanz
verrichtete dieZerste Hinrichtung ra'ch» d sicher.
Wien, 4. März. Unger-Denkmal in der
Universität. Wie gemeldet wird, soll für den im
Jahre 1870, am 13. Februar, v rstorbcnen hervor­
ragenden Botaniker und Paläontologen Profissor Dr.
Franz Unger im Arcadenhofe der Wiener Universi­
tät auf Staatskosten ein Denkmal errichtet werden.
Unger, der anfangs Arzt war, wurde 1836 zum
Professor der Botanik an der Grazer und 1850 an
der Wiener Universität zum Professor für Pflanzen-
physiologle ernannt. Besonders erfolgreich waren
seine Forschungen über Zellen, das Protoplasma
und ^außorordentlich förderte er die Paläontologie.
1866 trat er in den Ruhestand und starb auf seinem
Landgute bei Graz im Jahre 1870.
Wien, 3. März. Ein verschollener Restau­
rateur. Der ehemalige Besitzer des Restaurants
„Newald-Hof" in den Währingerstraße im 9. Be­
zirk, Ferdinand Zeilinger, ist ocr Behörde von seiner
Gattin als abgängig gemeldet worden.
Wien, 4. März. Zehn Menschen ermordet.
Eine grauenhafte Thal wurde im Dorse Katty, Kreis
Dnieprowsk in Rußland, verübt. Räuber drangen
des nachts in das Haus des reichen Grundbesitzers
Michajlowitsch ein und ermordeten ihn, dessen Frau,
sechs Kinder und zwei Dienstboten. Am anderen
Morgen fand man zehn verstümmelte Leichen vor.
Der Gcldschrank war erbrochen. Von den Raub­
mördern fehlt jede Spur.
Kerichtsljatle.
Suspendierung zweier Notare. Aus Brünu,
3. März, wird berichten Wie der „Tagesboie" mel­
det, wurde infolge einer beim Kreisgerichie Znaim
erstatteten Strafanzeige der Notar Hugo Rothleuthner
in Joslowitz auf Antrag der Noiaritaskammer in
Brünn durch das Ober-Landesgerichts- Präsidium
vom Amte suspendiert. Zum Substituten wurde der
Notar Dr. Fuchsig in Znaim bestellr. Als Ursache
der Suspendierung wirb angegeben, dass in der
Kanzlei Rothleuthner's 8000 Kronen veruntreut
wurden. Infolge der Entdeckung der Malveisation
hat sich der kassier Rothleuthner's, Gratian Sobotka,
erschossen und wurde der Sollicitator Puczka ver­
haftet; ferner ist ein Treiber, Namens Feichtinger,
flüchtig. Aus Graz 2, d. meldet man: Der Discipli-
nar-Senat des Grazer Ober-Landesgerichtes hat nach
Anhörung des Ober-Staatsanwaltes den Notar Karl
Filofferro in Petou provisorisch suspendiert.
Mordversuch durch den Brunnen. Anton
Prosenbauer, Wi tict aftSbesttzcr in Alk»rn, wurde
am 3 d. von dem Schwurgerichte in Wien wegen
versuchten Mordes zu einer schweren Kerkerstrafc
in der Dauer von fünf Jahren, v-rschärft durch einen
Fasttag monatlich v-rurtheilt. Prosenbauer hatte am
23. August v. I. sein Weib, welches ihm wegen
eines Ehebruches Vorwürfe machte, in den Zieh­
brunnen geschleudert. Das Weib hatt jammervoll
geschricn, worauf der entmenschte Gatte mit dem
Wassereimer nach der Armen stieß, und derselben
dadurch leichte Verätzungen bcibrachte. Als jedoch
das Gescdrei seines Weibes immer ärger wurde und
der Knecht Mathias auf dem Thatorte erschien, zog
Prosenbauer mit Hilfe des letzteren daS dem Tode
geweihte Weib aus s-iner entsetzlichen Lage.
Christlichem Volk!
Mach frei dich von der Judenprefse!
Lingesendet.
Vis VsssLlKULg ctlssss lLor-Irbi-snäl-
2stv!rsns, so^vls cksr rollasu
Ltlqzrrskts wli-ä Sollest-
srrrptksklsir gsgss c!1«r!
bLtsolluogsir vori
UMi'8 iÄÄVks 8«!»«,!
IM,»,»^
Lcbclls-Bcrsichcrmigs-Gcscllschaft
Netteste und gröstte internationale
Lcbeiiö-VerfichcrnngS-Gcsellschaft der Welt
Gegründet im Jahre ;8H5 Gesterreich seit ;876
Im Jah:e 1899 sind bei der Gesellschaft:
98.357 neue ^oürrsn
über ein versichertes Capital von:
998 Wllionsn kronsn
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
r--,
Die österreichischen Polizzen der „New-
Aork" sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lcbcnsgcwohn-
heitcn und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen derSelbft-
tödtung in vollem Versicherungs-Beträge
zahlbar.
tjenerai-Direclion für Oesterreich:
MlDZZ. L., 8
(im Palais der Gesellschaft). 1202
Literatur*)
Das 7. Heft des „Deutschen Hausschatz"
t ringt zwei neue bellemnische Ardeiien: D r kenne
Isidor von L. von Reibegg, eine sehr hübicde Fa-
niiliengksäiichie, und Wimeilräame von Karl Linzcn,
eine in Tagebuchform geschriebene, f in cmpfiilivtne
* Sämmtliche hi^r besprochenen und im Blaite ang kündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ch Herrn Buch­
händler Gregors, St. Pölten, Wiencrstraße.


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 10 ]
Lette 10.
Donnerstag
St. »Mittler Zeitung".
8. März 1900.
Nummer 12.
Novelle. Die Beilagen: Naturfreund— Aus der
Zeit— Frauenbeilage zeichnen sich wieder durch
Rcichhaltigk.it aus sowohl was den Text als auch
was die Bild-r betrifft. Besonderes Augenwerk wird
in der zweitgenannten den Ereignissen in Südafrika
zugewendet; den Leser sitzt eine gut gearbeitete Karte
vom Spionkop in den Stand, den Verlauf der bluti­
gen Kämpfe am Tugela genau zu verfolgen.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der
hervoiragensten Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang. Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb.
L 80 Ir. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 12
vom VIII Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben's
Verlag in Wien. Das Publicum ersteht aus dem
abwechslungsreichen Programm, in welchem jede Na­
tion zu Worte kommt, wie sehr Verleger und Re­
daction bemüht sind, ihr Bestes zu leisten in Wahl
der Stoffe und Ausstattung des Ganzen. Das inter­
nationale Unternehmen wird auch im weiteren Verin-
laufe nur b.strebt sein, Gutes und Bestes zu bieten.
Es appellirt an den guten Willen des Publicum und
wird sein Möglichstes thun, um zu verdienen, dass
man Freunde für dassebe werbe.
,,Christlich pädagogische Blätter" für die
österreichisch-ungarische Monarchie. Begrün­
det von Johann Panholzer. Organ und Etgenlhum
des „Wiener Katecheten-Vereims". 23. Jahrgang.
Jährlich 24 Nummern. Größe 8°. Preis 4L.—
Redacteur Emerich Holzhausen. Buchhandlungs-Debit
bei Heinrich Kirsch in Wien. Die vierte uns vor­
liegende Nummer dieser von Msgr. Panholzer durch
22 Jahre geleiteten, nunmehr m das Eigenthum des
Wiener Katechetenvereines übergegangenen pädago­
gischen Zeitschrift ist 24 Seiten stark und sehr reich­
haltig. Priestern und christlichen Lehrern, besonders
den Mitgliedern der christlichen Lttnervereine sei diese
Zeitschrift bestens empfohlen, umsomehr, als das
Streben vorhanden ist, sie noch weiter auszuge­
stalten.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 34 Vollbildern und 694 Text-Abbildun­
gen. Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen zu 60
Heller. Dieses reich illustrierte Werk vermittelt den
Gebildeten aller Stände mühelos und in anziehender
Form die Kenntnis der zahlreichen interessanten Ge­
biete der angewandten Chemie. Es soll einen Einblick
verschaffen in die Thätigkeit des Chemikers, es soll
mit den chemischen Industrien vertraut machen und
wird gleichzeitig ein Nachschlagebuch bilden, das
dauernd seinen Wert behält und auch in spätere»
Jahren über zahlreiche Fragen chemisch-technischer
und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft er-
theilr. A. Hartleben's Verlag in Wien.
W MM-? 8MIML
alleo iin
-iZvo.r'LdiLirs
nolisrlon
i UM M WM
zssisn« »mptoklss:
äs8 LankdauWS
§Obs!b3MMSN L Lolisllsr'a
OsKrnnUst 1832.
l. kerik-lc,-
Ar. 11
100 Stück Visitcs miä .'O Stück Oanvtzi'ts in slgc-iiütsr Osssstts aäjiistini't
il. I'50 in Uer OreZSvcrciimäniokcrsi 8t. Oöitnn.
Abiheiiim,; für brstflichin, ihtliretlslhrli Anlttkilht i>tt Miißkschlii i, Saistt.
(Lehranstalten für alleZweige derTonttlnst) in Wien, 3,7, n. 8. Bezirk. Gegründet 1874.
Vorbereüung zur k. k. S t a a t s p rnf u n g und Erlangung eines Znstitnlszeng-
uisses; im Anschlüsse an den briesl.-iheor. Curs: Forint nnd Specialrurse für
Auswärtige, wahrend der Sommerferien nab Wahl in Wien oder in der Sommer­
frische, während der Wintermonaie in Wir». Ausführliche P ros p e c t e gratis und
franco durch die Jnstitut-kanzlei VI11, Zieglergasse 2 >. Corresorndenz und Erledigung
der Aufgaben i» allen Sprachen 273
krobsseoäonx: 12 kackst tranco foäor Ltation
per blaclmabms von li. 1.26.
»bi eins LlisclnuiA impäKnierter aro-
IrLttl ÄillklL» matiseber lvraatsr tüi kteitsn- unä
Lüxarrettentadak.
ltsr als einmaligen Vsisucb nickt nötbig, umseäsw
kaucker unentbebrlicb ru sein.
^aucbein überlisupt ärrtlicl, emploblen.
L nt 6 klisils kksit'enlabak oäsr 4 kbsils Ligar-
" istlsn-kabak ist ein klreil Llvratkon ru
nekmen.
LI
labak clainit gemiscbt, verlieit äsn bren-
> nenclen, dsisseväen Ossebmak.
öcbst scbäälicbe Vttiknugsv cles kiiko-
iins aut clen Aagen rveräen äaänrcb
paralisisrt.
tlrixinal l ackung ä kacket ZO kr. kna­
ll bepacket lO kr. Lepaisien Lcknitt u.
kacknmg lüi kisiien-u. Ligan:ettentab.
INun eclit not Iliiiäenkopt als Lcliutr-
inarke.
kur Visüsrvsi Kauter sslrr vinträgliclr.— kaupt-Ospot:
ksllx sil'isiistsiäct, I., 8onnsnt'6l8ga88e 7.
8t. k ölten: Hugo kn/srovsky, vrogusnis „rum keil.
6sorg".— Vom krrsußsr kbsoä. Vünalli, Nsä.-Orog.
„rum Lider", Orar.
Waldpstanzen.
Bei gefertigtem Forstamte sind nachstehende Waldpflanzen zur Frühjahrs-
Cultur abzugeben. Preise loco Pflanzschule, Emballage zum Selbstkostenpreise.
3jähr. unverschulte Schwarzkiefer s mills
2jähr. verschütte Schwarzkiefer„„
3jähr.„„-„„
4j. n. 5j. verschütte Fickten„„
3jähr. u. bjähr. sehr schöne unverschulte Fichten„„
2jähr. u. Sjähr' unverschulte Lärchen ...„„
2jähr. verschütte Weymontskiefer„„
Sjähr.„„„„
5 Kronen -- 5100 Stück
6„ -- 2400„
6„ 1680„
6„ --- 29701„
4„^ 34000„
6„ -- 37'00„
10„ 2100„
12„ --- 5310„
120 Kilogramm entflügelter Fichtensame L Kilogramm 2'10 Kronen. Herbsternte
85 Keimkraft.
Aruf Faskeuhariufches Forstamt watpersdorf
Post Herzogenburg, N.-Oe.
Kcrvll 'Uvi»,
277 Forstmeister.
-«"-B?-—^
O
i
K
§2
LZ
^^^ SL. 'UÖLIen, Linzevstvcrße Hlv. 7.^^^
Ausführung
von
H H Wildßauer-
Arbeiten^^^
auf Neubauten
in Gyps- und Cementguss.
Durch Anstellung tüchtiger Modelleure,
Former und Gießer ist es mir ermöglicht,
die größten nndreichstenHochbauten prompt
und billigst mitBildhanerarbeitzu versehen.
Bitte daher die geehrten Herren Inge­
nieure, Architekten, Bau- und
Maurermeister von St. Pölten und
Umgebung, mich bei eventuellen Offertver­
handlungen gütigst berücksichtigen wollen.
Atelier uud Aießerei
St. Pölten, Neugaffe Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 11 ]
Nummer 12.
Donnerstag
„St. Pöltncr Zeitung'.
8 März 1800.
Seite 11.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme während der Krankheit, sowie für die so zahlreiche
Begleitung beim Leichenbegängnisse meines innigstgcliebten Gatten, des Herrn
Johann Brunner
bürgt. Hastljof- u. Keatitätenöesiher in Wilhelmsburg
spreche ich allen, insbesondere der hochwürdigeu Geistlichkeit, der löblichen Gemeinde-Vertretung, der Depu­
tation der löblichen Feuerwehr von Wilhelmsburg, ferner den Spendern der schönen Kränze, sowie der gesammtcn
Bevölkerung der Umgebung für die so zahlreiche Teilnahme beim Leichenbegängnisse meinen innigsten und herz­
lichsten Dank aus. Zugleich danke ich allen jenen, die mir mündlich oder schriftlich ihr Beileid zum Aus­
drucke brachten.
Wilhelms bürg, am 3. März 1900.
Josefa Hemmer.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. ---- Kr. 1'10, einzelne »A
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, vl.
12 kr.— 2t Heller. Zu haben in St. Pölten^
bei: Oscar Hassack, Apotheker; Leopold Spora,^
Apotbeker; ferner bei: Hugo Przerovsky, Droguerie,
Kremsergasse; Georg Schbceberger, Alois Wüchse; in
Herzoge,>bnrg bei: Karl Tugendsam; in Traismaucr bei:
Ignaz Schwab; in Wilhelmsburg bei: Ludwig Kreißl;
in Melk a. d. Donau bei: Anton Seeböcks Erbin; in
Abbs a. d. Donau bei: Florian Schilk; in Hainfeld bei
Karl Mann; in Waidhofen a. d. Mbs bei: Josef
Wolkersdorfer, Gottfried Frieß Witwe; in Scheibbs bei
Julius Grießler L Sohn; in Loosdors bei: Karl
Luchinetti. 5
MenstvermiMmg
der
Josefa pelerbauer
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11
Kirchen-Urchllungen
per Rogen 3 kr. Pressvereinsdruckerei,
81. Pötten, Linzerstraße 7.
G Ge schiifts Uerlegrmg. T
M T
Ich beehre mich die ergebene Mittheiluug zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein nenerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten, Brunngasse 23 H
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.^
^ Hochachtungsvoll Eugm Rl'rkmelM^
1)9 Steininetzmeister, Brnnngaffe Nr. 23.
G,, G
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
xnxxxxxnxxxxnxnxxxxxnnxrtxrtttrtxnxx»
Z
8
X
U
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
U IV
4I2I0-MÜ Glmnullal-Gbligatillllkk
ALs vorrzüglicHe GnpiLcrLscrnl'crge bestens empfohlen: M
Die neuen X
R
X
X
M
«)er Peller Aug. Lomsnerziat-Raak.^
Girrgez. Kapital L. 30,000.000- Itsserveforrd L. 24,800.000 "VA
Genau zum amtlichen Tageskurse (derz. Curs fl. 97-75) erhältlich durch X
Wechselstube I. KnLmcrnnsLHccL x
St, Pölten, Herrengasse Ur. 1. X
^72: Prospekte hierüber gratis und franco.— 3 3 X


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung".
8. März 1900.
Nummer 12.
Kundmachung.
Behufs Sicherstellung der Ausführung von Arbeiten und Lieferungen für den Ban der
Bezirksstratze III. Ordnung Nr. SS in Gabersdorf
1, für Erdarbeiten Kronen 578-00
„ Objecte. ,, 7082-92
Znfammen Kronen 7655-92
und der Präliminaravbeiten auf den Bezirksstratzen im Bezirk St. Pölten
2. St. Polten-Muntern Nr. XV/I Holzgeländer Kronen 187-20
3. PielacktthMraß-.' Nr. XVI1/I Maurerarbeiten 593-40
4. Mitterau-Hänsting Nr. 208/11 Pielachbrücke in Wimpaffing„ 2149-30
5. Fnrth-Siössing Nc. 226/11 Brücke bei Kilometer 6„ 498-62
6.„ .,„„ Zimmermannsarbeiten ,, 428-60
7.„„„„ Nohrcanal„ 60-30
8. Purkersdorf-St. Pölten Nr. 227/11 Brückenreparatur ,, 430-00
9. Grubthal-Kammerbof Nr. 24/III Rundgeländer..- .. 190-80
10.„„„„ Erd- und Maurerarbeiten„ 1575-00
11. Waitzendorf-Ober-Mamau Nr. 43/111 Erd- und Maurerarbeiten„ 639-04
12. Flinsbach-Watzelsdorf Nr. 45/III Bachmauer„ 268-28
13. Pottenbrunn-Pyhra Nr. 67/III Stützmauer und Rohrcanal 301-30
14. Michelbach-Nohrbach Nr. 79/111 Maurerarbeiten„ 828-00
15.„„„„ Zimmermannsarbeiten ,, 95-80
16. MurstettcmWiesen Nr. 93/III Erd- und Maurerarbeiten„ 820-94
findet am Montag den 12. März ISO«, um S Uhr vormittags eine schriftliche Offertverhandlung in dem städtischen Rathhause in
St. Pölten statt.
Schriftliche Offerte müssen nach Vorschrift verfasst, mit einer 1 Kronen-Stempelmarke versehen, wohlversiegelt bis längstens 11. März
1SSS bei dem gefertigten Obmanne in St. Pölten frankiert eingebracht, oder vor Beginn der Verhandlung der Commission überreicht werden.
Das Anbot ist i» Percenten von den veranschlagten Einheitspreisen, in Buchstaben geschrieben, zu stellen und ist dem Offert ein
Vadium von 10°/y der Erstehungssumme beizulegen.
Die Offerte müssen ferner die ausdrückliche Erklärung enthalten, dass sich der Offerent allen in dem Kostenüberschlage und in den zuge­
hörenden Bedingnissen stipulierten allgemeinen, besonderen und speciellen Bestimmungen vorbehaltlos unterwirft und haben die Offerenten das ein­
schlägige Bedingnisheft vor der Sicherstellungsverhandlnng eigenhändig zu unterfertigen.
Die Offerenten sind vom Zeitpunkte der geschehenen Ueberreichung des Vadiums zur genauen Zuhaltung ihrer Anbote rechtskräftig
verpflichtet, uns hasten hiefür, sowie für die Unterzeichnung des abzuschließeuden förmlichen Vertrages mit dem erlegten Vadium.
In dieser Beziehung begründen die Bestimmungen der bezüglichen Bedingnisse und des Kostenüberschlages alle die Verbindlichkeiten des
Offerenten, welche darin ausgedrückt sind. (H. 885 a. 1>. G. B.)
Dem u. ö. Landes-Ansschusse ist das Recht Vorbehalten, unter den eingelangten Offerten, ohne Rücksiicht auf die größere oder geringere
Höhe der offerierten Anbote, sowie auf die Person dcs Offerenten die »»»eingeschränkte Wahl zu treffen, oder auch sämmtliche eingelangte
Offerte zurückzuweisen, somit die Offertverhandlung zu annullieren, in welchem Falle die Offerenten keinerlei Anspruch auf irgend welche Ent­
schädigung haben.
Die Uebergabe der auszuführenden Leistungen an den Ersteher gebliebenen Unternehmer erfolgt seitens der u. ö. Landesbauamts-
Abtheilung nach der Ratification der Verhandlung. Die gesummten Arbeiten und Lieferungen sind bis längstens Cnde Jnli 1SVV zu
bewirken
Die Baubehelfe und Bedingnisse können täglich bei der« gefertigten Obmann in St. Pölten eingesehen werden.
Die Offerte sind in Kronen-Währung zu legen
Bezirksstratzenausschuss St. Pölten
am 22. Februar 1900.
Franz Lechner m. p.
278 Obmann.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von gz
si anz Lnjiek in Ai i'iii4 n. f). D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
« W. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden aufzestell: Krems,
a Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Ng. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria St>p, O ek, Wcseli a. d. M., Zerawitz, Znbei,
Abertham, Bäringen, Stadlan, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen ec.
GroßesLolzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme während der Krankheit und
die zahlreiche Vetheiligung beim Leichenbegängnisse, des Herrn
8vv1kl.iLS
privat in St. gölten
sprechen wir allen, insbesonders der Familie H e une W a l d,
unseren innigsten und herzlichsten Dank ans.
S t. P ö l t e n, am 8. März 1900.
Mi Die tiestrauernd Hinterbliebenen
-s


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 13 ]
Nummer 12.
Donnerstag
..St. Bölwer Zeitung"
8. März 1900.
Seite l 3.
Die
Klaucl'Ei, z^irenpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt non uns in verbesserter Form hergestellt und' unter dem Namen
L1U8 l!61' ^lotll'OIl-VpOÜloIiO IN >Vl6N
in visrselogsn gklbvn Oi-iginsI-Zetiselitsln vgrkaufl.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht de« geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 3 Kronen.
AN
Her 8ioli6i-8t6 8etiu1r:
ist lier tügliviio Ksdrnueli
des
Rösler'schon
Ls-LnnTLssors.
Seit 31 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—M Tropfen auf ciu Glas Wasser und damit nach jeder Mahlzeit de»
Mund gründlich dnrchznspiilcn.
H'reis 1 Masche 3S kr.^ 70 Kelter.
Grzeugiing und General-Uerfnndt:
l2Lx>x>Si'6r' äd Wsls ^ot?rrr. ^Wsis
»lodreu- ^potdslrs, ^Visu, I., fluodlaudsu Rr. 27.
Michael ßiMshchrs
ßandgeweölen Leinwänden und Aettzeuge
sind die schönsten, stä'ksteu und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
D D D Ln§6l. W H D
Rein Mischer Hausseier hekommt diese Leinwand!
E.nzig zu haben bei IlO
Michael Arauskoser
8^. L^öL'iiSM, Lr'GLrLZSL'Z'A.SKG ZCZ?. S.
Riederlage snr ^l. sötten und Umgehung 6ei
Johann Lechnitz. 5i. Pötten.
DLüdsl? GGGG mrüdsi?
ann'. ^dermais
Kunst- und Möbeltischlerei
s-i- St. sötten, LinZerrstrrcrße Wv. 18 -,
Möbellager und Verkauf: Kremsergasse Nr. 10.
altdeuisch und <-T^>
tziK
L s
^ Speise- und Schlafzimmer in^
'ch)../ barock. Große Auswahl in Toiletten-, Näh->^^
^L.7s lilchchen und Tyeeiischea re.^ 6)^"
^ Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
^ Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und-
^- Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
^ (9^ Zeichnungen iverden über Auftrag in allen Stilen, wich
l- antik, alldeutsch, barock, englisch und secession angefertigt i (D^
(-?)/ und in eigener Werkstätte ansgcführt. 16
Nebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein--
sachsten bis zur reichsten Ausführung.
Villigste Preise'Billigste Preises
-i 9.^
Bifitkarten
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr
Prcssvercins- Druckerei, St. Pölten
Linzerstrasse 7.
237
"" F"s.1;SZL^-TL-»DL1Zs-L!.Ä.^
Ri Ir:, priv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Constrnction kann ich mit Beruhigung jedem Briichleidcndeii.
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet nnL mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Krnchband ohirr Äclchwcrlich-
kcit Tag und Dacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlich:» Autoritäten liegen Jedermann
zur Einstcht vor.
Maßangabe: t. Umfang in Centimeter um den Körver
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück,.. X. 11
Doppelseitig per Stück X. 2 l
O Allustriei'tc Gebrauchsanweisung auf Veelanl,eu gratis. O
O. Xsuport Xs-odlkolKsr, Lanäs.ASL-I's.brÜL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 2t» (im Hof)
^818812.-3.1 x-18H2.x>1: x>81 7>788liii8l2.iii8.
odn« RLutsvdnd-kiLuiusu unck odus äls ^7ur2o!n ru
sulksrusu, per Luiru von ü. 2'—.
p»«nencke irercken om^ef»88t.
PAA-' lönnsn »uok dskulr stspan'rnung mltts>8t ?o«i sinzssvn^al ^tzr-jon.
^nlmnrxt Ok'. I'>orVOtisv!, A.llttitöilmilcor tti'ki! riuurn
"W1S12.. I.. ILIS.11l1:l1818ll8L8 2- 71.
Luvd LU ZouutLAkru
dis
5 Ildr Ldsuäs.
Ppovinr iiunüen weplien
gegen voelierige
/Inmelciung in einem I.g
abgeferkigt.^


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 14 ]
rSoSSSüSSSSS--
Sette 14
Donnerstag
St. Pölwer Zeitung'.
8. März 1906.
Nummer 12.
mit Aäolk I. ^ir^e's^-
klaiserkaffee -Tusat?§
D-
mit KlDutzmarke „^löstlingbcrg"
sckmeckt Jung unä Ml.
Reiche Auswahl rastrierter
Ortsgruppe St. Wollen
des Vereines Ssterr. Handels-Angestellter.
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
vermittelt kostenfrei die
NellemiermMungs-
Mlheitmtg
der
Ortsgruppe St. Pötten.
Gopiev- nnö Wotizbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere.
Mitglieder des Vereines, selche
ihr Domicil ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf­
merksam, dass wir stets über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigstes Verstreben ist, jedem
(Lollegen in dieser Angelegenheit
behilflich zu sein.— Sämmtliche
Zuschriften sind zu richten an I.
Prokesch, Fa. Johann Bichler,
St. Pölten. Leiter der Stellenver­
mittlung. S74
8iUM' MklMSlckmW LJnV?^
Zmger MiMAZMiimZ L"d ÄZA!!Z.
8mgsr MKMASoKMM di?Migtwtste?""° Kunststickerei
Zlostmfteie Aitterrichts-Lurse, auch iu der moderneu NuuMckerei.
Die Nähmaschinen der Singer C», verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate anszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, speciell für Nähmaschinen-Betrieb, in allen Größen.
«M UM, M i-'S"
^ VII. Asriaütiksrstr. 106.
Q-. ^psä.Ä.1Lrr.^sr. VIII., Lissrstrasss 41.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise,
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen 4Z
MINIM, i,r Prag, Elisaiethstraße s. IIIIIIIIIIII
M' Hk 7 t! N ti 2,, (:e,^
/tastv Lorrener«,'-» Lker-L- r«,i,7 Lkav/tso/Uttsev««-/.. L«,Es »> -m--»
7/. tt
«MN
^§//7 S
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
genügen. Zn Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original-
fläiekicheu werden n
> l!'
>74^


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 15 ]
Nummer 12.
Donnerslatz
„St. Pöltner Zeitung".
8. März 1800.
Seite 15.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Ableben des Herrn
Stadtarzt in Sangerb erg
sowie für die zahlreiche Theilnahme bei der Einsegnung, sagen wir Betheiligten unseren tiefgefühlten und innigsten Dank.
Die liestraueriwm WüerMiebmen
^ Dir erste St. Pöltner
U KrmilMZ PMM!') Spitzel!' llstd Kl'tttrkillrtikl't'Erzkupüg
Arcrnz Kcrusrncrnn
U Ä fieyöidl. couc. Fujlallalelir, Muschineu-Zliechaiüker
^^ Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7
empfiehlt sich zur Herstellung von
V T Schlagbrunnen s s
iwa Misse;- u. DmuM'ltlMsteil-, Moll u. Rlideeiillichlungeii.
SpeciclMcrten-Lcrgev
Z U
L
s^
Z^
öl«
L,F«
-e von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
Gusseisen, Metall und Blei, wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke,
b Ausgüsse, Closets u. dgl.
W
A
^ Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen
W von Maschinen, Transmissionen u. s. w. nach Plänen oder Angaben werden zur fäch­
le gemäßen Ausführung übernommen. 301
" U
W
Technische Bedarfsartikel in Gummi und Asbest.
s
v
p
s
v
Z.
k-.
s-
s
cr
kr
»>
S
m
a?
§.
w
kr
a>
p
8
M
M
M
m
V.LLXXXXLXXXLUXLXXXXXLXXXLXXXXLXXS
liefert schnellstens die Uress-
vsrrmsdrrrckrrei St. Pölten.
WkLXXLXXXXXXUXLXXXXXXXXLXXXXXXXXL!
Die zum bleibenden Andenken an das Regierungs- Jubiläum
Sr. Majestät des Aaisers von der Commune Wien gegründete
Kaiser Fran; Josef Jubiläums
Lebens u. Kenten Sersaherungs Anstalt
Wien, 1-, Schottenving 30
empfiehlt sich dem p. T. publicum bei
H Abschließung von Lebens- und Renten-Bersicherungen
«t und Kinder-Ansstattungen.
^ Auskünfte ertheilen die Filiale St. Pölten (derzeit Aremsergasse (8)
und sämmtliche bevollmächtigten Anstalts-Organe.
XZ«XXXXXXXXXXXXX
A
»»<
»X
K
'2
iv-
s
N
I
?s>
cD
<1-2
O
00
CD
Z
s:
s
Illustrirte Gktas-Heste
All! Preis
vier' jede«
Wochen H-ste«
»scheint -in Hest. -K- nur 1 Mark.
DaS erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichten
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellisti! die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Hindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Vast— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihcn werden.
Brillante Hertissuürationen
und Kunliöeikagen.
Dirlscitiglte, billigste
deutsche iliuUrirtr
Monalslchriftl
!AS§" Das rrftc Heft lenden wir auf
Wunlch gern znr Ansicht in« Hau».
Zur rrgelmatzigrn lirferung der
„Illuflrirlrn SKIav-H-sle von Aebrr
Land und Meer" rinxfiehll stch
Kranz Kammerer's
s Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung^
St. Pölten.
H
S
O
4L
s
er
e»
8
e»
S
S
-K
er
K
»r
v
«5
e»
er
LS
e»
G
-«
>s-
r:
rr
Kundmachung.
Der erste hierortige
öiehmarkt
findet Mittwocb den 31. März ISO« statt.
Auftrieb circa 500 Stück Rindvieh vorzüglicher
Qualität.— Haiufeld ist Ceutralstation der Lime
Lcobersdorf—St. Pölten der k. k. Staatsbahn, mithin
Verladung und Transport sehr bequem.
Marktgemeindc-Norstehung Hainfeld,
am 3. März 1909.
Der Bürgermeister: Heinrich Zmoll.


[ 2023-06-29 10:47:57.279 - 19000308 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltncr Zeitung".
8. März 1900.
Nummer 12.
Rudolf Wondracek
öeli. aulor. und beeideter sLiv.-ZZau-Ingenieur und Geometer. gerichlk.
beeideter Lachverständiger und Schatzmeister
empfiehlt sein
echnisches Wur^ecru
St. Wc», Wieiicrltriitze IE Ekrttiihaus)
7-.—- zu technischen Arbeiten: -,
Verfassung von projecten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs­
arbeiten, Rechnungsübcrprüfungen, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Giscnbahu-
bauten, «m8eixn886 14.
Gattersägewerk
Merwagram
312 übernimmt zum
SvLirsiLsi»
Blöcher und Bauhölzer in allen Dimensionen.
OOHSOOHG
Einige Wirtschnftshiillser
mit dazu passenden Steckern nnd Wiesen sind in
Hubertendvrf zu verpachten. Auskünfte ertheilt
die fürstlich Starhemberg'sche (Küterver-
waltung Auhos bei Blindenmarkt. 276
Lehrling
wird ausgenommen beim Hnfschmiedmcister Hollinger
n Hainfcld. 019
Weiß- und Nsthweme
streng ürginal, versende! ad Bahnstation Langenlois von W Liter
aufwärts: Heurige 18 dis 22 kr., alte Tischweinc 25, 29, 85, 87 kr.,
Rothweinc 28, 80, 8t Ir. Per Liter. Johann Lotterer, Wetn-
Vroduceut, Langcnlots, N.-Oe. 1328
Orössts pisnolorts-^sbrik Osslsrrsioli-UnAsrns
!<. u. I(. llof-LlÄvikn-^klbpiltclntkn
6on66rt- unä OlAvi6r8a!oil II!., 0nZ3k'Z38SS ^7.
8tot8 Kk0886 Lu8ivM von LreurisaMgen. maäkragsdaulen AigllOll-klügsIll u. ?iamll08 3.UI l^Zor.
In 8tr. I^öL^SLL Lsins
VerL-wl äsr Instruments r u vrixinsl-I's.drilLsxreLssll unter lOzsLriFSr Os.r3.ntis, nuok ZüFsn HrsilssdliVNFSL. ^.Its
Instruments rveräen in Iss s eil Fesommsii.— Illustrierte I'rsis-Xntnlo^e gratis unä frnneo.— 8timmun^,.i nuä Itepnrnturen
voräon von unsorsu ^eseffulten l'uellleutsn uuter Onrnntie billigst besorgt. 1328

