
[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 1 ]
Staats-Gelephon
Nr. 47.
H^ost-GHeck-Eonto
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit uns Recht. R' -—-7«-
Pränilmeration
Ser I'oll:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich K. 4.—
Vierteljahr!. Li. 2.—
Einzelne Nninmern
14 b.
Auswärts
in allen Verichleiß-
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertet 06er dem Menerwal'de.
Erscheint jeden Donnerstag, eventnett auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegen.
Inserate find im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12ll., jedes weiteremal 8 b.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Iiür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 b.
Halbjahr!. 3 L. 40 k.
Viertelst IX. 70b.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 b.
Halbjährl. 3 X. 80 b.
Viertelst 1 X. W b.
Reilagegebüren
nach Uebereinkommen.
M. 17 Donnerstag den 12. Aprit 1900.
40. Iahrg.
A. VL8 «r?
Die nävilsis Kummer Ser „Sand
köttller Leitung" ersodeml 8amstag
mittags imä virü äeu k. Lbou-
ueuteu gratis riugssteiit E'äeu.
Ver Sie „8t. költner Leitung" aun
Vvuuerslag im Läministrations-L-ooale
oüer dei äen Lin-reiversodleisseru ab-
Iiolt, möge Sies auek am Lommeuäen
8smstag Mull.
Lei üeu auswärtigen Versvkieisseru
uuü ^auäpostämtsru wirä äis Leitung
Louutag krük— ebeutaüs gratis—
au daben sein.
Osterahnen.
von Larl rn N ck e N s ch II a h c l.
Stürme brausen, Stürme jagen
Düst're Wolken in die Flucht,
Denn nach langen Wintertagen
Segelt Frühling in die Bucht.
Und da wimmelt's am Gestade,
Und die Botschaft läuft landein,
Und schon säunit sich's grün am Pfade,
Und schon grüßt es blau herein.
Seht, da kann, auch ich nicht bleiben,
Frühlingsbote klopft mit Hast
An die trüben Fensterscheiben
Mit des Flieders grünem Ast.
Nun hinaus aus dumpfem Zimmer!
Athme froh und freue dich,
Liegt das Thal im Frühlingsschimmer
Und verjüngt die Grde sich l
Doch, ich kann mich wie die andern
Nicht erfreuen und ergeh'u—
Muss zum Friedhof traurig wandern
Und nach deinem Grabe seh'n.
Gibt's für mich denn kein Versöhnen?
Ueine Linderung meiner Anal?
Helle Glocken hör' ich tönen,
Hymnensang mit einemmal.
Lerchen schmettern ihre Lieder,
Und es grünt auch hier und strebt,
Und ich fühl' die Hoffnung wieder
Und was todt geglaubt, -— es lebt.
Katholicismus und Prote­
stantismus in Deutschland.
Man ist von gewisser Seite unablässltch bemühst
den österreichischen Katholiken ihre angestammte Re­
ligion aus dem Herzen zu reißen, den Katholicismus
als das Unglück des deutschen Volkes hinzustcllen
und dafür den Protestantismus als Heilmittel für
alle Schäden der Gegenwart anzupreisen. Darum
mag einmal das Uriheil eines angesehenen, sehr
gelehrten Protestanten, des ehemaligen Hof­
predigers Dr. Stöcker, hier ausführlicher wieder­
gegeben werden zum Belege dafür, dass die deutschen
Katholiken in Österreich durchaus keinen Grund
haben, sich nach „der Erlöiuna und Befreiung" durch
den Protestantismus zu sehnen.
In der „Deutschen Evangelischen Kirchen-Zeitung"
bemerkt Dr. Stöcker unter anderem:
„Die katholische Kirche, wenigstens in
Deutschland, hat bis jetzt die Aufgabe, den
Umsturz von sich feruzuhalten, in aner­
kennenswerter Weise gelöst. Bon den SK
socialdemokratischen Reichstags- Abgeord­
neten ist nur ein einziger in katholischen
Landschaften gewählt; alle anderen verdanken
die Wahl den Bevölkcrungsschichten, die in ihrer
großen Mehrzahl protestantisch sind. Gewiss ist das
nur in Deutschland so. In Frankreich und Belgien
ist der revolutionäre Socialismus überaus stark.
Aber in Deutschland hat die katholische Kirche ihre
Arbeitermassen im großen und ganzen von der rothen
Fahne ferngehalten und in ihre Socialpolitik ein-
gereiht. Es ist doch überaus bemerkenswert,
dass die katholischen Arbeiterverbindungen
Berlins auf 16.VVV Mitglieder gestiegen
sind» während die evangelischen Arbeiter­
vereine in zwei Jahren mit großer Mühe
150k Mann um sich gesammelt haben. Die
Ursachen dieser Erscheinung sind ohne Zweifel der
größere Einfluss Roms auf das Volk und
die sociale Arbeit des deutschen Katholi-
eismus an dem Volke. Jedenfalls kann man
angesichts dieser Thalsache sich nicht darauf berufen,
dass es der Zeitgeist allein sei, der die evangelische
Kirche in ihrer volksthümlichen Wirksamkeit löse.
Der Katholicismus hat in derselben Zeit,
die uns die Massen der Arbeiter entrissen
hat, das gesammte katholische Volk um sich
geschart.....
„Der deutsche Protestantismus ist so
zerrissen und gespalten in seiner Lehre, dass
er überhaupt nicht mit der Kraft einer einheitlichen
Lebcnsauschauung wirken kann. Und er ist so ab­
hängig von Staat und Obrigkeit, dass er
über die socialen Dinge nicht einmal unbefangen
nachzudenken vermag.....
„Die evangelische Kirche ist in ihrer
Verfassung völlig verweltlicht und dadnrch
auch in Lehre und Leben viel zu sehr in den
Weltgeist hineingezogen. So unrichtig das den
meisten Protestanten erscheint, so wahr ist es doch.
Meist sagt man, Rom sei eine Weltmacht und des­
halb mächtig, der Protestantismus sei eine geistliche
Macht und deshalb von der Welt bekämpft, gehasst,
verachtet. Nun hat ohne Zweifel die römische Kirche
etwas Politisch-Weltliches. Aber sie beherrscht
doch die Massen durch religiöse Mittel.
Man mag darin viel Irrlehre finden, jedesmal
steht fest, dass Rom mit seinen Jrrthümern
einen ungeheueren Einstuss ausübt, während
die evangelische Kirche der Welt gegenüber
ohnmächtig dasteht, mit der weltlichen Wissen­
schaft unheilvolle Kompromisse schließ!, sich der welt­
lichen Macht auch aus ihrem eigenen Gebiete völlig
unterwirft und auch da, wo sie unrechtmäßig und
schmachvoll behandelt wird, wie z. B. im Kultur­
kämpfe, den Muth und die Kraft der Abwehr nicht
findet. Unser Bekenntnis erklärt, dass die Kirche
die Gemeinschaft der Gläubigen ist, in welcher das
Evangelium recht gelehrt wird. Und unsere Praxis
gestattet, dass dis Kirche aus Katheder und Kanzel,
in Behörden und Synoden, in Gemeinden und Gc-
meindeorganen ein Gemisch von Gläubigen und Un­
gläubigen fit, das nicht einmal den Anforde­
rungen eines gut geordneten bürgerlichen
Gemeinwesens, geschweige mit dem Ideale
des Himmelreiches zusammenstimmt."
Soweit der protestantische Docior der Theologie,
Pastor und ehemalige Hofprediger!
Wir haben dem nur die Frage beizufügen: Was
für Leute müssen das sein, die an die Katholiken die
Aufforderung richten, aus ihrer Kirche, die auch dem
Gegner durch die Macht und den Einfluss ihrer
Mittel also imponiert, auszutreten, und sich einer
Kirche zuzuwenden, die „in ihrer Lehre zerrissen und
gespalten", „einflusslos," „völlig verweltlicht," „ohn­
mächtig" ist?! Müssen da nicht jedem die Worte der
Schrift in Erinnerung kommen: „Sie haben mich,
die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen und
Cisternen gegraben, die kein Wasser halten?"
An die deutschen Katholiken Österreichs aber
enthalten die Worte Dr. Siöcker's eine Aufforderung,
mit aller Kraft darnach zu streben, „würdig zu sein
ihres Berufes", in ihrer socialen und religiösen
Thätigkeit nicht zu erlahmen und nicht zu rasten.
Gott wird uns gerade so gut helfen wie den reichs-
deutschen Katholiken.
Weichsrath.
46. Sitzung (16. März).
Regierungsvorlage.
Der Ackerbauministec bringt einen Gesetzentwurf
betreffend die Errichtung von B e r u s s g e n o s s e n-
sch asten der Landwirte ein.
Weiters übermittelt der Finanzminister einen
Gesetzentwurf, betreffend die Befreiung des von
der Sradt Wien aus Grund des Landesgesetzes vom
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Rr. 15, Erzählung »Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„L>t. Pöltner Zeitung".
12. April 1900.
Nummer 16.
22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens
von 30 Millionen Kronen von der Entrich­
tung der Stempel» und unmittelbaren Gebären,
und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses An­
lehenS zur fruchtbringenden Anlegung in Stiftung?-,
Pupillar- und ähnlichen Copitalien.
Der Hausierhandel.
Abg. v. Zallinger (katholische Volkspartei) gab
namens des Gewerbc-Ausschusses folgende Erklärung
ab: „Indem der Gewerbe-Ausschuss die Einbringung
deS Gesetzentwurfes, betreffend den Hausierhandel,
mit Befriedigung zur Kenntnis nimmt, hat derselbe
beschlossen, da der Reichsrath nach der bestimmten
Erklärung der Regierung im Mai wieder einberufcn
wird, dermalen den Antrag auf Permanenz-Erklärung
des Gewerbe-Ausschusses nicht zu stellen, behält sich
aber vor, einen solchen Antrag in der nächsten Session
zu stellen."
Verwahrung der deutschen Bolkspartei.
Abg. Hofmann v. Wellenhof (deutsche Volks­
partei) erklärt angesichts der in Aussicht stehenden
Vertagung des Parlamentes, dass es Sache der
Regierung ist, nicht bloß für die Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten, sondern auch der Volksnoth-
wendigkeiten Sorge zu tragen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber erklärt, dass
die dem hohen Hause in der nächsten Session aus­
reichende Zeit geboten sein werde, die vielen Vor­
lagen, welch seitens der Regierung eingebracht wurden,
in Verhandlung zu ziehen.
Die kumulativen Waisencasse».
Die Abgeordneten Dr. Lueger und Genossen
überreichen die in der gestrigen Sitzung eingebrachte
Regierungsvorlage, betreffend die Verwendung von
Theilen der Gebarungsüberschüsse der gemeinschaft­
lichen Waisencassen, als Dringlichkeitsantrag.
Über Antrag des Abg. Kaiser (deutsche Volks­
partei) wird ein von ihm eingebrachter Antrag in
derselben Angelegenheit dem Justizausschusse über­
wiesen.
Die abgeblitzen Schönerianer.
Präsident Dr. v. Fuchs erklärt, dass er eine von
der Partei Swönerer in der letzten Sitzung über­
reichte Interpellation nicht zur Verlesung bringen
könne, weil dieselbe eine ganze Reihe confiscierter
Zeitungsartikel enthalte. Ehe er noch in der Lage
war, di- einzelnen Theile der Interpellation zu prüfen,
haben zwei der Unterzeichner der Interpellation ihre
Unterschrift gestrichen. Infolge dessen habe die Inter­
pellation auch nicht die nöthige Zahl von Unter­
schriften und könne schon deshalb nichi verlesen werden.
(Lärm auf den Bänken der Deutsch-Radicalen.)
(Diese Interpellation muss einen sauberen Inhalt
gehabt haben; vielleicht einen ähnlichen, wie jene,
die vor einiger Zeit wegen einiger confiscierter Ar­
tikel aus dem berüchtigten „Scherer" eingebracht
wurde und welche eine ungemein freche Verhöhnung
des Beichtstuhles und anderer kirchlicher Sachen ent­
hielt. „Psaffenhetze", das ist das einzige Geschäft
der Schönerianer, worauf sie sich verstehen; damit
wollen sie das deutsche Volk retten!)
Abg. Türk (Schönerianer): Das gilt nicht mehr!
Abg. Jro (Schönerianer): Das ist unerhört!
(Rufe der Radicalen: Sie spielen den Staatsanwalt!
Das ist kein Präsident, das ist ein Staatsanwalt!)
Abg. Türk: Von den Unterzeichneten ist aus­
drücklich bcigefügt worden, dass sie nicht mit allem
einverstanden sind.
Abg. Schönerer nennt den Präsidenten einen
Staatsverbrecher, der ins Zuchthaus gehöre.
Präsident Dr. v. Fuchs erwidert, dass er auf
diese ungualificierbaren Ausfälle des Abg. Schönerer
nicht weiter reagieren werde, denn Herr Schönerer
könne ihn nicht beleidigen. (Stürmischer Beifall rechts.)
Abg. Jro (zum Präsidenten, der eine Prise
nimmt): Der Präsident schnupft vor Erregung.
Abg. Türk interpelliert den Präsidenten, welcher
Theil der Interpellation gegen das Gesetz verstoße.
Der Präsident habe das erste Gesetz dieses Hauses,
die Geschäftsordnung, verletzt, und Redner verlange
von ihm eine entschiedene und nicht jesuitische Auf­
klärung.
Präsident Dr. v. Fuchs beruft sich auf eine
Erklärung des früheren Präsidenten Dr. Smolka,
welcher gleichfalls hier im Hause erklärt hat, dass
er nach Z 6 G. O. Interpellationen, welche den
Anstand und die gute Sitte verletzen, nicht zur
Verlesung bringen lasse.
Abg. Schönerer: Das ist zu dumm!
Abg. Jro: So spricht der Präsident des Ab­
geordnetenhauses! Das ist ein Polizeimann! (Rufe
„Lassen Sie dem Bobies das Präsidium führen!"
Ein Parlaments-Präsident, der sich auf den Staats­
anwalt beruft; das ist eine Nichtswürdigkeit!)
Abg. Schönerer: Das Parlament, welches auf
seine Würde so wenig hält, ist nichts anderes, als
eme Puppe in der Hand eines jesuitischen Hans­
wurstes! (Andauernder Lärm und Bewegung)
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Dr. Rosenstock (Polen-Club) referiert
über den Handelsvertrag mit Spanien, über den
Schutz des Urheberrechtes und über den Markenschutz.
Sodann erhält das Wort
Abg. Menger (deutsch-fortschrittlich).
Abg. Schönerer: Die Sache ist noch nicht ab-
gethan! Wir lassen uns das nicht gefallen! Unsere
Interpellation muss verlesen werden! Sie sind (zum
Präsidenten) im Präsidium Abrahamowicz gesessen.
Wollen Sie h-ute berittene Polizei hieher kommen
lassen?
Abg. Jro (Schönerer-Partei): Sie wollten mir
in der Angelegenheit Gregorig die Ehre rauben,
Sie Schuf,!
Abg. Schönerer: Und das lassen sich die frei­
heitlich gesinnten Herren von rechts und lins gefallen.
Abg. Jro: Gaukler! Gauner! Creatur! (Lärm
und Widerspruch auf allen Seiten.)
Abg. Schönerer: Eine solche Niederträchtigkeit
zu begehen, trotzdem das Gesetz ganz klar für uns
spricht. Wo sind die Schützer der Geschäftsordnung
von rechis und links? Draußen halten Sie die
Wählerschaften zum Narren und hier billigen Sie
eine solche Niedertracht.
Abg. Prochazka (christlichsocial): Es ist frisch
angeschlagen!
Abg. Schönerer: Der oben kann machen, was
er will. Wir müssen entschieden Einspruch erheben
gegen eine solche Lumperei!
Abg. Jro: So ein Jesuit ist noch nie dagewesen!
So ein scueinbeiliger Heuchler!
Abg. Schönerer: Da sind alle Z 14-Minister
Gold dagegen! (Rufe bei den Christlichsocialen: Die
Kerle sind schon wieder besoffen!)
Abg. Jro: Ja, jetzt sind wir natürlich alle be­
soffen, weit wir die Geschäftsordnung nicht verletzen
lassen wollen!
Abg. Schönerer: Wo ist denn der Prade, der
Schützerder freiheitlichen Rechte! Er soll Herkommen
und den Fuchs aufklären.
Abg. Prochazka macht einen Zwischenruf.
Abg. Schönerer (zu den Christlich socialen):
Ihr seid ja die Ersten, die mit jeder Regierung
laufen, die Euch ein Trinkgeld gibt. Wenn ich heute
Minister bin und habe ein paar tausend Gulden,
so laufen mir die ganzen Christlichsocialen nach!
In dieser Weise dauern die Zwischenrufe der
Abgeordneten Schönerer und Jro durch zehn Minuten.
Endlich ruft
Abg. Dr. Menger: Lassen Sie mich doch reden!
Abg. Schönerer (der schon heiser ist): Nun
also gut, Abg. Menger hat das Wort.
Das Patentübereinkommen mit Spanien.
Abg. Dr. Menger wendet sich, nachdem er
wegen der Geschäftsordnung gegen den Präsidenten
polemisiert, zur Besprechung der in Verhandlung
stehenden Convention, bedauert, dass die commer-
ciellen Verbindungen mitSpanien so wenig aus­
gebildet seien, und kommt hierauf auf das neue
österreichische Patentgesetz zu sprechen
Die Arbeitsstatistik.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des socialpolitischen Ausschusses über
den Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistik.
Es sprechen die Abg. Dr. Baernreuther (Ver­
fassungstreuer Großgrundbesitz), Dr. Verkauf (So­
cialdemokrat), Justizminister Frhr. v. Spens-Booden
und Berichterstatter Dr. Grost (deutsche Fortschritts­
partei). Das Gesetz wird in zweiter und dritter
Lesung zum Beschluss erhoben.
Die Abänderung der Gewerbeordnung.
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstand der
Tagesordnung, d. i. zum Berichte des Gewerbe­
ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung unv Ergänzung der M. 59
und 60 der Gewerbeordnung, überqegangen.
Berichterstatter Dr. Weiskiichner (christlich­
social) hebt tu-ivor, dass das Snbcomitö des Ge­
werbeausschusses mit sachlichem Ernst an die Be­
rathang dieser Angelegenheit gegangen sei und hält
sich für velpfluhtet, gegen den Ton, dcn eine gewisse
Presse gegen den Gewerbeausschuss in den letzten
Tagen angeschlagen habe, mit aller Entschiedenheit
Verwahrung einzulegen. (Zustimmung.) Gerade dieser
Theil der Presse werde sehen, dass sich in wirtschaft­
lichen Fragen eine Majoruä: in diesem Hause ge­
funden Habe, an welcher die Macht dieser Clique
zerschell-n werde. Es handle sich hier um den Schutz
des soliden Handels, des Detailhandels und des
producierendcn Gewerbes und um Beseitigung jener
Auswüchse, welche sich in einem großen Theile
unseres Verkehres herausgebildct haben. Das Gesetz,
das in Verhandlung stehe, soll den Grundstein legen,
um der Desorganisation des Absatzes ein Ende zu
machen und die Absatz- und Verkehrsverhältnisse in
geregelte Bahnen zu leiten. (Beifall) Wenn auch
einzelne Firmen durch dieses Gesetz geschädigt werden,
müsse man im Gegensätze dazu den Nutzen ins Auge
fassen, den Tausende von sesshaften Gewerbetrei­
benden dadurch erfahren. Mit der Annahme des vor­
liegenden Gesetzentwurfes werde den Wünschen von
vielen Gewerbctagen, von Hunderten von Genossen­
schaften Österreichs entsprochen. Redner begrüßt die
Einbringung der Vorlage über den Hausierhandel
und die Eiklärung des Handelsministers, dass in
kürzester Zeit auch eine umfassende Gewerbenovelle dem
Abgeordnetenhause zur Berathung vorgelegt werden
wird. (Beifall). Der Handelsminister könne versichert
sein, dass die Gewerbetreibenden Österreichs dankbar
sein werden, wenn sich endlich eine Regierung findet,
die den seit Jahrzehnten geäußerten Wünschen breiter
Schicht.» das Volkes entsprechende Rechnung trägt.
(Zustimmung.) Unter Wahrung aller berechtigten
Interessen der Großindustrie und des Handels dürfte
man die Interessen des kleinen Handels und des
kleinen Handwerkes nicht verkümmern lassen. Die in
Berathung stehende Novelle sei nur eine kleine Ab­
schlagszahlung, die man den Gewerbetreibenden schul­
dig fei. (Lebhafter Beifall.)
Es sprechen die Abg. Kiesewetter (Social­
demokrat) und Dr. Schücker (deutsche Fortschritts­
partei), woraus die Debatte abgebrochen wird.
Ein Antrag der Ehristlichfoeialen.
Die Abgeordneten Axmann, Mayer, Troll,
Jax und Genossen überreichen einen Drinlichkeits-
antrag auf Aufhebung, beziehungsweise Abänderung
des Erlasses des Finanzministeriums zur Vollziehung
der kaiserlichen Verordnung über die mit der
industriellen Production in enger Verbindung stehen­
den industriellen Abgaben, soweir er sich auf den
zur abgabefreien Verwendung bestimmten Brantwei n
bezieht.
Die Obstructiv» der Schönerianer.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für
abends 6 Uhr und als Tagesordnung: Wahl der
Delegation.
Abg. Türk (Schönererpartei) erklärt im Namen
der Schönerergruppe, an dieser Wahl nicht theilzu-
vehmen und stellt den Antrag, die Delegations wähl
von der Tagesordnung der nächsten Sitzung abzu-
sctzen und die gegenwärtige Tagesordnung fort-
zusetzm.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung
um 4 Uhr 15 Minuten geschlossen.
4. Sitzung (3. April).
Abg. Bärtl und Genossen beantragen: Die hohe
Regierung wird aufgesorden, wegen Vermehrung
der Kinderspiräler Erhebungen betreffs der
Zahl der in den Spitälern fungierenden Arzte und
wegen besserer Dotierung der Gehälter der letzteren
das Erforderliche mit aller Beschleunigung zu ver­
anlassen.
Abg. Schneider und Genossen stellen den
Antrag:
1. Es sei ein permanentes Comite einzusetzen,
welches sich mit der Aufgabe zu befassen habe, die
Armeelieferungen zu übernehmen und durch­
zuführen.
2. Die zur Abschaffung der Maschinen und
Localitäten erforderlichen Capitalien aus Landes­
mitteln vorschussweise bcizustellen.
3. Die Geschäfte sind derartig durchzuführen,
dass dem Lande nicht nur keinerlei Opfer erwachsen,
sondern dass demselben eine bürgerliche Verzinsung
der investierten Capitalien zutheil werde.
Die Mirafälle.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Bärtl
und Krumpök weisen in einer Interpellation darauf
hin, dass der Sectionsches Oser des Ackerbau­
ministeriums Mitglied des Verwaltungsrathes der
Actiengesellschaft, der Metallwarenfabrik in Oed,
vormals Brüder Rosthorn, ist, und dass dem Herrn
Rosthorn seitens des Ackerbauministeriums gegen den
Recurs des österreichischen Touristenclubs die Aus­
nützung der Mirafälle für Elektricitätswerke gestattet
wurde, und sie stellen die Anfrage: 1. Hält cs die
Regierung für zulässig, dass ein acliver Sections-
chef gleichzeitig Verwaltungsrath eines Industrie­
unternehmens ist; 2, hat Sectionsches Oser an der
citierten Entscheidung des Ackaubauminisieriums theil-
genommen? 3. Wie vermag es die Regierung zu
rechtfertigen, dass in einem solchen Falle über die
berechtigten Wünsche der Bevölkerung, sowie über
die Forderung des zuständigen Vertreiungskörpers
zur Tagesordnung übergegangcn wurde.
Unter den Einläufen befindet sich ferner eine vom
Abg. Dr. Scheicher überreichte Petition von Ge­
meinden des Pielachthales wegen der dort statt­
findenden Ausholzung.
Beaufsichtigung der Juden.
Abg. Schneider und Genossen stellen folgenden
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die
k. k. Regierung sei dringend aufzufordern, die sicher-
heitsbehördlichcn Organe auf das strengste zu be­
auftragen, die jüdischen Rabbiner und jüdischen
Schächter auf das schärfste zu beaufsichtigen und
insbesondere die bei Juden beschäftigten und woh­
nenden Personen in strengster Evidenz zu halten,


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 3 ]
Nummer 17.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung -.
12. April 1900.
Seite 3.
mit der Beaufsichtigung der Juden aber sowie mit
der eventuellen Untersuchung Inden betreffender An­
gelegenheiten keine jüdischen Beamten und Bediensteten
zu betrauen.
Nach Verlesung d.s Antrag s Schneider wegen
Beaufsichtigung der Juden rnfl Abg. Dr. Ofner:
Das ist eine Schande, dass man so etwas im nieder-
österreichischen Landtage verlesen kann.
Abg. Dr. Lueger: Das geht Sie nichts an.
Abg. Kick: Das i>'t eine niederträchtige Gemein­
heit!
Zwischenruf: so etwas soll nicht gescheh -n, dann
Wird es auch keine Schande sein, es zu verlesen!
Landmarschall: Ich crtheile dem Herrn Abg.
Dr. Ofner den Ordnungsruf. Ich halte das Recht
der Herren Abgeordneten, ihre Anträge hier verlesen
zu lassen, aufrecht.
Die Landesgebäranstalt.
Hierauf wird zur Tage-ordnung übergangen
und es berichtet Abg. Spitaler über die Rechnungs­
abschlüsse der Landesgebäranstalt, sowie die dazu
gehörigen Fände.
Bei der Abstimmung wird der Amrag des Vcr-
waltungsausschusses angenommen.
Die Landes-Jrrenanstalten.
Abg. Müller berichtet namens des Verwaltungs-
auSschnsses üvcr die Voranschläge der Landes-Jrren-
anstallen und des Jrrenfonds für 1900.
Die Aniräge des Verwaltungsausschusscs weiden
angenommen.
Die Siechenanstalt in Allentsteig.
Abg. Hölzl berichtet über die in den Jahren
1898/1899 ausgeführte Vergrößerung der Siechen-
anstalten in Allentsteig.
^ Abg. Naske erhebt das Bedenken, dass es nicht
zulässig sei, die Ersparung von 20,000 fl, welche
bei den Adaptierungen gemacht wurde, sofort für
andere Adaptierungen zu verwenden.
Landcsausschuss Steiner lhcilt mit, dass der
ersparte Betrag zur Ausgestaltung der Wasserleitung
verwendet wurde, dass im Bau eine Unterbrechung
eingetrelen wäre, wenn der Landtag mittlerweile
hätte seine Zustimmung gesondert geben müssen.
Die Anträge dcS Ausschusses werden angenommen.
Die Schriftstellergenossenschaft.
Abg. Dr. Scheicher berichtet namens des Finanz­
ausschusses über das Gesuch der Deutschösterreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft um einen Förderungs-
beitrag und beantragt die Bewilligung desselben in
der Höhe von 6V0 Kronen. (Angenommen.) Der­
selbe Berichterstatter berichtet über das Ansuchen der
Gesellschaft vom blauen Kreuze um einen Förderungs­
beitrag und beantragt die Bewilligung eines solchen
;n der Höhe von 200 Kronen. (Angenommen.)
Der Waisenhilfsverein.
Ferner berichtet Abg. Scheicher über das Gesuch
des Katholischen Waisenhilfsv.-reins in Wien um
einen Förderungsbeitrag und beantragt diesem Ver­
eine für sein höchstverdienstvolles Wirken für das
Iah: 1900 wieder einen Förderungsbeitrag von
200 Kronen zu bewilligen.
Der Antrag des Finanzausschusses wird unver­
ändert angenommen.
Der Überfall auf die „Norica".
Die Interpellation der Abg. Dr. Scheicher und
Genossen an den Statthalter, betr-ffend die lltzten
Scandale auf der Universität hat folgenden Wortlaut:
Am Dienstag, den 27. Mäiz, fand auf der
Universität die Promotion eines Angehörigen der
katholischen Studentenverbindung „Norica" statt.
Nack alter Sitte fanden sich die Verbindungsgenossen
in Wichs dazu ein. Da geschah das, im Znialter
der gleichen Rechte und der Toleranz für alle An­
schauungen Unerhörte, dass 300 Studenten über die
14 Noriker herfielen, nachdem die Radaubrüder
vorher eigenmächtig die Thore der Universität ge­
schlossen hatten. Indem die Gefertigten die Sühne
ruhig den Universttätsbehörden überlassen, fühlen sie
sich verpflichtet, für ihre deutschen Landsleute und
deren persönliche Sicherheit sich an Seine Excellenz
zu wenden und zu fragen: „Ist Seine Excellenz in
der Lage, bei der hohen Regierung dafür einzutreten,
dass an der stiftungsgemäß katholischen Wiener
Universität nicht bloß Juden aus aller Herren Ländern,
sondern auch katholische Söhne der deutschen Alpen­
länder in gleicher Freiheit ein- und ausgehen können,
ohne, wie am 27. März 1900, von einer fast hundert­
fach überlegenen Zahl bei hellichtem Tage überfallen
zu Werdens Ist es möglich oder wird es möglich
gemacht werden, dass unsere katholischen nieder­
österreichischen Studenten in den der Bildung ge­
widmeten Räumen wenigstens so sicher weilen können,
wie etwa in Neuseeland?"
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndeupresse k
Aund schau.
Oesterreich.
Im Vordergründe des politischen Interesses
steht die Reise unseres Kaisers nach
Berlin, welche anfangs Mai stattfinden wird.
Wie verlautet, will Se. Majestät der Groß­
jährigkeitserklärung des 18jährigen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, dessen Pathe unser Kaiser ist,
beiwohnen. Dieselbe wird am 6. Mai erfolgen.
Selbstverständlich ist das nicht der Hauptzweck
des Besuches des Kaisers am Berliner Hofe.
Derselbe ist vielmehr in erster Linie als Er­
widerung des letzten Besuches des deutschen
Kaisers in Wien anfzufassen. Gras Goluchowski
wird den Monarchen nach Berlin begleiten.
Daraus allein erhellt schon, dass die Reise unseres
Kaisers nach Berlin nicht bloß als ein Ausdruck
der bundesfreundlichen Beziehungen zwischen
Oesterreich und Deutschland gelten kann, sondern
dass auch wichtige politische Besprechungen zwischen
beiden Monarchen stattfinden werden.
In den letzten Tagen sind gemeinsame Minister-
Conferenzen abgehalten morden, welche die
Erledigung des gemeinsamen Budgets zum Gegen­
stände hatten. Wie verlautet, ist die Erhöhung
des Präsenzstandes und die Einführung der
Schnellfeuergeschütze nicht in Berathung gezogen
worden. Der Einberufungstermin der Dele­
gationen ist für den 12. Mai festgesetzt
worden.
Jubilierend verkünden tagtäglich die liberalen
Blätter, dass infolge der Mandatsnieder­
legung der liberalen und schönerianischen
Gemeindercithe die Auflösung des Wiener
Gemeinderathes zur Gewissheit geworden sei, da
qualisicierte Geschäftsstücke nunmehr nicht erledigt
werden können und ebenso auch die, durch den
Ablauf der Functionsdauer des Vicebürger-
meisters Strobach nothwendig werdende Neu­
wahl nicht erfolgen könne.— Wie wir aus-
Grund von Informationen an competenter Stelle
erfahren, wird in maßgebenden Kreisen bestimmt
nicht an Auflösung gedacht; man verweist
darauf, dass kein zwingender Grund vorliege,
qualisicierte Geschästsstücke während der Dauer
eines Monates zu erledigen; auch genügt für die
Weiterführung der Geschäfte für diese kurze Zeit
ein einziger Stellvertreter des Bürgermeisters—
Vicebürgermeister Dr. Neumayer auch. Von
einem Zwang zur Auflösung also keine Spur.
Die Regierung ist sich zudem bewusst, wie man
annehmen kann, dass eine Auflösung als ein
Schlag gegen die christlichsociale Partei von der
Wiener christlichen Wählerschaft empfunden würde,
und bei der bekannten Agilität wird man sich
gerade jetzt wohlweislich vo r einer Heraus­
forderung hüten.— Das eine haben die Herren
Liberalen jedoch unbestritten mit ihrem Mandats­
verzicht erreicht: 4 Mandate werden sie in
der nächsten Campagne sicher w e n i g e r besitzen,
denn, da die alte Leopoldstadt jetzt nicht mehr
besteht, sondern jetzt in zwei Bezirke zertheilt
morden ist, kann der I. Wahlkörper des alten
Bezirkes gemäß den Uebergangsbestimmungen
jetzt nicht mehr wählen, und damit sind vier
bombensichere jüdische Mandate verloren. Wer
andern eine Grube gräbt ....
Die schon seit langer Zeit herrschende
Spannung zwischen den Radiealnatio-
nalen und der Deutschen Volkspartei
ist nun in einen offenen Krieg ausgeartet. K. H.
Wolf hat diesen Krieg auf dein letzten Volkstage
in Wien angekündigt und führt ihn in Böhmen
mit allem Eifer fort. In Reichenberg, dem
Hauptsitze der Deutschen Volkspartei, wetterte er
am 5. ds. in einer Versammlung gegen die
Volkspartei, die zu einer Staatspartei herab-
gesilnken sei. Es wurde beschlossen, künftig in
Reichenberg überall deutschradicale Kandidaten
aufzustellen.
Ueber eine Demonstrations-Promenade
der Socialdemokraten wird aus Prag,
8, ds., gemeldet: „Die czechisch- nationalen
Socialdemokraten veranstalteten heute nachmittags
eine „Protestpromenade" gegen die Prager
Wahlreform. Der Zug bewegte sich vor dein
Rathhause und sind bisher keine besonderen
Zwischenfälle bekannt." Also nicht bloß in Wien,
sondern auch anderswo verstehen sich die Social­
demokraten aufs „Spazierengehen", um zu
demonstrieren. Wir wären wirklich neugierig,
wie eine Wahlreform sein müsste, mir den Juden-
soci zu gefallen.
Der Abg. K. H. Wols hat sich auf dem
deutschen Volkstage, welcher iu Wien am 1, d.
abgehalten wurde, selbst entlarvt. Während
die Deutschradicalen sich bisher immer den
Anschein zu geben versuchten, als ob sie die
Vertretung der „nationalen Sache" und den
Antisemitismus gepachtet hätten und gegen die
Christlichsocialen bis zum Ekel das Schlagwort
wiederholten, dass ihre deutsche Gesinnung keine
aufrichtige sei, dass ihr Antisemitismus beim
Taufsteine aufhöre u. s. W., hat uns Wolf auf
dem „Volkstage" mit verblüffender Offenherzig­
keit eines besseren belehrt. Wir erfahren da aus
dem Munde Wolf's, dass die Feindschaft zwischen
den Radicalnationalen einerseits, sowie den „ent-
rationalisierteu und verjudeten Deutschliberalen",
den „Judendemokraten" und den vaterlands­
losen „Judensoci" durchaus keine so große ist,
nein, Herr Wolf empfiehlt vielmehr seinem
Anhänge, mit jenen Parteien für die kommen­
den Gemeinderathswahlen ein Bündnis einzu­
gehen zur Niederringung der Clericalen
und der Christlichsocialen. Also die Christ­
lichsocialen, die bisher im Kampfe für das
Deutschthum mit deu übrigen deutschen Parteien
Schulter an Schulter gefochteu haben, ihnen,
die bisher allein den Kampf gegen das den
deutschen Volksinteressen so gefährliche Juden­
thum mit Erfolg aufgenommeu haben, wird
der Krieg erklärt und jenen Parteien, welche
das Deutschthum bisher bei jeder Gelegenheit
an das internationale Judenthum verrathen und
verkauft haben, wird die wärmste Freundschaft
angekündigt. Damit hat Wolf das offene
Geständnis abgelegt, dass es mit dem „unver-
fälschtenDeutschthum" nud Rassenantisemitismus
seiner Partei einen großen Hacken hat, und dass
dieselbe eigentlich nichts anderes ist als eine
judenliberale Partei in neuer Auflage, deren
Hauptaufgabe dieselbe ist, wie jene der Alt-
liberalen, nämlich die Bekämpfung des christ­
lichen Gedankens und die Förderung der Inter­
essen des Judenthums. Die Deutschradicalen
müssen es sich deshalb gefallen lassen, wenn
wir sie künftighin so nennen, wie sie kürzlich Dr.
Lueger genannt hat, nämlich „Judenradi".
Judenliberale, Judensoci, Judenradi: ein präch­
tiges Trifolium!
Ungarn.
Die Frage, wer in Ungarn den con«
fessionellen Frieden stört, beantwortet das
katholische „Westungarische Volksblatt" folgender­
maßen: „Immer und immer schreit man, dass
die Katholiken den confessionellen Frieden stören!
Namentlich wird die „Volkspartei" als der
politische Störefried hingestellt. Graf Johann
Zichy will namens der „Volkspartei" durch die
Revision der kirchenpolitischen Gesetze den con­
fessionellen Frieden gewahrt wissen! Franz
Kossuth hält es für ein Unglück, dass man die
consessionelle Frage im Parlamente aufwirft.


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 4 ]
Sette 4,
Donnerstag
St. Pöttner Zerrung'.
12. April 1900.
Nrnmc 17.
Baron Bänffys's „LIuMur 8r6" möchte die
Katholiken in einem Löffel Wasser ersäufen.
Der Koffnthianer Komjäthy will den Ordens­
leuten die Schulen entziehen. Der Koffnthianer
Olay will die katholischen Geistlichen aus dem
ungarischen Parlamente ausschließen, weil sie
von einer fremden Macht, dem Papste, abhängig
sind. Und was will der Katholik v. SM?
Er ruft ins Land: ÖnöL ollen!— wir sind
gegen die „Volkspartei'! Und dennoch stören
wir den confessionellen Frieden! Bravo Stuwer!'
Etwas Erfreuliches hört man endlich
wieder einmal aus Uugarn. Minister-Präsident
v. Szell hat die Behörden an der rumänischen
Grenze angewiesen, bezüglich der Massenaus­
wanderung von Israeliten aus Rumänien nur
jenen Auswanderern, die ein Existenzminimum
oder eine Beschäftigung nachzuweisen in der
Lage sind, den Eintritt nach Ungarn zu gestatten.
Hoffentlich wird unsere Regierung Sorge tragen.
Lass jene Juden, welchen den von Szell gefor­
derten Nachweis nicht liefern können, nicht zu
uns nach Oesterreich kommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Das Meisterstück Olivicrsis.
Die Action des Boerengenerals Olivier, welcher
Ladybrand wieder besetzte, sodann Verstärkungen
heranzog und Taba Nehu wieder nahm, wird als
strategisches Meisterstück gepriesen.
Der Ueberfall bei Thaba Nehu.
Ueber den Ueberfall bei Thaba Nehu (Kornspruil)
wird noch gemeldet: Es heißt Zwei englische
Osficiere kamen in einem Wagen herangefahren. Die
Boeren riefen ihnen zu: „Hände hoch!" Der eine that
dies, worauf ihn der andere sofort lödtete. Als sich
dieser auch weigerte, sich zu ergeben, wurde er von
den Boeren erschossen. Die erbeuteten Kanonen und
die Gefangenen wurden nach Winburg geschickt. Die
Boeren verloren 3 Tobte und 10 Verwundete. Die
Zahl der von den Boeren gefangen Genommenen
beläuft sich auf 389. Die Boeren, welche früber Noth
an Nahrungsmitteln litten, besitzen nun infolge der
Wegnahme des Convois reichliche Vorräthe. Im
übrigen bemächtigten sich die Boeren sämmtlicher
Geheimpapiere der Engländer, darunter auch der
Pläne für den Einfall in den Oranje-Freistaat und
die Südafrikanische Republik, für den Marsch von
Bloemfontcin nach Kroonstad über Brandfort,Winburg
und Venlersburg, sowie eines Kistchens, in welchem
sich eidliche Erklärungen von Burghers befanden,
gegen die Engländer nicht mehr die Waffen zu
ergreifen. Diese Burghers wurden ins Hauptquartier
der Boeren berufen, damit ihnen bedeutet werde,
dass diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter
Zwang abgelegt worden seien.
Die Niederlage der Engländer bei
Reddersburg.
Bei Reddersburg erlitten die Engländer am
4. d. eine empfindliche Niederlage. Die Englänger
verloren über 500 Mann. Fünf Compagnien wurden
von den Boeren gefangen genommen.
General Billebois-Mareuil todt.
General Methuen umzingelte am 5. ds. bei
Boshof den General Villebois-Mareuil und eine
Boerentruppe. Villebois und sieben Boeren wurden
getödtet, acht Boeren verwundet und 54 gefangen.
Villebois ist bekanntlich ein französischer Oberst, der
in die Aimee der Boeren eintrat. Er wurde als
militärisches Genie gepriesen. In Paris will man
ihm ein Denkmal setzen. Er hinierlässt eine trauernde
Witwe und eine 17jährige Tochter.
Gefechte bei Wepener.
General Brabant ist in Wepener von den Boeren
vollständig eingeschlossen. Am 9, und 10. ds, fanden
daselbst heftige Gefechte statt. Der Ausgang ist noch
unbekannt.
Hungersnoth in Mafekiug.
London, d. April. Aus Mafeking meldet man
unter dem 1. April, die Rationen seien schrecklich
herabgemindert und der Entsatz dringendst noth-
wendig.
Gefangennahme eines zweiten Bruders
Steyn's.
London, 9. April. Die Engländer nahmen
am Freitag bet Karree-Siding wieder einen Bruder
Steyn's gefangen. Zwei Brüder des Präsidenten
Stehn befinden sich jetzt in englischer Gefangenschaft.
Lord Roberts in Bedrängnis.
Die allgemeine Offensive der Boeren beginnt dem
englischen Oberbefehlshaber bereits sehr gefährlich
zu weiden. Die Boeren umzingeln Bloemfontcin
immer enger. Die Eisenbahnlinien, die Brücken über
den Oranjefluss, sowie die Bahn- und Drahtver­
bindungen sind gefährdet. Auch in Natal ergreifen
die Boeren die Offensive Sie haben dort bei
Elandslaagte den Sundayfluss überschritten. Lord
Roberts hat alle Streitkräfte aus der Umgebung
nach Bloemfontcin beordet, um sie vor Ueberfällen
der Boeren zu sichern. Die Stadt wird in Ver-
theidigungszustand gesetzt. Die englische Armee
leidet großen Mangel an Pferden, Winterkleidern
und sonstigen Ausrüstungsstücken. In den Boeren-
staaten macht sich bereits eine empfindliche Kälte
geltend, da der Winter beginnt.
St. Pölten, IS. April I960.
Katholischer Wochen-Kalender.
April (Hsterrrronat) hat 30 Gage.
Von der Auferstehung Jesu. Marc. 16.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
15
16
17
18
19!
20
21
Ostersonntag
Ostermontag
Rudolf
Apollonius
Crescentia
Sulpitius
Anselm
8-
.N
(Goldenes Priesterjubiläum.) Am 7. April (dem
weißen Sonntage) vor 50 Jahren trat der hochw. Herr
k. Alphons Constant, Franciscaner-Ordenspriester aus
der Provinz des heiligen Johann von Capistran zum
Mare, um sein erstes heiliges Messopfer Gott dem
Herrn darzubringen. Der Jubelpriester, welcher nunmehr
in dem Convente zu St. Pölten seit 16 Jahren thätig
ist, ist ein gebürtiger Wiener. Sein Vater war Factor
der ehemaligen Buchdruckerei Leopold Sommer auf der
Alserstraße. Er erblickte am 20. Mai 1825 das Licht
der Welt und trat am 4. September 1848, einem Herzens-
drange folgend, in den Orden ein; am 12. August 1847
legte er die heiligen Gelübde ab und am 6. Februar
1850 erhielt er aus den Händen des Primas von Ungarn
Scitovczky in der Ordenskirche zu Ofen-Pest die heilige
Priesterweihe. Sodann wirkte er höchst segensreich in den
Conventen zu Wien, Maria-Lanzendorf und Maria-
Enzersdorf, in welch' letzterem Orte er von 1870 bis
1884 Guardian und Pfarrverweser war und wo er be­
sonders im Beichtstühle und in dem Besuche der Kranken
eine unermüdliche Thätigkeit entwickelte. Als Direktor
des dritten Ordens des hl. Franciscus ist sein Wirken
ein höchst ersprießliches und sehr erfolgreiches, denn er
verbreitete den Orden über die ganze St. Pöltner Diöcese,
so dass heute kaum mehr eine Pfarre existiert, in welcher
der dritte Orden, welcher vom heiligen Vater Leo XIII.
selbst als eine der wichtigsten Institutionen der Kirche,
die Millionen und Millionen beglückt und beseligt hat,
erklärt wurde, nicht eingeführt wäre. Die Alumnen des
bischöflichen Clericalsemiuars in St. Pölten, deren Beicht­
vater der edle Ordensmann trotz seines hohen Alters
noch heute ist, traten und treten schon als solche in den
dritten Orden ein, um ihn sodann als Regelpatres, in
der Seelsorge angestellt, zu verbreiten. In seiner Eigen­
schaft als Direktor dieses Ordens hat er auch in viel­
facher Weise nach Thunlichkeit mit Hilfe anderer dazu
beigetragen, das leibliche Elend der Armen zu mildern.
Inwieweit es seine physischen Kräfte nur halbwegs zu­
lassen, fährt er, den Wetterunbilden trotzend, auf die
Pfarren hinaus, um mit den Mitgliedern des dritten
Ordens Conferenzen abzuhalten. Er ist auch der Beicht­
vater des hochwürdigsten Herrn Bischofs Dr. Johannes
Rößler, welcher ihn infolge seines seeleneifrigen Wirkens
zum Consistorialrathe ernannte. Sein mildes, freundliches
und äußerst bescheidenes Wesen und seine wahrhaft auf­
opferungsvolle Hingebung für seinen heiligen Beruf
haben ihn daher in allen Kreisen der Bevölkerung von
Stadt und Land die vollste Achtung und Zuneigung
verschafft, und alle, jung und alt, arm und reich, hängen
mit großer Verehrung an dem guten k. Alphons, der
auch bei seinen Mitbrüdern in hohem Ansehen steht.
Kein Wunder daher, wenn sich gelegentlich des goldenen
Jubelfestes dieses edlen Priesters und Ordensmannes
alles rüstet, um dasselbe festlich und der Feier entsprechend
zu begehen, um ihm damit den Tribut der Liebe und
Anhänglichkeit zu zollen. Mit Rücksicht auf die heilige
Fastenzeit aber wird die eigentliche Festesfeier erst am
weißen Sonntage abgehalten, an welchem Tage nach
dem feierlichen Einzuge in die Stadtpfarr- und Kloster­
kirche der hochwürdige Herr Generalcommissär der
Franciscaner in Wien, ?. Martin Lutz, die Fest­
predigt kalten und nach derselben der greise Jubelpriester
unter Assistenz seiner Mitbrüder die goldene Jubelmesse
celebrieren wird. Wir rufen dem würdigen Diener Gottes
ein herzliches „4ct multos auuoo!" zu.
fDie Fufflvaschungj in der Domkirche wird
der Hochwürdigste Herr Bischof Dr. Johannes Rößler
am Gründonnerstage an nachfolgenden Greisen vor­
nehmen: Lorenz Poisinger (85 Jahre); Franz Anderer
(83 Jahre); Josef Flieger (82 Jahre); Anton Reinagl
(81 Jahre); Leopold Fellner (80 Jahre); Leopold
Stehrlein (78 Jahre); Franz Eger (78 Jahre);
Johann Hagenhofer (78 Jahre); Josef Moser
(78 Jahre); Josef Birgfellner (77 Jahre); Michael
Kaindl (76 Jahre); Josef Hollaus (74 Jahre).
fDer neue Stadtingeuieur.j Gemäß Ge­
meinde-Ausschussbeschlusses vom 19. v. M, wurde
die fceigewordene Stelle eines Stadtingenieurs der
l. f. Stadt St. Pölten durch den seitherigen Stadt­
ingenieur in Marburg, Hugo Jäger, wieder besitzt.
^Gewerbliche Vesperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
in Herrn Ammerers Gasthaus, Linzer­
straße.
(Weltausstellung Paris ISOV.j In mehreren
österreichischen Blättern ist in sitzter Zeit ein Inserat
erschienen, in welchem sich die Firma Lagorio fils
in Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu
verschaff,n. Nach den bei der Pariser Polizet-
direction gepflogenen amtlichen Erhebungen liegen
gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor
und muss daher auf das nachdrücklichste vor jeder
Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
werden.
sHochwassergefahe.) Nach dem in der letzten
März-Woche und Anfangs April in großen Blassen ge­
fallenen Frühjahrsschnee folgte strichweise ein derartig
starker Regen, dass Flüsse und Bäche in besorgnis­
erregender Weise anschwollen, ja theilweise sogar lleber-
schwemmungen verursachten. Obwohl in St. Pölten
die Traisen einen ganz respektablen Höhepunkt erreichte,
so war mit Rücksicht auf den Umstand, dass in den Ge­
bieten ihres Oberlaufes der Regen nachlicß bezw. auf­
hörte, ein weiteres Steigen nicht mehr zu befürchten,
wenn auch die theilweise nicht einmal noch fertiggestellten
Uferschutzbauten ziemlich gelitten haben. Nicht gleich
günstig lauten die Nachrichten von auswärts. Der
Wildbach in Schwechat trat aus seinen Ufern und
überflutete die Wiesengründe und den Materialplatz der
Fußbodenfabrik in Kaiser-Ebersdorf vollständig.
In Mödling hat das Hochwasser sämmtliche Brücken
und Stege weggerissen; die Wassermassen drangen in
die Häuser und richteten furchtbaren Schaden an. In
der Klausen ist ein Haus in der Brühlerstraße dem
Einsturze nahe. Auch die schwere Eiseubahnbrücke in
der Nensiedlerstraße droht einzustürzen. In Prag sind
mehrere Stadttheile unter Wasser, zahlreiche Delo­
gierungen wurden vorgcnommen. In Brünn sind die
tiefergelegenen Stadttheile überschwemmt. Auch die
Nebenflüsse der Wien sind aus ihren Ufern getreten.
Die Dampftramwahlinie Hütteldorf-Westbahn war
noch Dienstag den 10. d. unfahrbar. Auch sonst hat
der Regen im Stadtgebiete von Wien vielfachen Schaden
angerichtet.— Ans New-Dork.wird berichtet: Mittel­
texas wurde am 10. d. von einem fürchterlichen Wol-
keubruch beimgcsucht. Das Land ist weithin überschwemmt.
Die 16 Meilen nördlich von Austin befindliche Eisen­
bahnbrücke wurde von den Fluten weggerisseu. Ein
von St. Louis kommender Eilzug stürzte in die
Tiefe. Vierzig Personen sind ums Leben gekommen.
Der Damm des Coloradoflusses in Austin ist gebrochen.
Das große Reservoir ergoss sich über das Land. Viele
Häuser wurden zerstört.
Briefkasten der Redaktion.
Stollhofen, Traismauer. Bestimmt in nächster
Nummer.
Verstorbene.
Am 26. März: Johann Mattausch, Fabriksarbeiter,
19 Jahre alt, Krankenhaus, Uusumonia: Amalia Kolar,
38 Jahre alt, Krankenhaus, lUiningitw tubsreulosa.—
Am 27.: Ferdinand Papatschy, Hafnermeister,46 Jahre
alt, Brunng. Gehirngeschwulst; Maria Staindl, Private,
76 Jahre alt, Schmiedgasse l O, Lungenentzündung, Krebs
des Unterkiefers; Josef Kämmerer, Pfründner, 75 Jahre
alt, Krankenhaus, Lnüepbalomacia; Maria Genger, Be­
dienerin, 40 Jahre alt, Krankenhaus, Lungen- und Darm-
tuberculose; Carl Syrovatka, Arbeiterslind, 4 Tage alt,
städtische Hammerwerk, Stimmritzenkrampf.— Am 28.:
Josef Kastenhofcr, städt. Civilwachmann, 46 Jahre alt,
Rathhausplatz 1, Gehirntubercnlose; Gebriele Grasberger,
Dienstmagd, 19 Jahre alt, Krankenhaus, Lungentuber­
kulose. Am 29.: Francisca Reischer, Taglöhnerstochter,
24 Jahre alt, Krankenhaus, keriöulcspbs.lvmeningitts.—
Am 31.: Johann Moll, Kutscher, 38 Jahre alt, Kranken­
haus, Lungenentzündung; Johann Brandstetter, Gem.-
Armer, 77, Krankenhaus, sterbend überbracht.
^>traf-Lhronik.
Urthcile. Johann Windpassinger, Taglöhner und
Kleiuhäusler aus Plankenstein, Verbrechen des Diebstahles,
6 Wochen schweren Kerker. Friedrich Deixler, Knecht aus
Jägerhof, Verbrechen des Diebstahles, 8 Monate schweren
Kerker. Franz Pammer, Knecht aus St. Pölten, Ver­
brechen des Diebstahles, 6 Monate schweren Kerker. Joh.
Altrichter, Taglöhner aus Erlauf, Verbrechen der ge­
fährlichen Drohung, freigesprochen. Franz Chadt, Tag-
lölstier aus Wittingau (Böhmen), Verbrechen des Dieb­
stahles, 6 Monate schweren Kerker. Peter Milota, Knecht
aus Plankenberg, Verbrechen des Diebstahles, 6 Monate
schweren Kerker. Josef Kirchner, Gemischtwarenhändler
aus Tullo, Vergehen der Crida, 1 Monat str. Arrest.
Franz Achleitner, Hilfsarbeiter aus Behamberg, O. Ost.,


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 5 ]
Kummer 17. Donner.
Verbrechen des Diebstahles, 1ö Manate schweren Ke ker,
Josef Sedlatschek, Schuhmachergehilfe ans Unter-Lanzen-
dorf, Verbrechen des Diebstahles, 3 Monate schweren
Keiter.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgesetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands-
eute" und „Principien d es S o ci alism u s".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewinner und die Namen
derjenigen Leser, die richtige Auflösungen einsandten,
werden auf Wunsch veröffentlicht.
Mcesan-UachnchLZU
Herr Ludwig Schütz u e r, Cooperator in Per­
senbeug, wurde Aushilfspricster in Blindemnarkt.
Stift Göttweig: L. Raimund Rosenkranz
kam als Pfarrverweser von Gösing, Erzdiöcese Wien,
nach Kottes, ?. Clemens Mück, Stifts-Waldmeister,
als Pfarrverweser nach Gösing, Erzdiöcese Wien,
?. Meinrad Steffan, Stiftscurat in Göttweig,
als Cooperator nach Unternalb, Erzdiöcese Wien,
L. Heinrich Sigl, Cooperator in Pyhra, als Stifts­
curat nach Göttweig, U. Vincenz Ortmayr als
Cooperator von Grünau nach Pyhra und k. Wolf­
gang Gerhold als Cooperator von Unternalb,
Erzdiöcese Wien, nach Grünau.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Herzogenburg. In der Stiftskirche zu Her-
zogenburg wird am Donnerstag und Freitag in der
Charwoche (12, und 13. April) am Schlüsse des
Matutinums, welches um 4 Uhr nachmittags beginnt,
vom Stiftschore unter gefälliger Mitwirkung eines
geladenen Damen- und Herrenchores das große
Oantioum „Benedictas" für Soli und cbor a cuxella.
von Dr. Otto Müller, Regenschori an der Redem­
ptoristenkirche in Hernals, Wien, aufgeführt.
Scheibbs. Am Freitag in der Charwoche
(13. April), halb 6 Uhr abends, wird unter Leitung
des Herrn Regenschori Adolf Lissy das Oratorium
„Christus Leiden und Tod" von I. Strubel, op. 14,
für gemischten Chor, Tenor- und Basssolo mit Orgel­
begleitung und mit einem Vorspiel versehen von Ad.
Lissy, in der Pfarrkirche aufgeführt. Die Soli werden
gesungen: vom Ehrenmitglied Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann Ernst Hufnagl (Tenor) und Herrn Carl
Frutschnigg (Bass).— 8'—
Hriginat-ZSenchte.
St. Veit a. d. Gölsen. (Mission.) In unserer
uralten und großen Pfarre wurde vom 2S. März bis
2. April d. I. eine heil. Volksmission abgehalten, und
zwar durch drei Patres aus dem Jesuitenorden, B. Joseph
Zens-Ruffinen als Missionslciter, U. Joseph Spernbauer
und B. Joseph Frllhofer. Diese Mission wird stets zu
den denkwürdigsten Ereignissen der Pfarrchronik zugezählt
werden müssen, erstens weil es seit dem Bestände der
Pfarre die erste nicht nur in der Pfarre, sondern im
ganzen engeren Gölsen- und Traisenthale ist, und zweitens
weil während der Dauer derselben ein phänomenaler,
selbst von den ältesten Leuten um diese Zeit (Ende März)
noch nie erlebter Schneefall eingetreten ist, so dass aller
Verkehr zu Wagen, Bahn stockte und der Schnee ans
den Bergen und Anhöhen bis zu drei Meter Tiefe zu­
sammengeweht war. ES stürmte und wehte, wie in den
strengsten Wintern im Decembcr. Am Feste Mariä-Ver-
kündigung begann um 8 Uhr vormittags mit dem feier­
lichen Einzuge der Pfarrgeistlichkeit und der Herren
Missionäre, von denen U. Zens-Nuffinen die Einleitungs­
predigt hielt, die Mission. Eine große Schar Andächtiger,
selbst aus den Nachbarpfarren war in der Kirche ver­
sammelt und lauschte den Worten des Predigers, der
mit herzlichen Worten den Begriff, Zweck, Nutzen einer
Mission auseinandersetzte, zugleich einen Einwurf wider­
legte, als koste der Gemeinde oder den einzelnen Pfarr-
kindern diese heilige Gebetswoche etwas, die Missionäre
begehren nicht den Geldsack, sondern die „unsterblichen
Seelen" der Gläubigen. Die Nachmittagspredigt des
k. Spernbauer war von circa 1300 Menschen besucht.
Alle Tage wurden drei Predigten gehalten, um 7 Uhr,
um halb 10 Uhr und um 6 Uhr abends, welche alle stets
recht gut, ja einige sehr gut, trotz Regen, Nässe und
Kalte besucht waren. Ergreifend war die Kinderlehre und
Kindercommunion, erbauend und ausgezeichnet besucht
die Standeslehre für Ehefrauen und Ehemänner am
Dienstag und Mittwoch abends. Da trat am Donnerstag
und Freitag der furchtbare Schneesturm ein, und es muss
als ein erfreuliches Zeichen für alle Zeiten bemerkt
tag .Sr. Mittler Zeitung".
werden, wie voll und besucht die Lehre für die chnst-
liven Mädchen war, von denen viele mit Gefahr der
Gesundheit, ja des Lebens de bcigeeilt waren. Ja auch
die christlichen Jünglinge ließen sich nicht spotten und
kamen Freitags abends, über und über mit Schnee
bedeckt, an den Kleidern die Spuren des harten Weges
uno des Kampfes mit dem Elemente tragend, zahlreich
zur Kirche herbei. Es war wahrhaft rührend, ein Schau­
spiel der Freude für Engel und gläubige Christcnseelen.
Ein heiliger Ernst lagerte sich auf allen Gesichtern und
fromme Rührung und heilige Andacht bewegte alle
Herzen. „Ihre Leute sind ernst", sagten mehrmals die
Missionäre. Trotz dieses Unwetters, trotz dieser Kälte
standen die Leute viele Stunden bei den Beichtstühlen
und wurden am Miltwoch, Donnerstag und Freitag
noch um halb 1 Uhr die heil. Communion ausgetheilt;
obwohl um ö Uhr morgens die Herren Missionäre in
den Beichtstuhl giengen. Die Generalcommunionen mit
ergreifenden Ansprachen waren herrliche Glanbens-
zeugniffe der einzelnen Stände. Am Sonntag, den
1. April, obwohl tiefer Schnee alles bedeckte und furcht
bare Schneewcbeu Straßen und Wege ungangbar, ja
gefahrvoll machten, war die Kirche den ganzen Tag von
6 Uhr morgens an gefüllt. Wege von 1-IVe Stunden
wurden zu drei- und vierstündigen anstrengenden Märschen,
zu wahren Martergängen, aber sie schccckien die braven
Psarrkinder nicht ab, sondern erhöhten den flammenden
Eifer- War doch eine ganze Familie, deren Anwesen
1110 Meter hoch liegt, also über 3000 Fuß hoch herab-
g stiegen: halte man mittelst Bloche Bahn gemacht, am
andern Morgen war jede Wpur erwischt. Ergreifend und
großartig war die Weihe des Missionskreuzes und die
Procession mit demselben. Acht christliche, brave Jüng­
linge trugen das geschmückte Zeichen der Erlösung, das
erhabene Erinnerungszeichen an diese Tage „des Heiles"
mitten unter aufgethürmten Schneewällen hindurch und
eine tausendköpfige Menge folgte, den schmerzhaften
Rosenkranz betend, andächtig nach. Die Procession be­
wegte sich wieder zur Kirche zurück und lauschte ergriffen
den beredten Worten des Herrn Missionsleiters, der
über die wahre Kirche Jeiu Christi predigte. Ergreifend
und rührend, wie ein heiliger Schwur für Gott und
seine heilige Sache war dann die Erneuerung des
Taufgelübdes, und das „ich widersage", „ich glaube",
war wie ein tausendstimmiges Donnerecho, das hinaus­
hallt in die glaubensschwache und christusfeindliche Welt.
Dann wurde der päpstliche Segen und Missionsablass,
durch Se. Gnaden den hochwürdigen Herrn Prälaten
Grünzweig von St. Pölten ertheilt, der noch zum
Schluffe die Kanzel bestieg und, selbst ergriffen von der
Glaubensinnigkeit des Volkes, vom Herzen kommende
und zum Herzen dringende Worte sprach, die in einem
rührenden Danke an die Herren Missionäre und an die
Pfarrgeistlichkeit ausklangen. Am 2. April war noch
die Allerseelcnandacht und ein feierliches Requiem für
alle seit dem Bestände der Pfarre dahingeschiedenen
Seelsorger, Lehrpersonen und alle Psarrkinder. Bei
1300 Gläubige hatten in diesen Tagen die heil. Sacra-
mente empfangen. Die Missionäre sind fort, um anderswo
ihrem heil. Beruf zu obliegen. Ihre Worte aber und
ihre Lehren, die sie hier ausgestreut, werden aufkeimen,
grünen, gedeihen und herrliche Gottesfrucht bringen.
Das gebe Gott!
Bon der Tulln. (Ueberschwemmung.) Das
lltztemal musste von der Tulln ein Lamento ange­
stimmt werden über den unerwartet starken Schnee­
fall, stellenweise bis gegen ein Meter hoch. Gleich
nachdem dieser unliebsame Gast, unliebsamer noch,
weil er seine Zeit nicht eingehalten und so spät,
was gar nicht sein soll, eine solche Wirtschaft hat
angcfangen. Gleich nachdem dieser Gast sich so keck
1 ingeführt hatte, wurden schon von denkenden Köpfen
Stimmen laut: Wie werden wir denn diesen „Cujon"
losbekommen? Gut wird's nicht adgehen, wenn der
sein Ränzei schnurrt. Auch die Meterorologisch n in
Wien, die Wetterpropheten, haben's richtig vorher
bestimmt, dass auf diesen Schneefall wiederholte
Niederschläge kommen werden. Regen kam und die
Sonne hatte schon früher mit dem Schnee eins
aufgespielt und Regen und Sonne kämpften mit dem
Schnee, und jedes Bächlein schwoll und die Tulln
stieg höher und höher. Es konnten ihre Ufer das
Wasser nicht mehr halten und die Flut ergoss sich
über Wiesen und Felder, gerade nicht zur Freude des
Landmannes. Vielfach waren die Wiesen gedüngt,
die Flut wusch die Wiesen rein. Wie ein Dieb nahm
sie den Dünger fort und frug nicht um den Preis
und auch nicht um die Mühe und Arbeit. Necker
waren bereits bebaut und die trübe Flut wälzte sich
über dieselben, den Humus fortschwemmend stellen­
weise die Saaten vernichtend. Armer Bauer! Wenn
nur die einflussreichen Herrn dieses Schauspielsehen
möchten, wie so ein Bach Wild wird, wie er Necker
und Wiesen gegen Hunderte von Joch in seinem
Laufe von Laaben bis hinaus gegen Judenau
schädiget, so würde wohl der Gedanke in ihnen auf-
tauchen: Lasst sich denn dieser ungeberdige Bursche
oder sie, diese ungebervige Tulln nicht bändigen?
Alle Jahre jetzt Ueberschwemmung, alle Jahre den
Schaden, und der Bauer soll zahlen; Steuer und
Abgaben, Geschäftsleute, Dienstboten und Taglöhner
zahlen; die Reparaturen, Neuanschaffungen und dgl.,
12. April 1800 Seite 5.
oftmals noch die Auslagen für zahlreiche Familie
bestreiten. Mas wäre cs, wenn die Bürgermeister
der an der Tulln liegenden Gemeinden zusammen
um die Fortsetzung der Tullnregulierung von Abstetten
aus bis wohin sie von Tulln her gediehen ist, wenig­
stens bis Neulengbach bei den maß gebenden Factoren
bittlich würden? Allerdings könnten die ohnedies
armen und in Schulden steckenden Gemeinden nicht
viel beitragen. Aber Land und Staat soll den
bedrängten Mitbürgern zu Hilfe kommen. Einer für Alle.
Seitenstetten, (ff L. Robert Weißen­
hofer.) Freitag, den 30. März, verschied um 1 Uhr
früh k. Robert Weiß nhofer, Docior der Philosophie
und Professor am diesigen Stiftsgymnasium. Ge­
boren 1843 in I obsitz, studierte L. Robert Wüßen-
twstr das Gymnasium zu Seitenstetten und Melk,
Tdcologie zu Admont (bis zum Brande) und St.
Pö ten. 1868 zum Priester geweiht, hörte er Latein,
G iechisch und Deutsch an der Universität Wien und
l>hrte von 1871 an Deutsch am Gymnasium. Drei
I ihre später übernahm er den Unterricht in der
philosophischen Propädeutik und von 1878—95
unterwies er auch im Gesänge. L. Robert war eine
sehr bekannte Persönlichkeit. Sind ja doch seine
„Eczählungsschriften zur Hebung der Vaterlands­
liebe" in vielen tausend Exemplaren verbreitet. Wie
viele Kinderherzen haben sich an seinen Erzählungen
iifreut! Aber auch der Erwachsene mag sie gerne
zu- Hand nehmen und sich an der überaus an-
m tthigen Form vergnügen, k. Robert hatte in der
That reiche dichterische Anlagen, und man muss
namentlich darüber staunen, dass der Mann, der doch
nicht osficiell, z. B. als Katechet, mit der Kinderwelt
zu verkehren hatte, so gut den kindlichen Ton traf,
wie dies namentlich bei den „Schauspielen für
jugendliche Kreise" der Fall ist. Sein „Passtous-
tpiel" von Vorderthiersee erfuhr in den verschieden­
sten Zeitungen eine günstige Besprechung. Der Ver­
storbene war ein großer Freund der studierenden
J igend; als er infolge seiner Krankheit vom Lehr­
amte fern bleiben musste, da lechzte er geradezu
nach dem Unterrichte. Er wurde in Ansehung seiner
Verdienste auf pädagogischem Gebiete durch Ver­
leihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone
ausgezeichnet. Mit dem lebhaften Geiste hickt aber
der Leib nicht gleichen Schritt. December 1895
wusste er sich zu Bette legen, das für ihn zu einem
wahren Schmerzenslager weiden sollte. Es stellte
sich die Nothwendigkeit heraus, das linke Bein ab­
zunehmen. Man hatte dem Kranken wiederholt das
Leben abgesprochen; jedoch er genas gegen alle Er­
wartung. Freilich war es mit dem Gehen so ziemlich
vorbei. Er wurde in einem Wägelchen geführt oder
schleppte sich auf Krücken mühsam fort. Trotzdem
konnte er den Gymnasialunterricht wieder aufnehmen,
allerdings in „verkleinertem Maßstabe". Seit Beginn
seiner Krankheit war es ihm nicht mehr möglich, die
h il. Messe zu lesen; er ewpfieng nun wöchentlich
die heil. Communion und wohnte den Pfarrmessen
an Sonn- und Feiertagen, wenn es sein Zustand
erlaubte, im Presbyterium bei. Vor einigen Wochen
befiel ihn die Allerweltskrankheit Influenza; sie nahm
bald einen recht bösartigen Charakter an, zeitigte
eine Lungenentzündung und diese machte seinem
Leben (wohl nur mittelbar, weil so unerwartet schnell)
ein Ende. Samstag, den 31. März, nachmittags,
wurde seine stei bliche Hülle bei denkbar schlechtestem
Wetter (im Sliftshofe musste ausgeschaufelt werden)
in der Gruft beigesetzt. Am Montag war der feier­
liche Trauergottesdienst in der Stiftskirche. Einer
welch großen Beliebtheit sich der Verstorbene bei
seinen Bekannten und einstigen Schülern erfreute,
geht aus den zahlreichen Trauerkundgebungen her­
vor, die jetzt im Stifte einlaufen.
Dekanat Wilhelmsburg. (Stiftung.)
Die Brüder Franz Ertl, Missionspriester in Wien,
und Josef Ertl, Pfarrer in Kirchberg a. d. Pielcich,
errichteten eine Missionsstiftuug per 20.000 Kronen
für das Decanat Wilhelmsburg. Von den jährlich
fälligen Zinsen soll in den 20 Pfarren des Decanates
alle 10 Jahre eine Volksmisfion gehalten werden.
Alle Jahre sollen 2 Pfarren dafür bestimmt sein
und zwar in der alphabetischen Ordnung, wie die
Pfarren im Personalschematismus der Diöcese Sanct
Pölten angeführt werden. Da in der Pfarre Loich
schon eine Missionsstiftung besteht, so soll an ihrer
Stelle Schwarzenbach an der Pielach genommen
werden. Die jährlich an Interessen entfallenden
800 Kronen sollen jedem Pfarrer zur Anschaffung
und Restaurierung des Miffionskreuzes, für die Ver­
pflegung der Missionäre und sonstige Auslagen im
Haushalte, aus Anlass der Mission den Missionären
als Reisevergütung, der Kirche für Beleuchtung, dem
Organisten und Messner rc. zugewendet werden.—
Gott vergelte den edlen Stiftern diese großartige,
hochherzige That.
Pottenbrunn. (Orgel W ei h e.) Am Palm­
sonntage, nachmittags vordem heiligen Segen, wurde
unsere neue Orgel, die lheils von der Kirche, theils
von der Pfarrgemeinde angckauft wurde, von dem


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
.L>t. WItncr Zeitung'.
12. April 1900.
Nummer 17.
hochwürdigen Herrn Prälaten Anton Glünzweig aus
St. Pölten feierlich eingeweiht. Vor der Weihe hielt
der hochw. Herr Prälat eine schöne Ansprache an
die sehr zahlreich versammelten Gläubigen, nach der­
selben stimmte der hochw. Herr Celebrant das Io
venm an, worauf zum erstenmal feierlich und erhebend
unter Glockenklang und Pöllerknall die Orgel er­
tönte, die an diesem Tage meisterhaft von dem
hochw. Herr ?. Isidor Mayrhofer aus Seitenstetten
gespielt wurde. Der letztgenannte Herr nahm auch
die Kollaudierung der neuen Orgel vor, die sehr gut
ausfiel, und dem Meister Capek aus Krems wieder
alle Ehre machte. Die Orgel ist nach dem neuesten
Kegelladcnsystem gebaut, hat 13 Register und ist das
99. Orgelwerk, das Meister Capek erbaut und auf­
gestellt hat. Allen denen, die zur neuen Orgel irgendwie
beigesteuert haben, besonders dem hochw. Herrn Pfarrer
Ferd. Schoiber für seine Mühen und dem eifrigen
„Sammler" Herrn Oberlehrer L. Weigl und seinem
Gehilfen Herrn Kirchenvater L. Moser sei an dieser
Stelle nochmals ein herzliches „Vergelte cs Gott"
gesagt!
Wallsee. (Selbstmord eines jungen
Mädchens). Am 28. März wurde bei Wallsee die
Leiche eines jungen Mädchens aus dem Teiche gcrogen.
Die Leiche dürfte dort mehrere Tage gelegen sein. Unter
den Vorgefundenen Gegenständen befand sich ein
Dienstbotenbuch, das auf den Namen Maric Ober-
gebleimer, in Wien-Ottakring im Jahre 1883 ge­
boren, lautete. Die im Buche oorkommende Persons­
beschreibung passt auf die Vorgefundene Leiche.
Lilienfeld, 30. März. (S chneelawinen).
Seil heute nachts sind all- Ortschaften des hiesigen
Bezirkes von den Schneemassen blokiert und jeder
Verkehr von Ort zu Ort unmöglich. Im Türnitzthale
gehen von den Beigen, namentlich vom Scheiblingberg
und Kegelberg, mächtige Schncelawinen nieder, die
großen Schaden anrichten. In einzelnen Orten sind
mehrere Personen abgängig.
Wien. (Katholischer Schulverein.) Den
P. T. Mitgliedern und Freunden wird mitgetheilt,
dass die beiden großen Versammlungen am Sonntag
denn 22. April 1900 im großen Mustkvereinssaale,
1. Künstlergasse 3, stattfinden, u. zw. um 3 Uhr
nachmittags eine Festoersammlung und um V-7 Uhr
abends die XIV. Generalversammlung. Hervorragende
Redner haben bereits zugesagt. Das nähere Programm
wird demnächst veröffentlicht werden.
Wien. (Der niederösterreichisch e Haus-
besitzertag.) Sonntag den 20. und Montag den
21. Mai d. I. findet in Wien, im neuen Rathhause,
der erste niedcrösterreichische Hausbesitzertag statt.
Die Zeit der Berathungen wurde für beide Tage auf
10 bis 12 Uhr vormittags anberaumt.
Gresten. (Todesfall.) Samstag den 31. März
wurde hier der pensionierte Oberlehrer Josef Kotter,
Ehrenbürger von Gresten uns Besitzer dcS silbernen
Verdtenstkreuzes mit der Krone, beeidigt. Mit ihm
ist ein Ehrenmann in des Wortes schönster Bedeutung
aus unserer Mitte geschieden. Länger als ein halbes
Jahrhundert hat er als Lehrer gewirkt, und Tausende
sind es, die ihm ein dankbares Andenken bewahren
wegen seiner verdienstvollen Thängkeit auf dem
Gebiete der Schule. Zeugnis für die hohe Verehrung,
die der Verstorbene genoss, war sein Leichenbegängnis.
Trotz des furchtbaren Wetters und der ungeheuren
Schneemassen, ließen sich's doch viele von nah und
fern nicht nehmen, ihm die l-tzte Ehre zu erweisen,
und als am offenen Grabe Herr Pfarrer Hauer dem
Heimgegangenen einen warmen Nachruf widmete als
Lehrer, als Bürger und überzeugungstreuen Katho­
liken, da war die Ergriffenheit allseitig sehr groß.
Er ist von uns geschieden, der liebe alte Herr mit
den ernstfceundlichen Zügen, sein Andenken aber wird
fortleben in den Herzen seiner dankbaren Schüler und
Verehrer. R. 1. ?.
Traismaucr. (Telephon.) Unser Markt be­
kommt eine telephonische Verbindung mit Krems und
St. Pölten. Das Telephon geht von St. Pölten
nach Herzogenbnrg, Traismauer, Hollenburg nach
Krems. St. Pölten und Krems stehen mit Wien in
solcher Verbindung.
Wien. (Vom Wohlthätigkeits-Congress.)
Das vorbereitende Bureau des Kongresses der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs gibt be­
kannt, dass die Kartenausgabe für den am 20., 21.
und 22. Mai d. I. stattfindenden Congress bereits
begonnen hat und im Bureau, I. Singerstraße 12,
2. Stock, täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, Karten
L 4 Kronen (inclusive Bericht) behoben werden
können.
Kirchberg a. d. Pielach- (Ausstellung
von weiblichenHandarbeiten.) Sonntag den
8. April l. I. wurden an der hiesigen Volksschule
die weiblichen Handarbeiten zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Der leichteren Übersicht wegen
waren die Arbeiten in Gruppen geordnet, so dass
dies auf den BZucher einen äußerst günstigen Ein­
druck machte. Man fand Stricken, Häkeln, Merken,
Schlingen, Nähen, Flicken und Schnittzeichnen ver­
treten. Sämmtliche Arbeiten waren rein, und der
ruhige Beobachter fand, dass die Lehrpersonen vollends
bemüht waren, den jeweilig praktischen Bedürfnissen
Rechnung zu tragen. Besonders d-m Ausbcssern von
Wäsche- und Kleidungsstücken, Schürzen und Röcken
der Mädchen, ferner dem An- und Einstricken und
Stopfen der Strümpfe wurde die vollste Aufmerk­
samkeit zugewendet. Hieran reihten sich die Luxus-
arbciten der Pivatschülerinnen, die allgemein be­
wundert wurden. Der hochw. Herr Johann Hiebl
war über die Leistungen der Kinder so erfreut, dass
er persönlich an der Kirchenmauer ein Placat an­
brachte und die Leute zur Besichtigung der Aus­
stellung einlud. In der That war der Besuch so
zahlreich, dass sich der hiezu bestimmte Raum als
viel zu klein erwies. Unter den Besuchern bemerkte
man nebst Damen auch den Herrn Bürgermeister
Johann König, den hochwürdigen Herrn Pfarrer Ertl,
Herrn Steuereinnehmer Döller, Herrn Gemeinderath
Hochreiter, Herrn Dr. Tramer, Herrn Wachtmeister
Bobal und Herrn Carl Utz, Mitglied des Bezirks-
schulrathes. Jeder Besucher wusste nicht Worte genug
des Lobes und der Anerkennung. Von vielen Seiten
konnte man die Worte hören, dass so eine schöne
Ausstellung hier in Kilchberg noch nicht war. Lehrerin
Fräulein Konetschny und Jndustrielehrerin Fräulein
Hedwig Tippel, die diese große Aufgabe vollkommen
gelöst haben, können daher mit Freuden auf diesen
glänzenden Erfolg zurückblicken.
Amstetten. (Drei Einbrüche in einer
Nacht.) Eine wahrscheinlich gut organisierte Ein­
brecherbande übte in der Nacht zum 23. v. M. ihr
Handwerk in der Stadt Amstetten nnd dessen un­
mittelbarer Nähe aus, indem dieselbe in den Ver­
kaufsladen des Herrn Anton Schwaiger in der
äußeren Wieden einbrach. Die Diebe benützten
hiezu eine Brechstange, womit sie den Balken der
Thüre absprengten und nach Durchdrücken der Laden­
fenster in das Geschäft gelangten, wo der Inhalt der
Geldlade im Betrage von 140 Kronen gestohlen
wurde.— In Gschirm wurde gleichfalls eingebrochen,
und zwar im Geschäftsladen des Bäkermeisters Herrn
Grabner, wo die Diebe jedoch nur eine Wage Mit­
nahmen, die sie später wieder wegwarfen.— Der
dritte Einbruch bei Herrn Ferdinand Schnabl aus
der äußeren Wieden missglückte, indem dessen Frau
durch das Eindrücken der Fenster und Umwerfen der
Blumentöpfe erwachte nnd Lärm schlug, worauf die
Strolche die Flucht ergriffen. Die Sicherheitsorgane
sind eifrig bemüht, den Einbrechern— auf die Spur
zu kommen.
St. Valentin an der Westbahu. (Nene
Volksschule.) Im vorigen Jahre beschloss die
hiesige Gemeinde den Ban einer Volksschule mit
9 Classen. Der Bau hat bereits begonnen und
schreitet rasch vorwärts. Bauführer sind Kaiserainer
und Bichlwagner aus Haag.
Melk. (Blindenheim-Verein.) Dem vom
k. k. B.-zirkshauptmanne Grafen Cassi? von Firaone
geleiteten Melker Blindenheim-Vereine hat sich in
jüngster Zeit in reichem Maß; die Gunst des wohl-
thäligen Publicums zugewendet. Von einem großen
Humanitären Wiener Institute wurde ihm durch die
Vermittlung d:s verstorbenen Philanthrophcn Nicolaus
Dumba eine namhafte jährliche Subvention zuge-
stchert, welche im Momente der Eröffnung des Blinden­
heims flüssig wird. Eine wohlthätige Dame hat ibn
mit einem Legate bedacht, und von fast sämmilichen
n.-ö. Sparcassen und VorschusSvcrcinen, begleichen
von den Vertretungen aller bedeutenden Gemeinden
Niederösteireichs sind ihm Beiträge zugekommen Da
durch diese Spenden die finanzielle Basis des Hu­
manitären Unternehmens ziemlich gesichert ist, und
da dem Vereine auch schon die Gründung mehrerer
Stiftungsplätze in Aussicht gestellt worden ist, hat
die am 24. v. M. abgehaltene General-Versammlung
in der Hoffnung, dass sich edle Wohllhäter finden
werden, welche noch zur Deckung der Betriebskosten
beitragen, den Beschluss gefasst, den Bau des Melker
Mädchen-Blindenheims („ElisabethinumS") nunmehr
in Angriff zu nehmen. So wird denn in dem frisch
aufblühenden Donau-Städtchen zur Freude aller
Menschenfreunde noch im Laufe des Jahres ein
Institut errichtet, in welchem die in der n.-ö. Landes-
Blindenanstalt unterrichteten, aber bisher unversorgten
blinden Mädchen Aufnahme finden, wodurch das
Werk der Blindenfürsorge in Nicderösterreich in einer
des Landes würdigen Weise zum Abschluss; gebracht
wird.
vslürsoimlLg, 15. April
im Zank der d. k. prio. bürgt. SchieMte
in St. Pölten
IMlM kßMWNlM ,MM'
der Herren Julius Nowotny, Eduard Kantilli,
Gustav Wollncr, Josef Kantilli und des Humoristen
Theodor Mahr unter gefälliger Mitwirkung
Üö8 Mm? gMM M VMlüM
(künstlerische Interpretation)
Karl Jcray (I. Violine), Alfred Jagschitz (II. Violine),
Otto Werner (Cello), Eduard Sobotka (Piano).
«S« «n Anfang 8 Uhr.»««»
Im Hinblick auf die besonderen Erfolge, welche diese
beiden Quartette durch ihre künstlerischen Leistungen
überall, wo dieselben aufgetreten sind, erzielt haben, er­
laube ich mir das geehrte Publicum auf dieses Concert
besonders aufmerksam zu machen und mache hiezu meine
ergebenste Einladung. 539
Hochachtend Lar! Myreäer, WNMm.,
Erklärung.
Ich Gefertigter erkläre die gegen Herrn Zederbauer
gemachten Verdächtigungen wegen meines angeblich von
ihm geschriebenen anonymen Briefes als grundlos, be-
daure, demselben Glauben beigemessen zu haben und
leiste hiermit Abbitte.
Nussdorf a. d. Traisen, am 8. April 1900.
534
Iosef Christ.
N
Danksagung.
Außer Stande für die so zahlreichen Beweise warmer Thcilnahme, die uns aus Anlass des
Ablebens unserer unvergesslichen Gattin nnd Mutter, der Frau
Aioisis v. Diekmann
zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, bitten wir, auf diesem Wege unseren tiefge­
fühlten Tank cntgegenzunehmen. Jnsbesonders danken wir dem löbl. Mänuergesangvereiu, sowie den
P. T. Bewohnern von Herzogenbnrg und Umgebung für die so zahlreiche Betheiliqung an dem
Leichenbegängnisse.
Herzogenbnrg, am 9. April 1900. 54g
Oos). 0. Dickmann lammt Linder.


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 7 ]
Nummer 16.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
12. April 1600.
Seite 7.
Lamimcosser Mein S.7..7S
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen­
lois Nr. 214. 1370
L68t6 86!niIl-6r6M6
Fuschodenlacke, ....
Böden in mehreren Farbe». Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Bronccn in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst dla-r. xli. Augs
Przerovoktz, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum St. Georg". 270
Im,»lisch, Delitzsch) ist
»)4ail4 !l44»4> daZ beste Mittel, nm Ratten und
Mäuse schnell nnd sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hansthiere. Zu haben in Pakelen ä 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 134
in Dosen, Flaschen,
Tuben rc. für gelbe,
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse cc. bei 11. pH.
Lrneiovsk^, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
aoln»1il»1i»st» sür jedes Gewerbe geeignet, per
L^4)44>4l4s4 Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Spserdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M., Uoellrl, St. Pötten.
^-*nMl111»js?sll*^ 1" Minuten vom Bahu-
^4444 4444» 44^4^ 44)44^ 4- hofeNeulengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt kauäus
inoiiuetns preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
^*«*1lL ""1 Uermischtwarentzandlnug, Tabak-
,1^)t!44v trafik, Kohlenverschleitz, mehreren Assecuranz-
Vertretungen rc., mit großem Obst- und Gemüsegarten,
neben Kirche und Schule, in einem schönen belebten
Markte, ist Familienverhältnisse halber preiswürdig zu
verkaufe». Nähere Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn
Josef Mayer, St. Pötten, Liuzerstraße Nr. 16, ersten
Stock. 480
aus Hartholz, zusammenleg-
4V4H4v44)kff^4 bar, sehr gut gearbeitet, be­
sonders für Gastwirte sowohl für den Hausbedarf sehr
geeignet. Ebenso auch andere Sessel in einfacher Aus­
führung stets vorräthig. Per Stück fl. 130; bei größerer
Abnahme entsprechender Rabatt. Alois Fuchs, ,Tischler,
Traismauer. 421
wird ausgenommen bei Robert Hanul,
4^44) 4 t t »ttf Vergolder, St. Pölten, Linzerstraße.
Älljkl^jljclkl! t Zitherstucke und Katalog gratis bei I.
Nennkirchner, Görkan, Böhmen.
L)«»sl1»11111i*-> wird in ein großes Spezerei-,
Schnitt- und Modewarengeschäft
»gleich ausgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 438
Tapeziererlehrjuug
Chr. Schnabl, St. Pölten.
Al111111l>1»s«>1lj«> Teichgräber nnd Hand-
44444444^417444^ langer werden ausge­
nommen beim Uferschntzbau in Spratzern bei St. Pölten.
4^o4il ^1H«* wird ausgenommen bei Franz Schob,
^44)444444^ Sattlermeister in Wilhelmsburg. 427
V.S Reiwägergut
länmen und schönen Kellern, 20 Im
zu Namingsteg Nr.
^ 30 mit vielen Obst­
banmen und schönen Kellern, 20 Joch Grund, eine halbe
Stunde von Steyr entfernt, ist preiswürdig sofort zu
verkaufen. Unterhändler gänzlich ausgeschlossen.
allein im Ort, 2 Gehilfen, 1 Lehr-
^94444444 4, junge, großer Kundenkreis, wegen
Todesfall, mit Zimmer, Küche, Bäckereieinrichtung um
460 fl. abzulösen. Für Anfänger sehr geeignet. Bewerber
wollen Briefe unter „Bald" an die „Samt Pöltner
Zeitung" senden. 425
«--<> Zinshaus K,
vier Küchen, Vorhaus, Keller nnd hübschem Garten um
4000 fl., wovon 2000 fl. darauf liegen bleiben können.
Auskunft ertheilt d. Adm. d. Ztg. 442
4l^«>^11i^l4 werden 100— 200 km schöne, astreine
4^44) 4444)4 Fichtenblocke. Offerte mit Preisangabe
an die Holzwarenfabrik Purkersdorf. 429
Edthofer Dcssertkäse
Staniolpackung. Edthofer Magerkäse in gleichen
Stücken L 20 kr. in Pergamentpapier versendet in prima
Qualität prompt gegen Nachnahme die Direction der
n.-ö. Landesackerbauschule Edthof bei Amstetten. 435
Haus bei Pyhra
sammt tnnäus instlmotus zu verkaufen. 3000 fl. können
liegen bleiben. Adresse in der Adm. d. Ztg. 462
such en dauernden Posten als Meier-
v^1)4444444 Unte ec. Selbe! können sofort den
Posten antreten. Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
LMstihmacher in Hanffeld. 455
Verlässliche Person «LuLn
für den ganzen Tag gesucht. Auskunft in der Administration
dieser Zeitung
i^111i>fi* noch sehr gut erhalten, und
4^4444 42^4444444 eine Saugmaschine verkauft
billigst Karl Grießler, Bruckmühe, Wieselburg, N.-O. 514
1»)l«>l» dessen Wetb gut melken kann, wird anf-
A4444)44)^P genommen. W. Voekl, St. Pölten. 5l4
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte
KklüiMm und GrsWs-AMtur
des
Alois Bittner
St. Hatten, LinZevftvcrßs Wv. 4
empfiehlt sich den P. T. Verkäufern von Villen, Land­
häusern, Landwirtschaflen, Gast- und Kaffeehäusern,
Bäckereien rc. als anerkannt reelle Vermittlung zu
den solidesten Bedingungen
An ernste Käufer wird kostenfreie Auskunft ertheilt
gegen 2 Retourmarken.
Vor Winkel-Agenten und deren Gaunereien wird
gewarnt. Hochachtungsvoll
Alois -Sittner
545 St. Pölten, Liuzerstraße 4.
Aviso für Fleischselcher!
Eine große und eine kleine Fleischkutsche stehen zum
Verkaufe in Kreitls Gasthaus zu Königstetten. 512
Eine
ist um den Preis
lebensfähige ^tlss chlllt0p0 von 2650 fl. zu
verkaufen. Erforderliches Capital 1500 fl. Adresse unter
Angabe des Jnseratennummen in der Administration
dieser Zeitung. 530
ltAililtO in einer Fleischhauerei, wenn
4?' 4»14 ^V44l44 auch Selcherei dabei ist, wird
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 519
Ml»s*^1l'i'llt1»«>1» findet sofort Posten. Adresse in
^»944»4) 444)4 4 4 der Administration d. Ztg. 516
U!i>1 ^<*11^^ wird in einer großen Provinzstadt
^94^44444)4 neben einer lOclassigcn Schule eine
gutgehende Papierhandlung. Näheres in der Administration
dieser Zeitung. 529
Beim Gemeindeamte der l. s. Stadt St. Pölten
gelangt mit 1. Mai 1900 die Stelle eines
Sicherhertswachmannes
zur Besetzung. Aufnahmsbedingungeu rc. können in der
Kanzlei des städt. Wachinspectors eingesehen werden.
Gemeinde-Vorstehnng der l. f. Stadt St. Pölten
am 12. April 1900.
543 Der Bürgermeister: Franz Ertl.
sucht dauernden Posten als
1Z444 Wirtschafter oder Kutscher
zu leichtem oder schwerem Fuhrwerke oder auch als
Sägemeister; es soll aber für beide Theile Verdienst
vorhanden sein. Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
Schuhmacher in Hanffeld. 456
Suche für meine Caution
Mehlniederlage ^94444444)44444. erwünscht.
Kittel in Loosdorf. 489
Ein verwendbarer, wird auf-
nllchtcruer, anständiger e-»944»4) 444)444 genommen
bei Johann Pacher, Bäckermeister in Hainfeld. 487
Ansichtskarten
Collection zu 10 Stück und einzeln bei Ferdinand Andri,
St. Pölten, Wienerstraße 7. 488
^*1*1lä "en gebaut, an einer Kreuzung dreier Straßen,
«1^)44 44v für einen Wagner sehr geeignet, weil im Orte
Schmied nnd Sattler, sehr viel Fuhrwerk, aber kein
Wagner ist, um den Preis von 10000 Kronen zu ver­
kaufen. 8000 Kronen können darauf liegen bleiben. Das
Haus trägt 740 Kronen Zins. Auskunft beim Eigen-
thümer Johann Pils in Rohrbach a. d. Gölten. 501
^*1*1*L wU Gemischtwarenverschleiß, einziges Ge-
«1^4444v schüft ini Orte, guter Betrieb und Gang
nnt allen erdenklichen Spezerei- und anderen Artikeln,
Tabak und Branntwein ec., Jahres- und Sommer­
wohnung, Gemüse nnd Obstgarten, l'/z Joch Acker;
feuersicher gebaut, ist wegen Alters und andauernder
Krankheit des Besitzers sammt kanüus instruetus um
7000 fl. verkäuflich. 2400 fl. können liegen bleiben.
Adresse in der Adm. dieser Ztg. 491
Soeben erschienen und durch die Pressvereiusdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
^«>)il»^111i* wird ausgenommen in Papatschy's
4^44)444444) Hafnerei, Brunngasse, St. Pölten.500
Sommerwohnung gesucht
in schöner waldreicher Gegend, bestehend aus 2 möbl.
Wohnräumen mit 4 Betten, dann Schlafraum für Dienst­
boten und event Küche. Größerer Garten oder unmittel­
barste Waldesnühe Bedingung. Gelegenheit zur Jagd
erwünscht Gefl. Anträge mit Preisangabe an Dr. Schön­
berger, Wien, III., Rudolfsgasse 24. 476
wit guten Schulzeugnissen, aus an-
^44)44 4444^ ständiger Familie wird aufgenommen
bei Jos. Winterberger, Gemischtwaren- und Eisenhaudlung
in Purkersdorf. 480
Gärtner-Lehrjunge ^»»^8
sofort ausgenommen bei Con. Foltin, Schul-, Kunst und
Handels-Gäitner in Hanffeld. 479
Zwei schöne Pferde
Kalesche nnd Oekonomie (event auch Zuchtstute) sind
zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Administration dieser
Zeitung. 473
in einem größeren Orte wird zu
^944444444 pachten gesucht. Anträge an A.Nosen-
mayer, Neuhof, Post Otienschlag, N.-Oest. 477
^5>1*11^11*1*111*-*^ ^chte es als meinePflicht,
eLM444s44g44444Z. Herrn Spezialist P. in H.
meinen aufrichtigsten Dank für die mir gesandte Cur,
wonach ich in kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte,
auszusprechen. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe
nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg des vorzügl. Heilverfahrens erstaunt.
Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Fritz
Popp's Verlag in Heide (Holstein) die belehrende Bro­
schüre graiis senden lassen. Pr. Putz, Kaufmann. Graz
(Steiermark), Lazrrethgasse 20, II. Stock. 351
M!i*1 11111*1* Ich warne hiemit jedermann, das
^494444444444^. über mich von einem verleum­
derischen Menschen in weitem Umlauf verbreitete Gerücht
nachzuredeu oder weiter zu verbreiten, da ich jede mir
namhaft gemachte Person gerichtlich belange. Rogatsboden,
am 25. März 1900. Josef Staininger. 469
L^-lsl.i-^-llll'Mtl s (neue Auflage) mit Kronen-
^ Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressvercins-
druckcrci, St. Pölten.
Em solider, anständiger Charakter,
^tüchtiger 4444444^9 20 bis 25 tJahrc alt, mit
' guten Reverenzen, wird für ein größeres Vermischtwaren-
Geschäft mit 15. Mai oder 1. Juni ausgenommen. Nicht
convenierende Offerte bleiben unbeantwortet, daher keine
Retourmarke. Adresse i. d. Adm. d. Ztg. 513
Tüchtige Arbeiterfamilie
mit guten Zeugnissen, wird für alle bäuerlichen Arbeiten
ausgenommen. Fahrthof bei Obergrafendorf. 532
Ml»i*>i*1lL^1 i*-*s>1» ^ig, wird bei gute»,
^?44444444N4-4444H44 Verdienste und dauernden
Posten anfgenommcn. Anfragen an Bäckerei Rohrbach
an der Gölsen. 533
9H-»1*1^1 i*l*«>1» wit Jahreszeugnissen, wird so-
^494 44444444^44 fort ausgenommen im Grand
Hotel „zum rothen Krebs", St. Pölten. 5(6
Kaufe 1 Literflaschen" mw^ne
Nothweiu-Bouteillen. Franz Pittner, Hotelier in
St. Pölten. 507
Papiergeschäft
verbunden mit einer Vordruckerei nnd Stickerei, ist wegen
Krankheit in Wien, 18. Bez., Edelhofgasse Nr. 10, billigst
zu verkaufen. 531
Tiger, Wallach, 3 Jahre alt, 15^ Faust
f 474-4» hoch, ist zu verkaufen. Ferd. Bichler in
Göblasbruck bei Wilhelmsburg. 515
Kellnerlehrjung«"'"-,
Melk, Hotel Bahnhof.
wird ausgenommen in
522
<Kin^*A-kl»i*l1 wird aufgenommen zu einjährigem
S4 4444» V) 44444 Kinde in ein besseres Haus am
Lande. Mouatslohn 4 Gulden, gute Kost. Adresse erliegt
in der Adm. dieser Ztg. 523
„L Kutschierwagen
mit rückwärtigem Kutschersitz untffabnehmbarem Dach, ist
zu verkaufen. St. Pölten, Wienerstraße 14. 518
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— vier
Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
Weiß- und Rothweine
streue Orginal, versendet ab Bahnstation Langenlois von 25 Liter
auswärts: Heurige isj bis W kr., alte Tischweine W, 39, 35, 37 kr.,
Rothweinc 38, 30, 3t kr. per Liter. Johann Solterer, Wein-
produccnt, LangenloiS, N.-Oe. »328
WU-BeichtzetM --' --"»r
St. Pölten.
Pressvereiusdruckerei


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 8 ]
Sette 8.
Donnerstag
.St. Boltuer
IL April 1800
Nummer l 7.
Millich erhobene Römerpreise.
St. Pölten.. höchster
15. März mittlerer
mindester
Krems .... höchster
24. März mittlerer
mindester
Gars 100 K. höchster
ö. April mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
29. März mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
6. April 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
3. April mittlerer
mindester
Langen lois höchster
9. April 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
4. April 100 K. mittlerer
mindester
Nculengbach höchster
21. Febr. loOK. mittlerer
mindester
Raabs..- höchster
7. April 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
5. April 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
3. April 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
22. März 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
11. November mittlerer
mindester
^ Tulln höchster
2). März mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. ^8. mittlerer
mindester
!Wels... .höchster 17-- 14-— 14-90
3. März. mittlerer 16-50 13-50 14-10
mindester 16-— 13-— 13-75
Zwettl .... höchster
9. April mittlerer —-— 9-12 8-80
mindester
Neulengbach. 21. Febr.: Spanferkel das Paar L.
! bis L.18-—, Jungschweine das Paar L. 24-— bis
MM
15.40
15.40
15.40
12-16
15-60
15--
14-50
18-80
16-40
ßora
8-64
16-50
1k-50
16-
15-20
16-06
17--
16-50
16--
15-20
15'-
14'-
13-50
13--
12-80
15-30
13-80
10-20
9-78
9-60
14--
15-
13-20
14--
13 70
13-40
12-80
12-40
12,-
Gcrstr
9--
8-4!
8-—
15-70
12-40
9'-
8-66
8-40
13--
>4-
15--
14--
I3--
12-
12--
11-50
10.-
Zaser
6-40
5-67
4-80
5-50
11-—
10-60
10- 50
12-—
11- 60
11-20
12-5»
11-40
6-80
6-20
5-LO
11-—
12-.
12-
13-64
11-ÜO
11-—
10-40
12--
13--
12-50
12-—
3- 20
12-50
11-90
11- 30
5-60
5-20
4- 80
12-—
48'-.
.O.
M
arhremer
ist nur echt in den beksnnien
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
OOP
Ktthreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkastre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (11. April) 3268 nngar.,
971 galizisches, 638 deutsches, zusammen 4927 St.,
L. 44-— bis L. 71-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (11. April)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte.>.
l Frischlinge
Schweines mittlere.
t schwere..
Auftrieb
3221
3768
238
4315
2270
2020
L. b.
14
bis
L. !i.
28
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 60—190,
Kalbfleisch 50- 220, Schaffleisch 66-180, Schweine­
fleisch 88-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 7. April 1900.
Weizen L. 15-70 bis L. 18-- per 100 Klg.
Roggen L. 14-10 bis L. 14-70 per 100 Klg.
Gerste L. 10-— bis L. 16-50 per IVO Klg.
Mais L. 11-00 bis L. 13-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-90 bis L. 13- per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11'-.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 6-— bis L. 7-— per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 28. März:
Wien, 31. März:
Linz, 7. April:
Brünn, 4. April:
24 25 37 62 65
87 26 32 59 60
43 56 55 57 76
54 3 9 35 90
Cursbericht der Wiener Börse.
11. April 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld! Ware
198-50 198-90
197-50
196-90
207'-
216--
328--
273-
320--
402--
397-50
335--
65-—
198-30
197-20
208--
217-50
330-
274--
322--
404--
398-50
345'-
66-—
Ä c t i en;
Anglo-Oestcrr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
k. Ducaten.. 11-41 11-4?
20-Francsstücke.. 19-25 1927
20-Markstücke.. 24-21 24-27
Deutsche Reichsbank 118-45 118 65
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannstha!, St. Pölten.
Geld
246--
456-60
143-ttO
286
266-40
50-40
301--
Ware
248--
458-60
144-80
290--
268-40
51-4
302--
St. Pölten
Krems
IM
-.
i«
G
St. Pölten
Krems
«-.
L M
N
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar..
Gänse,„„..
Tauben„„..
Spanferkel„„-.
Butter, das Kilo...
Eier, das Stück...
Rindschmalz, das Kilo.
Milch, der Liter ....
Obers, der Liter 80 b., Rah
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
m
der
Liter
L,
40
90
L.! N.
2-
-80
3 20
60
50
40
d.
60
20
60
60
90
5
k. k.
32
5
10
16
72
48
36
32
L.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„ ,,
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
u. d
L.jli.
36
32
30
16
40
20
401 480
L.
44
40
12
120
128
56
60
20
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Mederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiters: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 9 ]
Nummer 17. Donnerstag
Die 39. Henerawersammtimg der
5l. Nlichaet^Lrzöruderschasi.
vereinigte am 28. v. M. im Großen Muflkvereins-
saale in Wien eine große Volksmenge zu einer
solennen tzuldigungsftiw für den Papst aus Anlass
der Jahrhundertwende und des Jubeljahres, welche
zugleich die feierliche Einleitung der kommenden Rom-
Pilgerzüge aus Wien bilden sollte. Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha, Weihbischof Dr. Schneider,
fast das gesummte Domcapitel, zahlreiche Geistliche,
das ganze Seminar, Vertreter der katholischen Vereine,
der katholischen Studentenverbindungen „Norica",
„Austria", „Rudolphina", der italienischen „Ilmous
ostolieu", des ersten christlichen Turnvereins in
Österreich „Habsburg", der Sängerbund „Dreizehn-
linden" u. s. w. hatten sich eingefunden. Zur Auf­
zählung der übrigencn erschienen Honoratioren mangelt
uns leider der Raum-
Empfangen und unter Beifall in den Saal ge­
leitet wurde Se. Eminenz der Fürsterzbischof Dr. Anton
Gruscha von den Fürsten Clary und Paar, den beiden
Präsidenten der Erzbrudeschaft. Nach dem Orgel­
präludium des Herrn Professors Schmuck ergriff Fürst
Clary das Wort zur Begrüßungsansprache, in welcher
er auf die Bedeutung dieser Versammlung hinwies:
Die Pilgerfahrten nach Rom bedeuten einen lauten
Protest gegen jene traurige Aufallsbewegung „Los
von Rom". Wir wollen diese frivole Agitation nicht
überschätzen, dürfen sie aber auch nicht unterschätzen.
Ein besonderes Unglück für unser theueres Österreich
erscheint diese Abfallsbcwegung, denn es wird immer
klarer, dass viele unter jenen, die „Los von Rom!"
rufen— und einige von ihnen sagen es ja gerade
heraus— sich auch von Österreich lossagen wollen.
Je ärger aber das Wühlen und Wüt en unserer
Gegner, desto mehr fühlen wir uns gedrängt, in Liebe,
Gehorsam und Treue anzuhangen unserem Heiligen
Vater zu Rom und unserem geliebten Kaiser. Redner
brachte dann ein Hoch auf Papst und Kaiser aus
und verlas das vom Heiligen Vater gekommene
Segenstclegramm.
Erster Festredner war der k. u. k Hofcaplan
Franz Binder, welcher bezugnehmend auf das
prophetische Wort Jsatatz': „Siche, ich lege in Sion
einen Stein, einen Eckstein, einen auserlesenen, einen
bewährten, einen kostbaren Stein, und wer auf ihn
vertraut, wird nimmermehr zu Schanden werden",
das Papstthum als den Eckstein der Einheit, als den
auserlesenen Stein der Wahrheit und des christlichen
Heroismus, als den in Verfolgungen bewährten und
durch jVermittlung der Wahrheit und Gnade, als
Herz des Lebens der Menschheit, kostbaren Stein
pries, dies ander Hand von geschichtlichen Thatsachen
und Erscheinungen nachwies und die Papsthetze
derer, die nur zersetzmund verhetzen wollen, als ganz
natürlich aber auch umso verwerflicher charakterisierten
Eine ebenso geistvolle als formvollendete Rede.
Der Sängerbund „Dreizehnlinden" trug nun das
L-gnas Dei aus der Messe ünisgue ja'i xsräen und
lllenödrse taotao sunt von M. Haydn vor, worauf
ein Schreiben Dr. Lueger's verlesen wurde, der sein
Fernbleiben mit der gleichzeitig stattfindenden Ge-
meindcraths-Sitzung entschuldigte. Mit demonstrativ-
stürmischem Beifall wurde der zweite Redner
Universitätspofessor Dr. Hirn begrüßt» der ein
geschichtliches Bild der Freuden und Leiden der
katholischen Kirche und des Papstes insbesondere im
abgclaufenen Jahrhundert entrollte. Der Chor
„Dreizehnlinden" sang dann das „8alvs roxina"
von M. Hauptmann.
Nach den Dankesworten des Herrn Vorsitzenden
ertheilte nach einer kurzen Ansprache Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha den päpstlichen Segen. Er
begrüßt die Bruderschaftsmitglieder als die engere
Familie des Heiligen Vaters, welcher auch der zu
spendende päpstliche Segen als Vatcrsegen für die
treue Erfüllung des vierten göttlichen Gebotes zutheil
werde. Er gedachte sodann des Jahres 1884, des
Geburtsfahres der Idee, t ie der Bruderschaft zugrunde
liegt, und die schon damals die Antwort gab auf
den damals zuerst erhobenen Ruf: „Los von Rom!"
Die Bischöfe der letzten Konferenz hätten es bitter
beklagt, welchen Angriffen in Österreich die katholische
Kirche, ihre Institutionen, ihr Kultus, ihre Priester
u. s. w. in der Öffentlichkeit ungehindert und ungestraft
ausgesetzt seien. Und so wolle er mit dem aposto­
lischen Segen zugleich den bischöflichen Reisesegen für
alle zukünftigen Rompilger aus Wien und Österreich
verbinden. Die Versammlung selbst war eine erhebende
und eindrucksvolle Veranstaltung.
Tagesneuigkeiten,
Hof. »«d Persoualuachrichterr.
W ie u, 8. April. Erzherzog Franz Salvator.
Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin Frau Erz­
herzogin Marie Valerie sind gestern um Vi7 Uhr
abends aus Wallsee hier eingetroffcn.
„St. Pöltner Zeitung".
Wien, 4. April. Erzherzogin Elisabeth.
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern aus Gries
hier eingetroffen. Die Frau Erzherzogin wird die
Osterfeiertage in Wien zubringen.
Wien, 3. April. Graf und Gräfin Lonyay.
Graf und Gräfin Lonyay sind am 29. v. M. in
Cap Martin eingetroffen.
Dublin, 4. April. Königin Victoria in
Irland. Königin Victoria überstand die Beschwerden
der Reise gut und gab dem Vicekönig gegenüber
den liefen Eindruck zu erkennen, den die Begeisterung
des Volkes auf sie machte.
B rüs s e l, 8 April. Attentat auf den Prinzen
von Wales. Der Prinz und die Prinzessin von
Wales trafen um 5 Uhr nachmittags von Calais
kommend auf der Durchreise nach Kopenhagen im
hiesigen Nordbahnhofe ein. Die Prinzessin stieg in
Begleitung einer Hofdame aus und begab sich in
den Speisesaal der Bahnhofrestauration, während
der Prinz mit zwei Secretären auf dem Perron pro­
menierte. Sodann nahm der Prinz im königlichen
Salonwagen, welcher zu seiner Disposition gestellt
war, Platz. Er befand sich gerade in einem Gespräche
mit den beiden Secretären, als plötzlich ein junger
17jähriger Bursche auf das Trittbrett des Waggons
sprang, die Fensterscheibe einschlug und zwei Revolver-
schüsss gegen den Prinzen abfeuerte, von denen aber
keiner traf. Der Attentäter wollte die Flucht ergreifen,
wurde jedoch von Bahnbeamten verhaftet. Beim Ver­
höre vor dem Staatsanwaltc erklärte der Verhaftete;
er sei Anarchist; die Beweggründe zur That seien
anarchistische Ideen; er bedauere nur, dass er das
Ziel verfehlte. Lächerlich ist cs, wenn man in England
das von Sipido sso heißt der Attentäter) versuchte
Attentat dem in die Schuhe schiebt.
Wien, 2. April. Pater Tendier— Ehren­
bürger von Wien. U. Tendier, der sich durch
die Gründung der Wiener Jünglingsvereine und sein
humanes Wirken im kaiserlichen Waisenhaus?, wo er
42 Jahre Seelsorger und Ketechet war, unsterbliche
Verdienste erworben hat, ist vom Wiener Grmeinde-
rathe zum Ehrenbürger von Wien ernannt worden.
P. Tendier ist der erste, der dem Bürgercid nach
der neuen, erst kürzlich sanctionierten Statute leist- te.
Constantinopcl, 5. April. Der Verthei-
diger von Plewna Ghazi Osman Pascha ist
gestorben.
Bunte Nachrichten.
Rom, 3. April. Päpstliches Consistorium.
In dem nach Ostern stattfindenden Consistorium
wird der Papst die Monsignori Della Volpe,
Tripepi, Gennari, und den Nuntius in Wien, Talian i,
zu Cardinälen ernennen.
Rom, 7. April. Österreichische Pilger beim
Papste. Der Papst empfieng in der Sixtinischen
Kapelle mehrere Pilger aus Böhmen, Mähren und
Schlesien, sowie ungefähr 100 amerikanische Matrosen.
Der Papst, dessen Aussehen ein sehr gutes war,
wurde acclamiert. Der Papst verlieh dem Grafen
Franz Thun den großen Stern zum Orden Pius IX.
Wien, 8. April. Die erste Antisemitenfahrt
zur Pariser Weltausstellung findet im Monate
Juni statt. An derselben werden unter der Führung
des VicebürgermeisterS Strohbach und Abgeordneten
Schneider zahlreiche Reichsraths- und Landtagsabge­
ordnete und Gemeinderäthe theilnehmen. Preise sind
folgende: I. Classe 540 Kronen, 2. Classe 414 Krön.
III. Classe 310 Kronen. Anmeldungen nimmt Herr
Anton Gradl, Canditengeschäft, Operngasse 10, bis
längstens 1. Mai entgegen.
Wien, 4. April. Eine Millionärin als
Kindesmörderin. In San Remo wurde gestern
die Millionärin Frau Ambroso, verwitwete Bertollo,
aus Asti unter der Beschuldigung verhaftet, ihre zwei
Kinder erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem zweiten
Gatten, dem Cavaliere Ambroso, ermordet zu haben,
um sich deren Erbe anzueignen. Cavaliere Ambroso
hat sich der Festnahme durch die Flucht entzogen.
Wien, 8. April. Eine Aufsehen erregende
Bekehrung. Während Schönerer mit seinem „Los
von Rom!"-Geschrei in seinen Abfallskessel nur den
Abschaum aus den Katholiken eiusammelt, treten in den
verschiedensten Ländern hervorragende Protestanten,
Anglicaner rc. zum KatholicismuS über. Eine solche
12. April 1S00. Seite 9.
Converston, welche übrigens den Protestanten großen
Schmerz bereitet, ist erst kürzlich vorgekommen. Frau
Gnauck- Kühne, bekanntlich eine Protestantin, ist
katholisch geworden. Über die Convcrtitin schreibt die
national-sociale „Hilfe" des Pastors Naumann:
„Allen denen, die auf dem evangelisch-socialen Congress
1895 ihren glänzenden Vortrag über Fraumfrage
hörten, wird dieser Übertritt erstaunlich und, soweit
sie treue Protestanten sind, sehr schmerzlich sein. Eine
sociale Kraft, dis durch ihre Untersuchungen über die
Lage der Arbeiterinnen in den Buchbindereien ihren
Befähigungsnachweis erbracht hat, verzweifelt an der
socialen Wirkung der evangelischen Kirche. Das haben
unsere Kirchenmänner davon, dass sie für Frauen­
bewegung und Socialismus blind sind! Rudolf
Mey:r ist schon vor Jahrzehnten aus ähnlichen
Gründen denselben Weg gegangen. Wir senden als
Evangelische der Übergetretenen einen achtungsvollen,
aber sehr wehmüthigen Abschiedsgruß."
Wien, 7. April. Ein entsetzlicher Unglücks-
fall. Heute nachmittags hat sich in Baden ein ent­
setzlicher Unglücksfall zugetragcn, welchem der Hemigcn-
schänker und Wirtschaftsbesitzer Jacob Pöchheimcr
zum Opfer fiel. Der 62jährige Mann begab sich um
4 Uhr nachmittags aus seinem nächst dem Bahn­
geleise gelegenen Hause, um das Ansteigen des
Schwechatbaches zu beobachten. An jener Stelle
durchfährt die elektrische Bahn einen förmlichen Eng­
pass, der auf der linken Seite von der Ufermauer
des Boches begrenzt wird. Pöchheimer, der schwer­
hörig war. vernahm nicht das Glockensignal, das der
Führer des Zuges 110 gab, und versäumte es, recht­
zeitig auszuwcichen. Er blieb in gebückter Stellung
an der Mauer stehen. Der Zugführer vermochte den
Wagen nicht mehr zum Stehen zu bringen. Pöchheimcr
wurde von der Maschine rückwärts erfasst, an die
Mauer gestoßen und dann über die Mauer hinweg
in den Bach geschleudert. Passanten, die den entsch­
lichen Vorgang beobachtet hatten, eilten auf die
Brücke des Baches und es gelang ihnen, den Körper
des Verunglückten mittels Holzrechen an das Land
zu bringen. Pöchheimer war bereits eine Leiche.
Mehrere furchtbare Kopfwunden hatten seinen so­
fortigen Tod herbeigeführt. Den Zugsführer, der
rechtzeitig die Signale gab, trifft kein Verschulden.
Pöchheimer hinterlässt eine Witwe und sechs Kinder.
Wien, 4. April. Professor Schenk— geht.
Der Vorstand des embryologischen Institutes der
Wiener Universität, Professor Dr. Schenk, der famose
Erfinder der „Geschlechtsbestimmung", hat um seine
Pensionierung angesucht. Wie verlautet, wird man
dem Herrn Professor das Scheiden von der Univer­
sität nicht erschweren.
Wien, 7. April. Gras Elemer Lonyay als
Geklagter. Einem Pester Blatt zufolge wurde
vorige Woche die Einförmigkeit der Summarprocesse
beim VIII.-X. Pester Bezirksgerichte durch eine
pikante Episode unterbrochen. Der verhandelnde
Richter Dr. Nikolaus Endler rief die Kläger und die
Geklagten auf. Plötzlich ruft er unter den Geklagten
den Namen: Graf Elemer Lonyay! Allgemeine Stille.
Aller Augen waren auf die Thür gerichtet, trotzdem
die Vermuthnng nahe lag, dass Graf Lonyay, der
nunmehrige Gemahl der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie, nicht erscheinen werde. So war es auch.
Dieser hatte wegen des Summarprocesses Miramare
nicht verlassen, noch einen Vertreter gesandt. Der
klägerische Advocat wollte diesen Umstand natürlich
sofort auSnützen und verlangte ein Contumazurtheil.
Der Richter revidierte den Zustellungsbogen und ver­
kündete dann ganz trocken den Bescheid: Das Gericht
kann gegen Graf Elemer Lonyay kein Contumaz­
urtheil fällen, deun er war nicht ordnungsgemäß
vorgeladen worden. Laut Meldung des Zustellers
ist der Wohnort des Grafen Elemer Lonyay unbe­
kannt". Natürlich lächelte alle i Welt über diese
Erklärung, obschon die amtliche Wahrheit die ist,
dass der Aufenthalt des Grafen gerichtlich unbekannt
ist, trotzdem die Zeitungen spaltenlange Berichte über
die Hochzeit von Miramare gebracht hatten. Im
übrigen handelt es sich bei dem Proceffe um einige
Hundert Kronen als Kaufpreis für eine Maschine,
welche die Budapest» Firma Müller und Weiß dem
Grafen Elemer Lonyay und seinem Bruder Gabriel


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag.
St. Pöltner Zeitung".
12. April 1800.
Nummer 17.
geliefert hatte. Die Glasen haben diese Summe auch
bereits bezahlt, doch will der Advocat des Klägers
auch seine Spesen jnoch geltend machen. Vorläufig
muss er warten, bis der Aufenthalt des Grafen
Lonyay soweit bekannt sein wird, dass man die
Zustellung der Vorladung vornehmen kann.
Wien, 10. April. Das Julfest— kein ger­
manischer Brauch! In einem Artikel über
Professor Dr. Alexander Tille, den Vertreter der
deutschen Sprache an der Universität in Glasgow,
der sich eben wegen seiner deutschen boerenfreundlichen
Gesinnung veranlasst sieht, aus seinem Amte zu
scheiden, schreibt die „Leipziger Illustrierte Zeitung"
wörtlich: „In der „Geschichte der deutschen Weih­
nacht", 1893, hat er die neuzeitliche Entwicklung
(dieses Festes) behandelt, während sein englisch ge­
schriebenes Buch -ckuls anä Obristmas», 1899, die
germanisch-römische Vorgeschichte des Festes gibt.
Beachtenswert ist dabei das überraschende Ergebnis,
dass es in heidnischer Vorzeit niemals ein Fest der
Wintersonnenwende oder Julfest gegeben hat, sondern,
dass es einzig und allein auf e>ne gelehrte Sage
zurückgeführt werden muss." Was sagen nun die
„rückständigen" Abnehmer der „Ostdeutschen Rund­
schau" dazu, unsere wurzelhaft Völkischen, die in
idiotischer Verehrung des germanischen Heidenthnms
begeisterte Julfeste feiern? Ihr Hass gegen alles
Christliche scheint ihnen da wiederum einen verteufelt
üblen Streich gespielt zu haben.
Wien, 5. April. Gymnasialdireetor Alton
und seine Nichte ermordet. Aus Rovercdo wurde
ein blutiges Verbrechen gemeldet dem der Gymnafial-
director Dr. Johann Alton, eine in Wien wohlbe­
kannte Persönlichkeit, und dessen Nichte zum Opfer
fielen. Dr. Alton war bis vor einem halben Jahre
Professor am Wiener Piaristengymnastum. Als muth-
maßlicher Mörder ist der Kutscher Großruwascher
verhaftet worden. Derselbe hatte dem Director Alton
in Wien gelegentlich eines Besuches 120 fl. gestohlen.
Der Director unterließ die Anzeige, weil er einen
Landsmann nicht ins Unglück bringen wollte. Aber
als er in die Heimat berufen, nach Südtirol reiste,
erzählte Dr. Alton in Cofosco, woher er und Groß­
ruwascher stammen, von dem Diebstahl. Grotzru-
wascher hatte— inzwischen militärfrei geworden—
dadurch keine Arbeit finden können und hegte des­
halb gegen den Director einen grimmigen Hass, der
ganz gut als Grund zu der entsetzlichen Unthat gelten
konnte. Dr. Alton stand im 55. Lebensjahre. Er war am
6. November zum Director des Staatsgymnasiums
in Roveredo ernannt worden. Der Gelehrte war sehr
gottesfürchtig und gierig häufig in die Kirche.
Dr. Alton war nicht verheiratet. Seine Nichte
führte ihm die Wirtschaft.
L^
§
U 
2^ s
N?
L M--, s 2
- L Z^ O
st-«- do
§ r-, i 3
«> Z
.L L
-- s
-- Z L
K- S 6.2'-
Herichtshalle.
20.000 Zähne gestohlen. Der Zahntechniker
Victor Krenn wurde am 7, ds. von einem Erkennt­
nissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Gemperle, wobei SAS. Dr. Hepler die
Anklage vertrat, wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles zu drei Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
Derselbe hatte der Firma C. Asch L Söhne, wo er
sehr häufig Einkäufe besorgte, 20.000 künstliche Zähne
gestohlen.
80.000 Kronen unterschlagen. Drei Be­
amte des Bankhauses Czizek L Comp, in Wien sind
wegen Unterschlagung von 80.000 Kronen verhaftet
worden. Es sind dies der Disponent Karl Singer,
der Effectencassier Paul Jonienz, und der Coüpon-
cassier Otto Erban. Die drei Beamten laßen sich
nicht bloß Betrügereien im Geschäfte selbst zuschulden
kommen, sondern sie schwindelten auch im Kunden­
verkehre, indem sie den Kunden, welche gegen Cassa
Werteffecten kauften, höhere Preise anrechncten, als
sie in den Büchern verzeichneten.
DerRedacteurdes „Scherer" verurtheilt.
Vor dem Gerichtshöfe in Innsbruck fand am
5. d. M. die neuerliche Verhandlung gegen den
Redacteur des berüchtigten „Scherer", Habermann,
wegen der im vorigen Jahre erfolgten Verbrennung
eines Hirtenbriefes res Fürsterzbischofes Dr. Simon
Aichner statt. Der Gerichtshof hatte zu entscheiden,
ob Habermann das Bewusstsein baden konnte, durch
seine That eine Einrichtung der katholischen Kirche
herabzuwürdigen. Der Gerichtshof bejahte dies.
Habnmann wurde des Vergehens nach Z 303 schuldig
erkannt und zu einer Woche Arrests verurtheilt.
ALeraLm.*)
Zippel-Zappel. Im Verlage des Marienheim
in Boppard am Rhein werden im Aufträge und
unter Mitwirkung deutscher Lehrerinnen Erzählungen
für Schulkinder hcrausgegeben. Der Inhalt des ersten
Heftchens dieser Sammlung ist ein Märchen von
Albertine von Nachtweih, „Zlppel-Zappel" betitelt.
Bestellungen auf diese wirklich gediegenen Juzend-
schriftchen übernimmt auch die Buchhandlung von
I. Gregora in St. Pölten.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer hcrausgegeben von Professor Dr. Umlauft.
XXII. Jahrgang. (A. Harileben's Verlag in Wien,
Pränumeration incl. Franco-Zusendung 11 Kronen.)
Das eben erschienene siebende Heft des XXII Jahr­
ganges enthält eine Reihe wertvoller Beiträge: Zum
neunhundertjährigen Jubiläum der ersten Entdeckung
Amcrika's (a. 1000 n. Chr.) Von Franz Stock in
Schöneberg-Berlin.— Die Bewohner der Andamanen.
Von Paula Karsten in Berlin. (Mit 3 Abbil­
dungen.)— Durch Pontus nach Amassia. Von Ad.
Struck in Saloni!. (Schluss.)— Gletscher und Firn­
meere. Alpenkundlich-Historische Studie von Reinhard
E. Petermann in Wien. (Mit 3 Abbildungen.)—
Astronomische und physikalische Geographie, Die
Moldavite-Met-oriten.— Politische Geographie und
Statistik. Die Übertragung Nigerias an die britische
Krone.— Berühmte Geographen, Naturforscher und
- Sämmlliche hier besprochenen und im Blatte angekllndigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen,du,ch Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wienerstraßc.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theiluahme während der langen Krankheit und
für die vielen Beileidsbezeugungen von nah und fern, sowie für die so zahlreiche und
ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse meiner imiigstgeliebtcn Schwester, resp. Tante
AIclne Stcrinbt
spreche ich allen, insbesonders den Spendern der schönen Kränze, meinen innigsten Dank aus.
St. Pölten, am 30. März 1»00.
Karmi- Staindl.
Gymnasialprofessor Leopold Leutner dankt in seinem Namen, in dem seiner Schwestern und aller
übrigen Verwandten herzlichst für die vielen Beweise warmer Theilnahme anlässlich des Ablebens seiner innigstgeliebten,
unvergesslichen Mutter, resp. Schwieger- und Großmutter, der Frau
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen schönen Kranzspenden. Besonders spricht er noch
seinen wärmsten Dank aus seinem hochverehrten Herrn Director und den lieben College« für die ihm wirklich wohlthuenden
Worte des Trostes, nicht minder auch den lieben Schülern des Gymnasiums, die ihrer Anhänglichkeit und Liebe zu ihrem
Lehrer in so rührender Weise Ausdruck gegeben haben.


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 11 ]
Nummer 17.
Donnerstag
,L>t. Pöltner Zeitung".
12. April 1900.
Sette 11.
Reisende- Dr. E.nst Haffe. Mt einem Porträt)-
Geographische Nekrolog,-. Todesfälle. Dr. Philipp
Vaulitschke. (Mit einem Porträt.)— Kleine Mit-
tbeilnnaen aus allen Erdtheilen.— Geographische
und verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.
Der Stein der Weisen. Das vor kurzer
Heit zur Versendung gelangte 18. Heft dieser einzigen
in deutscher Sprache erscheinenden universellen Zeit­
schrift populär-wissenschaftlicher Richtung (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) zeichnet sich durch seinen
ebenso abwechslungsreichen als fesselnden Inhalt
aus. Hierzu kommt die große Zahl von Abbildungen
— im Ganzen 45— welche zur Erläuterung der
nachbenannten Abhandlungen dienen: Thierherzen,
Fleischextractfabrication, Die Momeniphotographie,
Directe Beförderung der Straßenwagen auf elek­
trischen Bahnen, Stoffe für Möbel und Tapeten,
Die Franz Joseph-Brücke in Budapest, Tabak­
pflanzungen auf Sumatra. Das Heft enthält ferner
eine umfangreiche Darlegung über Die Religion der
Naturvölker und viele technische und naturwissen­
schaftliche Mittheilungen. Bei aller Rührigkeit der
Schrifilcitung, die an ihr wahrzunehmen man gewohnt
ist, dürfte die nächste Zeit den „Lesern der beliebten
Revue noch manche angenehme Überraschung bringen.
In dem vorliegenden 18. Hefte sind nämlich sehr
ansehnliche Preise für zwölf größere illustrierte Ab­
handlungen, melche wichtige naturwissenschaftliche
und technische Fragen der Gegenwart betreffen, aus­
geschrieben. Die Themen sind bis auf zwei speciell
genannt und verspricht das zu erwartende Ergebnis
dieses Preisausschreibens sehr interessant und instructiv
zu werden. Wer sich dafür interessiert, verlange von
seiner Buchhandlung das betreffende Heft.
Sparcaffe-Geschäft im März 1900.
Sparcasse in
Eintagen
L
k
303.734
6.980
Wk. Pollen.> 360,330 02 330.23? 01
Herzogenburg 59.083 80 67.768 16
Kirchberg a. d.
Piclach... 18.194 2 7.496 72
Mank..... 22.242 86 59.831 14
Dielt 229.661 52 124.788 56
Scheibbs... 42.756 4L 49.103 14
Hainfeld... 48.268 69 40.446 39
W«WWWW^WMKWWWW
Rückzahlungen
rr
Darlehen
L
11.200
5.800
139.450
14.664
23.600
51
Kngesendet.
»HcsIlssLsl?
SLAMSMM
imw IiÄ- Ml! McklMMllt,
vrprodt dvi ttu8tsn, ttalgkrsnltkoilvii,
o K/Iggsn- unä 6IS8SNlmtSI-I-K.
Lsivrivd Mtoni ln KimIM SlliMbiML
l^ustslisafl
Mkslms Lräulersatt
?1'W MM, LMM, MMM
Xi6cl.-068t., ist äureli alls ^.xot-lieLsv 211 bsriolisn.
Drei» per klasvbe ü. l 25 (ll. 2-50) ö.iV.
Uosteolli (6 bllasebsn) viril rn ü. 5'—
(L. 10'—) 11 an c o innerhalb Oestsrreiob-
llngarns versendet. 145
Die 8MM-, Ooloml-, MMM- iM
HAMMkWälUW
VON
A
§
S
U
N
X
m
R
U
R
U
Z
U
empfiehlt inSbesonders zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Rothklee und Luzerner, garantiert rein und
feidefrei, von der k. k. Samcn-Control-Station Wien untersucht, mit amtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grnnfutteriamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundersamen rc.— Niederlage von Nnma Dnpnys Samenbeize, Anti-Peronospora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlanbes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Baumwachs, Coccnsfaserstricke, Raffia-Bast.
Hh omcrsph ospH crtineH 1' Glmsltliiiigki) 16—20 osphovläune.
Evstes Ebenseer Viehsalz-Depot.
Carbolineum (Patent Avenarius), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fußboden-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur Desinficiernng von Pissoirs, Wänden rc., sanitätsbehördlich bestens
empfohlen.— Kager von Zucker, Kaffee, Reis, Hillsenftüchten, feinsten Jamaica-Nnm, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pecco- und Sonchong-Thee, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelseife, Schichts Bleichseife, Wagenfett, Petroleum (wasscrhell), Nnböl rc. zu den billigsten
Preisen. 154
A
U
Ze
R
R
K
R
U
R
X
R
U
U
R
A
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Einladung
zur
37. ordentlichen Generalversammlung
des
Forschusscassa-Deremes zu St. HMm
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Montag den 23. April W 00, nachm. 4 Ahr, im Nathhause zu 8t. Pölten.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Verwaltungsjahr 1899.
2. Bekanntgabe der Aenderungen im Mitgliederstande.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Gebarnngsübcrschusses pro 1899. 526
4. Neuwahl des Verwaltungsrathes.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren für die Rechnung des Jahres 1900 nach Z 29 der Statuten.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder.
Friedrich Sommer, Verwaltungsrath. Salzer, Vorstand.
RechililitWllschluss und Münz drs UmschnftcuIsn-VereineL str dns 37. Uercinsjichr 1899.
Einnahmen.
Cassarest mit Ende 1898
Beitrittsgebüren von 11 neuen Mitgliedern
ä 3 fl
Geschäfts-Einlagen von Mitgliedern...
Spar-Einlagen von Parteien
Einlagen des Gewerbevereines
Eingelöste Wechsel
Rückzahlung von Schuldscheinen....
Interessen von Wechseln
„„ Schuldscheinen
„„ Wertpapieren
Für verkaufte Wertpapiere.. .....
Büchelgebüren
Gewinn-Vortrag aus 1898
Summe
Oest.Währ.
fl. !kr.
606 05
33
224
8425
164
67845
3200
1884
1160
97
2670
3
17
86333 19
81
Ausgabe».
Vorschüsse gegen Wechsel
„„ Schuldscheine
Niickgezahlte Spareinlagen
Behobene Interessen von Spareinlagen.
Rückzahlung an den Gewerbeverein...
5°( Interessen v. d. Geschäftsanth.
pro 1898 321-43
1^ Dividende v. d. Geschäftsanth.
. pro. 1898 63-67
Rückgezahlte gekündete Geschäfts-Einlagen
Steuern, Gebären und Gemeinde-Umlagen
Regie Auslagen
Gewinn-Zuweisung aus 1898
Bare Cassa am 31. Decembcr 1899..-
Summe.
Oest.Währ.
fl.
70360
3000
7418
3
125
385
403
48
675
17
3896
86333
kr.
19
Active«.
Vorschüsse gegen Wechsel
„„ Schuldscheine
Rückständige Zinsen
Im Jahre 1898 pro 1899 vorausempfangene
Interessen
Bare Caffa am 31. Decembcr 1899...
Oest.Währ.
36065
21800
13
529
3896
Summe. 62304 25
kr.
Passive».
Geschäfts-Einlagen von Mitgliedern..
Interessen von den Geschäfts-Einlagen
incl. 1898 zu 5A
Spar-Einlagen von Parteien
Interessen hievon kapitalisiert am 31. De-
cember 1899
Capitals-Einlage des Gewerbe-Vereines.
Interessen davon am 81. Decembcr 1899.
Reservefond
Im Jahre 1899 pro 1900 vorausempsangene
Interessen
Saldo als Gewinn
Summe.
Oest.Währ.
fl.
6356
308
41373
1674
1210
46
10487
557
289
62304
kr.
St. Pölten, am 31. Decembcr 1899.
Friedrich Sommer Salzer Rudolf Donuau
Verwaltungsrath. Vorstand. Buchhalter.
Dieser Ausweis und Bilanz wurde geprüft und mit den Büchern in Uebereinstimmung gefunden.
Franz Haberl. Franz Pittner.
^ cMM öMMN
aller iw
VovirsÄLLttv
notierten
WkLkll M VM«
Lolis! kam ms^ L Lolisllsrs
boKrüuäot 1833.
i. Kkrik-K,
Fr. 11
"HW


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 12 ]
Sette 12,
Donnerstag
St Pöltner Zeitung".
12. April 1900.
Nummer 17.
Frlklikll, Kalke, Firnisse
, Kränzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichsertige
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatiuober für Fußböden,
reinste Pottasche, Sal tatari, Weinfteinöl. Aufbürftwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeisenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Aandlung
8t. Volts», ^V1eLsrs1rg.sss 17.
831
H
O
H
f
Uns glauben Sie, mchalb verlangt inan überall sa gerne
Ersten Uremser
Mim'' VsM-WMM?
Weis selber äußerst reell und Maul bereitet ist, daher sich
jedermann von selbst auss beste empfiehlt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lcchnitz, Brunngasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. igig
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.
Sr/ -6/0
ch ch ch
L
H
M
beehre -c/t /rremr7 -» 6 M e Aeso/rÄ^ie-r /lrr-r7sc/ra/ter- rs-rck <7s-
so/rä/ts/rereircko, sowie ckas /roo^r-e-'o/t-cko 7' T'-tbiroro» -io-r
T'ö^e-r reirck l/mAebre-rA nrer'-rs desorrckers vo-'^üAsrc/i e-^ereAie»
§e?c/tw«-'6>r, ais Aut AS-'Äuo/w-'te, se/r-utte/c/ra/ie ä'c/irn/cerr, sowie iÄAiie/r
se/r-' /-'isc/re U7ersiwcr-'e>r iir aiie-r s^aiire-rAe-r Kre/ore^sa»r^ »uac^e-r.
,ss/woisii erwä/r-re ie/r -»eins Äresseesi eiarre-'/rK/i iia/iba-e, soAeuo.-r--i6
„ Oi/e»?>s^A6>--"L'L7c/rw»-'si ckie Tie-'-'e-r 7,oirckwr>ie, bei soiieiesieir
T'-eise-r rm7 --eeiisie» 7ie7ie»?MA. Äoe/roe-ie-rck 481
Li^ 8—» 8 ö »«
v« Z 2^^ P
V
---« 7;
„L- »«Ls
-» L» s-
v
» -- 8^ Z^
M I» s 8 -:
bü o
«-'Z
Z g osZZ Z-
^L «2> ZZ
" 8Z i»ZZ
Zs ", -- T L
« «H« V««»
L
S
rri:
L2
-Z
m
«O
M"
r-,
L-.
«S
L
S
ms
m
O
N
r--s
cr>
Z
rr
Illustrirte Gktav-Kestr
WÄ-«
«scheint ein Hesl. cK nur 1 Mark.
Das erste Heft bcs neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnrnvölkchru
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voß— Charlotte Niese— Haus
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
ZLrissante Teatissustralioneu
und Kunstverlagen.
Vielseitigste, billiaüe
deutsche illustrirte
Monatsschrift!
Das erste Heft sende» wir auf
Wunsch gern ,ur Anücht ins «ans.
Zur regelmäßigen Lieferung der
Illustrtrken SKIav- Hefte von Leber
Land und Meer" empfiehlt stch
Kranz Karnwerer's
s Buch-, Kunst- u. Musikalieuhandlun
St. Pöltc».
s
O
r»
«v
E
«
-^r
r::
«-r
LZ
e»
c^r
s:
er
»
D
e»
L?
r-
s
-K
er
K
^Lk>
er
D
»
e»
er
Ls
e»
G
e»
S
er
»
S
e-e»
e»
S
LssMk VZdllis!
Vlavisr-Lalvll ns
miä I-eill Institut
Ml 8t. Volts»
iiLMststsplLtr S.'
chLvisr-Rsvoratursn allsr K^stsor«.
Kehrsnnge
wirb ausgenommen bei Franz Klmgenböck, Bäcker­
meister, St. Polten. ggg
,,Jin Frühschein," Vtz7°»?'
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressverernsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 13 ]
OGGGO8OOOOOGO
Nummer 17.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
12. April 1900.
Seite 13.
> zum Würzen der Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kl ästig zu machen,— wenige Tropsen
WWWWWWMMMMäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschäiten, Droguerien und,.Colonialwarenhandlungen. Die Originaifläschchcn
genügen. In Originalfläschchen
werden mit der Suppenwürze Maggi's billigst nncligefiillt.
»«««»««»r»»«««»»»
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich die Anzeige zu machen, dass er das altrenommierte
Schlosser-Geschäft
St. Pölten, Schreinergaffe Z)
von Herrn Isidor Langer käuflich erworben hat und empfiehlt.sich zur Uebernichme aller
Schlosserarbeilen für Kanten, Reparaturen und Anfertigung eiserner Mttcrtflore,
Einfriedungen, Stiegen, Katlron- und Grabgittern in solider Ausführung und zu
reellen Preisen.
SÄ
Hochachtungsvoll
521
Josef Hötzl
Schlosscrmeister
Schrcincrgasse Nr. 9
^VODOOOV»DOOOOGGO
Tüchtiger
Sägemeister
für Vollgattersägc wird ausgenommen.
Aoresse i. d. Aom. d. Ztg. 525
liehmarltl
in KM-
findet anstatt am 15. Anni I960 am Z-icnstag den
1. Mai 1660 statt, und verspricht derselbe guten Erfolg.
Zemeiude-Horflehuilg Mb.
509 Der Bürgermeister:
K. A,merk.
Nm.LiiiWäöi'
werden gekauft. W. Voelkl, St. Pölten.
X'
Lieitations-Kllndmachung.
Mit Bewilligung der Stadtgemeinde- Vorstehung St. Pölten vom
4. April 1900, Zahl 2938, werden in der
kkuM-LM!l> A. M
Lllll 3., 4. vnä 5. Ms! I960
die vom 1. Juki öis 31. Decernöer 1899 verfallenen Pfänder, be­
stehend in Ziellosen, Uhren, Kleidern, Wäsche, Stoffresten, Hlettge-
wand rc. im Wege einer öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen gleich bare Bezahlung hintangegcben.
Kauflustige belieben sich an den obgenannten Tagen, jedesmal um
9 Uhr vormittags, in obiger Anstalt einzufinden.
Wom 29. April öis einschließlich 2. Mai d. I. öleiöt die Anstalt
geschlossen.
Tuch- und Wollgegenstände, welche bereits einmal umgesetzt wurden,
werden nicht mehr verlängert.
527
St. Sölten, im April 1900.
Dis Virsotiov.
^acherliji
» Xd/
Prosit in cjsn vüis?
^in2>^ 6osii in
Das
die wahrhaft untrüglich
j ede und jedeI
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
„ Oscar Haffak, Apoth.
„ Vincenz Höfinger.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przcrovsky, Drog.
„ Carl Reiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
511
cisn ^iasoks?
ist
e, radicale Hilfe gegen
nsecten-Plage.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz. Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Wlten, Linzerstraße
eme
Vergoldem u. Fassimlmi
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von
Kirchen-Einrichtuugen, wie Altäre» Kanzel, Kreuzweg u. s. W.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienfcldcr Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusickernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtungsvoll
Robert Hanel
Vergolder
8t. Pölten, Ll'nzerstraße.
-M


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
12. April 1900.
Nummer 17.
?rkML (LrrsioM's
NlLNLiLek
ermöglicht die Zimmer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
Lrsspsets aast An-
ütriüds in ckes Xissisnlasso.
Farben:
Zkibdcaun, Vailags-
nib«-5un, 38wis Zuoi;
Köln oriLi' fsr'blos
Wr Dirlrll dsnarii ness inistzk-
mscht werde», ohne den Glanz
z» lerlierr».
77
NsäsMgs in 8t. ?NtW!iki LLmlM RANNsL»!^.!
Visu bsi ^os. Voixt L 60. „rum sollvarrvn Limit". Vissslbnrg bei tkos. I-ossAoil:. D>os bsi Miolrael Werner.
Lmststtsu bei I-so?. Sommer. Melk dei L. Seslröok's Lrbin. llsodsrsstort bsi 74.äolk Aleixrrer. SsrLogsndnrg dei
x-r. vraxmor. l-ilisntslst bei L. Ln§el. bangsulois bsi Soksdssta,. LaüsrsSori bsi Oonraä «Lkerdöok. Ssrnstorl
bei Lsisvder.
Msitütms-Kksund-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögeu)
sind in der
ZSuchdruckerei des siath.-patr. volks-
und reines für Niederösierreich
St. sötten
Linzerstraße Nr. 7
zu haben.
^ fül K/Iagknleilienlle!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder U-berladmig des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Mazcnleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerzs», schwere Uerdanung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
H
Merdauungs- und Wutreinigungsmitte!', der
Hubert Wrich'sche Kriiuter-Meru.
VLsssr Lräutsr-V^sLri ist s.tis vorLÜ^ILoLsn, ksilkrättiA' kskvnäsuoL Lräutorn uiit^
^VsLn kerslisi, uncl stärkt: vnä belobt üen Voräs.uun8fsor§3.riisllins Los^
Als n «oben, obus sin ^.bkübrunxsurittol 211 sein. Lräulervssin dessitixt: Ztörnnssn O
in äen LIntAsLässen, roini§t äas Llut von ver6orkensn krankme-okenäen Ltokksn^
nnä wirkt köräerncl aut Sie AseukL1äun§ sfesnnäsn Llutss.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Shmptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Akäliungen, Acbeklleit mit Krörechen, die bei chronischen (veralteten)
Wagenkeiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
tVt-tfttlttH Kokikschmerzcn, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutaiistamingen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorßo idalleiden) werden
durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein öcheöt Zlnverdaulichkcit, verleiht
dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
sind meist die Folge s ch l e ch t e r Verdauung, mangelhafter Blutbildung
und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung und Hcmülhsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kcäuterwein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Wern ist zu haben in Flaschen L fl. (50 und fl. 2 in den Apotheken von St. Pölten, Herzogen-
burg, wilhelmsbnrg, Mank, Melk, Pöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen, Tulln, Trais­
mauer, Krems, Stein, Spitz, Hadersdors, Gobelsburg, Langenlois, Kirchberg, pbbs, Scheibbs, pnrkersdorf,
Mauer, Wien u. s. w. sowie iu allen größeren und kleineren Vrten Niederösterreichs und ganz Mesterreich-
Nngarns in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke des Herrn O. Aassrrrk in St. Pötten Z und mehr Flaschen Kräuterwein
zu Vriginalpreisen nach allen Grlen (Vesterreich-Ungarns porto- und kistenfrei.
Vor kiaoliakimungon wirli gewarnt. "TV
Hadert Vllrlok'svken "WG ILräaterrveiu
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandth-ile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit (00,0,
Glycerin (00,0, Rothwein 2^0,0, Lbereschensaft (50,0, Kirschsaft 320.0, Manna ZO Percent, Fenchel, Anis,
;el, Kalmuswurzel LL (0,0. Diese Bestandtheile mische man.
XXXXXXXXXXXXXLXXXXXXXXLXXXH
SRI». kbLMLkl Z
Kolüarbeiier
81. M», Li»m!k» 18 MI Mm)
Oolck a. 8iU»vrvÄ,rvi»
^vi«: Letltzll, ^rmdünüsr, kroolleu, kinxeu,
OLrrivxtzii, Halsketten, Ueäailleus, Herr:«,
klneuxe, Knliüllflsvl u. s. rv. iu Oolännä 8i1be?.
^nksrtigung von
klouardeiton, koparaturon u. Kraviorungon
Z.«. siZ-srrsr:
I'snsrverAolä.vu. Laivamsesies VerAoIclen unci Verssibsm
KLek I)6>vä1iri6m 585
TGSSSSSG
Gattersägewerk
' Oberwagram
K^ (W. Voelkl) «k O
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer iu
allen Dimensionen.
icd?zeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
STSSSTSG
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregcnden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. --- Kr. I'IO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr. ---- 24 Heller. Zu haben in St. Pölten
bei: Oscar Hassack, Apotheker; Leopold Spora,
Apotbeker; ferner bei: Hugo Przerovsky, Droguerie,
Kremsergasse; Georg Schneeberger, Alois Wüchse; in
Herzogenburg bei: Karl Tugendsam; in Traismancr bei:
Ignaz Schwab; in Wilhelmsburg bei: Ludwig Kreißl;
in Melk a. d. Donau bei: Anton Seeböck» Erbin; in
Mbs a. d. Donau bei: Florian Schill; in Hainfcld bei
Karl Mann; in Waidhofen a. d. Abbs bei: Josef
Wolkersdorfer, Gottfried Frieß Witwe; in Scheibbs bei
Julius Grießler L Sohn; in Loosdorf bei: Karl
Luchinetti. 5
ein-Verkauf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
aus den besten Rieden, in Gebinden von 56 Liter auf­
wärts gegen Cassa.
Karl Heinrich
Weingärten- und Kellereienbesitzer
443' Krems a. d. D.
m»,i,i,m,ui, Schutzmarke: Anker »«miiiiimiiz
lL/MM1Q1?S/N50Ml
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
I verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D thekeo und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzruguis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
t« Prag, Elisar-thstraße 5.


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 15 ]
Nummer 17.
Donnerstag
7 t. Püttner Zeitung'.
12. April 1800.
Seite 15,
liefert schnellstens die Uvess-
VsremsÄruckerei St. Mltrrr.
Dank und Anempfehlung.
Ich erlaube mir die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich mit 7. April d. I. die
Hcrstwirtschcrst
der
K. K. pri». bürgf. 8chieWätte in 8t. gölten
an Herrn Karl Mayreder übergeben habe.
Ich benütze diesen Anlass, um allen meinen werten Herren Gäste, den verehelichen Vereinen
und Kegelgescllschaften, sowie der löblichen Schützencompagnie, insbesondere aber dem Herrn Ober­
schützenmeister Dr, Hermann Ofner für dessen stets freundliches Entgegenkommen meinen verbindlichsten
Dank zu sagen und daran die Bitte zu knüpfen, das mir in so reichem Maße entgegengebrachte Wohl­
wollen auch auf meinen Herrn Nachfolger gütigst zu übertragen. Hochachtend
Johann Mallner.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Anzeige erlaube ich mir zur geneigten Kenntnis zu
bringen, dass ich mit 7. April d. I. die
Aclstwirtschcrst
der
K. K. pri». bürgt. 8chieM1te in 81. Pölten
übernommen habe.
Ich empfehle mich den verehrlichen Vereinen, Kegelgesellschaften u. s. W. auf das beste und
gebe die Versicherung, dass ich stets bemüht sein werde, durch
vorzügliche Getränke, exquisite Küche nnd prompte Bedienung
die Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erlangen. Hochachtungsvoll
Karl Mayreder
508 Restaurateur der k. k. priv. bürgl. Schießstätte in St. Pölten.
N
8
M
Z
Anlässlich der mir zutheil gewordenen Allerhöchsten
Auszeichnung sind wir von Seite der Gemeindevertretung,
des Ortsschulrathes, des hochwürdigen Herrn Pfarrers,
des Lehrkörpers und der lieben Schuljugend, der frei­
willigen Feuerwehr, der gesummten Bevölkerung der
Gemeinde zahlreiche Ehrungen erwiesen worden, und es
sind mir von meinen Freunden nnd Bekannten viele
Glückwünsche zugekommeu. Allen diesen, insbesondere
der löblichen Gemeindevertretung sage ich für die be­
zeugte Antheilnahme herzlichen Dank, und"bitte auch jene,
die sich brieflich oder telegraphisch meiner erinnerten,
auf diesem Wege meinen besten Dank entgegenzunehmen,
da ich außer Stande bin, persönlich zu erwidern.
Perschling, am 8. April 1900.
Franz Seeliger,
prakt. Arzt und Besitzer des goldenen
519 Verdicnstkreuzes.
Hieinit erlaube ich mir dem geehrten Publicum zur
geneigten Kenntnis zu bringen, dass ich den schon früher
betriebenen
NuiMehhandel
wieder ansüben werde.
Am 21. April 1000 lade ich in Loosdorf
die ersten Kühe (Kälbcrkühe) anS und habe meinen
Standplatz im Gasthausc dcS Herrn Ebcseder
dortselbst. Den Hanplhandcl betreibe ich in meinem
eigenen Hause in Groß-Sierniug a. d. Westbahn,
Um zahlreichen Zuspruch ersucht frcundlichst
Iosef polly
Viehhändler und Wirlschaftsbcsitzer
541 in Gr.-Sierning, N.-Oest.
Die Kunst der Schönheit LÄ
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes,
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmerln, Runzeln,
Trockenheit und Brüchigieit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Siloia", Preis fl. 1.—. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke!
Haupt-Depot; S. Miltelbach, Apotheker, Wien, I-,
Hoher Markt 8. 225
Hpnrö/rett scierlksc/r, enAlk'sc/«, />Mr-
bno/i tk. 6'tt.
/ eiN".


[ 2023-06-29 10:47:01.844 - 19000412 - Seite 16 ]
Selle 16
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
12. April 1800.
Nummer 17.
N
§
-L
8
s
M
'L
L
-L
M)
W
Gasthaus- und Kotekwäsche
Die Erkannt saliiuste unk beste Dskls^ll^T' Ullst ^kllkllkMÜ^k "l nur eigener Gzeuzuni;
keine Fabriksware, erhält man in dem
Ersten St. Uöltner Wäsche-Oeschäft
Kremsergasse 18 AggH EHllihIllllütl Kremsergasse 18
nebst einem reichhaltigen Lager in
^ schlesischen^
Gebivgs- und Kausleinen.
WeuheiL: Weforrnhernd.
V/
Bestand seit 1860.
Baumwollleinen, echte Bettzenge
^' Linzevzeuge
Zestve unö GvaöL re. in öev
^virna-Kuatität.
Großes Sortiment in echt Schrrolk'schen Ghifsonen, diversen
Hemdenstoffen, Damast- und Original-Schweizerftickerei,
Mieder, Schürzen rc. io.
364
Mk»
SIMM
WZ^ISl
H'rrirna Houristen- und Zägevwäsche
AVVUVUUUVUUUUUBFUUUUUVVUUUVUUWUUUUVUUH'UUUUVUUUUVUVWUVUUUUVUUUVHM,
00S0S0086OOO0OV0SS8DT00S0OSOSD00O0O08SO0O0O0S0OOOOD0800OODS
xrererrrerertrtrererererertrertrerrrerertrererererertrerertrtrrre
rr
re
rr
x
re
re
8
re
re
re
8
re
re
N o>
ALs vorzügliche GapiLalsanlage bestens enrpfohlen:
Die neuen
,2 !«-igkll EomulMlllHbliglltivllell
der fester Ang. LommerziabRank.
Eingez. Kcrpitcrt L. 30,000.000— Meservefond L 24,800.000
jGenan zum amtlichen Tagescurse (de:z. Curs fl. 99°—^erhältlich durch
WechfeLstube Z. KntmclnnstHcct
St, Pölten, Herrengasse Nr. 1.
Irospecte hierüber gratis und franco.
3'3
re
re
8
§
re
re
re
re
re
re
ze
re
re
rererererererererererererrrererererererererererererererererererere
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. st. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1-60
Perl feinst fl. i-so
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1-40
Victoria, ausgiebig fl. l-go
Santo» l-nperior, reinschmeckcnd fl. 1-20
Muster gratis und franco.
W. Knelter, Triester Kaffee- und Thec-Jmport
Wie«, M., Aarrptstraße 114. 468
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen-
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung«.
Hochachtungsvoll Franz Spekmayr. 1380-
SpNLrlvs vergelivaucken
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S kr.-Briefmarke gerne zu­
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Otto Mehlhorn.
Damentoiletten
jeder Art und aus allen, auch den feinsten und heikelsten
Stoffen, sowie Kinderkleider, zertrennt oder unzertrennt,
weiters Uniformen, Kirchenparamente, Stickereien, Stoff­
vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Möbelstoffe,
Handschuhe, Kravatten, Seiden- und Wolltücher rc. über­
nimmt zur chemischen Reinigung und Färben
unter Garantie vorzüglicher Ausführung Schanda,
St. Pölten, Marktgasse, im Dienstoermittlungs-
burra«. 942
o
m
"2
s,
«
L
.3
Z
O
D
A
Onössts pisnolol'ts-sssbl'ilc Osstsri'sivli-UnASi'ns.
81LILKF
II. u. Ir. llof-LIavikk'-fLbi'ilrkmtkn
Ooveert-unä (üavibr^lM !»-, UriASNSsssss 27.
8t6ts 8W886 ^U8VM von Lrsusssiligell, moäsrügedLütsll AlgllM-riügelll ü. ?1aiüll08 am itllAor.
In 31:. I'öllion Lvinv VvrlrrvIrniLx.
Verkauf dsr Instrumsulö 211 vr!xii»»1-I'»drilLSprsi»Sll unter lO^LKrixsr SarLniis, nuest As^sn UtsilLLölunxsu. Lids
Instrument« werden in L»rt»olr xsvonuiisi».— Mustrisrts kreis-Latalosss grätig und kraneo.— 8timMUNASu und Reparaturen
werden von unseren gssellulten Raellleutsn unter daran tis dMZst deZor^t. 1328

