
[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 1 ]
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit rms Recht
H'osL-HHeck-GonLo
Nr. 84S 742.
StcinLs- Kei'cpHorr
Nr. 47.
Pränumeration
H>er H»ost:
Ganzjnhrlich L. 8.—
Halbjädrlich X. 4.—
Bierteljäkrl- L 2.—
Einzelne Nnnmicrii
14 I>.
Auswärts
in allen Berichteih-
stellen 16 ti.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan WAauernvereines für das Wertet ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen nnv Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Zöllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcile kostet das erstemal 12 k., jedes weiteremal 8 Ii.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Aür St. Nöllen:
Ganzjährl. 6 L. 80 h.
Halbjährl. 3 L. 40 h.
Viertelst IL. 70h.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 h.
Halbjährl. 3 L. 80 h.
Viertels. 1 L. 30 h.
Reilagegebüren
nach Uebereinkommeir.
Mr. 13. Donnerstag den 15. März 1900. 40. Iahrg.
„Parlainents-Tämmerung."
„Oesterreich ist stets um eine Armee und um
eine Idee zurück." Dieses geflügelte Wort ist
nun wohl auch schon für alle jene zum Ammen­
märchen geworden, welche es mit echtem oder
falschem Pathos vorsagten oder gläubig nach­
sprachen. Und 'Ammenmärchen solcher Art be­
ginnen und schließen auch zumeist mit den Worten:
Es war einmal!
Es war einmal, dass Oesterreich um eine
Armee zurück war. Unsere löblichen Delegationen
und Se. Excellenz der jeweilige Herr Kriegs­
minister sind stets sorgsam— wir vermeiden
das Wort ängstlich— darauf bedacht, dass
Oesterreich um keine Armee, ja um kein Regi­
ment zurückbleibt. Europa starrt von Waffen—
der bewaffnete Friede ist in Permanenz erklärt—
wie lange werden ihn die Völker Europas er­
tragen können?
Es war einmal, dass Oesterreich um eine
ganze Idee zurück war. Mittlerweile, haben unsere
„hochgeborenen" und unsere „bloß geborenen"
Parlamentarier und Staatsmänner und solche,
die es sein wollen, Ideen in Masse produciert,
so dass man versucht ward, an Escamoteur-
Stücklein zu glauben— sie wurden nur so aus
den Ärmeln geschüttelt. Und was für Ideen!
Da verkündete man Ende der Sechziger und An­
fang der Siebziger Jahre als Heilsbotschaft des
Judenliberalismus die neue Lehre: Dass das
österreichische Staatsschiff nur dann 'sicher und
glücklich segle, wenn man ihm Anker und Compass
nehme und sie ius Meer werfe, da wo es am tiefsten
ist. Anker und Compass des Staates aber
sind: Der Glaube der Bewohner desselben, die
Vaterlandsliebe und das rein bewahrte nationale
Denken und Empfinden.— Und in jüngster
Zeit, da hat einer die gewiss dankenswerte Idee
verkündet, dass dem sterbenskranken österreichischen
Parlamentarismus, der altersschwachen Ver­
fassung und dem feindumdrohten und abgehetzten
Deutschthum 'nur durch das Pultdeckelzertrümmern
auf die Beine zu helfen sei, durch ein sinnloses
Wüthen und Toben im hohen Hanse, das an­
gesichts der sich hier Tag für Tag abspielenden
widrigen Scenen bald sehr klein und niedrig
erschien. Eine herrliche Idee— und sie fand
auch viele begeisterte Anhänger, und wer sie nicht
annahm und sich ebenfalls für sie begeisterte, um
den herum erscholl bald drohend der Ruf:
„Kreuziget ihn." Und immer neue Ideen tauchen
auf und finden ein dankbares und mehr oder
minder gläubiges Publicum. „Parlaments-
Dämmerung." Vor uns liegt die diesen Titel
führende Brochure des Reichsrathsabgeordneten
Dr. Otto Steinwender, welche die verworrene
inner-politische Situation Oesterreichs schildert,
einige neue Ideen entwickelt und auch coucreter
Anträge nicht entbehrt. Bei der Bedeutung
Dr. Steinwenders, der in dem Rufe steht, in der
R'egel gesunde Real- Politik zu betreiben, ist es
wohl am Platze, wenn wir unsere Leser mit dem
Inhalte genannten Merkchens bekannt machen:
Das deutsche Volk in Oesterreich ist durch die
Erfahrungen der letzten Jahre auf den Stand­
punkt gekommen, dass es nichts mehr hofft und
nichts mehr fürchtet. Die Deutschen in Oesterreich
sind misstrauisch, empfindlich, ud staatsschen ge­
worden. Es ist eine Entwöhnung vom
Staate eingetreten, nicht auf einmal, aber in
geometrischer Progression. Wir Deutsche in Oester­
reich brauchen Zeit und eine sehr gute Behand­
lung, um uns in diesem Reiche so recht heimisch
wie früher zu jfühlen. Vieles wurde in Oester­
reich schon angestrebt: Ein pragmatisches Bünd­
nis und die Zoll-Union mit Deutschland, die
deutsche Staatssprache, die Erhaltung des
deutschen Besitzstandes, die Personal-Union. Aber
wir haben keinen Plan, keine Männer,
keine Mittel. Der Redner ist vielfach an die
Stelle des Politikers getreten und er siegt auf
allen Linien.— Unsere Forderungen müssen nicht
bloß berechtigt und erfüllbar, sondern auch er­
zwingbar sein. Je stärker die Position der Deutschen
ist, desto leichter ist das möglich. Dr. Stein­
wender ist gegen den Föderalismus wie gegen den
Absolutismus und die slavische Suprematie
(Vorherrschaft). Er verlangt die Vereinigung
aller Deutschen mit ihrer Vertretung im deutschen
Volkshause. Die Slaven sollen sich i h r Volkshaus
(oder ihre Volkshäuser) einrichten, wie es ihnen
am bequemsten ist. Beschlüsse, welche das ganze
Reich angehen, erfordern ein einiges Vorgehen
sämmtlicher Volkshäuser. Das Herrenhaus
soll durch einen berathenden Kronrath ersetzt
werden.— Die zwei Hauptforderungen, welche
Dr. Steinwender in seiner Brochure aufstellt,
sind: Ein noch innigeres Verhältnis mit Deutsch­
land und die Autonomie der Deutschen in Oester­
reich.
Das Situationsbild, das der Verfasser der
„Parlaments-Dämmerung" von dem österreichischen
Parlamentarismus zeichnet, ist trefflich gelungen,
seine Anträge dürften dagegen in die Kategorie
jener einzureihen sein, die wohl herzlich gut ge­
meint. aber nicht ausführbar sind. „Gemeinsame
Angelegenheiten" bedürfen eines gemeinsamen
Beschlusses— wie wird der zu erzielen sein, oder
glaubt Dr. Steinwender, die Deutschen und Slaven
werden, sobald sie nicht mehr im gemeinsamen Par-
lamentezuWien mit einanderberathenund beschließen
oder, wasmeistgeschieht,zankenund streitenund nicht
beschließen, sondern— räumlich getrennt— im
deutschen, czechischen, polnischen rc. Hause (tagen,
sich dann brüderlich lieben und leichter einigen?
Das Gegentheil dürfte eher der Fall sein— eine
noch größere Divergenz der Meinungen würde dann
wahrscheinlich eintreten.— EinHandinhandgehen init
Deutschland ist ja durch den Dreibund so wie so
gewährleistet— und die Selbständigkeit Oester­
reichs darf nicht in Frage gestellt werden. Auch
Dr. Steinwender ist nicht für eine Zoll-Union
mit Deutschland. Dies wäre der erste, gewaltige,
Schritt, welcher die selbständige Stellung Oester­
reichs gefährdete.— Alles in allem kann man
sagen, die Steinwender'sche Schrift entwickelt
mehrere neue Ideen, aber das Realisierenwolleu
derselben wäre ein Experiment, und noch dazu
ein gefährliches.
Weichsratö.
40. Sitzung (3. März).
Gewerbeausschuss.
Abg. Dr. Weiskirchner (christlichsocial) macht
darauf aufmerksam, dass das Abgeordnetenhaus fast
einstimmig den Beschluss gefasst habe, den Gewerbe­
ausschuss mit Rücksicht auf das reichliche ihm vorlie­
gende Arbeitsmaterial permanent zu erklären. Bisher
habe aber das Herrenhaus zu diesem Beschlüsse des
Abgeordnetenhauses nicht Stellung genommen. Red­
ner ersucht daher den Präsidenten, in diesem Sinne
zu intervenieren.
Eine jüdische Klosterhetze.
Die Abgeordneten Szponder (polnische christ­
liche Volkspartei) und Genossen interpellieren den
Leiter des Ministeriums des Innern in Angelegenheit
der Hausdurchsuchung des Klosters der Felicianerin-
nen in Kenty und stellen an den Minister die An­
frage, ob er bereit sei, das Nothwendige zu veran­
lassen, um derartige Gewaltacte unmöglich zu machen
und die christliche Bevölkerung vor der Verunglimpf­
ung und Herausforderung durch jüdische Misselhaten
zu schützen.
Das Regierungsprogramm.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung
der Debatte über die Negierungs-Erklärung.
Abg. Peschka (deutsche Fortschrittspartei) pole­
misiert gegen die gestrigen Ausführungen des Abg.
Stransky, um sodann vornehmlich landwirtschaftliche
Fragen zu erörtern.
Abg. Daszyuski (Socialdemokrat) sagt: Das
Ministerium hat in der Kohlenarbeiterfrage nicht den
Muth gehabt, den einzig richtigen Standpunkt einzu-
nehmen und zu sagen, dass es unmoralisch von
einem christlichen Staate sei, diese Blutegel zu dulden,
die nicht nur die Kohlenarbeiter, sondern die ganze
Industrie aussaugen. Redner wirft den Feudalen
vor, dass sie statt zum Danke für die ihnen gewährten
Privilegien dynastisch zu sein, die nationale Verstän­
digung verhindern, und zieht dann gegen die Wiener
Wahlreform und Minister Koerber los. Wenn schon


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
der Minder schlaflose Nächte verbringt, so soll er
auch wegen dieser Geschichte nicht schlafen.
Abg. Bielohlawek: Machen Sie sich nicht
lächerlich mit so einer Dummheit! Das ist ein Blöd­
sinn, den Sie hier reden. Die Regierung wird
gerade das thnu, was der Jude Adler will! Dann
brauchen wir ja überhaupt kein Parla­
ment, da fragen wir gleich die Juden,
was wir thun dürfen. Da werden alle­
weil die Herren Arbeiter commandieren,
sonst hätte hier niemand mehr etwas zu
reden!
Abg. Daszynski: Ich bitte, toben Sie sich nur
aus! (Lebhafte H-iterkeit.) Die Arbeiter werden gegen
diesen Wahlrechtsraub demonstrieren!
Abg. Bielohlawek: Es fürchtet sich ja so
niemand davor.
Abg. Daszynski sagt, die Regierung müsse
aber schon im voraus dafür verantwortlich gemacht
werden, wenn man diese friedlich demonstrierende
Arbeiterschaft sofort mit brutaler Polizeigemalt tractiere,
sowie es unter Badeni und Thun der Fall war.
Dazu seien die Minister, und speciell der Minister­
präsident, zu gut, um als Schergen anfzntreten.
Abg. Bielohlawek: Für die Juden wird
er anstreten! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Daszynski: Sie sind doch bei der Oppo­
sition, nicht bei der Regierungspartei.
Abg. Bielohlawek: Gewiss, aber nicht wir
sind die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr
seid es. Wenn es so geschieht, wie Ihr
wollt, werden viele Tausende um ihr
Wahlrecht beraubt. (Gelächter bei den Social­
demokraten.) Uebrigens pfeifen wir daraus, ob so
oder so gewählt wird. Ihre Juden werden
nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt ein
legaler Landtagsbeschluss vor, den Sie als freier
Mann 'zu respectiereu haben, aber Sie sind ein Juden­
knecht.
Abg. Daszynski (nach einer Pause): Schon
ausgetobt? (Lebhafte Heiterkeit.) Man verschanze sich
bei einer Vergewaltigung hinter der Majorität. Die
Majorität des gesetzgebenden Körpers entspreche aber
nicht der Majorität des Volkes und solange dies nicht
der Fall sei, werde man ein derartiges Vorgehen
immer als Wahlrcchtsraub bezeichnen müssen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Bielohlawek: Dann sind die Rastelbinder
von Trenczin die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Schrammel (Socialdemokrat): Und Sie
sind der Vertreter des dummen Kerls von Wien!
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der Ober-
tepp! (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Daszynski wettert sodann gegen den
Eisenbahnminister, weil er den Eisenbahnern in
Sianislau die Einzahlung in einen Rechtsschutzveretn
verboten habe und faselt schließlich von einer Majestät
der Gesellschaft, die auf Grund einer neuen Wahl­
reform zum Worte kommen müsse. Eine möglichst
ausgiebige Vertretung der socialdemokratischen Pülcher
im Parlamente, wahrlich, eine schöne Majestät des
Volkes das!
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek erklärt, dass
er den vom Vorredner erwähnten Stanislauer Fall,
von dem er nichts gewusst habe, untersuchen lassen
werde.
Abg. Dr. Menger (Deutsche Fortschrittspartei)
polemisiert zunächst gegen den Abg. Daszynski und
wendet sich hierauf gegen den Redner der jungczechischen
Partei und spricht sodann gegen die Obstruction der
Jungczechen, die er als eine, große Gefahr für
Oesterreich bezeichnet.
Der Schluss der Debatte.
lieber Antrag des Abg. Hagenhofer (Katholische
Volkspartei) wird die Debatte geschlossen.
Zum Generalrcdner wird der Abg. Dr. Pacak
gewählt.
Abg. Dr. Pacak (Jungczeche) bemerkt, die poli­
tische Situation lasse sich nicht besser skizzieren, als
durch die Worte des Abg. Daszynski über die
Wirkungen der Demonstrationen. Man brauche in
Oesterreich nur mehr mit einer Demonstration oder
mit der Obstruction zu drohen und die ganze Staats­
autorität liege aus dem Bauche. Wegen der deutschen
Obstruction seien die Spracheuverordnungen aufge­
hoben worden. Bevor dem czechischen Volke hiefür
nicht eine Sühne gegeben werde, könne die Arbeits­
fähigkeit des Hauses nicht zustande kommen. Der
Club des Redners habe deshalb am 22. Februar die
Obstruction beschlossen.
Es folgt sodann eine Reihe von jthatsächlichen
Berichtigungen.
Ein christlichsocialer Antrag.
Ueber Antrag des Abg. Prochaska wird der
von ihm vorgelegte Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der Stellung und der Bezüge der mit einem
Taggelde im Staatsdienste stehenden Diurnisten und
Calculanten ohne erste Lesung dem Bndgetausschusse
zugewieseu.
„St. Pöltner Zeitung".
Rundschau.
Oesterreich.
Aus Prag, 5. d. M., wird gemeldet: Die
Allerhöchste Bestätigung der Wahl des
Dr. Srb zum Bürgermeister der königlichen
Hauptstadt Prag ist gestern hier eingelangt.
In einer am 6. März in Hamberger's Saal-
loealitäten stattgefundenen Versammlung des
„Christlichen Wiener Frauenbundes", Ortsgruppe
Margarethen", äußerte sich Bürgermeister
Dr. Lueger auch über das Wahlrecht
der Frauen. Dr. Lueger sagte, dass er gegen
das Bürger- und Wahl-Recht der Frauen sei,
und zwar ans dem einfachen Grunde, weil er
die Überzeugung habe, dass jene Frauen, welche
ein Gewerbe betreiben, zum großen Theile nicht
zu der christlichen Bevölkerung gezählt werden
können. So lange auf eine Christin zehn Jü­
dinnen kommen, werden die christlichen Frauen,
davon sei er überzeugt, gerne auf ein Wahlrecht
verzichten, weil im gegentheiligen Falle der ganze
Kampf um die verlorene Herrschaft des christ­
lichen, arischen Volkes erschwert werden würde,
was doch keiner christlich denkenden Frau im
Sinne gelegen sein kann.
Ungarn.
Der Minister u latere Graf Szecheuy
ist über sein Ansuchen mittelst Allerhöchstem Hand-
schreißen vom 9, d. M. von seinem Amte ent­
hoben worden. Er wurde vom Kaiser mit dem
Orden der Eisernen Krone erster Classe aus­
gezeichnet. Ein zweites Allerhöchstes Handschreiben
betraut den Ministerpräsidenten Szell mit der
provisorischen Leitung des ungarischen Ministeriums
a tatoro.
Deutschland.
Augenblicklich nimmt die Imx-Heinze, welche
energische gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der
öffentlichen Sittlichkeit verlangt und auch einen
eigenen Paragraphen enthält, der sich mit den
Theatervorstellungen befasst, das allgemeine In­
teresse in Anspruch. Am 4. März fand in Berlin
eine Versammlung der Berliner Künstler statt,
in welcher gegen die Bestimmungen der Imx-Heinze
über Literatur, Kunst und Theater Stellung
genommen wurde. Es wurde auf dis „Gefahren"
der geplanten Bestimmungen und dagegen Ein­
sprache erhoben, dass die „Kunst" und die
„Literatur" künftig der Controle von Organen
unterstellt werden sollen, welche hierfür ungeeignet
seien. Selbstverständlich sind es wieder die Juden,
die am allermeisten gegen die Imx-Heinze wettern.
Gerade sie machen ja mit den schmutzigsten Sachen
am liebsten Geschäfte.
Die Meldung, dass Kaiser Wilhelm anlässlich
der letzten britischen Siege in Südafrika ein
Glückwunsch-Telegramm an Königin
Victoria gesendet habe, wird als unrichtig
bezeichnet.
Der Deutsche Kaiser richtete an de»
Papst zu dessen 90. Geburtstage ein Tele­
gramm folgenden Inhaltes: „Ich bitte Euere
Heiligkeit, ineine herzlichsten Glückwünsche zum
90. Geburtstage entgegenzunehmen. Ich hege die
aufrichtigsten Wünsche für das Glück und die
Gesundheit Euerer Heiligkeit und bete zu Gott,
er möge Euerer Heiligkeit und allen'seinen Segen
spenden."
Italien.
Bezüglich der Feier des svjährigen
Geburtstages des Papstes wird aus Nom,
2, d. M. gemeldet: Der Papst empfieng heute
die Cardiuäle, Bischöfe und Prälaten, die ihm
zum 90. Geburtstage, sowie anlässlich des 22.
Jahrestages seiner Erwählung beglückwünschten.
In Beantwortung einer vom Cardinal Oreglia
15. März 1900. Nummer 13.
überreichten Adresse drückt der Heilige Vater seine
Freude über seine lange Lebensdauer aus, wofür
er Gott danke, nnd sagte, das Jubilüumsjahr
werde reiche Früchte tragen. Se. Heiligkeit wies
auf die zahlreichen Pilgerzüge hin und betonte,
wenn man das Jubiläum zum Anlasse nehme,
um Verleumdung und Verachtung zu säen, so
möge Gott dies verzeihen. Die gegenwärtigen
Feste seien die wahren Noms. Profane Kund­
gebungen und gottlose Scenen können wohl ihren
Platz in Nom finden, aber sie seien nicht römisch.
Der Papst forderte sodann alle auf zu Gott zu
beten, er möge sich des blutigen Zweikampfes
erbarmen, der seit Monaten in Südafrika aus­
gekämpft wird, und es nicht geschehen lassen, dass
der Kampf noch länger iortdauere. Diejenigen,
die sich bekämpfen, seien alle Gottes Söhne und
unsere Brüder und die Opfer seien schon zu
zahlreich. Möge Gott ihre Herzen zu dem Ge­
danken der gegenseitigen Mäßigung und Eintracht
leite», und so werden sie demnächst ihre loyale
und feste Freundschaft wieder Herstellen, die durch
gegenseitige Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre
Weihe erhalten werde. Zum Schluffe ertheilte der
Papst den Anwesenden den Segen, worauf er Cercle
hielt. Der Heilige Vater erfreut sich einer aus­
gezeichneten Gesundheit.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Das Gefecht von Osfontcin.
Lord Roberts telegraphierte aus Osfoutein vom
7, ds., dass er die Boers angegriffen habe und dis
linke Flanke derselben von einer Cavallcriedivision
umgangen worden sei. Offenbar haben die Boers
keinen ernsten Widerstand versucht und sich nach
einigen kleinen Plänkeleien zurückgezogen.
Die Verfolgung der Bocren nach dem Gefechte
musste wegen Erschöpfung der Pferde unterbleiben.
General Dcwet, welcher jetzt nach einer Meldung
aus Prätoria das Obercommando über alle Ltreit-
kräfte im Oranje-Freistaat führt, konnte seine Truppen
vollkommen in Sicherheil bringen.
Das Gefecht bei Driefontein.
London, 11. März. Reuter's Office meldet
aus Driefontein (Oranje-Freistaat): Die Cavallerie-
brigade Broadwood stieß bei ihrem Vormarsche aus
Bloemfontein auf Boerentruppen, welche aus den
Kopjes in der Höhe von Driefontein eine feste Stel­
lung innc hatten. Als die Division Kelly-Kenny an­
langte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht. Die
Boeren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes
gezwungen, ihre Stellungen im Centrnm der Ge­
fechtslinie aufzugcüen. Die Boeren hatten große
Verluste und ließen 102 Tobte zurück. Wir machten
20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer Verluste
ist mir noch nicht bekannt. Unter den Lodten be­
finden sich 2 Capitäne und eine Civilperson, unter
den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäne und 5 Lieute­
nants.
Der Marsch auf Bloemfontein.
London, 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphiert aus Ventersvlei vom heutigen,
5 Uhr morgens: Der gestrige Marsch fand gar
keinen Widerstand. Ich wies General French an,
falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei,
von der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu
ergreifen und das rollende Material zu sichern. French
berichtete um Mitternacht, er habe nach beträchtlichem
Widerstande zwei dicht an der Station gelegene
Hügel, welche die Stadt beherrschen, besetzt. Unter
den Gefangenen befindet sich auch der Bruder des
Präsidenten Stejn. Die Telcgraphendrähte im Nor­
den sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich
selbst breche jetzt mit der dritten Cavalleriebrigade
und der berittenen Infanterie auf, um French zu
verstärken. Der Nest der Streitmacht folgt möglichst
schnell. Die Verluste bei Driefontein betragen drei­
hundertzwanzig Verwundete und 70 Todte und Ver­
misste. Infolge des Gebrauches von Explosivkugeln
sind die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet:
General French besetzte in der letzten Nacht zwei
Bloemfontein beherrschende Hügel.
Der Aufstand im Rücken Roberts.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Capstadt
vom 6. d.: Die Districte vonPrieska und Kenhardt
wurden als zum Gebiete des Oranje-Freistaates ge­
istig erklärt. Fast die ganze Afrikanderbevölkerung
ieser Gebiete befindet sich im Aufstande. Die Bewe-


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 3 ]
Nummer 13.
Donnerstag
st. Pöltner Zeitung'.
15. März 1900.
Seite 3.
ouna breitet sich nach Victoria-West, Fraserburg und
anderen Bezirken ans. Die Zahl der Rebellen wird
aus 3000 geschätzt. Die Streitmacht der Aufständi­
schen soll auf Carnarvou marschieren.
General Brabant geschlagen.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom 6. d.: Amtlich wird be­
lichtet, dass letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei
Dordrccht stattgefnndcn hat und die Engländer mit
großen Verlusten zurückgeschlagen wurden. Drei Ka­
nonen wurden von den Verbündeten erbeutet. Drei
Boeren wurden getödtet, fünf verwundet.
Die Zusammenkunft der Brasidenten.
London, 9. März. Das Reuter-Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 6. d.: Präsident Krüger ist
hier cingetroffen und im Bahnhofe vom Präsidenten
Stejn empfangen worden. Krüger hielt an die Volks­
menge eine Ansprache, in welcher er sagte: „Wenn
das Volk treu im Glauben bleibe in der Zeit der
Noth, werde Gott den Lauf der Dinge bald wieder
zu seinem Gunsten wenden."
Die Boeren wollen Frieden schließen.
Die Präsidenten Krüger und Stejn haben an die
englische Regierung ein Telegramm gerichtet, in
welchem sie sich unter der Bedingung bereit erklären
Frieden zu schließen, dass die Unabhängigkeit Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates aufrecht erhalten
bleibe und dass den aufständischen Holländern Amnestie
gewährt werde. England scheint von dieser Bedin­
gung nichts wissen, sondern auf der vollständigen
Unterjochung des Boercnstaates beharren zu wollen.
Auch haben die Boerenpräsidenten um die Friedens-
Vermittlung mehrerer Mächte, darunter Deutschlands
und der Vereinigten Staaten Nordamerikas, angesucht.
Der Kriegsplan der Boeren.
Den ersten ernstlichen Widerstand sollcn die
Boers erst auf der Transvaaler Seite des Vaal-
flusses zu leisten entschlossen sein. Es verlautet, dass
die Boeren starke Stellungen in der Umgebung von
Wynburg beziehen, wo sie die gcsammte Artillerie
concentrieren, um Lord Roberts jeden Fuß breit
streitig zu machen und cs den Kommandos, die noch
südlich vom Oranjcfluss stehen, möglich zu machen,
sich mit Joubert zu vereinigen. Letzterer ist in Prä­
toria eingetroffen. Er beschäfrigt sich mit der Aus­
führung eines neuen Concentrierungsplanes und mit
den für den Fall einer etwaigen Belagerung zur
Verteidigung der Hauptstadt zu treffenden Maß­
nahmen. In Transvaal, wo um Wynburg und Prä­
toria starke Verteidigungsstellungen fortificatorisch vor­
bereitet werden, wird den Boeren das Gebirge zustatten
kommen, was im Oranje-Freistaate nicht der Fall
war. General Joubert soll in der letzten Zeit auch
damit beschäftigt gewesen sein, eine Reserve-Armee
zu organisieren. Jetzt erst naht die Entscheidung.
Die Noth in Mafeking.
In dem von den Boeren noch immer belagerten
Mafeking herrscht bereits die größte Noth. Die „Times"
meldet hierüber aus Mafeking vom 5. d.: Die Gar­
nison leidet sehr unter der Belagerung; sie ist auf
Pferdefleisch und auf aus Pferdefutter hergestelltes
Brot angewiesen. Der Typhus, die Dysenterie und
die Diphtheritis treten epidemisch auf. Besonders
schrecklich sind die Leiden der Frauen und Kinder;
die Eingeborenen sterben Hungers.
Hroßer ZZraud im Theatre FrauMs.
Das berühmte Theätre Frankens, das Haus des
Lustspieldichters. Moliöre (ch 1673), gerieth Don­
nerstag, 8, d., um 12 Uhr 35 Minuten nach-
mitags in Brand. Als das Feuer zum Ausbruche
kam, wurden im Hause gerade die letzten Vorberei­
tungen zu einer Matinöc (Morgenunterhaltung) ge­
troffen. Glücklicherweise befand sich das Publicum
noch nicht im Theater.
Das Theütre Fran-ais hat eine ruhmvolle Ge­
schichte. Es gehört mit seinen großen Überlieferun­
gen nicht allein der Geschichte der französischen Bühnen­
kunst an, sondern hat seinen Einfluss in allen Kul­
turländern geltend gemacht. Unsterbliche Erinnerungen
knüpfen sich an das Haus Moliöre's, welches im
französischen Theatcrleben schon durch seine eigenartige
autonome Verfassung eine Sonderstellung cinnimmt
In dem Hause war eine große Menge sehr wert­
voller Kunstschätze angesammclt, so die bekannte Büste
Voltaire's, die riesige Bibliothek, die Porträtgallerie
der Bühnendichter und Schauspieler, die reiche
Sammlung von Manuscripten, Repertoirebüchern,
Correspodenzen und jenes berühmte Foyer des Arti­
ges, welches bei großen Vorstellungen das geistige
Paris versammelt sah. Die Kunstschätze wurden
theüweise gerettet.
Das Haus selbst war übrigens gänzlich veraltet
und entsprach längst nicht mehr den Anforderungen,
die nach den traurigen Erfahrungen der großen
Theaterbrände in den Achtziger Jahren an einen ratio­
nellen Theaterbcm gestellt werden.
Unter solchen Umständen darf es als Glück im,
! Unglücke bezeichnet werden, dass der Brand außer- i
halb der Theaterstunden ausgcbrochen ist. Es waren
nur die Schauspieler und die Theaterarbeiter anwe­
send. Von diesen sind mehrere den Flammen zum
Opfer gefallen. Einige Personen erlitten Brand­
wunden. Zahlreiche Schauspieler konnten sich nur
mit Mühe retten.
Die Pariser Telegramme melden:
Paris, 8. März. 12 Uhr 56 Minuten. Der
ganze Theatersaal ist ein Raub der Flammen.
Die meisten Kunstgegenständc, ebenso die Biblio­
thek und ein Theil des Archives und der Museums­
objecte konnten in Sicherheit gebracht werden. Die
Bühne und das Innere des Theaters sind ein Trüm­
merhaufen, das Erdgeschoß und äußeren Mauern
haben jedoch wenig gelitten.
Madame Dudlay gelang es, sich zu retten. Ma­
dame Henriot siel dem Brande zu Opfer; die auf­
gefundene Leiche, bekleidet mit einer Seidenrobe, wurde
von Kollegen als die ihre agnosciert.
Paris, 8. März. Der Brand der Komödie
- FraiiMse ist das große traurige Ereignis des Tages.
Alle Blätter bringen spaltenlange Berichte darüber.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Brand durch
die Dampheizung verursacht wurde, man weiß nur
nicht auf welche Weise. Einige Experten vermuthen,
dass ein Rohr der Dampfheizung geplatzt sei. Andere
nehmen an, dass der überheizte Ofen die Drähte der
elektrischen Leitung zum Schmelzen gebracht habe und
hiedurch der Brand entstand. Jedenfalls scheinen
die Apparate der Dampfheizung schadhaft gewesen
zu sein.
Paris, 9. März. Unterrichtsminister Leygues,
der Kommandant der Feuerwehr und mehrere Staats­
baumeister besichtigten heute vormitags das Theater
Fraugais. Es wurde constatiert, dass gewisse Theile,
so insbesondere das Künstlerfoyer, die Damengar­
deroben, darunter auch die der Schauspielerin Hen­
riot, und das Decorationsmagazin fast unversehrt
geblieben waren. Man fand auch mehrere Manu-
scripte, darunter die an Colbert gerichtete Original­
urkunde Louis XIV., welche die Erbauung der Ko­
mödie Franyaise anorduet, ferner das Manuscript
des Dramas „Hernani". Direclor Claretie glaubt in
Anbetracht dessen, dass das Fundament des Thea­
ters unversehrt ist, dass eS in zwei Monaten werde
wieder aufgebaut sein können.
Paris, 9. März. Der heute in Palais Elysö
abgehaltene Ministerrath berieth über die Maßnahmen,
welche zu treffen seien, um eine Unterbrechuung der
Vorstellungen der Komödie Frangaise zu verhindern.
Wahrscheinlich wird es möglich sein, sie im Odeon
unterzubringen, während die Vorstellungen des letzte­
ren in einem anderen Theater stattfiuden würden. An
den Wiederaufbau der Komödie wird unverzüglich
geschritten werden. Die eingeleitete Untersuchung
wird in kürzester Zeit die Ursachen des Brandunglücks
fcststellen.— Über den Tod der Schauspielerin Hen­
riot liegen folgende Nachrichten vor. Fräulein Hen­
riot sollte in der Matinöe die Zaire in Racine's
„Bajazet" spielen. Das junge Mädchen hatte beim
Ausbruch des Feuers alle Besinnung verloren; es
eilte in seiner Angst die brennende Treppe hinauf
anstatt hinab und flüchtete in eine Loge. Dort er­
stickte die Arme; ihren Leichnam verkohlte die Glut.
Director Antonie übernahm es, die Mutter von dem
Tode des Mädchens zu verständigen. Madame Hen­
riot verfiel vor Schmerz in Wahnsinn.— Bürger­
meister Dr. Lueger hat an die Stadt Paris fol­
gendes Beileidstelegramm abgesandt: „An den Herrn
Präsidenten des Muuicipalrathes in Paris: Mit
innigem Bedauern hat die Stadt Wien die Kata­
strophe vernommen, durch welche die Stadt Paris
ihrer berühmten Kunststätte, der Komödie FraiMise,
beraubt wurde. Namens des Gemeinderathes der
Stadt Wien spreche ich aus diesem Anlasse der Stadt
Paris und dem französischen Volke das herzlichste
Mitgefühl ans. Bürgermeister Dr. Lueger."
WocheiMilt-Lhrenmiiimi'ift
„Eine Lüge, eine schändliche Lüge ist es, dass der
„fromme" Herr Panl Speiser je eine Vollmacht von
christlichen Frauen abverlangte, eine ebenso schändliche
Lüge, wie dass je ein 100.000 Gulden-Deficit existierte.
Und eine Infamie sondergleichen ist es, die Namen Dr.
Ofner, Speiser, Werner, Bugl, Seidl rc. ohne Ver­
bindung mit den Worten: Eigenes Verdienst, Gesinnungs­
treue, Moral und Uncigennützigkeit z» nennen." So dürfte
nach dem Vorausgegangenen bald der Tenor der Wochen-
blattler'schen Ausführungen lauten: „Nenne man uns
eine Frau, welcher Paul Speiser je eine Vollmacht abver­
langte?" fragt Wochenblatt-Schreiberlein mit dem un­
schuldigsten Gesichte von der Welt. Aber Wochenblatt-
Schlaucherl, du weißt ja recht gut, dass wir keinen Ver-
tranens-Missbrauch begehen, wenn sich auch der Vickerl
und der Hermannderl mit Lüge und Infamie heiser
schreien sollten. Ja, eine Infamie sondergleichen ist cs,
ein solches Ansinnen zu stellen und eine ebensolche wäre
es, ihm zu willfahren. Bei uns kann man eben auf
strengste Verschwiegenheit rechnen, wenn sie verlangt wird
- nur dieser für jeden ehrenhaften Menschen selbstver­
ständliche Standpunkt wird von den Wochenblatt-Fabri­
kanten— Lüge und Infamie genannt.
Sind denn auf Eurer Seite, Ihr Wochenblatt­
menschen, nur jene ehrenhaft, die den Befähigungsnach­
weis zum Denuncieren und Vernadern erbracht haben?
Eine saubere Gesellschaft das!
Hört Ihr Herren und lasst Euch sagen,
Ihr wollt, aber könnt nicht Recht, noch Wahrheit
erschlagen—
Euer Sündenmaß ist voll, ja übervoll,
Und den Hinauswurf erfahrt Ihr— brüllt Ihr
auch wie toll.
Wochenblattlcr, du schreibst, der Kaufmann Schmid
sei moralisch hinausgeworfcn worden. Das ist Deine
Wahrheit, eine faustdicke Lüge nämlich. Nun im Lügen
seid Ihr ja groß, nur habt Ihr das Pech, dass Ihr voll­
ständig durchschaut seid und Euch kein Mensch mehr
glaubt. Und du könntest Dir, lieber Wochenblattschreiber,
ganz ruhig die Mühe ersparen, den Vogel Strauß zu
spielen; glaube ja nicht, dass die Leute Dich und die
anderen Wochenblatt-Spieg-'lberge nicht schon kennen und
geziemend zu würdigen wissen. Was Ihr Lüge nennt,
ist in der Regel Wahrheit und Eure Wahrheit sieht
der Lüge zumeist verteufelt gleich. Und eine grenzenlos
freche Lüge ist es, dass unser wackerer Parteifreund Herr
Alfred Schmid irgendwo einen Hinanswurferfahren hätte.
Dass er Euch unangenehm, sehr nnagenehm wird,
das glauben wir Euch ausnahmsweise aufs Wort.
Ja, ja, je volksthümlicher die Leute sind, desto
mehr sind sie Euch verhasst. Nun Euer Wollen
entspricht ja Gott sei Dank nicht Eurem Können,
die Giftzähne sind Euch ja schon zur Hälfte gezogen und
hoffentlich werden sie bald vollständig herranßen sein.
Was Euch unseren Parteifreund Alfred Schmid verhasst
macht, das macht ihn uns lieb und wert, und wir hoffen,
dass er Euch noch recht oft Anlass zur Unzufriedenheit gibt.
Dass der Wirt beim neuen Friedhof ein gelernter
Schuhmacher ist, das ist Eurer Schreibweise nach eine
Schande, Ihr Wochenblattlcr, die Ihr mit Eurer Ge­
werbefreundlichkeit immer unmittelbar vor den Wahlen
nicht wenig zu flunkern wisst. Merkt Euch, St. Pöltner
Gewerbetreibende, die „Gewerbefreundlichkeit" der Wochen­
blatt-Gesellschaft— der Tag der Abrechnung naht! Die
Gewerbefreundlichkeit der liberal- schönerianisch- social­
demokratischen Verbrüderungsgesellschaft hat einen Pferde­
fuß, und das keinen kleinen, und der schaut, die Herren
mögen ihn noch so zu verdecken trachten, stets, manchmal
mehr, ein andermal weniger, hervor.— Es kann eben
nicht jeder Sparcasse-Protcctionskind. Gemeindelieferant
oder ein hochvermögender Rathssckreiber sein.
Um Euer Lob ist es den Christlichfocialen wahr­
haftig nicht zu thuu. Wie sagte doch einst Euer jetziger
Herrgott in Bezug auf Euch und Eure Presse: „Solange
die mich beschimpfen und meinen Namen in den Koth
zerren, weiß ich, dass ich den rechten Weg gehe. Wenn
sie mich einmal ernstlich loben werden, dann bin ich ein
— Lump". Das sagte nicht ein Christlichiocialer oder
ein „Clericaler", sondern Georg Schönerer, den wir trotz
all seiner Narretheien, Verrücktheiten und Taktlosigkeiten
nicht tiefer stellen, als seinen unreifen Anhang.
Wochenblätter!, ein echt jüdisches Blatt unter
schönerianischer Flagge, lobt allenfalls Leute von der
Qualität jenes Mannes, der jene zu vernadern sucht, die
angeblich dasselbe thnn, was dieser nicht wenig „honnette"
Mann im großen Maßstabe gethan zu haben sich wieder­
holt brüstete. Hat das gemeinte Individuum sich doch
gar stolz in die Brust geworfen, als es vor 6 Jahren
dem Dr. Ofner sagen konnte, eS habe mit einem gleich­
gestimmten Kumpane nicht weniger als 117 Unterschriften
zusammengefochten. Dieser wackere Ofnerianer hat es sich
stets für eine hohe Ehre und kein kleines Verdienst an­
gerechnet, wenn er von Pontius Pilatus zu Herodes
laufen konnte, um die Anstellung eines antisemitischen
Lehrers zu Hintertreiben. Es ist dies derselbe Mann,
dessen Thätigkcit von seinen eigenen Parteigenossen in nicht
misszuverstehender Weise charakterisiert und verurtheilt
wurde. (Spätherbst 1897.) Das ist das Muster
eines Wochenblatt-Ehrenmannes; ja, so sehen sie ans
diese Wochenblatt-Ehrenmänner.
Local-Uachrichim.
St. Pölten, 15. März 1000.
Katholischer Wochen-Kalender.
März (Lenzmonat) hat 31 Gage.
Jesus treibt einen Teufel aus. Luc. 11.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
(Der hochwürdigste Herr Bischof)
begab sich am 12, d. M., nachmittags, zu den
Bischofs-Konferenzen nach Wien und gedenkt am
Samstag, 17. d. M., abends, wieder nach St. Pölten
zurückzukehrcu. Im Falle, dass die Konferenzen in
der nächsten Woche fortgesetzt werden, wird Se.
bischöfliche Gnaden ain Montag, 19. d. M., wieder
nach Wien fahren.
(Todesfall.) Au: 8. März ist der Advocat Herr
Dr. Josef F röst l nach längerem Krankenlager gestorben.
Der Verblichene, eine bekannte und geachtete Per-
3 Oculi
Josef N.
Nicetas
Mittf., B. ch
Octavian
Victorin ch
Gabriel ch
Namen-rag
den 18.
Eduard.


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 4 ]
Seile 4. Donnerstag
sönlichkeit, war in früheren Jahren Bürgermeister der^
l. s. St. Pölten nnd wurde auch wegen seiner Verdienste,welche
sich derselbe um die Stadt erworben, zu deren Ehrenbürger
ernannt. Von den großen Sympathien, welcher sich der
Verstorbene in allen Standen erfreute, zeugte das Leichen­
begängnis. Großartig war die Zahl derer, welche dem
verstorbenen Ehrenbürger das letzte Geleite gegeben. Se.
bischöfl. Gnaden Dr. Johannes Rößler nahm selbst
die feierliche Einsegung vor nnd geleitete den Conduct
zur Domkirche. Zahlreiche Priester, Vertreter der Be­
hörden, das k n. k. Officierscorps, die Gemeinde-Ver­
tretung mit dem Bürgermeister an der Spitze, zahlreiche
Vereine nnd Corporationen sowie Leidtragende folgten
dem Sarge. 8. I. 8.
Ein Freispruch. Wegen Uebertretnng des Z 21
P.-G. war unser Druckereileiter und Redacteur, Franz
Chamra, durch die Staatsanwaltschaft angeklagt. Bei
der Verhandlung am 9, d. M. erschien unser Redacteur
ohne einen Vertheidiger vor Gericht und wurde nach
seiner Rechtfertigung freigesprochen. Der Bericht über die
Verhandlung befindet sich auf Seite 9.
s,-Verein für den Fremdenverkehr auf
der n.-ö. Localbahn St. Pölten— Kirchberg
— Mank uud deren Fortsetzung.'^ Der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehers hält Sonn­
tag den 18. März, 2 Uhr nachmittags, in F. Brunner's
Bahnrestauration zu Obergrafendorf eine Versammlung
ab, wobei die Wahl des Vereinsausschusses vorge­
nommen wird Gäste Herren und Damen willkommen.
Nachdem der Verein seine Aufgaben nur mit Unter­
stützung der Bewohnerschaft des Pielach- und
Mankthales, sowie jener von St. Pälten zu lösen
vermag, wäre zu wünschen, dass diese Versammlung
zahlreich besucht sei.
^Gewerbliche Vesperstunde.j Ge­
sinnungsgenosse« treffen sich heute abends
in Herrn Franz Topss Gasthaus, „zum
goidenen Engel", Franciseanergaffe.
^Gewerbe-Versammlung.^ Die von uns
allgekündigte Versammlung von Gewerbetreibenden
fand am 11, d. M. im Gasthofe des Herrn I.
Steineder statt, lieber den Verlauf derselben be­
richten mir wegen Raummangel erst in der
nächsten Nummer.
sAuszug aus dem Protokolle der Be-
zirksschulraths-Sitzuug vom 2t. Februar
iSVO.f Dem Oberlehrer Josef Kierner in Kapelln
wurde für seine vieljährige, berufsfreudige und ver­
dienstvolle Lehrthätigkeit die Anerkennung des k. k.
Landcsschulrathes ausgesprochen s für 20 Schulen
wurde die Zeitschrift „der Obstgarten" für das lau­
fende Jahr abonniert; mehreren Schulen wurden
Lehrmitteln und Jugendschriften gespendet; einer
Lehrperson wurde ein Gehaltsvorschuss bewilligt und
zwei andern je eine Dienstalterszulage zuerkannt.
Mehrere Erlässe des k. k. Landcsschulrathes wurden
zur Kenntnis genommen und darauf bezügliche Gut­
achten abgegeben beziehungsweise hiezu Anträge
gestellt. Die Unterlehrerin Albine Lippmann wurde
für die neu systemisierte Lehrerinstelle an der allge­
meinen Mädchenvolksschule in St. Pölten, der Be­
zirksaushilfslehrer Josef Freudenthaler aus Lilienfeld
und Anna Hummer aus Pyhra für die beiden
Unterlehrerstellen in Wilhelmsburg und zwar die
beiden ersteren einstimmig dem k. k. Landesschulrath
präsentiert. Eine Arbeitslehrerin wurde über ihr
Ansuchen enthoben, welche Stelle wie eine zweite
neuerdings besetzt wurde. Die Jnspectionsberichte
über die Schulen in Weißenkirchen, Ober-Wölbling,
Kasten nnd St. Pölten wurden mit den gestellten
Anträgen zur Kenntnis genommen. Das neuerliche
Ansuchen einer Gemeinde um Errichtung einer Schule
wurde abgewiesen, die Auflassung einer Parallelclasse
und mehrere Versetzungen von Lehrpersonen beim
k. k. Landesschulrathe beantragt. Schließlich wurde
eine Lehrperson für den Rest des Schuljahres krank­
heitshalber beurlaubt.
sDer neue Direktor des Stadttheaters.s
In der am 5. März stattgehabten Gemeindeausschuss­
sitzung wurde die Direclion des Stadttheatcrs für
die Spielzeit 1900/1901 an den bisherigen Regisseur
und Charakterkomiker des Stadttheaters in Teplitz-
Schönau, Franz Müller, vergeben.
Mndcsmord.j Am 10. d. wurde die Wirtschafts-
beptzerstochter Theresia Bruckner in Stattersdorf durch
dre Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Kreisgerichte
st. Pölten eingeliefert. Theresia Bruckner steht in dem
Verdachte, rhr Kind, einen kräftig entwickelten Knaben,
gleich nach der Geburt in die Senkgrube des Hauses
geworfen zu haben. Dieser Vorfall wurde von einer
früher m, Hause bedienstet gewesenen Magd zur Anzeige
gebracht, auf Grund welcher die Verhaftung der Theresia
Bruckner erfolgte. Thatsächlich wurde auch in der Senk­
grube der Leichnam des Kindes vorgefunden. Theresia
.St. Pöltner Zerrung".
^ Bruckner wird sich nun vor den Geschworenen zu ver­
antworten haben.
sStadttheaterZ Donnerstag den 15. März ge­
langt A. Baumberg's Volksstück; „Familie Voll­
mann" zur Wiederholung. Samstag den 17. März
Benefice Frl. Herma Selly. Zur Aufführung ge­
langt: „Traum ein Leben" von Franz Grillparzer.
Sonntag 18. März „Zwei Mann v. Heß", Posse
mit Gesang von Anton Langer. Dienstag, 20. März,
Wiederholung des Schwankes „Dolly" von Heinrich
Chriestiernson.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt HanS
nimmermehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig.
Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht
lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie
vortheilhaft es ist, für die Kinder das tägliche Kaffee­
getränk derart znznbereiten. dass es ihrer Körperent-
wicklnng zu statten kommt, und ihre durch die hohen
Schulanforderuugen angespannte Nerven- und Hirn-
thätigkeit beruhigt, nähet nnd kräftigt. Jeder Arzt bestätigt
heute, dass das zuträglichste Frühstück- und Nachmittags­
getränk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kath­
reiners Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen
Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aus­
sehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffe ist überall zu haben, wird
jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen.
sAviso!j Der vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brantunterricht" ist nur durch unsere Press­
vereinsdruckerei (Preis SO Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsereDruckerei (Linzerstraße 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auftage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
Briefkasten der Redaetion.
Hr. E. W. Onkel Franz ist mit Dr. Carl May
nicht identisch.
Frl. E. I. Wegen Überfülle an Stoff sandten wir
Ihr Manuscript an die „Kremser Zeitung".
Nach St. Beit a. d. Gölseu. Wir haben schon
einigemale darauf hingewiesen, dass es keinen katholischen
Bischof Zimmermann, wohl aber einen protestantischen
Pastor Zimmermann gegeben hat. Wenn es immer noch
so dumme Leute gibt, die das von Ihnen eingesandte
„Gebet" wirklich siebenmal abschreiben und versenden,
so bedauern wir dies, können aber leider nicht in jeder
Woche auf ein und dieselbe Sache zurückkommen.
Christlicher Arbeiter-Bildungsvereiu
„Einigkeit".
Einladung.
zu der am Sonntag den 18. d. M. nachmittags b Uhr
im Vereinslocale (M. Auer's Gasthaus) Linzerstraße 12,
stattsindendeu Monatsversammluug. Tagesordnung: 1.
Referat über Iden Verbandstag. 2. Vortrag des hochw.
Herrn Dr. Alois Schmöger. 3. Vorlage der Statuten
für die Unterstützungscasse. 4. Eventuelles. Um recht
zahlreichen Besuch bittet mit mit freundlichem Gruße s
Der Vorstand/
Ortsgruppe St. Aegyd am Neuwald.
Sonntag, den 4. März d. I., hielt unsere Orts­
gruppe Generalversammlung ab. Zuerst hielt der Proteetor
der Vereinsgruppe, Herr Pfarrer Franz Winkler, einen
Vortrag über Socialdemokratie im allgemeinen, und
dann zeigte Redner in klaren und beredten Worten die
Undurchführbarkeit einiger socialdemokratischer Principien.
Reichlicher Beifall lohnte die schönen, übersichtlichen Aus­
führungen des Herrn Redners. Hierauf folgte die sehr
zufriedenstellende Berichterstattung über das abgelausene
Vereinsjahr. Besonders die Aufnahme mehrerer neuer
Mitglieder und der schöne finanzielle Zuwachs wurde
von der sehr zahlreich besuchten Versammlung mit Be­
friedigung zur Kenntnis genommen und dann wurde der
Vereinsleitung für ihre Mühewaltung der Dank ausge­
sprochen. Bei der hierauf folgenden Neuwahl der
Funktionäre wurden folgende Herren gewählt: Protector
hochw. Herr Franz Winkler, Pfarrer; Obmann Herr
Florian Wagner, Zimmermann, dessen Stellvertreter
Peter Weyrer, Wirtschaftsbesitzer; kassier -Johann
Zöchling, Schuhmachergehilfe, dessen Stellvertreter Joh.
Eder, Wirtschaftsbesitzer; Schriftführer Alois Loquens,
Cooperator, dessen Stellvertreter Franz Wenninger,
Kaufmann; Ausschüsse wurden die Herren: Jacob
Meißinger, Wirtschaftsbesitzer, JosefZöchling, Wirtschafts­
besitzer, Anton Zöchling, Schuhmachermeister, Johann
Weyrer, Wirtschaftsbesitzer, Franz Eder, Wirtschafts­
besitzer; zu Revisoren wurden gewählt die Herren: Franz
Mosbacher, Bauernsohn, Mathias Sommerauer, Bauern­
sohn, Wilhelm Kraus, Schuhmachermeister. Zum Schluffe
wurde noch bestimmt, dass die nächste Monatsversamm­
lung am Sonntag, den 1. April d. I., stattfinden werde.
Der Vorstand.
Oom Schwurgerichte.
St. Pölten, 6. März 1900.
Eine Landftreicherin.
Katharina Krön st eine r, geb. am 4. April 1880
zu St. Pölten uud dahin zuständig, Fabriksarbeiterin in
St. Pölten, bereits bestraft, ist beschuldigt, dem Schneider
Ignaz Kellner und dessen Sohn Johann ein Sparcassen-
15. März 1900. N re 13
buch aus 794 fl. 54 kr. bezw. einen Geldbetrag entwend e
zu haben.
Nach mit Ausschluss der Öffentlichkeit dnrchgeführten
Verhandlung wurde Katharina Kronsteiner von den: ihr
zur Last gelegten Verbrechen des Diebstahles freige­
sprochen, dagegen wegen Landstreicherei zu 14 Tagen
Arrests verurtheilt.
Ein diebischer Lehrling.
Am gleichen Tage stand vor den Geschworenen
Johann Bock, am 2. Auguü 1881 zu Moderberg, Bezirk
Pöggstall, geboren nnd zuständig. Handlungslehrling in
Loosdorf, des Verbrechens des Diebstahles angeklagt.
Johann Bock, welcher bei dem Kaufmann Carl
Luchinetti in Loosdorf seit Mitte Juli 1896 als Lehrling
in Diensten stand, ist geständig, seinem Lehrherrn seit
April 1898 aus der Tagescasse nach nnd nach Bargeld
im Gesammtbetrage von 627 fl., ferner ein Taschenmesser
und eine Zigarettentasche entwendet zu haben.
Urtheil: 13 Monate schweren Kerker.
Stimmen aus dem "Iuöücum.
Den anonymen Ehrenmännern des
„Wochenblattes"!
Meine letzte Antwort auf ihre anonyme, offene
Anfrage ist de» Herren jedenfalls sehr unangenehm ge­
wesen, das sieht man aus ihren neuerlichen Lügen und
Entstellungen in ihrem Organe. Man will die famose
Buchanlage und Finanzwirtschaft der Gemeinde, man
will auch den Obmann bes Bezirks-Armeurathes Doctor
Ofner mit seiner kolossalen Schuld vertheidigen, und
mich verdächtigen.
Man erkennt sofort den jndenliberal-volklichen Ad-
vocaten an den Lügen, Verdrehungen nnd Entstellungen
in seinem Artikel, welcher neuerdings beweist, dass man
sich bei der Gemeinde bezüglich ihrer Verpflichtungen
weder in der Buchhaltung noch sonst wo auskennt.
Es ist eine Lüge, wenn gesagt wird, ich will mich
um den Hauptpunkt hernmdrücken nnd mich rein waschen,
als sei ich 269 L 40 b an llmlagenzinskreuzern und
Grundpacht, sowie 4000 K. Ziegel schuldig, wogegen ich
eine Forderung von 201 L 60 b habe, daher die Ge-
meinve sogar auf die Umlagen noch ,61 L 86 b zurück­
bekommt.
Es zeigt dies neuerdings, dass man sich nicht klar
ist und welche Wirtschaft bei unserer Gemeinde herrscht,
als Folge jahrzehntelanger, judenliberaler Advocaten-
wirtschaft.
Zwei Tage vor dem Erscheinen dieses „Wochenblatt"-
Artikels erhielt ich von der Gemeinde-Vorstehung eine
Note, dass ich als restlichen Kaufschilling vom Jahre 1894
17 fl. 20 kr. und 64 fl. 60 kr. von der Gemeinde zu
erhalten habe.
Ich war seitdem beim Herrn Bürgermeister um
endliche Abrechnung, da diese Posten nur ein Theil
meines Guthabens und mein Guthaben weit größer ist.
Wann werde ich die endliche richtige Abrechnung
erhalten, damit ich endlich mit der Gemeinde ausglcichen
kann?
Mir schuldet die Gemeinde mehr als meine Um­
lagenpost re. ausmacht, daher sind mir die Anwürfe des
annonymen Ehrenmannes gleichgiltig.
Ich will auch jene Charakterlosigkeit nicht weiter
besprechen, welche darin liegt, Gemeindesteuern und even­
tuellen Forderungen einer Gemeinde-Unternehmung gegen
einen Gemeinde-Angehörigen in einer Zeitung zu ver­
öffentlichen.
Dass ein Localblatt, welches sich hiezu hergibt, ein
Sndelblatt niedrigster Sorte ist, erkennt jedermann,
wenn aber ein Gemeinde-Functionär, wie der seinerzeitige
Bürgermeister Dr. Ofner dies gethan hat, sein Amt
dazu missbraucht und solche Daten gegen einen politischen
Gegner veröffentlicht, den zu beurtheilen, überlasse ich
der öffentlichen Meinung.
Dass ich endlich mich weigere, der Gemeinde Zahlung
zu leisten, wo ich noch ein altes, unverrechnetes Gut­
haben bei der Gemeinde stehen habe, welches bereits
ganz in Vergessenheit zu kommen scheint, und verlange,
dass es endlich verrechnet wird, das sieht jeder ein, denn
es ist nicht jeder ein Crösus, dass er auf solche Gut­
haben Verzicht leisten kann, das hätte Herr Dr. Ofner
bedenken sollen, umsomehr, nachdem ich der Gemeinde
meine drei Stadeln seinerzeit nahezu geschenkt und bei
der Gemeinde nicht so viel verdient habe, als Herr
Dr. Ofner, weil ich für die Gemeinde bisher überhaupt
alles umsonst gethan habe.
Mit Hochachtung
Joh. Woblmcyer.
Imbliebe kedaetion!
lösxugnebmend auf den Artikel in äer „8anot
költner vsutseben Volksrsitung" („8t. Böltnsr
IVoobenblatt") vom 8. Wir/., 8eite 4, mit äer Ilsber-
sobritt „Obristliobsooials IVabrbeitsn", bitte iob eins
löbliobe Redaotion, äer naobstsbenden blmviderung
in Ibrem ssbr gesedätrten Nutte Kaum ru geben.
Die ^nrempelungsn des „IVoebenblattss" lassen
m i e b ganr. kalt. lob bin nnck bleibe ein Obristlieb-
sooialsr, und Artikel, vie sie im „IVoobsnblatt" los-
gelassen vsrdsn, können miob in meiner Bebsr-
'/.eugung nur bestärken. Vas „IVoobenblatt" be-
riobtets, lass iob Vollmaobtsn sammelte, la, ze­
rriss!— nnä iob reebns es mir sogar als eins
blbre an, äurob reobt viele Vollmaobtsn das Ver­
trauen, des sieb dis obristllebsooiale Bartei in allen
8obiobten der Bevölkerung erfreut, ?,n doonmentiersn.
IVie gesagt, ieb leugne es dnrebaus niebt, rvis dies
im Osgentbsile dis Breunds des „IVoobsnblattes"
'/n tbnn pilsgen.


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 5 ]
Nummer 13. Donnerslag
joäooli meine angsblicbe „Lxitstion" mit
-äsm sbrsamen ZelmlimLelivrbLniivvrk rn tiinn babsv
soll, ist mir unveistänälieb. Ls ist äies uiobt äas
erstem»! «lass vom „IVoobsvblatt" äas Scliuli-
maebsrdsvä'vorlc in äen Lotll /.n Lernen versnelrt
ivirä nnä Avvlss vsräsn »m lllassg äer Oemsinäs-
vslü'su cliv liiesi^on LeiiniimLLdermsistsr in ibrer
grossen Llebrlwit mit ibrsn Stimmzetteln äis riobtigs
Intvort Asben s, u s äis Lnüs^slungen äer bocken-
bisMintsrm-tnnvr.
Odvobl ivb ebensogvt ein Asisrntsr Lsiinsr,
me ein gelernter 8e!iu!nn»elisr bin, vas kreilioli äer
..llVoellenblatst'-Soribler niellt verstellen kann oäsr
ml!, so veräs icll miell gewiss niellt sellvnvn,
venn iell noellinals /.n meinem krülleren Lsrnks rn-
räekkellren müsste, äenselllen »nsLnüllsn.
lMtürliell, einem „^oollsnlllE'-Scllreibsr, vsnn
er geLWUngen sein ^vüräe, sein ,.6lsselläkt" nukrn-
Asbsn, bliebe llöellstsns äie— 8oll»ntel oäsr äer
Lesen, nn, sein Leben tortkristsn vn können.
IllmiiL ^slnklor, Castcvirt.
Mlitiirstellmtz m Jahre 1900.
Die diesjährige regelmäßige Stellung einschließlich
der damit verbundenen Amtshandlungen findet für das
Jahr 1900 in dem Monate März und zwar im po­
litischen Bezirke St. Pölten in nachfolgender Ord­
nung statt und wird bemerkt, dass nach den bestehen­
den Wehrvorschriften die Vorführung der Stellungs­
pflichtigen vor die Stellungscommission gemeindeweise
und zwar innerhalb jeder Gemeinde nach der Reihe
der Altersclassen und in jeder Altersklasse nach der
Losreihe vorgenommen werden wird. Es haben
daher in jeder Gemeinde alle in den drei Alters­
classen (1879, 1878, 1877) geborenen, ferner die
in der betreffenden Gemeinde wohnhaften fremden
Stellungspflichtigen, welchen die Abstellung im Aufent­
haltsbezirke seitens ihrer zuständigen politischen Behörde
Hcwilligt wurde, zugleich zur Stellung zu erscheinen,
und wird es sich empfehlen, dass die Gemeindevorsteher
die aus ihren Gemeinden vorzuführenden (eigenen
und fremden) Stcllungspflichtigen aller drei Alterclassen
an einem bestimmten Orte der Assentstation sammeln
und sohin gemeinsam zur bestimmten Stunde in das
Affcntlocal bringen. Es werden demnach an jedem
Stellungstage in jeder Assentstation zum Schluffe
auch alle Auswärtigen (Fremden) in den betreffenden
hiesigen Gemeinden wohnhaften Stellungspfltchtigen,
denen die Abstellung im Aufenthaltsbezirke bewilligt
wurde, der Stellung unterzogen, insoferne deren
Stellungslisten bis dahin seitens ihrer zuständigen
Bezieksbehöcde bereits eingesendet sein werden. Es
gelangen somit zur Abstellung:
I. In der Assentstation Kirchberg an der Pie-
lach: Assentlocale: Gasthaus des Herrn Karl Utz
im Markte Kirchberg an der Pielach. Am 19. März
1900 um 9Vs Uhr vormittags die Stellungspflich­
tigen sämmtlicher drei Altersclassen,ssowie die Frem­
den aus den Gemeinden: Kirchberg an der Pielach,
Loich und Rabenstein. Am 20. März 1900 um 9Vü
Uhr vormittags die Stellungspflichtigen sämmtlicher
drei Altersclassen, sowie die Fremden aus den Ge­
meinden: Frankenfels, Grünan und Schwarzenbach
an der Pielach.
II. In der Assentstation St. Pölten: Assent­
locale: Städtisches Einquartierungshaus. Am 21.
März 1900 um 8 Uhr früh die Stellungspflichtigen
sämmtlicher drei Altersclassen, sowie die Fremden
aus den Gemeinden: Böheimkirchen St. Georgen,
GererSdorf, Göblasbruck, Hafnerbach, Haunoldstein
und Haindorf. Am 22. März 1900 um 8 Uhr
früh aus den Gemeinden: Ober-Grafendorf, Jeu-
tendorf, Karlstetten, Kasten und Kreisbach. Am 23.
März 1900 um 8 Uhr früh aus den Gemeinden:
Mamau, Margarethen an der Sterning, Michelbach,
Neidling, Pyhra und Pottenbrunn. Am 24. März
1900 um 8 Uhr früh aus den Gemeinden: Mar­
kersdorf an der Pielach und St. Pölten. Am 26.
März 1900 um 8 Uhr früh aus den Gemeinden
Ratzersdorf, Sasendorf, Spratzern, Stattersdorf,
Stößing, Viehofen, Wald, Weinburg, Wilhelmsburg
und Wimpassing.
UI. In der Assentstatio« Herzogenburg: Assent­
locale: Gasthaus des Herrn I. Gcggenhofer in
Herzogenburg. Am 27. März 1900 um 8V2 Uhr
früh die Stellungspflichtigen sämmtlicher drei Alters-
.St. Pöltncr Zeitnrm'
classen, sowie die Fremden aus den Gemeinden:
Ambach, St. Andrä, Fraundorf, Gemeinlebarn, Gu-
tmbrunn, Hain, Hausheim und Herzogenburg. Am
28. März 1900 um 8H2 Uhr früh aus den Gemein­
den: Everding, Jnzersvorf ob der Traisen, Kapelln,
Nußdorf an der Traisen, Oberndorf an der Ebene
und Obritzberg. Am 29. März 1900 um 8V2 Uhr
früh aus den Gemeinden: Ossarn, Radlberg, Klein-
Rust, Statzendorf, Stollhofen, Traismauer, Meißen­
kirchen, Ob'er-Wölbling und Uuier-Wödling. Bei der
Stellung wird auch über die Gesuch: um Gewährung
der den Candidaten des geistlichen Standes den
Lehrern und Lehramtszöglingen, endlich den Be­
sitzern ererbter Landwirschaften und den aus Fami­
lienrücksichten Reclamierten zukommende Begünstigun­
gen entschieden werden. An denselben Tagen, an
welchen die Stcllungspflichtigen zu erscheinen haben,
haben sich jene Familienväter und sonstigen männ­
liche Angehörige, von deren ärztlicher Untersuchung
die Beurtheilung der geltend gemachten Erwerbsun­
fähigkeit abhängt, der Slellungscommission vorzu­
stellen, widrigenfalls ihre Ncclamation abg-wiesen
werden müsste. Hievon sind nur diejenigen Personen
ausgenommen, welche bereits früher von der S-cllungs-
commission für immer erwerbsunfähig erkannt wur­
den, ferner jene, welch: über 70 Jrhre alt sind, wenn
deren Erwerbsunfähigkeit von d:m Gemeindevorsteher
als notorisch bestätigt wird. Die später nachfolgen­
den, mit den Losnummern versehenen Stellungsoor­
ladungen für die Stellungspflichtigen aller drei
Altersclassen (Einheimische und Fremde) sind der
betreffenden Partei sofort gegen.dortamts aufzube­
wahrende Empfangsbestätigung, welche am be­
treffenden Stellungstage seitens des Herren
Gemeindevorsteher mitzunehmen und der Com­
mission über Verlangen vorzuweisen ist, zuzustellen.
Inzwischen sind allfällige Veränderungen des Wohn­
ortes unaflässig mit aller Genauigkeit zu erheben,
damit das Zustellgeschäft keine Verzögerung erleidet.
Den sich in der Heimatsgemeinds nicht aufhaltenden
Stellungspflichtigen sind die Vorladungen stets durch
das Bürgermeisteramt ihres Aufenthaltsortes, den in
Wien sich aufhaltenden Stellungspflichtigen, deren
Adresse bekannt ist, direct mittelst Post unverzüglich
zuzustellen. Für die sich in der Fremde aufhaltenden
einheimischen Stellungspflichtigen, welchen die
Abstellung im Aufenthaltsbezirke bewilligt
wurde, werden behufs Vermeidnng von Missver­
ständnissen zwar Stellungsvorladungen übersendet,
dieselben jedoch auf der Textseite mit Blaustift kreuz­
weise^ durchstrichen werden; bezüglich dieser
Stellungsvorladungen kommt seitens der
Herren Gemeindevorsteher in Angelegenheit der Zu­
stellung weiter nichts zu verfügen. Sollte der
Fall eintreten, dass die Zustellung einer Stellungs­
vorladung an die betreffende Partei trotz der seitens
der Gemeindevorstehungen mit aller Bescheuni-
gung und Genauigkeit zu führenden Erhebun­
gen nicht zu bewerkstelligen wäre, so ist dies, ohne
den Act vorher etnzusenden, bei der Stellung seitens
der Herren Gemeindevorsteher unter Vorlage der
bisherigen Erhebungsacten bekannt zu geben. Die
Vorführung der Stellungspflichtigen hat durch die
Herren Gemeindevorsteher zu geschehen, welche für
die Identität der Person des Stellungspflichtigen, sei
es nun ein einheimischer oder fremder
und der allfällig vorzuführenden männlichen Ange­
hörigen desselben zu haften haben. Die sämmtlichen
Herren Gemeindevorsteher, respective deren Vertreter,
werden daher dem Stellungsacte bis nach Vollen­
dung der Abstellung der in der Gemeinde wohn­
haften fremden Stellungspflichtigen anzuwohncn
haben. In Verhinderung des Gemeindevorstehers
hat dessen gesetzlicher Vertreter bei der Vorführnng
gegenwärtig zu sein. Die Kosten des Unterhaltes
und der Reise hat jeder Stellungspflichtige selbst zu
tragen. Mittellose sind von den Gemeinden hinreichend
zu unterstützen. Schließlich werden die Herren Ge­
meindevorsteher dringend aufgefordert, dafür Sorge
zu tragen, dass die Stellungspflichtigen pünktlich,
nüchtern und rein gewaschen zu der oben festgesetzten
Stunde am Stellungsplatze erscheinen, weil sonst die
betreffenden Gemeinden die Kosten für die nachträg­
lichen Stellungen von Wehrpflichtigen zu tragen ha­
ben und gegen die ohne hinreichende Entschuldigung
15. März 1900 Sette 5.
nicht zur festgesetzten Stunde Erscheinenden mit aller
Strenge des Gesetzes vorgegangen werden wird.
Dem ganzen Stellungsgeschäste haben beizuwohnen:
s.) die Vorsteher aller Gemeinden des betreffenden
Stellungsbezirkes oder deren gesetzliche Vertreter an
den bestimmten Tagen; b) als Vertrauensmänner
zwei Mitglieder des Gemeindeausschuffes der Stell­
ungsstation. Vorstehendes ist in jeder Gemeinde in
ortsüblicher Weise zu verlautbaren. Die Gemeinde­
vorstehungen St. Pölten, Herzogenburg
und Kirchberg a. d. Pielach werden er­
sucht, für die diesjährige Stellung die als Com­
missionsmitglieder erforderlichen zwei Vertrauens­
männer durch den G.meindeausschuss bestimmen zu
lassen und die Gewählten ehestens anher
vekannt zu geben. Ferner wolle seitens der­
selben für die Beistellung geeigneter, mit Rücksicht
auf die Jahreszeit nach Bedarf gut heizbarer und
geheizter Räumlichkeiten für die Assentierungscom­
misston, sowie der für dieselben nöthigen Geräth-
schaften Vorsorge getroffen und auch Sorge getragen
werden, dass den militärischen Assentcommisstons-
mitgltedern competenzmäßige und ordentlich geheizte
Wohnzimmer beigestellr werden. Die k. k. Gen-
darmeriepostencommanden haben bei der
Assentierung in üblicher Weise die Assistenz beizu­
stellen.
Mcesan-UachrichLen.
Herr Josef Wagner, Provisor in St. Gotthard,
wurde auf die Pfarre St. Gotthard canonisch investiert.
Herr Michael Wimmer, Cooperator in Obern­
dorf O. W. W., wurde krankheitshalber beurlaubt
und Herr Johann Blaha kam als Cooperator von
Lengenfeld nach Oberndorf O. W. W.
Hnginal-Ienchte.
Weistrach. (Todesfall.) Montag den
12. März, um 1 Uhr früh, verschied an einem
Herzschlage nach voransgegangener vierwöchentlicher
Krankheit Frau Theresia Oberndorfer, die Gattin
des Abgeordneten Oberndorfer, im 59. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand Mittwoch, vormittags
um 10 Uhr, statt. Ihr Hinscheiden hat viele
Herzen auf das schmerzlichste verwundet und eine
unausfüllbare Lücke in die Familie Oberndorfer
gerissen.
Stcinakirchen am Forst. (Ein sauberes
Früchterl.) Der erst vor einem Monate wegen Dieb­
stahl und verschiedenen Betrügereien gerichtlich einge-
zogene Knecht Anton Bruckmüller wurde am S. d. M.
nach verbüßter Strafe aus den, Arreste in Scheibbs
entlassen und benützte bereits die ersten Stunden seiner
wiedererlangten Freiheit zu einem abermaligen Diebstahl.
Auf dem Wege von Scheibbs kehrte er in dem Bauern­
hause „Lonegg" ein, um sich zu Wärmen, und belohnte
die ihm gewährte Gastfreundschaft damit, dass er 42
Kronen „mitgehen" ließ. Sein Weg führte ihn schließlich
nach Mang, woselbst ihn aber das Verhängnis in Gestalt
eines Gensdarmen des Postencommandos Gresten ereilte.
Von der gestohlenen Summe hatte der Gauner bereits
12 Kronen „flüssig" gemacht. Seiner Arretierung wider­
setzte er sich mit Gewalt, ergriff einen sogenannten Spitz­
krampen und wollte damit auf den Kopf des Gensdarmen
losschlagen, so dass dieser sich gcnöthigt sah, von der
Stichwaffe Gebrauch zu machen, mit der er dem gewalt-
thätigen Burschen einen Stich in den Oberschenkel bei­
brachte. Jetzt erst gelang es, den sich wie rasend Geber­
denden mit Stricken zu binden, nachdem die eisernen
Handschellen sich als zu schwach erwiesen hatten. Am
nächsten Morgen wurde er, nachdem ihm ein Verband
angelegt worden war, zu Wagen nach Scheibbs eskortiert
und dem dortigen Bezirksgerichte eingeliefert, das ihn
erst am Vortage aus der Hast entlassen hatte.
St. Veit a. d. Golfen. (Volks­
miss i 0 u.) Vom 25. März bis 2. April wird
hier eine Volksmission abgehalten.
Herzogenburg. (Neuer Baumeister.)
Am 1. März hat sich hier der Stadtbaumeister
Herr Franz Mühlbach etabliert und seine Bau­
kanzlei Fischergasse Nr. 27 eröffnet. Herrn Stadt­
baumeister Mühlbach geht der Ruf eines
gewiegten Bautechnikers voraus. In Wien hatte
er eine ausgedehnte Praxis und war auch im
Hochbau-Departement des k. k. Ministeriums des
Innern thätig.


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 6 ]
Selle 6. Donnerstag
St. Pantaleon. (Leichenbegängnis.)Unter
dem ernsten Geläute der Glocken wurde am 5. März
die weithin bekannte und hochgeehrte Frau Maria
Ebmer, Mühl- und Ockonomiebesitzerin in Stögen,
Pfarre St. Pantaleon, zu Grabe getragen. Sieben
Priester, der hochw. Herr Notar Msgr. Stephan
Halbmayr und der hochw. Herr Franz Huber, Taub­
stummenlehrer in St. Pölten, die hochw. Herren
Pfarrer von St. Valentin, Ernsthofen, Erla sowie
der Ortspfarrer gaben der Verstorbenen das letzte
Ehrengeleite, während der Sohn der Verblichenen,
der hochw. Herr Cooperator Johann Ebmer in St.
Valentin, der todten Mutter die letzte Ehre der kirch­
lichen Einsegnung erwies. Frau Ebmer war schon
längere Zeit an einem Herzübel leidend; im Laufe
des Winters verschlimmerte sich der Zustand stetig,
und nach dreiwöchentlichem Krankenlager verschied sie,
wohl versehen und vorbereitet in der Morgenfrühe
des 2. März. Mit ihr ist eine echt katholische Mutter
aus dem Leben geschieden, eine Frau, der man
Achtung, ja Bewunvernng nicht versagen konnte. Eine
treue Mutter ihrer trauernden Kinder, war sie auch
eine treue Mutter der Armen und Nothleidenden;
viele Thränen hat sie heimlich getrocknet und sich in
dankbaren Herzen ein immerwährendes Andenken
gesichert. Die Pfarrgemeinde betheiligte sich auch
derart zahlreich an dem Leichenbegängnis, dass die
Kirche ganz vollbesetzt wurde; unter den Leichengästen
wurde auch Frau Gräfin Paula Coudenhove bemerkt.
Wir aber alle, die wir die Verstorbene gekannt,
wünschen ihr von Herzen: Gottes ewigen Frieden
und fröhliche Auferstehung!
Pyhra. (.Gebildete Leute.") Bei einer Tanz­
unterhaltung, welche Dienstag, den 27. Februar 1800
in Krnmböck's Gasthaus in Pyhra stattfand, lernte man
einige Mitglieder der Musikkapelle Pyhra näher kennen.
Beim Eintritte einiger schön maskierter Tanzlustigen in
den Tanzsaal waren einige Musiker schon ausgebracht.
Als dies bemerkt wurde, wollte ein Herr dieselben be­
sänftigen, indem er sagte: „Beruhigt Euch, es sind gute
Bekannte, der Lohn bleibt nicht aus." Diese Worte
fanden aber kein Gehör. Die Maskierten machten sofort
Kehrt und verließen den Saal. Hier sei aber erwähnt,
dass die Maskierten kein Stück getanzt, aber auch kein
solches begehrt hatten.
Salzburg. (Fischerei-Ausstellung.) An­
lässlich die Tagung des VIl. österr. Fischereitages vom
2, bis 10. Sept. 1900 findet im Curhause und den dazu­
gehörigen Park-Anlagen der Landeshauptstadt Salz­
burg eine Fischerei-Ausstellung statt. Die Ausstellungs­
räume umfassen einen gedeckten Saal mit Nebenloca-
litäten im Ausmaße von 830 Quadratmeter, eine
Aquarienhütte für circa 180 ä 90, 60160 en, große
Aquarien, und Garten-Anlagen in der Ausdehnung
von 32.000 Quadratmeter zur Errichtung selbstän­
diger Baulichkeiten oder Aufstellung größerer Sammel­
aquarien oder Bassins. Zur Theilnahme an der
Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut, jede Un­
ternehmung, jeder Fischer, Fischzüchter. Geschäftsmann
re. rc. des In- und Auslandes eingeladcn und be­
rechtigt, woferne derselbe eine Theilnehmerkarte löst.
Teilnehmerkarten sind gegen Einsendung von 3 Kro­
nen und 50 Heller oder 3 Mark per Stück durch
das Präsidium in Salzburg zu beziehen, worauf der
Bewerber ein Anmelde-Formular zur Ausstellung zu­
gesendet erhält. Schluss des Anmelde-Termines für
die Ausstellung ist am 1. August 1900 und können
später eingelangte Anmeldungen nur noch nach Maß-
galle des allfällig vorhandenen Raumes Berücksichti­
gung finden, im Ausstellungskataloge jedoch nicht
mehr verzeichnet werden. Bemerkt wird, dass mit
der Ausstellung eine Fischkosthalle verbunden, und
der Verkauf von Ausstellungsgegenständen unter Aus-
folgung derselben nach Schluss der Ausstellung ge­
stattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch ver­
schiedene einschlägige Fach-Geräthschaften, Jndustrie-
und Hausgegenstände sehr zu empfehlen ist. Alle
näheren Erläuterungen sind den Anmelde-Formularien
beigeschlossen.
Lunz. (Landwirtschaftliches Casino).
Das landw. Casino Lunz und Umgebung hielt am
28. Febr. 1900 seine Generalversammlung ab. Mit­
gliederzahl 80. Aus dem Jahresberichte ist zu ent­
nehmen, dass das Casino im abgelaufenen Vereins­
jahre 3 Hauptversammlungen und 4 Ausschusssttznngen
hielt. Vorträge wurden gehalten über Pferde- und
Rindviehversicherung; erbeten wurden zwei Subven­
tions-Stiere Murbodnerschlages; angekauft ein zweiter
größerer Trieur um 480 Kronen, angeregt der An­
kauf eines Schweiaezncht-Ma'erials nebst Erörte­
rung anderer landwirtschaftlicher Fragen. Im
Genossenschastswege wurden für die Casino-Mitglie­
der angekauft: Getreide, Mais, Kartoffel, Viehsalz,
Kunstdünger, Maschinenöhl, Wagenfett rc. um
22.782 Kronen. Nach Erstattung des Thätigkeits-
und Cassaberichtes durch den Schriftführer besprach
Herr Franz Markiel, n. ö. Bezirks-Thierarzt, in
eingehender Weise die Schweinepest „die kais. Ver­
ordnung von 2. Mai 1899", warnte mit eindring­
lichen Worten vor dem Ankäufe ungarischer Schweine
und ersuchte die Mitglieder, mit Hilfe der k. k.
Landwirthschafts-Gesellschast Schweinezucht-Anstalten
ins Leben zu rufen. Hierauf erklärte derselbe das
Wesen der lubtzreuloso, ihre Gefahren für die Vieh-
„St. Völtner Zeitung". 15. März 1900. Nummer 18
zucht und Menschen, und gab in kurzen Worten die
Mittel an, wie man diese Krankheit bekämpfen könnte.
Der Obmann Herr Reingrubcr ergriff mehrmals
das Wort, gab seine vollste Zustimmung zu den
Ausführungen des Bez.-Thierarztes, besprach den
großen Nutzen der Viehweiden inBezug auf Gesundung,
Zucht und Gedeihen der Thiere, sprach sein Bedauern
aus, dass durch den Großgrundbesitz durch die Hegung
der Hirsche für den kleinen Viehbesitzer so unendlich
große Viehweiden verloren giengcn und in neuerer
Zeit durch peinliche Aufforstungs-W nicht die drin­
gendst nothwendigen Viehweiden dem kleinen Wirt­
schaftsbesitzer erhalten bleiben sollen, was im Inte­
resse einer gedeihlichen Viehzucht nicht gutgcheißen
werden kann. Er sei durchaus kein Gegner von der
Aufforstung unserer Wälder, sprach aber den Wunsch
aus, es mögen aus Staats-Mitteln im Gebirge
Pflanzschulen geschaffen werden, damit das nöthige
entsprechende, klimatisierte Pflanz-Material um billigen
Preis den Wirtschaftsbesitzern zur Verfügung steht,
um die Plätze aufzuforsten, die hiezu geeignet
sind. Hierauf erstattete Herr Markiel den Rechen­
schaftsbericht der wechselseitigen Pfcrdeversicherung
des V. O. W. W. und betonte die großen Erfolge,
welche die n. ö. Landesanstalt für Rindvichverstche-
rung bisher erzielt hatte, wobei er die Mitglieder
aufforderte, dem seit Jänner l. I. gebildeten Local-
verbande Lunz zahlreicher beizutreten, denn auf je
mehr Schultern solche Lasten liegen, desto leichter
lassen sich dieselben tragen, und kann ein kräftiger
Localverband nicht so leicht passiv werden. Redner
erwähnte auch der zu gründenden Landesanstalt für
Pferdeversicherung, indem er die sorgfältig durchdachte
Einthcilung des Landes in Kreisverbände und der
Pferde in bestimmte Gefahren-Classen besonders
hervorhob. Herr Bürgermeister Schadensteiner
dankle im Namen der Gemeinde der Castnoleitung
für ihre Mühewaltung, ebenso den Vortragenden.
Beginn der Versammlung 9 Uhr, Schluss derselben
um Vs 12 Uhr. Besuch sehr zahlreich.
Ncnlengbach. (Oesterr. Bund der Vogel­
freunde.) Die Section Neulcngbach des unter dem
Protectorate Sr. kais. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand stehenden österr. Bundes
der Vogelfreunde veranstaltet Sonntag den 25. März
um 10 Uhr vormittags im Gasthause des Herrn Josef
Reicher in Neulengbach eine Versammlung, in welcher
Oberbundesrath Herr Hermann Mückisch, Wirtschafts­
besitzer in Umsee bei Neulengbach, über Vogelschutz ec.
eineu Vortrag halten wird.
Wien. (Das Fechten) scheint bei unseren
Urtcutonen zur Manie geworden zu sein; ich meine
da nicht das Fechten mit dem Säbel,— auch das
thun sie gerne, wenn es sich nach ihren Begriffen
um die Ehre handelt,— sondern das Fechten „mit
dem Hute in der Hand". Alles aufzuzählen, wofür
in der „Ostdeutschen Rundschau" schon gefochten wurde
und noch gefochten wird, wäre zu weitläufig, einzig
dastehend aber ist die Fechterei vom 5. d. M.: ein
deutschnationaler Studentenvercin ficht in der Zei­
tung um Geld!— Farbcntragende Studenten, die
doch gewöhnlich stolz wie Patricier auf den gemeinen,
nicht farbentragenden Plebejer herunterschauen, Leute,
die sich für die Elit der Studentenschaft halten oder
manchmal sogar glauben, nur sie und nicht auch die
sogenannten „Finken" bilden die Stndenienwelt,
solche Leute fechten in der Zeitung um Geld! Sie
haben aus dem verflossenen Jahre zuviel Schulden
mit herüber genommen, sagen sie, und können sich
nicht mehr halten, es handelt sich um Sein oder
Nichtsein.— Der Herr K. H. Wolf natürlich nimmt
diese Fechterei mit Wonne in sein Blatt auf und
setzt noch seinerseits die dringende Aufforderungen
hinzu, ja recht kräftig in den Säckel zu langen. Wenn
es sich um fechten handelt, da ist er ja in seinem
Fahrwasser. Ich frage: muss so etwas nicht jeden
ehrlich denkenden Menschen empören? Wahrlich,
nach meinem Dafürhalten gäbe es genug Hilfsbedürf­
tige, und es wäre ehrenhafter und verdienstlicher,
solche zu unterstützen, als die Sauf- und Naufgelüste
eines verschuldeten Studentenvereines. Dr. B.
Viehofen. (Von der Feuerwehr.) Am 11, d. M.
hielt die hierortige freiwillige Ortsfeuerwehr ihre 26.
Jahresversammlung ab. Sowohl der Thätigkeits- als
Rechenschaftsbericht derselben gab Zeugnis vom wackeren
Fortschritt und einer guten Leitung des Vereines. Es
wurden daher die gesammten Funclionäre des Vereines
mit Acclamation wiedergewählt, so als Obmann Herr
Anton Baumgartner ssn., als Hauptmann Herr Franz
Steindl, als Cassier Herr Josef Gatscher, als Zugsführer
die Herren Josef Bichler (zugleich Hauptmami-Stellver-
treter), Carl Walter, Anton Schwarz, als Rottenführer
die Herren Josef Bachmann, Jos. Mrasek, Carl Bichler,
Heinrich Kothbauer und Leopold Schlögl, als Spritzen­
meister Herr Carl Fühler und als Zeugwart Herr Anton
Jüptner. Die Versammlung schloss mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät, worauf der Oberlehrer des
Ortes Herr A. Kalischka eine herzliche Ansprache an die
Versammelten hielt, welche mit allgemeinem Beifall aus­
genommen wurde. Ein ferneres „Gut Heil" der hiesigen
Wehr!
Persenbeug. (Seltene Jagdbeute.) Am
verflossenen Donnerstag gelang es einem kaiserlichen
Forstmann, Engelbert Beer ist der Name des Nimrod,
in später Abendstunde bei Mondenschein ein gar seltenes
Wild, ein Wildschwein, abzuschießen. Der bei 100 Kilo
wiegende Keuler wurde photographiert; das Haupt und
die Läufe werden conserviert und zur bleibenden Er­
innerung aufbewahrt. Man meint, dass das Wildschwein
vor mehreren Jahren in Grein, Oberösterreich, aus
dem Thiergarten ausgebrochen und im Laufe der
Zeit so in oie Nähe des Forsthauses „Kleehos", wo es
erlegt wurde, gcrathen sei.
Hainfeld. (Bon der Arm en lotterte.)
Unter den von Herrn Ferdinand Blnmaner,
Zeitunqsverschleißer, verkauften Losen der Lotterie
zum Besten der Armen der Stadt Wien waren
nach der Ziehungsliste vom 27. Februar nicht
weniger als sechs Treffer, darunter ein Haupt­
treffer von 200 Kronen in Gold. Herr Blnmaner
hatte die Treffer durch einige Tage hindurch in
seiner Wohnung ansgestellt.
Traisen bei Lilienfeld. (Ein gefährlicher
Mensch.) Was die goldene Brüderlichkeit und Freiheit
der rothen Wcltbildungsbeglücker betrifft, zeigt folgende
Begebenheit: Am 25. Februar besuchte ein junger Mann
eine ihm sehr gut befreundete Familie. Als er dort
einige Minuten anwesend war, kam schon das rothe
Brüderl Benedict Hinterlandner (circa 20 Jahre alt)
in diese Wohnung, nahm ganz ungebeten Platz, und
fieng sogleich eine Rede über die Christlichsocialen, über
das „Pfaffenthum" und zuletzt über den Klingelbeutel an,
obgleich ihm letzterer gewiss nichts in den Wege gelegt
hat, denn man ist ohnedies sicher genng, dass er in den
Klingelbeutel nichts hineingibt. Auf die Frage, woher er
dies alles weiß, gab er zur Antwort, die Volkstribüne
sagt es. Dann fieng er sich seiner Thaten zu rühmen
an, und sagte unter anderem, dass er schon wegen Stechen?
mit Messern bestraft wurde, und dass er sich auch
deshalb heute wieder zu diesen Zwecke ein Messer
gekauft habe, dass er noch heute stechen muss; dabei zog
er aus der Tasche ein offenes Messer und wollte sich
auf jenen jungen Mann stürzen, wenn nicht dessen
Freunde dazwischen getreten wären und diesen frechen
Eindringling zur Thüre hinausgewiesen hätten. Ein
schönes Zeichen von Bildung und Brüderlichkeit, wenn
man von solchen Unholden seines Lebens nicht einmal
in Privatwohnungen mehr sicher ist.
Herzogenburg. (Frost weh r en.) In der
Versammlung vom 11. März l. I. wegen Gründung
von Frostwehren hielt Herr Hans Bretschka,
Obmann des Langenloiser Vezirksvereines, einen
leichtfasslichen und von der Versammlung mit
Beifall begrüßten Vortrag, wo für ihin von Seite
des Vorsitzenden der Dank ausgesprochen wurde.
Das landw. Casino St. Andrä, welches am
stärksten vertreten war, hat sich sofort bereit
erklärt, eine Frostwehr zu gründen.
Z- Z v' Z "L
A- L
« 2 L. N§
r» A-
§.3 b-l-- L
s 8 L »- s-
8'^ 8,^
M
-Z
L W A A
L
^ -2 O- 2
""Z
AL
v-
<D 2
2 A s
-
s
2 Z
Gintaöung
zur Montag den 19. März 1900, um hat» 4 NHr
nachmittags, in Herrn Kro p f's Gasthaus stattfindenden
Geiierül-Verjmmllliig
des landw. und gcwcrbl. Spar- und Vorschuss-Vereines
zu Obergrafcndorf.
<r. G. m. u. H.)
Hcrgesouörrung:
1. Vorlage des Rechnungs-Abschlusses pro 1899.
2. Beschlussfassung des Geschäftsberichtes und Geneh­
migung des Reingewinnes nach Antrag des Auf-
sichtsrathes.
8. Bericht der Revisoren.
4. Anträge der Mitglieder.
371 Der


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 7 ]
Jedes einferche Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Kleine Anzeiger»
2
Die Administration (Verwaltung) der „St. Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
A»
Wer etwas kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
»y.
LaiMiitoiser Mein SLsL'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 214. 1370
Jeder Husten, LL'L'suK«"«
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packele 2' kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
und bei Hugo Przcrobsky, Drognerie 170
Das beste und bekommt man nur
schwerste in B r e h m's
Bäckerei, St. Pölten, Domgasse 7. 164
Fnßbodenlackc, «L sSS'-
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Darum-, Lederlacke ec. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel ec. liefert billigst blag. xir. Hugo
Przeroosky, St. Pölt-». Kremsergasse 14, Drogucric
„zum Sr. Georg". 270
(Felix Jmmisch, Deliysch) ist
.14.1444^ v das beste Mittel, um Natten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Pakeicn ä 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Abd, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Drognerie in
St. Pölten. 134
gesund
und kräftig, wird anfgenommen
Wenzel Schachl in Pummers-
284
Lehrling b-
dorf.
»H'XZwei überführtc, noch gut erhaltene
^V4l4z4t4. Phaeton »nd ein Landauer sind billig
zu verkaufen im Gasthof „zum weißen Lamm" in
St. Peter in der Au, N.-Oc. 292
Lest« Seluilr-Orvinv
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conserviercn der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse re. bei U. pli.
I'Erov^v, Drognerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 271
Oasivstnraka Udes Gewerbe geeignet, per
44 f 4 Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereiusdruckerei St. Pölten.
3" der Umgebung von St. Pölten
4444/44444 s. wird eine Partie Milch gekauft.
Briefe an die Adm. d. Ztg. unter „A. 1000" er­
beten. 850
HmmnerschmiedlehrLing U
genommen bei Josef Petroßi, Furth-Weißcubach an der
Triesting. 848
Lpferdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Uoelkl. St. Pölten.
wird ausgenommen bei Johann
^44/444444^ Pacher, Bäckermeister in Hain-
frlv. 818
f§!rr >»«>-»»» ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in Meidls Gast­
hof, St. Pölten, Theatergaste. 816
0^t>7 oder verkanfr sofort mein lebens-
^44s14444/4k fähiges Gasthans sammt Fleisch-
hanerei und kleiner Oekouomie. Jährlicher Pacht
s>. 260. Anzahlung fl. 2000. Auskunft beim Besitzer
Hans Kofchtial in Marbach a. d. D., N.-Oest. 335
„Im Frühschcin." V'z,°«L"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereiusdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
9^71 ledig, der sich mit langjährigen
444f44/44f44^4 Zeugnis ausweiicn kann, sucht
lewen Posten zu ändern. Adr. in der Administration
dl-'-r Ztg. 324
177747 wird sofort anfgenommen chci Franz
v k.» tttt^ Sündermann, Bäckermeister in Nup-
*echtshofcn, Post St. Leonhard am Forst. 334
welcher einige Tausend
geprüfter AUffchMltP Kronen besitzt kann sich
Ankauf einer schönen Realität eine sichere Existenz
lchaften. Auskunft bei Ferdinand Hamminger in Wieshof,
Post Freiland. 33g
Samenhafer LLL
Nein geputzter
Waldviertler
ung in Viehofen, solange der Bedarf reicht, in Loco per
100 Kilo l4 Kronen. 326
i (neue Auflage) mit Kronen-
vL/» ff t und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssvcreins-
druSerei, St. Pölten.
Gebrauchte Nähmaschinen
für Schneider, Schuhmacher und für Haushalte, wegen
Raummangel billig abzugebeu. Johann Kciß, Maschinen-
Mechanikcr, St. Pölten, Kremsergasse N. 307
^«777lsf70t7777t7 3ch fühle mich verpflichtet,
^Ul44?UH44lNZ. Herrn Specialist P. in H.
für die Heilung meines 20jähriges guallvollcn Magen­
leidens meinen innigsten Dank zu sagen. Nach vergeblichem
Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ich noch einen
letzten Versuch mit Herrn Popp's Cur, welcher glücklich
gelang. Seitdem 'bin ich so gesund und kräftig wie vor
der Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend
aurathen, sich das kleine belehrende Buch von Herrn
Krih Popp in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen.
Mathias Eder, Maschinenfabrikant in Bachmanning,
(Ob.-Oesterreich.)
^4777 >70777 10 Minuten vom Bahn-
hofeNeulengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tuncius
instruetns preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg, 127
'E Uermifchtivar-enhandlung, Tabak-
^4444^7 trafik, Kohlenverschleiß, mehreren Assecuranz-
Vertretungen ec., neben Kirche, und Schule, in einem
schönen belebten Markte, ist Familienverhältnisse halber
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Auskunft ans Gefällig­
keit bei Herrn Josef Mager, St, Pölten, Linzerstraße
Nr. 16, 1. Stock. 341
werden
wegen
Raummangel billigst verkauft. Johann Keiß, Maschinen-
Mechaniker, St. Pölten, Kremsergasse Nr. il, 308
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Fran; Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer Preis broschiert SO Heller. (25 kr.)
Bei Haarausfall
Haarverluste vorzubeugen, den einzig erprobten Haar-
Bals-am „Celsior" welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. ,60, Haupt-Depot: T. Mittclbach,
Apotheker, Wien, I,, Hoher Markt 8. 226
0^i7l7777777«7 gesucht von kinderlosem Ehepaare
^v4°4/4444444j zum Maiterminc eventuell längstens
1. Juli im Cenlrum von St. Pölten, bestehend ans
Zimmer, Cabinct und Küche. Adresse in der Administra­
tion dieser Zeitung, 374
6V«7 §7777^1 bei anständiger Familie sucht ein Fräu-
7^444-444^4 lein aus gutem Hanse, womöglich mit
Mittagtisch. Offerte unter „Schreibcxperte" an die
Adni. d, Ztg. 870
Bäckerlehrling ausgenommen bei
Gebrauchte Fahrräder
St. Pölten, Domgasse 7.
Brehm, Bäckermeister in
375
^1i7ll747777774- für hiesige Gegend bestbewährte
Sorten, sind zu haben in der
Hainfelder Obstbanmschule per Stück 80 bis IVO ll, 367
e^7717ä Spratzern Nr 30 mit 8 Joch Grund ist
-^-4444^- sammt kuncins iostructns NM 2200 fl. zu
verkaufen. 358
Rein
geputzte^—.
kaufen bei Herrn Leopold Geppel in Schanbinq Nr. 1
bei Rust.' 35"
Hanna-Samengerste?/r-
an der
Ver-
Gutgehendes Gasthaus
kehrsstraße, 10 Minuten von der Bahnstation, Fabrik in
nächster Nähe, zum Wirtschaft?- und Fleischhaucreibetriebe
geeignet, wird Familienverhältnisse halber billig verkauft.
Adresse in der Administration dieser Zeitung unter An­
gabe der Jnsertionsnummer 37« zu erfragen. 376
6"«777^t> 1>7l>7v1^ 1-Literflaschen. Franz
K44444^ z4-f7-P4 Pittner,Hotelier,St.Pölten,
Huf- und Wagenschmied
tüchtig, ehrlich,(fleißig und nüchtern, der in Reparatur von
landw. Maschinen tüchtig und Locomobilen zu Heizen
versteht, wird sofort aufgenommen. Posten dauernd.
Güterverwaltung Seeburg, Post Ooponitz, N.-Oest. 369
Beichtzettel L '-- »-°">
1000 Stück
gewöhnliche
st. Pölten.
Pressvereiusdruckerei
Die Abhaltung des
UikhmMes in Wlhrliiirliilrg
am 19. März 1900
wurde mit Erlass der k. k. n.-ö. Statthalterei vom
8. März l. I. Zahl L0397 wegen herrschender Maul­
und Klauenseuche verboten.
Genreinde-Vorstehung Wilhelmsburg
am 12. März 1900.
369
De. Bürgermeister:
Franz Berger.
in Stadt Pöchlarn 1900.
Die Vertretung der Stadtge,»rinde Pöchlarn hat
zum Schutze der einheimischen Handels- und Gewerbe­
treibenden beschlossen, von den der Mission nachfahrenden
Gebetbücher- und anderen Mittelverkänfern, auch Zucker­
bäckern und Lebzeltern für einen Verkaufsplatz 10 fl. oder
30 Kronen per Tag (vom Palmsonntag bis zum
Ostersonntag) festznsetzen. Dies zur gefälligen Kenntnis­
nahme. 354
««»««««G
AIoi8 kugl, fi8etil>3nlllön
St. Hatten, Avenzgcrfse.
krisch ÜLi^ii
sowie aridere Gattungen
^slfisoks
sind in der Fastenzeit stets zu haben.
- Willigste Wrei e.
Bestellungen nach auswärts werden
schnellstens effectuiert. 356
St. Lotten, GirenZgcrsse.
LIvis W, ViMMMöft
GOGOOOOO
Für die ehrende Beleitnng am Leichenbegängnisse
des Herrn
Aarl Mübleder
danken ergebenst 257
Die trauernden Hinterbliebenen.
Obritzberg, am 3. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 8 ]
Sette 8,
Donnerstag
L>t. Pöltner Zeit mg'.
t 5. März 1900.
Nummer 13.
Amtlich erhobene Mrnerpreise.
Krems.
s. März
St. Pölten-. höchster
15. März mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
Garö. >/2 8, höchster
12. März mittlerer
mindester
Herzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
8. März mittlerer
niindester
Korneuburg- höchster
9. März 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
18. März mittlerer
mindester
Langenlois höchster
12. März 190 8, mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
7. März 100K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
21. Febr. loOK. mittlerer
mindester
I Raabs .... höchster
110. März 100 K. mittlerer
mindester
! Retz höchster
> 8. März 100 K. mittlerer
mindester
! Scheibbs... höchster
^ 6. März 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
25. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
11. November mittlerer
mindester
Tulln höchster
27. Februar mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
12. Dec. 1/2 8, mittlerer
mindester
Ukizrn
15.40
15.40
15.40
6-08
Horn
15-60
15-—
14'50
4-24
18-50
16-40
18-75
15-50
15-
15--
Wels.
3. März
höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
! Neulengbach. 21. Febr.: Spanferkel das Paar L
! bis 8.18-—, Jnngschweine das Paar 8.24-— bis
Zwettl.
12. März
16- 32
17- 40
16-70
16--
15-40
15--
14-—
17--
16-50
16--
16-50
13--
12-80
15-10
13-60
9-80
9-54
9-30
Gerste
8-8o
8-40
8-20
Hoser
6-48
554
S-
-70
Trlllltt'Zuchtnnstlllt (Hem. Dieffknbnchtt) St. Wm.
14'-
13'-
13-
15-70
14-76
13- 72
14- 25
1865
13-05
12-80
12-40
12.-
14-—
18-50
13-—
8-40
17-60
12-40
8-60
8-.!6
8'-
13--
I4--
16-88
16-12
15-62
15-05
1405
13-05
12-
13--
12-60
11.60
14-90
14-10
13-75
12--
11-50
11--
11-60
11-30
11'-
11-50
11-40
6-80
6-
4-80
11-—
10'-
12--
14-54
13-35
12-72
11-80
1040
10-—
12--
11-60
10-20
10-80
3-20
12-50
11- 90
1130
5-86
5-35
5'-
12--
48--.
Einer Anzahl Stuten warmblütigen Schlages, welche dem am
E»t. pöltner Trabrennplatze aufgestellten amerikanischen Deckhengste
!! ijsivood
zugeführt werden sollen, wirdein Betrag zur Decktaxe bewilligt.
Bewerber erhalten Auskunft beim Präsidenten des Trabrenn­
vereines in E>t. gölten, Hotelier ^ranz Pittner. 373
vik 8p626l'6i-, 60I0MI-, ^lbUAlöri- Mit
ZsMZiLdMälung
von fNKNI l(^U88 Mettr".
R
re!
R
re
re
re
Ze
re
Ze
re
Ze
R
re
re
R
Z§
Ze
re
re
re
KI
R
empfiehlt insbesonders zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Rothklee und Luzerner, garantiert rein und
fcidefrei, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mit ämtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grünfuttersamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundersameu ec.— Niederlage von Numa Dupuys Samenbeize, Auti-Peronosvora gegen Blattkrank­
heiten des Weiulaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltfliissiges Baumwachs, Coccusfaserstricke, Raffia-Bast.
Mhomcrsphosphcltrnehk GiinMnzkr) 16—20 0/0 HBospkorrscrrrve.
Erstes Ebenseev Viehsalz-Depot.
Carbolineum (Patent Aveuarius), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fußboden-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur Desinficierung von Pissoirs, Wänden ec., sanitätsbehördlich bestens
empfohlen.— Kager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülsenfrüchten, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz.
Spirituosen, Pecco- und Souchong-Thee, sowie feinne Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelseife, Schichts Bleichseife, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Nüböl:c. zu den billigsten
Preisen. 154
R
A
8
Ze
Ze
U
R
K
K
K
R
K
U
K
A
Altmetalle
wie Kupfer, Zinn, Zink, Messing, Blei,
Rothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchsten Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann^
Metallgießer in St. Pölten.
Zwei Geschäftslocale 'rSk
einer schönen Ortschaft nächst St. Pölten, an der Staats­
bahn gelegen, sind sofort zu vermieten. Zins mäßig.—
Ein Local zur Ausübung eines Gemischt,var-en-, und
ein Local für Uhrmacher- oder Uasenrgeschäst
sehr geeignet. Christliche Bewerber erhalten in der Ad­
ministration dieser Zeitung Auskunft. 342
Li-Mruiix iiiitl sVarnuiiK.
lall Asds biawit bekannt, äass leb kür mein»
8ran Narie Banner in Llemeinisbarn Ur. 21
keinerlei ^ablunAen (rvsäsr in dolci noch in Kslckos-
rvert) inebr leiste.
(4smsinl sburn, am 14. Uärr 1900.
Danksagung.
Für die innige Antheilnahme an dem Hinscheideu
unseres lieben Sohnes
^8tzk L11tzkt8kM6r
Biickergehilfe bei Herrn Reis
sprechen wir der lieben Bevölkerung von Alt- und Neu­
lengbach sowie der Umgebung, insbesonders Frau und
Herrn Reis, der lieben Familie Gneiswinkler und den
Herren Kameraden des Verstorbenen und für die schönen
Kranzspenden unseren herzlichsten Dank aus.
366 Die ticstlMkrllde Familie Kllertshamee.
373
>.60POlli I3UN6N.
Damentoiletten
jeder Art und aus allen, auch den feinsten und heikelsten
Stoffen, sowie Kinderkleider, zertrennt oder unzertrennt,
weiters Uniformen, Kirchenparamente, Stickereien, Stoff-
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Möbelstoffe,
Handschuhe, Kravatten, Seiden und Wolltücher rc. über­
nimmt zur chemische» Reinigung und Färben
unter Garantie vorzüglicher Ausführung Kchanda«
St. Pölten, Marktgasse, im Dirnstvermittlnngs
burea«. 294
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 ll., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 1U0 Kilo
Kraut, der Schilling.
St. Pölten
LIK.
180
— 90
460
5
-!60
12-
180
- 5
20
-80
56
6»
28
60
Krems
L. U.
2>-
-80
3 20
560
50
16
60
4
6
u. u
2
1
3
9
10
1
L. U.
L. k.
90
45
5
10
16
64
6
76
32
G
u. u.
2 30
120
240
4 70
-70
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweineflnsch„„
Jung-Schweiufleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 101 Kilo
Pferdchen„„
St. Pölten
n.
L.
4 40
Krems
1
1
1
1
1
3
4 40
«-.
L-L
44
88
2
20
1
1
128
56
L.
G
u.
520
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Reöactcur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 9 ]
Nummer 13, Donnerstag
In eigener Sache.
Was heißt: „Mit gewöhnt chen Leitern
inseriere» ?"
Unser Druckereileiter und Redacteur abermals ungeklärt
und— freigesprochen.
Ein interessanter Fall in Presssachen wurde am
S. d. M- vor dem k, k. Bezirksgerichte in St. Pölten ver­
handelt. Angcklagt war der Druckcrcileiter und Nedacteur
der „St. Pöltner Zeitung" Franz C h a m r a. Tie vom
StAS. Dr. Höfenmayer vertretene Anklage hat
folgende Vorgeschichte. Ncdactenr Chamra war in der
vor einigen Monaten in seiner und seines Vertheidigers
Abwesenheit beim St. Pöltner Schwurgerichte durchge­
führte» Verhandlung neben der ausgesprochenen Arrest­
strafe wegen Ehrcnbeleidigung auch zur einmaligen
Jnserierung des condcmnierenden Theiles des
gerichtlichen Erkenntnisses vernrtheilt worden. Er ver-
anlasste auch die Veröffentlichung des Urtheiles in beiden
St. Pöltner Blattern und wählte hiezu die gewöhnlichen
Lettern jener Größe, rach welcher Inserate in der von
ihm geleiteten Zeitung veröffentlicht, beziehungsweise be­
rechnet werden. Die Privatklägcr gaben sich jedoch mit
dieser Art der Jnserierung des Urtheiles nickt zufrieden,
beschwerten sich beim k. k. Kreisgnnchle St. Pölten wegen
der „kleinen Lettern" und erwirkten thatsächlich einen
Beschluss, in welchem Chamra— ohne Anführung auch
nur einer Gesetzesstelle, wohl aber unter Androhung einer
Arrest- oder Geldstrafe— beauftragt wurde, das er­
wähnte Urthcil nochmals und zwar in den „gewöhnlichen
Lettern des Hauptblattes" zu bringen. Gegen diesen
Beschluss erhob Redacteur Chamra durch den Hof- und
Gerichts-Advocaten Herrn Dr. Josef Porzer Beschwerde
beim k. k. Oberlandesgerichte in Wien, welches der Be­
schwerde auch Folge gab uud das k, k. Kreisgericht Sanct
Pölten beauftragte, den Act an die k. k. Staatsanwaltschaft
zur eventuellen Erhebung der Anklage aüzutreten.
Die k. k. Staatsanwaltschaft schloss sich dem ursprünglich
gestellten Begehren der Privatankläger wirklich an, be­
ziehungsweise erhob jetzt im eigenen Namen die Klage
wegen angeblich nicht gesetzmäßiger Art der Veröffent­
lichung des Urtheiles. (Z 2 l P.-G.)'
Redacteur Chamra, der ohne einen Vertheidigcr zur
Hauptverhandlung erschienen war, rechtfertigte sein Vor­
gehen, indem er auf den Wortlaut des Urtheiles verwies,
in welchem ihm stricte aufgetragen wird, mit gewöhn­
lichen Lettern zu inserieren. An der Hand des
„Deutschen Volksblattes" coustatierte er, dass Urtheile
in der Regel in der vom Redacteur gewählten
Schriftart veröffentlicht werden, erklärte sich bereit, diesen
Beweis— wenn gewünscht wird— in großer Zahl zu
erbringen und behauptete, dass der gerichtliche Auftrag
von einem Zeitungsherausgeber oder Buchdrucker un­
möglich anders verstanden und ausgeführt werden kann,
als er dies gethan hat. Der Ansdruck „gewöhnliche
Lettern" werde nur zum Unterschiede von „fetten Lettern"
gebraucht und beziehe sich immer nur auf den Schrift-
Charakter, nie aber auf den Grad (die Größe) der
Schrift. Wer nnt gewöhnlichen Lettern in der „Sanct
Pöltner Zeitung" zu inserieren hat, kann und wird hiezu
keine andere als die von ihm gewählte Schriftart (Non­
pareille Fractur) nehmen, weil Inserate laut der auf der
eisten Seite der Zeitung angebrachten Mittheilung nach
Nonpareille-Zeilen berechnet werdcn. Ueberdies sei in der
Entscheidung des k. k. Oberlandesgerichtes vom 20. Fe­
bruar l. I, der gleiche im „St. Pöltner Wochcnblatte"
erschienene Abdruck des Nonpareille-Fractursatzes als
lesbar bezeichnet worden. Der dem Schlusssätze des Urtheils
in den Worten,, mit gewöhnlichen Lettern zu inserieren" zu­
grunde liegende Sinn ist erhaben über jedeMissdeutung und
wird zum mindesten von jedem Fachmanne die von ihm
(Chamra) erwähnte Auslegung finden. Auch der Sinn des
819 P.-G, kann unmöglich hier in Betracht kommen oder
beachtet werden, weil erstens das k. k. Kreisgericht Sanct
Pölten— dem H t>9 P -G. Rechnung tragend— selbst
die Art der Urtheils-Publication genau präcisiert hat,
und zweitens der im Z 19 P.-G. ausgesprochenen
Bestimmung über die anzuweudcnde Schriftart absolut
nicht Rechnung getragen werden kann, weil die seinerzeit
incriminierten Artikel nicht weniger als ein Dutzend ver­
schiedene Schriftarten aufweisen, unter welchen die richtigen
„gewöhnlichen Lettern" herauszufinden der löblichen
Anklagebehörde als auch den Privatklägern schwer fallen
dürfte. Im übrigen sei er der Ansicht, dass jede andere
als auf „Freispruch" lautende Entscheidung des löblichen
Gerichtes eine heute gewiss nicht mehr zulässige Abän­
derung beziehungsweise Verschärfung eines in Rechtskraft
erwachsenen Urtheiles in sich schließen würde. Schon von
diesem Gesichtspunkte aus rechne er auf einen Freispruch.
Nach Constatierung der Thatsache, dass die an erster
Stelle der „St. Pöltner Zeitung' erscheinenden Artikel
nicht immer aus ein und derselben Schrift gedruckt er-
.St. Pöltner Zeitung".
scheinen, gab Redacteur Chamra bekannt, dass das k. k.
Krcisgericht, dem er seinerzeit die Belegblätter zusandte,
sich mit der Form der Urtheils-Veröffentlichung offenbar
zufrieden gab; denn weder daS k. k. Kreisgericht noch die
k. k. Staatsanwaltschaft haben— aus eigener Initiative—
Klage geführt, sondern seien erst über Verlangen der
Privatkläger aufgetreten.
StAS. Dr. Franz Höfenmayer, als Vertreter
der k. k. Staatsanwaltschaft, erklärte vor allem, dass die
von ihm vertretene Behörde nicht über Einschreiten oder
Wunsch der Privatankläger die Anklage erhoben habe. Die
Anklage der k. k. Staatsanwalischaft stütze sich auf die
Entscheidung des k. k. Oberlandesgerichtes, welches das
k. k. Kreisgericht in St. Pölten beauftragt hatte, den Act zur
abfälligen Erhebung der Anklage an die k. k. Staatsanwalt­
schaft abzutreten. Die Anklage sei begründet; denn die ge-
wähltenLetternseicn nicht gewöhnlich,sondern ungewöhnlich
uud klein zu nennen. Ter Umstand, dass das k. k.Kreisgcricht
die Veröffentlichung des Urtheiles in der „St. Pöltner
Zeitung" auf der ersten Textseite verlangt hat, hätte schon
Veranlassung sein sollen, jene Schriftgattung zu nehmen,
aus welcher die an bezeichneter Stelle erscheinenden Artikel
gesetzt werden. Dem HerrnAngeklagten, der sich heute an das
Wort „inserieren" klammert, wäre eS nicht schwer gefallen,
jene Schriftartzu finden, die auch von den Privatklägern
und der k. k. Staatsanwaltschaft als gewöhnlich bezeichnet
werden kann. Man müsse wohl zugeben, dass die Wiener
Blätter— wie das vorgelegte „Deutsche Volksblntl"—
Urtheils-Publicationen ebenfalls in der heute beanständeten
Schriftart bringen; diese Blätter dürften aber nicht den Auf­
trag gehabt haben, gewöhnliche Lettern anzuwenden.
Der angeklagte Redacteur habe zur Urtheils-Publication
die kleinsten Lettern gewählt. Von allen Jahrgängen der
„St. Pöltner Zeitung" wird er keine Stummer aufzu-
wcisen in der Lage sein, in welcher ein Artikel an erster
Stelle des Blattes mit der von ihm heute angewendeten
Nonpareille-Schrift gedruckt ist.
Redacteur Chamra replicierte mit der Bemerkung,
dass es der Anklagebehörde ebenso schwer fallen wird,
dem Gerichte eine Nummer— irgend einer in Oester­
reich erscheinenden Zeitung— vorzulegen, welche ein
gerichtliches Urthcil in jener Schriftart aufweist, die in
der Regel zum Satze des Leitartikels verwendet wird.
StAS. Dr. Höfenmayer beantragte hierauf die
Verurtheilung Chamra's und die Verfügung der Ein­
stellung des Erscheinens der „St. Pöltner Zeitung" bis
zur Erfüllung der Verpflichtung (nochmalige Urtheils-
Publication), während Redacteur Chamra mit dem Hin­
weise auf die Gründe seiner Vertheidigung das Ersuchen
um ein frcisprechendes Erkenntnis wiederholte.
Der Richter, Dr.Ernst Edler von Pittinger, ver­
kündete hierauf den Freispruch und begründete den­
selben in eingehender Weise. Die Kosten des Verfahrens
hat der Staat zu tragen. Dr. Höfenmayer meldete die
Berufung an. Die Frage, welches Gericht sich mit der
Appellverhandlnng zu befassen haben wird, ist insofcrne
interessant, weil das k. k. Kreisgericht St. Pölten, welches
in dieser Angelegenheit als Berufungsgericht zu beur-
theilen hätte, durch Fassung des vom Oberlandcsgerichte
aufgehobenen Beschlusses bereits sich präjudiciert hat.
lieber den Ausgang dieses nicht nur für die ver­
folgte „St. Pöliner Zeitung", sondern für die ganze
Journalistik bedeutsamen Processes werden wir berichten.
Hagesnemgkeiten.
Hof. »ud Personalmachrichtes
Wien, 8. März. Die Abreise die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie. Kronprinzessin-
Witwe Stephanie hat heute abends um 8 Uhr 25
Minuten mit dem Courierzug der Südbahn die Reise
nach Miramare augetreten. In Begleitung der hohen
Frau machte Erzherzogin Elisabeth Marie die Reise
nnt. Der Kaiser erschien zur Verabschiedung im Bahn­
hof. Vor 8 Uhr hatten sich auf dem Südbahnhofe
eingefunden: der Obersthofmeister der Frau Kron­
prinzessin-Witwe Graf Eduard Choloniewski-Myrka
und Gemahlin, die Kammervorsteherin der Erzher­
zogin Elisabeth Marie Gräfin Elisabeth Coudenhove,
die Hofdame der Kronprinzessin-Witwe Gräfin The­
rese Palffy und der frühere Obersthofmeister der hohen
Frau und jetzige Oberstjägermeistcr Leopold Freiherr
v. Gudenus. Um 8 Uhr fuhr die Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit der Erzherzogin Elisabeth Marie beim
Portale vor. Die hohen Frauen verfügten sich ins
Vestibüle, das vom Publicum vollkommen erfüllt war.
Die Menge begrüßte die hohe Frau sehr sympathisch.
Im Vestibüle empfieng Obersthofmeister Graf Cholo-
niewski die hohen Frauen. Die Kronprinzessin-
Witwe schien tief bewegt und blieb bis zu ihrer
15. März 1800. Seite 9.
Abreise in ernster Stimmung. Sie trug einen Reise­
mantel von dunkelgrünem Stoff mit schwerem Petz
verbrämt. Erzherzogin Elisabeth Marie war in
dunkler Reisetoilete. Fünf Minuten nach 8 Uhr fuhr
der Kaiser mit dem Flügeladjutanten Major Pitlik
beim Bahnhofe vor. Stürmisch acclamiert schritt der
Monarch in den Prinzensaal und begrüßte dort herz-
lichst die Kronprinzessin-Witwe und deren Tochter. Im
Gespräche verblieben der Monarch und die hohen
Frauen eine Viertelstunde lang. Sodann reichte der
Monarch der Kronprinzessin-Witwe den Arm und trat
mit ihr auf den Perron. Erzherzogin Elisabeth
Marie und die Suiten folgten. Der Kaiser geleitete
die hohe Frau bis zum Salonwagen und verabschie­
dete sich in herzlichster Weise von ihr. Die Kron­
prinzessin-Witwe und ihr Töchterchen stiegen in das
Coupe, erschienen jedoch sofort wieder beim herabge­
lassenen Fenster, und der Monarch, der beim Wag­
gon stehen blieb, wechselte mit der Kronprinzessin-
Witwe noch einige herzliche Worte. Freiherr v. Gu­
denus reichte der hohen Frau ein prachtvolles Bouquet
aus weißem Flieder und Maiglöckchen in den Wag­
gon Hienein. Der Kaiser reichte noch dem Grafen
Choloniewski, der Gräfin Coudenhove und der Grä­
fin Palffy die Hand, und alle drei, welche die Frau
Kronprinzessin-Witwe begleiteten, stiegen in den
Waggon. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug
aus der Halle. Der Kaiser kehrte vom Südbahnhofe
in die Hofburg zurück.— Unmittelbar vor ihrer Ab­
reise hat sich die Kronprinzessin-Witwe Stephanie in der
Hofburg von ihrer gesammten Dienerschaft in überaus
herzlicher und rührender Weise verabschiedet. Die
Dienerschaft wurde um 6 Uhr abends in einen Salon
beschieden, wo ihre bisherige Herrin sich eingefunden
hatte. Die Kronprinzessin-Witwe weinte und sprach
in tiefbewegten Worten der Dienerschaft für die ihr
geleisteten treuen Dienste den Dank aus, sodann reichte
sie jedem Einzelnen die Hand. Zur Erinnerung er­
hielt jeder Diener und jede Dienerin die Photographie
der Kronprinzessin und ein kostbares Geschenk, die
Männer Brillantringe oder Busennadeln, die Frauen
Brachen oder Bracelets. Von der gesammten Diener­
schaft verbleibt nur die Kammerfrau Fräulein Haas
weiterhin im Privatdienste der Kronprinzessin-Witwe.
Die neue Dienerschaft, dieKammerdicner, Kutscher, das
Stallpersonal, sawie die weibliche Dienerschaft, wurde
schon vor Wochen ausgenommen und tritt mit den.
Tage der.Vermählung der Kronprinzessin-Witwe in
den Dienst der neuen Herrin, während die alte
Dienerschaft weiterhin in Hofdiensten verbleibt. Am
Tage vor der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
wird in Miramare noch ein großes Diner stattfinden,
zn welchem auch die bisherige Obcrsthofmeisterin
Gräfin Gondrecourt, sowie mehrere der Kronprin­
zessin nahestehende Damen geladen sind. Erzherzogin
Elisabeth wird diesem Diner gleichfalls noch bei­
wohnen, sich aber unmittelbar nach demselben wir
ihrem Gefolge nach Gries begeben, da die Erzher­
zogin der Vermählungsfeier nicht beiwohnen wird.
Am Vermählungstage wird auch der Hofstaat und die
Kammer der Kronprinzessin-Witwe officiell aufgelöst
werden. In Wirklichkeit werden aber noch mehrere
Wochen verstreichen, bevor alle Arbeiten zur vollstän­
digen Auflösung dieser Gruppe des Hofdicnftcs
beendet sein werden. Wie man erfährt, wird die
Kronprinzessin-Witwe gleich nach der Vermählung
alle Protectorate über die verschiedenen Vereine und
Institute, welche sie bisher innehatte, zurücklegcn.
Einen Theil dieser Ehrenstellen soll die Erzherzogin
Elisabeth übernehmen. Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie behält den Titel „königliche Hoheit", während
ihr zukünftiger Gemahl Graf Lonyay demnächst in
den Fürstcnstand erhoben werden soll.
Wien, 9. März. Graf Sternberg. Im
hohen Alter von 87 Jahre ist heute der k. und k.
Kämmerer und Ehrcnrilter des Malteserritterordens
Zdenko Gras Sternberg in seinen, Palais gestorben.
Bunte Nachrichten.
Paris, 6. März. Ein hcldenmüthigerMis­
sionär gestorben. In Frejus starb vor einigen
Tagen ein bekannter französischer Missionär, der Pa­
ter Dorgdre, seit seiner Rückkehr ans AfrikaWbbe
Dorgöre, in welcher Eigenschaft er ein bescheidenes
Seelsorgeramt versah. Vor zehn Jahren war er mit


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 10 ]
Veite 10. Donnerstag
anderen französischen Missionären an der Westküste
Afrikas, als Admiral de Cunerville den König Be-
hanzin von Dahomey auffordern ließ, die Geiseln
herauszugeben, deren er sich bemächtigt hatte. Da
keine Antwort erfolgte und man um das Leben der
Gefangenen besorgt war, machte sich Pater Dorgüre
anheischig, mit einem anderen Priester nach Abome
zu gehen und mit dem Despoten zu unterhandeln.
Ohne Waffen, das Kreuz am Gürtel, die dreifärbige
Cocarde am Hute, traten die Beiden die Wanderung
durch Sumpf und Busch an, und ihre Kühnheit er­
füllte Behanzin derart mit Bewunderung, dass er die
Gefangenen, die er schon hatte foltern lassen, herausgab.
Der Abbe Dorgüre ist einer Krankheit erlegen, von
der er bei der Pflege eines durch Frejus reisenden
Fremden, dessen niemand sich annehmen wollte, an-
gestcckl wurde.
Wien, 9. März. Explosion eines Gasome­
ters. In der Eisenwarenfabrik des Max Wall­
berg, 2. Bez., Kaiserplatz Nr. 7, ist heute vormittags
eine Erploston des Gasometers erfolgt. Hierbei
wurde ein Hilfsarbeiter, namens Josef Knapal, schwer
verletzt. Er ist des Sprachvermögens beraubt. Ein
weiterer Unfall ist nicht vorgekommen.
Wien, 9. März. Ein Krebsferum? Der
Professor der Universität Freiburg, Düngern, hat,
wie die „Münchener med. Wochenschr." mittheilt, in
letzter Zeit Versuche angestellt, welche dahin zielen,
ein Heilmittel gegen Krebs herzustellen. Diese Ver­
suche sind nun so weit gediehen, dass die Möglichkeit,
ein Serum gegen Krebserkranknngen herzustellen, nicht
ausgeschlossen erscheint.
Wien, 6. Mürz. Sechzehn Menschen ver­
unglückt. In den letzten Tagen wurden ein fran­
zösisches und ein deutsches Schiff von entsetzlichen
Katastrophen betroffen. Auf dem französischen Schiffe,
dem Paketboot „France", wurden durch Explosion
eines Dampfrohres sechs Menschen getödtet und vier
so fürchterlich verletzt, dass an ihr Aufkommen kaum
gedacht werden kann. Das Unglück ereignete sich im
Hafen von Dieppe.— Das zweite Schiff, die
deutsche Barke „Ida von Papenburg", wurde von
einem spanischen Dampfer überrannt. Die Barke
scheiterte und sechs Personen ertranken.
Wien, 8. März. Zwei Mädchen im Bett
durch eine Locomotive überfahren. Ein fast
unglaubliches Eisenbahnunglück hat sich in Dentsch-
Oth im Elsaß ereignet. Um Mitternacht sollte eine
Maschine mit einem Packwagen und dem Zugpersonal
nach dem 3 Kilometer entfernten Ort Etsch an der
Alzette fahren, um von dort einen Güterzug abzu­
holen. Die Weiche am Ausgange des Bahnhofes
war nicht richtig gestellt, infolge dessen rannte die
Maschine auf einem Nebengeleise mit solcher Wucht
in den Maschinenschuppen, dass sie eine dort stehende
Maschine gegen die Wand zu in Bewegung setzte.
Die letztere durchstieß die Wand und drang in das
Schlafzimmer einer angebauten Bahnwächterwohnung.
Das h^r befindliche Bett, in welchem die zwei ältesten
Töchter des Bahnwärters Schönmann schliefen, wurde
zertrümmert, das jüngere 11jährige sofort getödtet
und das andere 13jährige so schwer verletzt, dass
an seinem Auskommen gezweiselt wird. Alles geschah
mit der Schnelligkeit eines Augenblickes. Hätte nicht
die leere Maschine die gewaltige Wucht des Ausstoßes
wesentlich gemindert, so wäre wohl auch noch das
Maschinen- und Zugpersonal unter den Trümmern des
Hauses begraben worden. So kamen die Leute mit
dem bloßen Schrecken davon, nur der Stationsvor­
steher erlitt bei den Rettungsarbeiten eine leichte Ver­
letzung.
Wien, 10. März. Furchtbarer Frevel. Über
die gottesräuberische That eines Realschülers in
Innsbruck, wovon wir bereits berichtet haben, melden
die „N. T. St." noch Folgendes: Am 14. Februar,
als am ersten Tage des zweiten Semesters, war für
die Schüler der Innsbrucker Oberrealschule Beichte
und tags darauf die hl. Communion. Anlässlich der
letzteren geschah nun das Sacrileg. Ein Schüler der
dritten Classe, Rimml, Sohn eines Kaufmannes, der
eben mit Schluss des ersten Semesters die schlechteste
Fortgangsclasse und eine sehr schlechte Sitten-und
Fleißclassification erhielt, hatte sich ohne Vorwissen
der Eltern eine Pistole gekauft. Da machte er nun
. k. Pölwer Zeitung'.
schon am 14. (Mittwoch) nach der Beichtexhorte,
nachmittags, Schießübungen mit Mitschülern. Zur
Beicht gieng er nicht, wohl aber des anderen Tages
zur Communion. Dabei nahm er nun nach Aussage
mehrerer die Hostie aus dem Munde— sie fiel auf
den Boden— er hob sie auf und nahm sie mit sich.
Beim Weggang von der Kirche zeigte er sie einem
Mitschüler mit dem Bemerken, er wolle sie zum
Schießen mitnehmen. Außerhalb des Friedhofes
kamen sie wieder zusammen, wobei ihn der Mitschüler
fragte, ob er schon geschossen. Als er dies verneinte,
schalt er ihn einen Feigling. Rimml setzte nun die
Hostie auf einen Bauiuzwcig der dort befindlichen
Allee und gab darauf etwa 6 bis 8 Schüsse ab, da
sie aber fehl gierigen, trat er ganz nahe hinzu und
durchschoss sie, wobei sie herabfiel. Am Boden trat
er darauf. Sein Kamerad hob sie aus, steckte sie in
den Sack und will sie dann verloren haben. Auch
ein zweiter Mittelschüler war zugegen, der sich activ
nicht betheiligte. Bei den Vernehmungen gestand
Rimml so ziemlich alles, behauptete aber, es sei nicht
die consecrierte Hostie gewesen, die er vom Priester
erhalten, sondern eine zweite, ans einer Oblate, die
er von der Mutter früher erhalten, ausgeschnittene.
Er habe dieselbe mitgenommen, um nach der Com­
munion vor Mitschülern gleichsam ein Bravourstück
zu machen. Die Mitschüler hätten geglaubt, es wäre
die wirklich consecrierte Hostie. Dieser Behauptung
wurde gegenüber den Aussagen der Mittelschüler kein
Glauben beigemessen. Sowohl Rimml, als auch sein
Genosse mit Namen Schmidt, wurden von allen
österreichischen Mittelschulen ausgeschlossen. Ein dritter
Schüler der Obcrrealschule, der zwar direct an dieser
entsetzlichen Affaire nicht beteiligt war, aber Spott­
reden gegen die Religion geführt hatte, wurde eben­
falls aus der Anstalt entlassen.
NWWMNWMHWVWMWWW
Die Krakauer Klostergeschichte.
Die Juden und Ihre Verbündeten, wozu alle
Feinde der Kirche, und nicht in l-tzter Linie die
Schönerianer und Judensoci gehören, lieben cs ganz
besonders, Klostcrgeschichtcn zu erzählen, die natürlich
immer so beschaffen sein müssen, dass sie irgend
einen Vorfall, mag er an und für sich noch so un­
schuldig und über jede gerechte Kritik erhaben sein,
zu einem Scandale aufbauschen. So eine Kloster-
geschickte mackt auch jetzt wieder die Runde durch
alle koscheren Blätter. Es wurde da erzählt, dass
die Felicianerinnen in Krakau ein Judenmädchen
widerrechtlich in ihrem Kloster festhalten, um es
seinem Glauben abtrünnig zu machen und der ka­
tholischen Kirche zuzuführen. Der Jude Araten, der
Vater des Mädchens, welches Michalina heißt,
wandte sich sogar an den polnischen Landsmann­
minister und den Justizminister, um die Freigabe
seines Kindes zu erwirken. Nach einer Meldung des
Krakauer „Czas" Verhält sich die ganze, von den
Gegnern romantisch ausgeschmückte Geschichte, fol­
gendermaßen:
Am 29. Decembcr v. I. kam in das Krakauer
Kloster der Schwestern Felicianerinnen am Smo­
lensks die junge Israelitin, Fräulein Michalina
Araten, die Tochter eines Hausbesitzers in Krakau.
Auf die Frage, was sie bewogen habe, das Eltern­
haus zu verlassen, antwortete sie, dass sie, in einem
der Krakauer Penflonate untergebracht, schon lange
die Sehnsucht empfunden habe, zum katholischen
Glauben überzutretcn, und dass sie deshalb ins Kloster
gekommen sei. Die Eltern begannen das Mädchen zu
suchen. Die Klosterfrauen erklärten auf die Anfrage
eines Polizei-Agenten sogleich und ausdrücklich, dass
das Mädchen zu ihnen gekommen sei und im Kloster
weile, da es sich sehne, zum katholischen Glauben
überzutretcn. Als später die Familie wünschte, das
Mädchen zu sehen, widersetzten sich die Klosterfrauen
diesem Wunsche nicht, und Michalina Araten ver­
kehrte mehrmals mit ihrem Großvater und ihrer
Großmutter und einmal mit ihren Tanten. Die Un­
terredungen geschahen in Gegenwart des Delegierten
des Consistoriums, Hochw. Herrn Rzeszodko, und
des Polizeicommissärs Dr. Tomasik. Auf alle Über­
redungen und Versuche, das Mädchen zur Rückkehr
nach Hause zu bewegen, erklärte dasselbe entschieden,
dass es nicht zurücktehren wolle, und als ihr zuge-
15. März 1900. Nummer 13.
redet wurde, dass nach der Taufe das Elend sic er­
warte, antwortete sie, dass sie freiwillig in das Kloster
gekommen sei dass sie wisse, was auf sie warte: sie
werde arbeiten und an die Zukunft denken müssen.
Aber eine Jüdin sein wolle sie nicht. Die Behauptung,
als ob die Klosterfrauen auf diese bestimmten Er­
widerungen des Mädchens Einfluss geübt hätten, ist
gänzlich unwahr. Die Klosterfrauen verhätschelten die
Proselytinnen nicht im Geringsten; im Gegentheile, sie
behandeln dieselben sehr hart und geben ihnen gemeine
Nahrung, um zu erpioben, ob die Proselytin mit
wahrhafter Sehnsucht nach der Taufe verlangt oder
ob die Aufsuchung deS Klosters ihr von einer mo­
mentanen Caprize oder von der Abneigung gegenüber
den Eltern oder Verwandten dictiert wurde. Ein ein­
ziges Wort des Fräuleins Araten, dass sie aus dem
Kloster fort wolle, den sie besuchenden Verwandten
gegenüber ausgesprochen, hätte genügt, und sie wäre
allsogleich entlass n worden. Der Delegat deS Eon-
sistonumS, der hochw. Herr Rz-szodko, hat die Aus­
gabe, zu erforschen, ob das Verlangen nach der
Taufe ein wahrhaftes sei, und der Delegierte der Re-
g e ung. Dr. Tomasik, Hatle die Verpflichtung, sich
zu überzeugen, ob in dem gegebenen Falle nicht etwas
Illegales vor sich gehe. Zudem, als Michalina Araten
ihren Vater nicht Wiedersehen wollte, trug der hochw.
Herr Rzeszodko ihr auf, dass dies gffch-he. Das
Mädchen gehorchte und bat nur, dieses Wi.'derseh-n
möge auf eine Woche verschoben werden: denn sie
habe, versicherte sie, in dem Momente nicht die
nölhige Nervenkrast. Unterdessen erfuhr Michalina
Araten von der bevorstehenden Möglichkeit, dass sie
aus dem Kloster genommen werdr. Die Familie
halte nämlich der Behörde einen Geburtsschein vor­
gelegt. wonach dar Mädchen erst im Mai ihr vier­
zehntes Lcbensjahr vollenden würde,Jo dass sie
zwangsweise in das Elternhaus gestellt werden>
könnte. Auch hatten die Eltein in dieser Sache An,
strengungen bei den Centralbchörden in Wien ge­
macht. Durch alles dieses wurde Michalina sehr
beunruhigt, und indem sie der zwangsweisen Über-
stellung in das Vaterhaus entgehen wollte, entwich
sie am 27. Jänner aus dem Kloster, zwei Briefe
bintcrlassmd, von denen der eine an den Vater, der
andere an die Ordensschwestern gerichtet war. In
diesem bittet sie wegen der bereiteten Widerwärtig­
keiten um Verzeihung und erklärt, sie Habs ent-
weichen müssen, da es für sie keine Sicherheit gebe.
Die Polizeidirection requirierte den oberwähnten Ge­
burtsschein; derselbe wurde im Königreiche Polen
ausgestellt, ist aber nicht legalisiert und präsentiert sich
daher nicht als ein Document, auf Grund dessen es
möglich wäre, Michalina Araten zwangsweise in das
Elternhaus zu überstellen, umso weniger, als noch
andere Zweifel bestehen; denn der Vater gab iu
seiner Eingabe an die Polizei an, dass seine Tochter
15 Jahre zähle, wonach sie in einem Alter stände,
der sie zum Glaubenswechsel berechtigt. Die Sache
befindet sich jetzt in gerichtlicher Untersuchung, und
zwar ist der Gerichtssecretär Dr. Kulinski damit
betraut.
Ausweis (32.)
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöf­
lichen Knabenseminares in Seiieustetten gezeichneten
und eingezahlten Spenden.
Aus der Pfarre Behambcrg, Kirchcnsammlung
15 fl.; aus der Pfarre Erla, Kirchensammlung 7 fl.
61 kr.; aus der Pfarre Ernsthofen, Herr Pfarrer
Fr. Pccho 5 fl., Kirchensammlung 8 fl. 32 kr.; aus
der Pfarre Haag, Frl. Rosina Halbmayr 10 fl.,
Kirchensammlung 12 fl. 54 kr.; ans der Pfarre St.
Johann, Kirchensammlung 5 fl. 66 kr.; ans der
Pfarre Krennstetten, Kirchensammlung 3 fl.; aus der
Pfarre St. Michael, Kirchensammlnng 3 fl. 66 kr.;
aus der Pfarre Oed, Kirchensammlnng 6 fl. 90 kr.;
aus der Pfarre Ohling, Kirchensammlnng 1 fl. 50
kr.; aus der Pfarre St. Pantaleon, Kirchensammlnng
6 fl.; aus der Pfarre St. Peter i. d. Au, Kirchen­
sammlung 18 fl. 70 kr.; ans der Pfarre Seitenstetten,
Kirchensammlnng 3 fl. 16 kr.; ans der Pfarre Sin-
delburg, Kirchensammlnng 7 fl. 76 kr.; aus der
Pfarre St. Valentin, Kirchensammlnng 40 fl., mehrere
Wohlthäter 55 fl.; aus der Pfarre Weistrach, Herr
Pfarrer Jos. Altwirth 3 fl., Frl. Aloisia Kremser 10
fl., Kirchensammlnng 23 fl. 94 kr.; aus der Pfarre
Wolfsbach, Kirchensammlnng 15 fl. 10 kr.; aus der
Pfarre Eschenau, Kirchensammlung 2 fl. 20 k'.; aus


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 11 ]
Nummer 13.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
15. März 1900.
Seite 11.
der Pfarre St. Veit a. d. Golfen, Kirchensammlung
8 fl 30 kr.; aus der Pfarre Hainfeld, Kirchensamm-
luna 5 fl.; aus der Pfarre Schwarzenbach a. d.
Golfen, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Kirchberg a. d. Pielach, Kirchensammlung 35 fl. 30 kr.;
ous der Pfarre Kaumberg, Kirchensammlung
4 fl; aus der Pfarre Hohenberg, Kirchensammlung
2 fl' aus der Pfarre Annaberg, Kirchensammlung
3 fl. 21 kr.; aus der PfarreRamsau, Kirchensammlung
6 fl?; aus der Pfarre Kleinzell, Kirchensammlung
3 fl. 42 kr.; aus der Pfarre Wilhelmsburg, Kirchen­
sammlung 5 fl. 50 kr.; aus der Dompfarre St.
Pölten, Herr Prälat A. Grünzweig 50 fl.; aus der
Psarre Gerersdorf, Kirchensammlung 4 fl. 22 kr.;
aus der Pfarre Grafendorf, Kirchensammlung 21 fl.
67 kr.; aus der Pfarre Hain, Kirchensammlung
4 fl 56 kr.; aus der Pfarre Karlstetten, Kirchen-
i'ammlung 6 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Neidling,
Herr Pfarrer L. Wittmann 5 fl., Kirchensammlung
5 fl. 07 kr.; aus der Pfarre Oberwölbling, Herr
Josef Maron in Unterwölbling 10 fl., Kirchensamm­
lung 5 fl. 40 kr.; aus der Pfarre Obritzberg, Kirchen-
fammlung 2 fl. 84 kr.; aus der Pfarre Statzendorf,
Kirchensammlung 2 fl. 84 kr.; aus der Pfarre Wald,
Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre Weinburg,
Kirchensammlung 5 fl. 37 kr.; aus der Pfarre Melk,
Frau Maria Preißl 5 fl., N. N. 5 fl., Herr Anton
Gschmeidler 10 fl.; aus der Pfarre Langenrohr,
Kirchensammlung 5 fl.; aus der Pfarre Rust, Kirchen­
sammlung 5 fl.; aus der Pfarre Brunn im Felde,
Kirchensammlung 3 fl. 87 kr.; aus der Pfarre Egelsee,
Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre Gföhl,
Kirchensammlung 18 fl. 06 kr.; aus der Pfarre
Lengenfeld, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Psarre
Exenbach, Kirchensammlung 5 fl. 50 kr.; aus der
aus der Pfarre St. Andrä a. d. Traisen, Kirchen­
sammlung 70 kr.; aus der Pfarre Guttenbrunn O.
W. W., Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Heiligeneich, Kirchensammlung 3 fl. 15 kr., N. N.
in Atzenbrugg 2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Jeuten-
dorf, Kirchensammlung 1 fl. 16 kr.; aus der Pfarre
Herzogenbnrg. Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre
Inzersdorf, Kirchensammlung 3 fl. 60 kr.; aus der
Pfarre Kapelln, Kirchensammlung 2 fl. 36 kr.; aus
der Pfarre Mautern, Kirchensammlung 1 fl. 30 kr.:
aus der Pfarre Pottenbrunn, Kirchensammlung 4 fl.
50 kr.: aus der Pfarre Reidling, Kirchensammlung
1 fl; aus der Pfarre Roßatz, Kirchensammlung 1 fl.
62 kr.; aus der Pfarre Traismauer, Herr Pfarrer
Jos. Zeiger (3. Rate) 30 fl.; aus der Pfarre
llnterbergcrn, Kirchensammlung 75 kr.; aus der Pfarre
Weißenkirchen O. W. W., Kirchensammlung 3 fl.
33 kr.; N. N. in St. Pölten 10 fl., Herr Heinrich
Wohlmcyer in St. Pölten 7 fl.; aus der Pfarre
Großgerungs, Kirchensammlung 6 fl. 26 kr.; aus
der Pfarre Grafenschlag, Kirchensammlung 2 fl.
23 kr.; aus der Pfarre Griesbach, Kirchensammlung
1 fl 80 kr.; aus der Pfarre Großgöttfritz, Kirchen­
sammlung 1 fl. 70 kr.; aus der Pfarre Großschöuau,
Kirchensammlung 3 fl. 46 kr.; aus der Pfarre Lang­
schlag, Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre
Marbach am Wald, Kirchensammlung 5 fl.; aus der
Pfarre Oberkirchen, Kirchensammlung 1 fl.; aus der
Pfarre Oberstrahlbach, Kirchensammlung 1 fl.; aus
der Pfarre Rieggers, Kirchensammlung 5 fl.; ans
der Pfarre Rosenau, Kirchensammlung 2 fl.; aus
der Pfarre Schönbach, Kirchensammlung 3 fl.; aus
der Pfarre Siebenlinden, Kirchensammlung 1 fl.
66 kr.; aus der Pfarre Zwettl Stadt, Kirchensammlung
5 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Zwettl Stift, Kirchen­
sammlung 12 fl. 75 kr.; Herr Stiftsabt Justin
Panschab in Lilienfeld 300 fl.
NBNNWS8
HenchtshaLe.
Verhaftung eines belgischen Juweliers«
In einem gewissen Zusammenhang mit den Wirren
in Südafrika steht dre am 2, d. erfolgte Verhaftung
eines Antwerpener Juweliers. Der Man heißt Sig­
mund Zuckermandl, ist fünfundzwanzig Jahre alt und
Edelsteinhändler. Er war seit einigen Jahren in Ant­
werpen etabliert. Vor einigen Monaten brach eine
Krise im Diamantcnhandel herein, die durch den
Krieg zwischen England und den südafrikanischen
Republiken verursacht war. Die Stagnation im Be­
triebe der Diamantenfelder hatte eine Preissteige­
rung dieser Edelsteine im Gefolge. Zukermandl erlitt
bedeutende Verluste, seine Verbindlichkeit für Juwele
beliefen sich auf ungefähr fünfzigtausend Francs. Als
die Gläubiger drängten, flüchtete er am 15. v. M.
aus Antwerpen nach Wien. Aus Anzeige eines seiner
Gläubiger ist Zuckermandl im 6. Bezirk, Stum­
pergasse Nr. 42, in Verwahrungshafe genommen
worden. Der Verhaftete stellt jede betrügerische Ab­
sicht in Abrede. Er will nur zu dem Zwecke nach
Wien gekommen sein, um von hier aus leichter einen
Ausgleich mit seinen Gläubigern zu arrangieren.
Zuckermandl, in dessen Besitz man Juwelen im Werte
von siebzehntausend Francs fand, wurde dem Lan­
desgericht- eingeliefert.
Lhnstkche5 UM!
Mach frei dich von der Jnderrpresse!
Kngesendei.
SoxvL La.trA.rrLv
ller Ltbmrwgsorgsns, bei Ilustsn, Loknupken, gslssr-
ksit null anlleren Lalsatlsoüousll »irll Lrrtlieberseits
WM
Lslvrlloker
«LILL »11« OtlVlk
kür sieb allein, oller mit varmer Llilod vsrmisebt
mit lürkolx nnASvenäst.
Derselbe übt eins milälvssnlle, sririsebenlls null
bsrnbigenäs VirknnA ans, bskbräert llis Leblsim-
absonllerung nnä ist in soleben Dällen bestens
erprobt. II
F W'Mlsiü 8M!ML
allor im
unti«rr«li
Meten nnä VMten
Leksiksmmsi' L Loksltsna
Oegriiullet 1888.^"
Danksagung.
Außer Stande für all die Beweise inniger Antheilnahme, die mir anlässlich der langen Krankheit
und des Ablebens meines innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Dr. Josef Kroch
Aövocnt und Klirenöürger der l. f. Stadt St. Möllen etc. etc.
von nah und fern zugekommcn sind, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse jedem
einzelnen persönlich zu danken, spreche ich im Namen der Familie allen, die mit wohlthuendem Beileide uns in
diesen schweren Tagen zur Seite gestanden sind, meinen tiefstgefühlten Dank ans. Insbesondere bitte ich Seine
bischöflichen Gnaden, Herrn Dr. Johannes Nüßler, für die feierliche Einsegnung und Geleitung des Conductes
zur Domkirche, die hochwürdige Geistlichkeit, die löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft, das k. u. k. OfficierscorpS,
den hochgeehrten Herrn Bürgermeister und die löbl. Gemeinde-Vertretung der l. s. Stadt St. Pölten, die ge­
ehrten Spitzen der Behörden und deren P T. Beamtenschaft, die löbl. Sparcasse und den löbl. landwirtichaftl.
Vorschuss-Verein in St. Pölten, den löbl. Militär-Vcterancn-Verein Franz Reichsgraf von Knefstein, die k. k.
priv. Schützencompagnie, sowie alle Corporationen und Vereine für die ehrende Theilnahmc am Leichenbegäng­
nisse und für die schönen Kranzspenden meinen innigsten Dank entgegen nehmen zu wollen.
St. Pölten, am 15. März 1900.
»t»


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 12 ]
Sette 12. Donnerstag
,St. Püttner Heilung'. 15 März 1800. Hummer 13.
W/M- ».
-Ks«»'L/r/^-'««-r-, ^stt-
«Ottr e-r- ?/. //.<>(-5//^- L:
^ «A. M
^Mee mir Molk I. Oihe's^^
KmserkMee-TusLtz I Z^ci^ZvI
O-
mit Zckutzmarke „pösttingberg"
Lciim§ck?r Jung unä M.
»IM» »1^ I »1^
TGGT
Gopiev- nnö WoLizbücSert
Kanzlei- und Briefpapiere. ^WI
8mgsr MkmasLdmM
8mgLL' UäkmAZMuSil LL AZüKZ.^ou'^u'twn
ZlNgsr UÄMAZoMZA LLst vLitIL?^^^^"
8mgsr UÄKmAZLMirZN L'?LLste?^"°
Ilostl'nfreie Ililterrichk-Lurse, auch iil der modernen ItunlWckerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate anszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jäkrige Bestehen d.r
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, specicll für Nähmaschincn-Betricb, in allen Grüßen.
««W KIM, W, I-ZS-r'
^' VII. Slariskllkerstr. 188
O-, D^sZ,LIZ.rr.Z-sa7. VIII., ^tssrstrssss 41.
^ S SSS S SSSSSSSS
s
S
A
F
Ortsgruppe St. Uölten
Vereines Sslerr. Handc!.--A»geürNtrr.
Tüchtiges, kaufmännisches
Persona!
LlelleutterülltHling';-
Lötheifuilg
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mitglieder de» D-reiuc», wkichk
ibr Domicii lindern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf­
merksam, das« wir stet» über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigstes Verstreben ist, jeden:
Kollege» in dieser Angelegenbeit
behilflich ,u sein.— Sammtliche
Zuschristen find ,u lichten an I.
Prokesch, Fa. Johann Bichtcr,
St. Pöire». L-iler der Stellenver.
mittlung. »44
s s F
S
F
S
A
A
S
F
K
A
S
s
SSSFS^SSSSSSSSSSS
w„,Schutzmarke: Anker "'„„.«mm»
aus lltichtcrs Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses-
allifeiiirin beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origiiialflaschen mit unserer-
Schutzmarke „Anker^ aus Richters Apo--
theke und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-lülinin» i» zorng, Lkisabethstrab- s. „„»„Mi
m


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 13 ]
Nummer 13.
Donnerstag
..St. Völlner Zeitung"
15. März 1300.
Sette 13.
Die
«laull'E» zijzenpiSlen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt al-
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Firm hergestellt und'unter dem Namen
au8 äor Uodi'on-^plMoIro in >Vivn
in visi-sckigsn gslbsn 0t-iginLl-8chLchtsIn yg>-!rri. slosst ^Vsis
Alodrsn- ^potdsks, I., ^nodlLndsN Nr. 27.
U
Michael ßraushosers
handgewebten Leinwänden und Mettzeuge
sind die schönsten, stü'k'l-n und billigst,u und iragsn als Schutzmarke einen
G G G RnFsI. G G G
A«'in jüdischei chmisierei' srekommk diele Leinmnud!
Enzig zu Hiden vei t IO
Michael Arausbofer
8L. LZ?ÄZZLZSZ.'A'K-ÄZG N^. S.
Visitkarten
liefert schnellstens lind billigst die kalh.-p arr
Pressvereins- Druckerei, St. Pölten
Linzerstrasse 7.
23? L. K. xriv.
^A.issLtl-Lr«.OZLÄK,rtL iW
ohne Leibfeder mit drehbarer Pclottenfeder.
Diese ganz neue Eonstrnciion kann ich mit Beruhigung jedem Brnchleitcnden
deni größten und allencn Leiden behaftet, na init schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehle», indem dieses Krnckrband ohne Kelrhiverliiii-
«eit <>.ag und Unckit getragen iverdcn kann und den sickieisten Erfolg bietet
Lobende jchristlichc Anerkennungen von ärztlich n Autoritäten liegen Jederuinil»
z >r Einsicht vor.
Maßangabe: i. Umfang in Centimeter n»i den Körver
in der Richtung de: B-mchstclle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3 Die beiläufige Größe des Bruches z B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück. L. 11
Doppelseitig per Siück Ic. 2 i
O Illustrierte Gcbra»chSanwc>s»im ans Bcrlaiipc» gratis. O
O. Neuxrerl I^aolilolAsr, ZLLtärr.Asri-L's.drilL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 2t» (ui, Hoi)
' 'T)'srss-rd. LL x-sr
Uiedettage füe 8i. slotteu und Umgebung dei
Johann Lechnitz. 8i. Patten
«lülrvl! GGGG MüllrvH
NNN^ ^tlerniAii
Kunst- nnd Möbeltischlerei
s6
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preise! Billigste Preise,!
LMi'moi'O
olins L».Ntg()k«lL-S8iuLSN unck odns ckis V7rrrAv!u LU
vllt.tsrr»6Q, xrsr 2-r.IiN vor» L. 2-.
*'dmon/loriiO /n1inen1.kt»rrnr»x 11. 1-— I f.. s-.
b^hisi n N!o,ndeu,8okm«-.rrIo^.t?o<-,in von N. I'—! sofort i skv Dvdl88-sLep»r»tirrsü N. l--
^niinnr/t Dr. VroLvvKol, 2a!tut6cstnHcsr Ki-tztlmmin
D., Idck'i:. 2D.
LrtOll LN KONNtLFKN
dis
5 Ildr sdkNäs.
Ppovinr Kunükn werlien
gegen vortierige
Lnttls!c!ung in einem I.g
adgefeniigt. «34


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 14 ]
-eite 14.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung".
15. März 1900.
Nummer i 3.
Gasthaus- unö Kotetwäsche
W rnierk-iult s-liLrstk und beste WjrjsHHs- Ull!t ArbkilkM^llie iu uur eigener Erzeugung
keine Fabriksware, erhält man in dem
Ersten St. H'öttner Wästhe-KestHäfi
Kremsergasse 18 FWH SHlllUMlütk Kremsergasse
18
nebst einem reichhaltigen Lager in
- schlesischen
Bestand seit 1860.
Baumwollleinen, echte Bettzeugs
^ Linzerzeugs
Gelnrrgs- unö Kausleinen. Jefirre unö Gvaöl re. in öev
Weuheit: Wefornchernö.' 'Uvirna-Hualität.
Großes Sortiment in echtSchrrolk'lchen Ghifsonen, diversen
Hemdenstoffen, Damast- und Original-Lchweizerftickerei,
Mieder, schürzen rc. rc. 364
H'rnrna Touristen- unö Jägevwäsche
v
L
V
L
N
v
L
L
cs
AUUUVUUUUUVVUVUUUUUUUUUUUUVUUUUUUUUUUUVUUUUUVUUUVVUUUUUVVUVUUUUUVM
aä 11906 s: 1900.
Kundmachung.
Gärtnerstelle.
An dem n. ö. Landes-Lehrer-Seminar zu St. Pölten
kommt die Stelle eines Gärtners mit einem Jahresgehalt
von Eintausend zweihundert (1200) Kronen nebst einem
Quartiergeld von dreihundert (300) Kronen mit 1. April
1900 provisorisch zu besetzen.
Bewerber uni diese Stelle haben ihre theoretische
und praktische Befähigung in der gesummten Gartencultur,
insbesondere im Obst- und Gemüsebau, nachzuweisen.
Bewerber, welche Verwendung in ähnlichen Diensten
Nachweisen können, erhalten unter sonst gleichen Verhält­
nissen den Vorzug und sind etwaige Ansprüche auf An­
rechnung bisheriger Dienstleistungen im Gesuche geltend
zu machen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche unter Angabe der Familienverhält­
nisse in denselben bis inclusive 20. März 1900 bei
der Direction des n. ö. Landes-Lehrer-Seminares in
St. Pölten zu überreichen.
Dem Gesuche ist anzuschließen: der Taufschein,
Heimatschein, Moralitätszeugnis, ein amtsärztliches
Zeugnis, das die physische Tauglichkeit nicht in allge­
meinen Ausdrücken, sondern die vollständige Gesundheit
der Brust-, Herz-, Stofwechsel- und Sinnesorgane und
den Abgang jedes Leibschadens bestätigt, ferner sonstige
Nachweisungen über theoretische Ausbildung und praktische
Verwendung.
Die Bewerber haben sich bei dem n. ö. Landes-
Ausschusse Wien, I., Herrengasse 13, und bei der Direclion
des n. ö. Landes-Lehrer-Seminars in St. Pölten per­
sönlich vorzustellen.
Wien, am 3. März 1900. 361
Der n. ö. Kandes-Ausfchufs.
Billige Preise.
Gute Waren.
grösste Iaöriks-Mederlage
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
von
Lahrräder und Mähmaschinen
PHPH in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
Vertrctung von Motorräder und Automobil.
Radfahrschnle j Reparaturwerkstätte
im schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hause mit Motorbctrieb.
Johann Keiß
Maschinen- Mechaniker (Speeialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Kvenrstvgcrste 11 A t. Fnenrlergasse 11.
-^ri Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lchrcrhaus-Bcrcineö.
, G Verlangen M.
und
empfehlen
Sie überall
„Tt. Mtner Zeitung."
Waldpflanze»
Bei gefertigtem Forstamte sind nachstehende Waldpflanzen zur Frühjahrs-
Cultur abzugeben. Preise loco Pflanzschule, Emballage zum Selbstkostenpreise.
3jähr. unverschulte Schwarzkiefer ä mills 6 Kronen— 8100 Stück
2jähr. verschickte Schwarzkicfer„„ 6„— 2400„
Mhr.„„„„ 6„ 168 i0„
4j. n. Sj. verschickte Fichten„ 6„ --- 29700„
3jähr. u. öjähr. sehr schöne unverschulte Fichten„„ 4„— 34000„
Mhr. u. 3jähr° unverschulte Lärchen...„„ 6„— 37700„
2jähr. verschickte Weymoutskiefer„„ 10„— 2100„
3jähr.„„„„ 12„— 8300„
120 Kilogramm entflügelter Fichtensame a Kilogramm 2'10 Kronen. Herbsternte
85 zL Keimkraft.^
Zrof./atkenhaijii'sches -forstamt Walpersdorf
Post Herzogenburg, N.-Oe.
KcrvL 'WriiX,
277 Forstmeister.
Für
12
Gesollt- D
ß
D
r
-
mit 10 dreifachen Orgel- s/WA mit 10 doppelten Stahl­
stahlstimmen, Stahl- ML--singstimme«Stahlbecken­
beckenbalg, insgesammt FÄA--^ balg, insgesammt
72 Stahlzungcn S 2S Stahlzungen«
Sclbsterlcruungsschule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlnng. Zweircih. mit 19 Doppelstahlstimmcu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
chromarische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte« renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
tohsnn si. Ii-immvl, öMMg-MMM, Ml, VII/3, LSMIÄI» ?4.
Ausführliche illnstrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.00
«W- Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöten, Violinen, Zithern» Guitarre», Spielwerke, Albums
mit Mustk, Kierkrüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig.
t 7-, //«ne. 11'e, tvokke» «e«
srnni-erc'/rs/e»' D'ei.ve; i-c/torte/e//Z«t«-
1t. .4 .bOOOfill
HltOT'kf-NItki //. l'Ot-


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 15 ]
Nummer 13.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
15 März 1900.
Seite 15.
Lröffnungs-
* x« x Anzeige.
^ T
Der Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er am 1. März 190V sein
Kau Geschäft
eröffnet hat und empfiehlt sich zur ZU- UNö MmbautsN,
billigen und solidesten Ausführung aller —--!^—
schlick MZavtiültirrrcierr ferner zur Ausarbeitung von Projekten für Wohn-,
sowie Zinsloser, öffentl. Gebäude-c. und
zur Anfertigung von Kosten-Voranschlägen für alle in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Durch seine ausgedehnte Praxis in Wien, sowie durch seine Thätigkeit im Hochbau-Depar­
tement des k. k. Ministeriums des Innern, wird derselbe in der Lage sein, allen Anfor­
derungen seitens seiner P. T. Kunden in jeder Weise und vollkommen zu entsprechen und
dieselben zufrieden zu stellen. Indem der Gefertigte bekannt gibt, dass sich seine Baukanzler
WW- Herzogenburg, Fischergasse Nr. 27
befindet, sieht er den geschätzten Auflrägen der P. T. Kunden mit Bergungen entgegen.
Franz Mühlbach, Stadtbanmeister.
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereiusdruckerei, St. Pölten.
M i^ür IVIagenleicienlik!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueüerladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmrrz>en, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugczogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Aerdauungs- und Muireinigungsmiltel, der
Hubert Ullrich'schr Krüutrr-Mrin.
M Dieser Lräutvr-V7ein ist a.n« vorLÜtzlivken, ksilkrättiA bskrmäenon Lräulern Et
M Autsiu IVsin bereitst, uvä stärkt mä belebt äeu Veräs.uuo.§LortzaiLiLmus äs» A
O ILs seben, ebne ein ^bkübrun^sinittel 2N sein. ILränter^vsin bsssitiKt StörunAen O
H in äsn LlutAvkLssen, reinigt äns Blut von verckorbenen kra-ukinnobsnäen Stokken tzk
unä vrirkt köräsrnä nnk äie Usubiläuns gsesunäen Llutes. A
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, Ivic: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Akälinngen, Acbcklleit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
flvH-s tlttg Kolikschmerzen, Kerzklopsen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutanstaun ngcn in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Wcin oft rasch beseitigt. Kräuter-Wcin behebt Anverdaulichkeit, verleiht
dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
kpäkkltltll ffud "wist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildunq
„„h emes krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung und Ocmüthsvcrstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. NN" Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. E" Kräuterwein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blnt-
vuduug, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue-lcvcnslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kriinter-Wein ifl zu gaben in Flaschen L fl. ISO und fl. 2 in den Apotheken von St. Pölten, tzerioacn-
bürg, Wllhelmsburg, Mank, Melk, Pöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen, Tulln, Trais­
mauer, Krems, Stein, Sprtz, Hadersdorf, Gobelsburg, Langenlois, Kirchberg, Hbbs, Scheibbs, purkersdorf
Mauer, Wien u. s. w. sowie in allen größeren und kleineren Orten Ntederösterreichs nnd ganz Gesterreich-
... sendet die Avolhclre des Herrn ssaclr ^r St.'pöltc»r 5 und niehr Flaschen Rrönterwein
zu Origmalpreisen nach allen Mrlen Mesterreich-Unqnrns porto- und kisienfrei.
Vor l^aolialimungkn wircl gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
sc.nc Bestand,h-ile sind: INalagawe!» gso.o, weinspri, ,00,o,
Slzcerin (00,0, Aoltzweln 2^0,0, Lbc,e,che„sap ISO.O, Airschsaft 220.0, Manna ZO P-rcent, Fenchel, Anis,
helenenwurzel, anienk. Aras,Wurzel, Lnzlanwurzel, Aulmuswurzel an zo,O. Dies- Bestandtlieiie Ulis»- N,an.
Kundmachung.
Unter Zugrundelegung der bei der Bezirkskrauken-
casse St. Pölten zu Recht bestehenden Dienst-Pragmatik
gelangt die Stelle eines
WMen (Kranken- tzontrolors)
zur Besetzung.
Die Bedingungen der Anstellung, welchen sich der
Petent bei Eintritt in den Dienst vorbehaltslos
unterwerfen muss, können persönlich und schriftlich bei
der Bezirkskrankencasse St. Pölten innerhalb der gewöhn­
lichen Amtsstunden behoben werden.
Selbstgeschriebene Gesuche sind bis längstens ersten
April an den Casseobmann Karl Svaton, Sanct
Pötten, Schreinergassc 11, zu richten.
Mündliche Auskünfte werden nur im Casselocale er-
theilt.
Nachträglich eingelanfene Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt.
St. Pölten, am 11. März 1900.
352 Bezirkskrankencasse St. Pölten.
Im Garten des niedoröstcrr. Landes-Jnteruats
gelangen nach wie vor alle der Jahreszeitgemäßen
Oartenartikel
insbesondere Prlmeurs von Gemüsen, dann Steck­
linge jeder Art, insbesondere der (Obstsorten, zum ver­
kaufe. Infolge der eigeiithiinilichcn Verhältnisse, die den
Verkauf um jeden Preis vorschreiben, ist die gefertigte
Verwaltung in der Lage, alle diese Artikel nnd Sorten
in der Regel
ZW" unter dem Marktpreise "BW
hintanzugebcn. Da aber der Leitung nichts ferner liegen
kann, als dom Gewerbe eine Schleuderconcurrenz zu
machen oder die Preise drücken zu wollen, werden den
Gärtner» des hiesigen Platzes »nd der nächste» Um­
gebung besondere Vorzugspreise gemacht, insbesondere
bei voransbestcllnngen nnd beim Bezüge
blühender Blumen,
die sie sich somit zu einem Preise zu verschaffen in der
Lage sind, der ihnen an keinem anderen (Orte geboten
wird. Doch dürfte sich bei dem geringen zur Ver­
fügung stehenden (puantuni Vorausbestellung dringend
empfehlen.
Privatparteieil gewähren wir bei regelmäßigem
(täglichein, einmal oder mehrmals in der Woche statt­
findendem) Bezüge von Gemüse oder Blumen, selbst
von 20 b aufwärts
kostenfreie Zustellung ins Haus,
wodurch das lästige Ausschickcn der Dienstboten erspart
nnd die sicherste Lontrolc geboten wird.
Sich Z» wenden, mündlich oder schriftlich, nur an
die gefertigte Verwaltung oder kserrn Professor Johann
Donabaum!
Die Herwattung kies n.-ö. La,ide8-Lehrersemimir8
in 8t. Pötten. g20
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuer­
wehr fühlt sich verpflichtet, deu freiwilligen Feuerwehren
von Wieselburg a. d. Erlauf, Neumarkt a. d. Ubbs,
Sarling und Erlauf, den besten kameradschaftlichen Dank
auszusprechen, für die zablreiche Bctheiligung a» dem
Leichenbegängnisse des unveraesslicheu Kameraden, Herrn
Anton Stöckler, Mitgründcr und Säckelwart,
welcher imuutcrbroche» durch 20 Jakre der Feuerwehr
augehörr hat und letzteres Amt vollführte. Auch war selber
als Ortscassicr für die Ortsmitgliedschaft der Sterbe-
casse Peetznkircheu seit Anbeginn derselben thätig.
Keim. -feiiei mehr petze«lkircheu
am 9. März 1900.
Leopold (Arntzer, Heinrich Hoser,
Hauptmauu- Stellvertreter Hauptmnnii
Ludwig Resch,
Schriftführer. 353
Kundmachung.
Der erste hierorlige
Viehmarkt
findet Mittwoch den 21. März 1NVO statt.
Auftlieb circa 500 Stück Rindvieh vorzüglicher
Qualität.— Haiufeld ist Centralstatiou der Linie
Leobersdorf—St. Pölten der k. k. Staatsbnhn, mithin
Verladung und Transport sehr bequem.
Marktgemeinde-Uorstehung Hainkcld,
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister: Heinrich Pmoll.


[ 2023-06-29 10:47:53.675 - 19000315 - Seite 16 ]
