
[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 1 ]
Staats-Jel'epbon "Aost-Gheck-Gonto
N- «r. Motto: Mit Gott, für iiZolk, Wahrheit und Recht. «-'"
Zt. WltnerMtuna
Pränumeration
SerSoft:
Gnu-jährlich X. 8.—
.Halbjährlich X. 4—
Vierteljäbrl. X. 2.—
Eiazeliie Nummern
14 Ii.
Ailöwärts
in allen Verschleisi-
stellen 16 Ii.
(Hestriindet als „Tt. Pöltner Bote". 7
Hrgan des Aauernvereines für das Meriel oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wolle» unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-^
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegen.
Fuscratc sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcilc kostet das erstemal 12l>., jedes weitcremal8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mitthcilnngen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Prännmeration
Ziür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 801,.
Halbjahr!. 3 X. 40 l>.
Viertelst 1 X. 70 l,.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 601>.
Halbjährl. 3 X. 80 Ii.
Viertelst 1 X. 00 Ii.
IZeilagegebürcu
nach Nebireinkommen.
'l
Ar. S.
Donnerstag den 1. Ziekruar 1800.
40. Iahrg.
D,'6 Ntte/rste cke-' „K.
--rr'ttKAS «Et!
rt-i/ttl -/».S6-'6-r I'. 2'. //-'«stis
srtt/esle/// roeuckoir. ./e-re l?.
roo/c/re r«>rs6-'6 -rrc/ri!
bosie/re-r, /M-r-re-r S'rc/t <7-686 Mrmme-'
,'«r >1t?Mt'-?rs5-'tki/ort«/o6a/6 -,A8-6-r--/8 s-or
<(6ir -68p. /,tt-?c(po8(-
äM(6-'-r «(-/ro/er-.
<§6/r/ASS /-r86-'«(6-r-^4-r-rK/rme »m
t/e-' rem i?t) (7/--'
vo-'MrttaAS.
Cartellherren u. Lohnsclaven.
(Zum Ausstand der Kohlenarbeiter.)
Die Wirtschaftsgrundsätze des Judenlibera­
lismus geben den Schwächeren der schranken­
losesten Ausbeutung des Starken preis. Nach
den liberalen Wirtschaftsprincipien hat der Staat
ruhig und verschränkten Armes zuzusehen, wenn
der Schwache von seinem Bruder Riesenstark,
d. i. dem Großcapitale aufgefressen wird. „Man
lasse es gehen, wie es wolle.« Die Jahrzehnte
lang in Oesterreich auf der Tagesordnung
stehende wirtschaftliche Indifferenz und Impotenz
des Staates zeitigte bittere Früchte, die vor
allem der Bauern-, der Gewerbe- und Arbeiter­
stand jetzt zu verkosten bekommen. Die Blicke von
ganz Oesterieich, ja halb Europas sind auf
Nord-West-Böhmen und jene scharfe Ecke ge­
richtet, wo sich drei Weltreiche, die jahrelang
miteinander verbündet, in alter Freundschaft die
Hände reichen. Hier wird ein Lohnkampf aus­
gekämpft, in dem unsere Sympathien auf Seite
der Arbeiter stehen müssen. Die Rothschild,
Gutmann, Larisch, Wilczek— sie pochen auf
ihren persönlichen Einfluss und die Macht des
Kartells und weisen daher brüsk die zeitgemäßen
Forderungen ihrer Grubenarbeiter ab. Was
verlomgen diese? Eine achtstündige Arbeitszeit,
ie Festsetzung eines Minimallohnes und Er­
höhung des Taglohnes; ferner unentgeltliche
Beleuchtungund Beheizung—lauter Forderungen,
die berechtigte und in diesem Falle leicht erfüllbar
ftnd. Das Kartell, welches die Kohlenbergwerks­
besitzer abgeschlossen haben, hat erst vor kurzem
die Kohlenpreise ohne jeden Grund erhöht, oder
esser gesagt bloß aus dem Grunde erhöht, um
Nch noch schneller und besser die Taschen füllen
Das Kartell hat günstige Tarife
zu können.
erzielt, es hat in seinem Interesse, zum Nutzen
seiner Mitglieder, seinen Einfluss und seine
Macht, und die sind nicht zu unterschätzen, zur
Geltung gebracht.— Die Cartellherren haben
die Forderungen der Grubenarbeiter rundweg
abgeschlagen. Einzelne dieser Herren hätten bei
vollständiger oder theilweiser Gewährung der­
selben vielleicht um ein Rennpferd weniger
halten können, ihre Munificenz gewissen Theater­
damen gegenüber vielleicht ein wenig einschränken
müssen— mein Gott, das thut man halt nicht,
wenn man Rothschild heißt oder ein Rothschild­
knappe ist— da sollen eher Zehntausende von
Arbeitern hungern mit Weib und Kind, da
beschwört man eher einen Lohnkampf herauf,
der tausende von Existenzen kosten kann. Die
Herren, welche so gern von Fortschritt, aber
dieser muss ihnen die Taschen füllen, von
Freiheit— hört ihr die Ketten klirren und die
Lohnsclaven unter den Ruthenschlägen ihrer
Peiniger wimmern?—und Gleichheit und Brüder­
lichkeit, aber der Arbeiter muss willig dem
Bruder Fabrikanten und Grubenbaron als
Ausbeutungsobject dienen, sprechen, wollen ihren
Arbeitern kein menschenwürdiges Dasein gönnen.
Die Grubenbesitzer Nord-West-Böhmens und die
von Mährisch-Ostrau hatten es sogar ursprüng­
lich abgelehnt, die von der Regierung geplanten
Einigungsämter zu beschicken. Die Folgen des
Ausstandes kommen also über die Männer mit
den kalten Herzen, dem trockenen Gehirn und
den großen Geldsäcken, die nur ein Princip
haben: den nackten Egoismus.
70.000 Arbeiter feiern. In Prag, Pilsen
und vielen größeren Orten Böhmens herrscht
Kohlenmangel. Die Schulen wurden an ver­
gehen der Regierung in der Frage des Ausstandes
der Kohlenarbeiter gutheißen zu können. Sie ist
den Grubenherren mit gutem Beispiele voran­
gegangen, indem das Ackerbauministerium den
Arbeitern der ärarischen Kohlen-Bergweike in
Brüx die achtstündige Arbeitszeit und den
höheren Lohnsatz bewilligte. Noch wirksamer
wäre das Beispiel der Regierung gewesen, wenn
sie dieses günstige Lohnverhältnis im vollen
Umfange schon jetzt eintreten ließe und nicht
erst mit l. Jänner 1901.
DiesocialdemokratischenAbgeordneten scheinen
die Herrschaft über die erregten Arbeitcrmaffen
ganz verloren zu haben, denn der Sinke ent­
wickelt sich ohne ihrer Führung, ja zum Theil
direct gegen ihren Willen. Der radikale Social­
demokrat Vodrych sprach in Ostrau in heftiger
Weise gegen den Reichsrathsabgeordneten Berner,
zu dessen Wahlbezirk Ostrau gehört.
Vor nicht langer Zeit wurde die Verstaat­
lichungs-Idee der Kohlen- und Eisenwerke aufs
Tapet gebracht. Der Abgeordnete Dr. Stein­
wender brachte einen hierauf Bezug habenden
Antrag im Parlamente ein, der von 26 Abge­
ordneten, darunter auch dem christlichsocialen
Abgeordneten Dr. Scheicher unterschrieben war.
Angesichts der Vorgänge in Kladno, Teplitz
und anderen böhmischen Orten, sowie in Mährisch-
Ostrau wäre wohl dieser Antrag der ernstesten
Erwägung der maßgebenden Kreise wert. Die
Einlösung der Privat-Bergwerke darf allerdings
nicht auf eine ähnliche Bcwurzung des Staates
hiuauslaufen, wie dies bei der Verstaatlichung
einiger Bahnen geschah. Aber ein weise erwägender
und vernünftig maßhaltender Staatssocialismus,
und darauf zielt ja der erwähnte Antrag ab,
schiedenen Orten geschloffen, um die Kohlen- i der trete in seine Rechte. Und er hat vor allem
vorräthe anderen Zwecken zuzuführen.
Der Jude benützt immer und überall die
Noth seiner Nebenmenschen, um dabei einen Profit
herauszuschlagen. Schon vor einigen Tagen
hieß es, der Vorrath der Prager und anderer
Kohlenhändler sei vollständig erschöpft. Da
wurde der Regierung nahegelegt, gegen die
Cartelle vorzugehen und den Export zu ver­
bieten. Dagegen schrieben die Judenblätter und
die jüdischen Kohlenhändler Prags und anderer
Städte kamen auf einmal darauf, dass sie
reichlich Kohlenvorrath besaßen. Der Jude
Weinmann in Aussig allein erbot sich nunmehr,
1000 Waggons zu liefern.
Man kann uns gewiss nicht den Vorwurf
machen, dass wir je Regierungslobhudler ge­
wesen wären, ja wir waren sehr oft in der
unangenehmen Lage, ein sehr scharfes Urtheil
über einzelne Regiernngshandlungen fällen zu
müssen. Umsomehr freut es uns, das bisherige Vor-
das Recht, dass man ihm nicht den Einlass
verwehrt, wenn er an das Thor des öster­
reichischen Staates pocht, sondern dass man ihm
dann ein kräftiges und freudiges „Herein"
zuruft.
Unsere Zeit ist um nichts besser als jene,
da der Römer Tiberius Gracchus den reichen
und schwelgerischen Optimalen, welche sich durch
List und Gewalt der Schätze Roms bemächtigt
hatten, zurufen musste: „Die wilden Thiere
haben ihre Höhlen, jedem ist sein Lager und
sein Zufluchtsort. Die Männer aber, welche für
ihr Vaterland kämpfen und bereit sind, für das­
selbe zu sterben, haben nichts als Luft und
Licht. Ohne Wohnung, ohne Obdach irren sie
umher. Keiner hat einen väterlichen Altar, keiner
eine Grabstätte seiner Vorfahren. Sie kämpfen
und fallen für den Neichthum anderer und
heißen Herren der Welt, obwohl sie keine Erd­
scholle ihr eigen nennen."
Beilagen: Kriminal-Novelle ,,Auf vertveaener «akn". Tasckensakrvlan.— Die illustrierte Unterhaltunas.Beilage Nr. 5 wird


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 2 ]
Sette 2.
Donnerstag
St. Pölwer Zeitung".
1. Februar 1900.
Nummer d.
Ist denn in unseren Tagen der Gegensatz
zwischen reich und arm, Viclbesitzenden und
Besitzlosen nicht gerade so arg oder vielleicht
noch ärger als er je gewesen ist? Nur ein
nicht e i n s e i l i g e r Slaatssocialismus kann
da helfen, kann Zustände herbeisühren, die einen
Schritt nach vorwärts auf socialem Gebiete
bedeuten. Ja, auch wir wollen einen Zukunfts­
staat, nicht einen solchen im socialdemokratischen
Sinne, aber einen solchen, der, aufgebaut auf
christlicher Grundlage, sich die Aufgabe stellt,
den Gegensatz zwischen arm und reich aus­
zugleichen und der auch die Kraft besitzt, dieser
Aufgabe gerecht zu werden.
Mag nun der Strike in den großen Kohlen­
revieren Oesterreichs wie immer ausfallen;
mögen die Arbeiter ihre berechtigten Forderungen
durchsetzen oder mag der Geldsack wieder einmal
das Recht erschlagen, er ist ein Wink mit dem
Zaunpfahle, dass es höchste Zeit ist, dem Groß-
Capitalismus, dem Ringe- und Cartellwesen
energisch entgegenzutreten; dass cs die allerhöchste
Zeit ist, einen Damm aufzurichten, der die
Kleinen vor den Großen schützt, eine Ausbeutung
der ersteren durch den Groß-Capitalismus
ausschließt, es unmöglich macht, dass die noth-
wendigsten Bedarfsmittcl dem Bauern- und
Gewerbestande, dem Mittelstände überhaupt,
sowie dem Arbeiterstande vertheuert werden und
die Stände der Mittelclasse mit dem Arbeiter­
stande im engeren Sinne als Ausbeutungsobject
für jene Leute dienen müssen, die vom Staate
alles zu erlangen suchen, den an sie gestellten
Forderungen sich aber bisher stets zu entziehen
wussten.
Uundschau.
SZeSerreich.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
hielt am 21. v. im Abgeordnetenhause unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Dr. F unke eine Ver­
sammlung ab, tim über die politische Lage zu
sprechen und bezüglich der Einleitung der Ver-
standignngsaction Beschlüsse zu fasse». Zur
Conferenz waren erschienen: Von der Deutschen
Volkspartei die Abgeordneten Dr. Hochenbnrger,
Hofmann-Wellenhof und Kaiser, von der deutschen
Fortschrittspartei: Dr. Funke, Dr. Groß und
Dr. Pergelt; vom verfassungstreuen Großgrund­
besitze: Dr. Baernreither, Baron Schwegel und
Gras Stürgkh; von der Christlichsocialen Ver­
einigung: Prinz Liechtenstein, Dr. Weiskirchner;
von der Freien deutschen Vereinigung: Abgeordneter
Kink. Die Abgeordneten Geßmann und Grab­
mayr hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Ab­
geordneter Dr. Lueger weilt auf Urlaub. Nach
einer eingehenden Besprechung der neuen Ge­
staltung der politischen Lage gab die Versammlung
der Obmänner folgender Anschauung einstimmig
Ausdruck: „Die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken billigt die derselben von der
Negierung bekannt gegebene Absicht, eine Ver-
ständigungs-Action zwischen Deutschen und
Czechen in Böhmen und Mähren durch Einberufung
einer außerparlamentarischen Conferenz von Ver­
trauensmännern beider Volksstämme alsbald em-
znleiten, und gibt der Anschauung Ausdruck, dass
die Vertrauensmänner beider Partien in diesen
Kronländern zu diesem Behufe einzuladen sein
werden. Die Obmänner-Conferenz geht jedoch
bei der Beschickung dieser Conferenz seitens der
von ihr vertretenen Parteien von der Er­
wartung aus, dass der Reichsrath spätestens noch
im Monat Februar 1900 einbernfen wird. Die
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken legt auf die baldigste Aufnahme der ver­
fassungsmäßigen Thäligkeit des Parlamentes um
so größeres Gewicht, als die bedrohliche innere
Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender
die Wiederherstellung geordneter politischer und
nationaler Verhältnisse, die Lösung der wichtigsten
wirtschaftlichen Fragen und eine intensive Thätig-
keit der Gesetzgebung und Verwaltung in dem
seit Jahren schwer vernachlässigten wirtschaftlichen
Bereiche des staatlichen Pflichtenkreises erheischt."
Die Wiener judculiberalen Gemeinde-
räthe sind in de» Strike getreten. Diese
Herren haben beschlossen, den Sitzungen des Ge-
meinderatheS so lange ferne zu bleiben, bis die
Ausschließung des Gemeinderathes Dr. Mittler,
die nach ihrer Ansicht natürlich ungerechtfertigt
war, ansgehoben wird. Dr. Mittler ist bekannt­
lich ein Jude und die Ausschließung wurde vom
Vicebürgermeister Strobach über ihn verhäng«,
weil er demselben eine Fälschung des steno­
graphischen Protokolles vorgeworfen Hatle. Einen
hervorragenden Antheil an dem Beschlüsse der
jndenliberalen Gemeinderäthe hat der sattsam
bekannte Kirchenstürmer Lucian Brunner, der mit
allem Eifer auf die Auflösung des Genieinde-
ralhes hinarbeitet. Bis zu den nächsten Wahlen
soll nach dem Wunsche Brunners ein Negierungs-
commissär die Gemeindeverwaltung in die Hand
nehmen, der gewiss kein Antisemit wäre, und in
Bezug auf die nächsten Gemeindewahlen ist alle
Hoffnung vorhanden, dass bei der dicken Freund­
schaft, welche zwischen Judenliberalen, Svcial-
demokraten und Schönerianern besteht, recht viel
Juden in den Gemeinderath gewählt werden.
Dann erst wird Lucian Brunner ruhig und
zufrieden sein.
Deutschland.
Der Geburtstag des Deutschen Kaisers
wurde sowohl in Berlin wie im ganzen Reiche
festlich begangen. Bei dem von den Mitgliedern
des Reichstages veranstalteten Festmahle zu
Ehren des Geburtstages des Kaisers brachte
der Präsident Graf Ballestrem einen Toast auf
den Kaiser aus, in welchem er den Kaiser und
den Reichstag als nebeneinanderstehend und
zusammengehörend schilderte, welche beide die
deutsche Einheit vertreten. Solange diese Zu­
sammenhalten, stehe es gut um Deutschland.
Der Reichstag bilde die Stütze des Kaiserthums
durch die Liebe und Treue, sowie das Vertrauen
des Volkes. Der Kaiser habe seine Zeit ver­
standen und erklärt, er wolle kein sogenannter
constitutioneller Monarch sein, der herrscht und
nicht regiert. Graf Ballestrem schloss mit dem
Gelöbnis, die bewunderungswürdigen Inten­
tionen des Kaisers, für die man der Vorsehung
danken müsse, immer und soweit es die Ueber-
zeugung znlasse, zu fördern.
8.888 K8KÄNMS8«»««
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Spionskop
Die Entscheidungsschlacht.
Am 25. ds. wurde aus London gemeldei, dass
es dem General Warren gel ngc> sei, in der Nacht
vom Dienstag auf de> Mittwoch Spionskop, den
heißumstrittenen Schlüssel der Stellung der Boeren
am oberen Tngela, durch Ueberrumpelung der „kleinen
Garnison" mit Sturm zu nehmen.
Das Telegramm lautete: Das Kriegsamt erhielt
folgende Depesche ausSpearmans-Camp vom 25. ds.
mitternachts: Die Truppen des Generals Warren
besetzten Dienstag nachts den Spionskop. Sie über­
raschten die kleine Garnison, welche die Flucht ergriff.
Die Engländer behaupteten den ganzen Tag die
eingenommene Stellung, obgleich sie heftig angegriffen
und besonders vom Granatfeuer sehr belästigt wurden.
Die Verluste der Engländer dürften beträchtlich sein.
General Woodgate ist gefährlich verwundet. General
Warren glaubt, dass er die Stellung des Feindes
unhaltbar gemacht habe.
Die Siegesnachricht ries in England natürlich
ungeheuren Jubel hervor, in den bei uns selbstver­
ständlich auch die Jndenblütter einuimmten. Buller
wurde als ein Heros und Warren als „schneidiger
Officier" gefeiert. Doch bald folgte die Hiobspost
nach, wie dies schon bei allen englischen Siegesbe­
richten der Fall zu sein pflegt.
Schon am 20. ds. meldeten Berliner Berichte
aus Brüssel, dass General Warren am Dienstag
nur eine vorgeschobene Position der Boeren, eine
kleine Anhöhe, nicht über den Spionskop selbst besetzt
habe. Und am selben Tage lief aus London die
Nieldung ein: General Buller telegraphiert unter dem
25. ds. mittags: Ich bedauere, melden zn müssen,
dass, wie ich heute morgens erfahre, General Warren
den Spionskop in der Nacht auf heute, Donnerstag,
wieder ansgeben musste.
Ans Brüssel, 27. r., wurde berichtet: Einem
Privattelegramme der hiesigen Morgenblätter zufolge
hatte.die Division Warren in dem Kampfe beim
Spionskop 800 Todte, 1500 Verwundete und verlor
fast die ganze Artillerie.
Aus dem Boerenlager bei Modder-Sprnit (bei
Ladysmiih) wird gemeldet, dass die Engländer am
24. v. 1500 Todte auf dem Schlachtfelde znrück-
ließcn. Aus Präioria wird berichtet, dass die Boeren
die Trupven Warrens bis hart an das Hauptquartier
General Bnllers verfolgt haben und dass der Sieg
der Boeren absolut entscheidend sei. Ein Telegramm
Bnllers vom 29. d. besagt: Bei dem Kampfe am
Spionskop am 24. d. M. wurden von der fünften
Division und der Cavallcrie 22 Officierc gctödtct
und 20 verwundet; sechs werden vermisst. Unter den
Verwundeten befinden sich General Woodgate, ein
Oberst und zwei Majore.— General Woodgate ist
beretts gestorben. Ans diesem Berichte geht wohl
hervor, dass die Niederlage am Spionskop jdie größte
von allen ist, welche die Engländern im ganzen
Kriege erlitten haben und man darf wohl sagen,
dass dort die Entscheidungsschlacht geschlagen worden
ist. Alle Anstrengung«!! der Engländer zum Entsätze
Ladysmühs sind damit gescheitert und das Schicksal
dieser Stadt besiegelt. Die Engländer stehen nun
Wieder dort, wo sie früher waren,— am südlichen
llfcr des Tngela.
Wieder ein Boereiisieg.
Ans Colenso, 24. d. wird gemeldet: Das Com-
mando Lucas Meyer überfiel und umzingelte eine
große Trnppenabthcilnng 'herunter Bethnne stehenden
Infanterie, deren Verluste zwanzig Todte und Ver­
wundete und fünfzehn Gefangene betrugen.
Englische Schandthaten.
Die Berliner „Kceuzzettung" veröffentlichte kürzlich
einen Protest eines preußischen Ossieiers gegen eng­
lische Grausamkeiten. Aus demselben ist zu entnehmen,
dass die Engländer Boeren-Frauen und Mädchen
durch Koffern fangen lüßen, um sie dann zu ver­
gewaltigen. Aus einem der „Elbgaupresse" zur Ver­
fügung gestellten Privatbricfe eines anderen, in den
Diensten der Boeren stehenden Officiers, geht dasselbe
hervor Ein weiterer Pcivatbrief meldet, dass
englische Osficiere an der Spitze von Khamakaffern
in Nordwest-Transvaal eingefallen und Frauen,
Kinder und Greise niedergeschossen und mitgeholfen
haben, Häuser in Brand zu stccken. Ein Prtvatbrief
eines in Capstadt wohnenden Holländers meldet,
dass die gefangenen Boers von den Engländern
armselig behandelt werden. Die Boers weiden an
Bord des Schiff.s Penelope gebracht und allen
Unbilden der See ausgesetzt. Seit Wochen hat man
ihnen keine reine Wäsche gegeben. Die Kost ist so
schmal, dass alle furchtbar abgemagert sind. Geld
besitzt keiner der Gefangenen.
Dr. Leyds über die Situation in Südafrika.
Aus Berlin. 27. v., wird gemeldet: Der „Local­
anzeiger" veröffentlich! ein angebliches Interview
eines seiner Mitarbeiter mit dem Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik Dr. Lüyds. In diesem Inter­
view soll Dr. Lcyds folgendes gesagt Koben: Seine
Anwesenheit in Berlin habe mit der Politik nichts
zu thun. Er sei lediglich einer Einladung des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe zu einem diplomatischen
Diner gefolgt. Er verbleibe einige Tage in Berlin
ohne politische Absichten. Auf die Frage betreffend
Vermittlungsversuche habe Dr. Leyds erklärt: „Wir
habin keine Veranlassung, jemanden anzurufen. Alles
geht vortrefflich." lieber die Bedingungen eines
Friedensschlusses könne er nur seine persönliche
Meinung äußern. Er glaube jedenfalls, dass England
einen guten Theil des früher entrissenen Gebietes
zurückgeben müsse. Es sei selbstverständlich, dass den
verbündeten Stammesgenossen jede Garantie geboten
werden müsse, dass ihnen kein Haar gekrümmt
werde, lieber die absolute Selbständigkeit beider
Republiken sei kein Wort zu verlieren. Unter anderem
bemerkte noch Dr. L«yds, Mafeking, Ladysmith und
Kimberley seien Gffängntsse, in denen die Engländer
ihre eigenen Vorräthe verzehren müssten.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 3 ]
Nummer 5. Donnerstag „St. Pöltner Zeitung".
Die Merri-ichhchc Delegation.
7. Sitzung. (13. Jänner).
«tba Dr Gessmann nnd Genossen inierpelliercn
den' Reichs-'Kricgsministec wegen der Präterierung,
Pensionierung und ehrcnrälhlichcn Behandlung eines
Eingelangt sind dre Nnnlicn der ungarischen Dele­
gation über das Buogcl der Marine und über die
Nachtragscredite für das Hecrcsbudget.
Hierauf wirb zur Tagesordnung geschritten, das
ist die Verhandlung über den Voranschlag des Mini­
steriums des Äußern.
Die Ausweisung österreichischer Staats­
angehöriger aus Preußen.
Vor Eingang in die Debatte ergreift der Minister
des Äußern das Wort zur Beantwortung der Inter­
pellationen wegen der Au-nveisungen österreichischer
Staatsangehöriger aus dem deutschen Staatsgebiete
und bemerkt, dass von einer Masscuauswcisung
österreichischer oder ungarischer Staatsangehöriger
ans dem preußischen Staatsgebiete im Jahre 1899
absolut keine Rede sein könne. Die Ausweisung habe
meistens nur sogenannte Saisonarbeiter getroffen;
diesbezüglich bestehe eine Verfügung der preußischen
Regierung, nach welcher solche Arbeiter bis zum Ab­
laufe eines gewissen Tcrmines Preußen zu verlassen
haben, und die schärferen Maßregeln haben nur die­
jenigen getroffen, welche sich dieser Verordnung nicht
fügen wollten.
Rach der Rede des Ministers ergreift Bericht­
erstatter Dumba das Wort und bezieht sich auf
den schon seit mehreren Tagen in den Händen der
Delegierten befindlichen Bericht; er knüpft hieran nur
noch die Bitte, dass die Fragen der äußeren Politik
womöglich nicht von den Sympathien oder Anti­
pathien einzelner Fraktionen oder Nationalitäten be-
urlheilt werden mögen, sondern, dass sich alle Dele­
gierten als Vertreter der gesammten Monarchie fühlen
und infolge dessen mit warmen Herzen für das ge­
meinsame Vaterland und mit weitem Blicke für die
Stellung desselben im Weltverkehre die Debatte
führen mögen.
Die äußere Politik und die Polen.
Als (lentru-Ncdner spricht hierauf Delegierter
Kaftan über de» Dreibund, wendet sich hierauf den
Fragen der Handelspolitik zu und betont die Wich­
tigkeit der Flotte, sowie die Vortheile der Freundschaft
Russlands auch in dieser Beziehung. Schließlich
kommt der Redner auch aus die innere Politik, die
eine Politik der Gleichberechtigung aller Nationen sein
soll, wobei er sagt: Wenn cs uns gelungen ist, an
dem Ministerium Clary den Nachweis zu liefern,
dass man in Österreich auch gegen die Böhmen nicht
regieren kann, so können Sie doch versichert sein,
dass wir keinen Krieg gegen unsere deutschen Lands­
leute führen wollen, da wir nie aufgchört haben,
den Frieden mit ihnen zu suchen, allerdings den
für beide Theile ehrenvollen Frieden auf Grund der
vollen Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit. (Zu­
stimmung bei dcu Czcchen.) Ein Bau, der beständig
sein und Jahrhunderte überdauern soll, muss mit
gleichartigen, gleich harten und wetterfesten Steinen
ausgeführt sein; ungleichartiges Material trägt schon
von Anfang her den Keim der Zerstörung in sich,
indem die weichen, wenig widerstandsfähigen Bau­
steine Gefahr laufen, zerdrückt zu werden und die
Stabilität des Baues gefährden. Der österreichische
Staat wird nur bestehen, wird kräftig im Innern,
mächtig nach Außen sein, wein er allen seinen
Völkern die gleiche Freiheit, das gleiche Recht ge­
währt. Solange dies nicht der Fall sein wird, find
wir nicht in der Lage, für das Budget des Ministers
des Äußern zu stimmen. (Beifall bei den Czechen.)
Die Wacht an der Adria.
Delegierter Dr. Fers an et c empfiehlt zur Für
derung unseres Exports die Herstellung einer zweite:
Eisenbahnverbindung mit Triest, doch solle jene Lins
gewählt werden, welche aus dem industricreichei
Böhmen direct ans Meer führt. Ein Ersatz für eiw
kostspielige coloniale Politik könne auf dem Balkai
gesucht werden. Insbesondere wäre die Jncorporiernnc
von Bosnien und der Herzegowina in die Monarch!«
anzustrcben. Der Delegierte erörtert sodann die Ber
haltmsse im Küstenland«:. Die Slovenen und Kroaten
, As ^r Adria wohnen, werden von Deutscher
.^Ee>M'n bedrängt und diese Bedrängnis Hab«
ich durch den Dreibund und unter dem Schutze des'
»och gesteigert. Der Ausspruch: „Deutschlant
M Adria" habe eine verhängnisvoll«
Österreich und nur eine Erstarkung
EE an der Adria sei im Stande, dieser
Wahrheit werden zu lassen. Dem
VEsstämme ein lebendiges Voll'
Am,^ .A"'^ Andererseits strecke auch Italien sein«
A" österreichischen Seeprovinzen aus
^ -E habe bereits sehr tiefe Wurzelr
^ "^i,e eine sehr schwere Arbeit sein,
o«>o!i,A»n A^ zu entwurzeln. Die Regierung kehr«
?^edentismus nichts vor und sieht ihw
verschränkten Armen zu, und ihre Organe suchen
ihn durch Entstellungen und Verdächtinungcn zu be­
mänteln.
Redner schildert sodann die Verhältnisse im Küsten­
land«: auf dem Geviete der Schule und im öffent­
lichen Leben und wird in seinen Ausführungen vom
Präsidenten init der Mahnung unterbrochen, zum
Gegenstände der Verhandlung zu sprechen. Der Dele­
gierte bespricht weiters die Populationsverhältuisse
im Küstenlande und die Zusammensetzung der einzelnen
Vertretungskbrper und schließt, indem er der Hoffnung
Ausdruck gibt, dass bei den entscheidenden Factoren
endlich die Erkenntnis zum Durchbruche gelangen
werde, dass ein Niederhalten des slovenischen und
kroatischen Volksslammes und eine Bevorzugung der
anderen Volksstämme im Küstenlande eine Versün­
digung an der Zukunft Österreichs sei. Die Kroaten
und Slovenen müssen nicht nur unterstützt werden,
weil Gesetz und Recht es so fordern, sondern auch
weil sie für den Gesammtstaat ein wertvoller Factor
sind, indem sie die Wacht an der Adria bilden.
(Beifall.)
Erleichterung von den Militärlastcn.
Auch der nächste Redner, Delegierter W inni c k i,
hält eine Rede, die in ihrem Großtheile eigentlich
vor den Neichsrathe gehört. Er erklärt, dass das
Ansehen des Reiches durch innere Zwistigkeiten aus
palitischem, nationalem und socialem Gebiete em­
pfindlich geschädigt werde. Die Ursachen dafür seien
in der Engherzigkeit in einem übertriebenen und un­
gesunden Egoismus, in der leichtfertigen Behandlung
wichtiger Angelegenheiten und zum Theile in der
mangelhaften Kenntnis der bestehenden Verhältnisse
zu suchen.
Ausgehend von der Lage der Ruthencn gibt er
sodann dem Wunsche Ausdruck, dass die Grundsätze
der Gleichberechtigung und Toleranz bei allen Völkern
endlich einmal durchgeführt meiden mögen, ebenso sei
auch die allgemeine Äbrüstung und die Entlastung
der Völker von den unerschwinglichen Auslagen für
das jährliche steigende Hcercsersordernis als ein
Ideal anzusttebem Da jedoch heute an eine allge­
meine Abrüstung nichl zu denken sei, so möge den
Völkern wenigstens die möglichste Erleichterung in den
schweren Milttärlasten gewährt werden.
8. Sitzung. (15. Jänner).
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Debatte über das Budget des Ministeriums des
Acußeru.
Als erster Redner ergreift das Wort der Dele­
gierte Graf DzieduSzy, welcher bemerkt, mau solle
die Fragen der auswärligen Politik nur von dem
Standpunkte auffassen, iuwicferne diese eine Gewähr
für die friedliche Enttvicklnng des Staates geben,
welcher wir vielleicht noch mehr als alle anderen Cultur-
staaten des Welttheiles bedürfen. Er wünsche eine
friedliche Entwicklung Europas und er und seine
Parteigenossen erblicken eine Garantie hiefür im
Dreibunde. Bezüglich des Balkans wünschte er, dass
Oesterreich den Balkanstaalen gegenüber als Freund
erscheine. Eine Hauptbedingung für eine starke Politik
nach Außen sei die wirtschaftliche Erstarkung der
Bevölkerung, und es sei unbedingt nothwcndig, dass
ein verbündeter Staat dieser wirtschaftlichen Ent­
wicklung des anderen Staates nicht hinderlich ent­
gegentrete. Redner betont die Missstände beim Vieh­
import aus Galizien, Bukowina und Schlesien nach
Deutschland und wünscht schon jetzt eine günstigere
Auslegung der diesbemglichen Bestimmungen des
Handelsbündnisses mit Deutschland, insbesondere aber
sei bei Erneuerung desselben darauf ein besonderes
Gewicht zu legen. Redner spricht hierauf gegen die
Auswanderungsagenten und verlangt, dass die
Regierung gegen dieselben möglichst strenge vorgehe.
Redner werde in der Hoffnung, dass der Minister
des Aeußcrn alles einsetzen werde, um eine wirtschaft­
liche Erstarkung im Innern zu ermöglichen, für das
Budget stimmen.
Hierauf ergreift Delegierter Dr. Wolffhard
das Wort: Er wendet sich zunächst ebenfalls der
Auswandcrungsfrage zu uno wünscht im Zusammen­
hänge damit, sowie mit den Exportfrageu überhaupt
eine festere Äusgestaltung des Consulalswescns. Bei
dieser Gelegenheit macht er auch die Bemerkung:
Es ist zu bedauern, dass unsere Großindustriellen,
deren Firmen einen Weltruf haben könnten, etwas
spießbürgerlich dahinleben und sich nicht dazu ent­
schließen, Angehörige ihrer Familie in den fernen
Osten hinauszuschicken, wo sie mit dem Prestige ihres
Namens, mit der Unterstützung ihres Geldes, mit
ihren Fachkenntnissen Großes leisten könnten, statt
ein paar Jahre in London oder Paris herumzu­
bummeln und vielleicht einmal nach Newyork zu
gehen, womit sie schon in der Welt herumgckommen
zu sein glauben.— Nachdem der Redner noch einige
andere auswärtige Fragen gestreift hat, wendet er
sich der Rede des Dr. Gregr und auf diesem Wege
der inneren Politik zu. Er spricht ganz beiläufig über
Staatsrecht und Verfassung, über Armcesprache und
Staatssprache, Neuwahlen und Absolutismus, und
wird dabei vom Präsidenten zweimal zur Sache
gemahnt. Zum Schluffe spricht er die Hoffnung aus,
dass— nicht durch directe Einflussnahme des
1 Februar 190), Seite 3.
Ministers des Aeußern, wie von czechischer Seile
imputttrt wurde, sondern durch den natürlichen Zu­
sammenhang der äußeren Politik mtt den innerpoli­
tischen Verhältnissen, seitens unserer äußeren Politik
der Drcibundpolitik, auch eine Rückwirkung auf die
innerpolitischen Verhältnissen stattfinden werde, lind
darum werden wir in die Specialdebatte eingehen und
für das Budgcl des Ministers des Aeußern stimmen.
Die Rumänen in Ungarn.
Delegierter Schneider bemängelt es zunächst,
dass für das Cousulat in Constantinopel nach einem
Briefe, d«r an den Bürgermeister von Wien gelaugt
ist, die gcsamntten Einrichtungsgegenstände aus Eng­
land bezogen wo den sind. Die Consulate seien auch
dazu da, die heimische Industrie zu vertreten. Was
soll man sich aber denken, wenn bei dem Repräsen­
tanten Oesteneichs Productc eines fremden Staates
i in Verwendung gebracht werden. Er richtet an den
Minister des Aeußern die Bitte, dahin zu wirken,
dass dcra ligc Vorkommnisse sich nichl wiederholen.
Redner führt daun aus, dass Oesterreich ein emi­
nentes Jitteresse an der Freundschaft mit den Ländern
der Balkanhaldinstl habe. Nun seien ihm aus rumä­
nischen Kreisen Zuschriften zugekommen, in denen
bittere Klage über die Behandlung der ungar-ländischen
Rumänen gcsührt werde. Tie Rumänen in Ungarn
dürfen ihre «schulen nicht erhalten, dürfen ihre Sprache
nicht Pflegen, werden ökonomisch bedrückt und in
ihren nationalen Gefühlen verletzt. In gewissen Kreisen
Ungarns— er betone ausdrücklich: in gewissen
Kreisen— soll mau die Absicht haben, alle Freunde des
österreichischen Staates zu Feinden zu machen. Im
„Hazank" habe Baron Jvor Kaas einen Artikel
geschrieben, in welchem die Stelle vorkomme, dass die
Magyaren nur dann ein wenig Freiheit bekommen
haben, wenn die österreichische Armee geschlagen
wurde. Dies sei, wie Redner sclwn bemerkt habe,
die Ansicht gewisser Kreise. (Präsident: Ich bitte,
auch nicht „gewisse Kreise- in die Discussion zu
ziehen.) Das sind sehr symptomatische Erscheinungen,
und das auswärtige Amt möge in seinem Macht­
bereiche dahin wiiken, dass solche Dinge unterbleiben.
Redner erinnert daran, dass, als vor einigen Jahren
eine rumänische Deputation nach Wien gekommen sei,
um Sr. Majestät einige Bitten zu unterbreite.', die­
selben nicht vorgelasien worden sei. Die Herren,
welche die Krone in diesem Sinne beralhen haben,
haben der Krone damit keinen guten Dienst erwiesen.
Wir haben ein Interesse an der freundschaftlichen
Verbindung mit den Balkanstsatcu und sollen freund­
schaftliche Beziehungen mit denselben pflegen.
Graf Dzieduszycki habe über die schlechte Behand­
lung der galizischen Auswanderer in Amerika gesprochen.
So schlecht, wie die galizischen Bauern von ihren
jüdischen Bodenpächtcrn behandelt werden, sind sie
in Amerika gewiss nicht behandelt worden. Er würde
die Standesgenossen des Grafen Dzieduszycki bitten,
die Juden nicht gar so zu unterstützen wie sie es
thun, dann würde Galizien ein glückliches nnd schönes
Land sein, und die Bauern hätten cs nicht noth-
wendig, auszuwandern.
Delegierter Dr. v. M e t t a l erinnert daran, dass
im Jahre 1903 mit Deutschland ein neuer Handels­
vertrag abznschließen sein werde. Die agricolen
Kreise Oesterreichs haben das Gefühl, dass wir trotz
des Bündnisses mit Deutschland in einem Zollkriege
mit demselben leben. In wichtigen Artikeln haben
wir den deutschen Markt verloren und können den­
selben nicht zurückerobern, sondern nur eine Correctur
der jetzt bestehenden Verhältnisse erzielen. Das aus­
wärtige Amt möge nun alles aufbieten, um bei
Erneuerung des Handelsvertrages Härten abzustoßen
und Unzukömmlichkeiten abzuschaffen.
Unser Cons u l a r- W e s e u.
Delegierter Dr. Geßmann erörtert die Ver­
hältnisse unseres Consularwescns. Die Zahl der
Berufsconsuln stehe in keinem Verhältnisse zur Zahl
der Consularämter. Wie groß dieses Missverhältnis
sei, gehe daraus hervor, dass von 480 Consulaten
an 400 nur Honorarconsuln wirken, die in vielen
Fällen nicht einmal unsere Staatsangehörigen sind.
Zumeist seien es Kaufleute, die von ihrem geschäft­
lichen Standpunkte aus gar kein Interesse haben, sich
eine österreichische Concurrenz zu schaffen nnd aur
diese Weise unsere Consularthäligkeit in Frage stellen.
Die Consulate können eine ersprießliche Thätigkcit in
mercanliler Beziehung auch deshalb nicht^entmickcln,
weil die Consuln eine Doppelstcllung besitzen. Der
Consul fei zunächst ein juristischer Fuuctionär, die
Wahrung der Handelsintercssen stehe für ihn erst in
zweiter Linie. Er sei als Burcaukrat herangebildet
und fasse seine Thätigkcit wesentlich als eine bureau-
kratischc auf.
Ein Uebclstand sei auch, dass die Consuln schr­
off ihren Dienstort wechseln, so dass demselben nicht
genügende Zeit gelassen werde, die industriellen Ver­
hältnisse genau zu berfolgeu. England habe commer-
cielle Attaches angestellt, der deutsche Export sei nebst
anderen Umständen auch dem Entgegenkommen der
deutschen Regierung für alle Interessen der Industrie
und des Handels auch auf dem Gebiete des Eon-


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 4 ]
Lette 4.
Donnerstag
.St. Volmer Zmiuug-
sularwesens zuzuschreibcn. Die Wichtigkeit des Infor­
mationsdienstes in unserem Consnlarwesen werde nicht
voll und ganz erkannt.
Im weiteren bespricht der Redner die Verhältnisse
von Triest und des Lloyd. Er berührt ferner den
geplanten neuen brasilianischen Zolltarif und verlangt
von der Regierung Auskunft über den Stand dieser
Frage.
Delegierter Dr. K r am a r polemisiert zuerst gegen
die linken Vorredner und kommt auf unsere Stellung
im Dreibund zu sprechen. Wir haben das Gefühl,
dass Oesterreich in dem jetzigen großen Weltprocesse
der Weltpolitik eigentlich nichts anderes ist, als ein
passiver Zuschauer, ein Appendix des Deutschen
Reiches, eine Stütze für das Deutsche Reich in seinem
kühnen, großar igen Weltfluge, da Oesterreich m so
selbstloser Weise die Rückendeckung für das Deutsche
Reich übernimmt. Man kann sich einer gewissen
Befürchtung nicht erwehren, dass wir vielleicht durch
unsere so innige Zugehörigkeit zum Dreibund und
namentlich durch das Bündnis mit Deutschland,
welches an der neuen Weltpolitik einen so großartigen
Autheil nimmt, in eine gewisse Gefahr kommen können,
die wir nicht herbeigeführt haben. Denn mau weiß,
wie ein Conflict anfängt, aber cs ist nicht abzusehen,
wo er endet. Man hat auch ein Gefühl der Beklem­
mung, wenn man sieht, dass dieses altehrwürdige
Reich von seinem ersten Platze, welchen es durch
Jahrhunderte in der Weltgeschichte eingenommen hat,
allmählig herabgleitet und zu einer Stellung kommt,
welche das Reich wahrhaftig nicht verdient.
Redner bespricht nun die Ursachen der jetzigen
wirtschaftlichen Stellung Oesterreichs zu den übrigen
Staaten und meint, die Verhältnisse haben sich durch
die großen Aenderungen in der Weltpolitik so gestaltet,
dass es möglich wäre, gemeinsam mit Rußland eine
Balkanpolitik zu treiben. Haben wir nicht ein mit
Rußland gemeinsames Interesse daran, dass in Klein­
asien nicht ein großes, mächtiges, neues Deutschland
im wirtschaftlichen Sinne entstehe? Wäre es daher
nicht im Interesse Oesterreichs gelegen, sich in dieser
Sache nicht passiv zu verhalten? Die Verhältnisse
auf dem Balkan begünstigen ein ^Interessengemein­
schaft mit Rußland. (!)
Der Redner kommt nun auf die Milan-Geschichte
und wird hiebei vom Präsidenten erinnert, dass König
Milan doch der Vater des Königs Alexander ist;
übrigens sei Oesterreich gewiss nicht der Protector
des Königs Milan. Der Delegierte Dr. Kramar bleibt
aber bei seiner Meinung und meint dann weiter, es
sei ein historisches Verhängnis Oesterreichs, dass es
nicht im Stande ist, eine volksfreundliche Politik zu
treiben. Oesterreich— so schließt Redner— ist im
Innern aus zwei Völkern aufgebaut und so vegetiert
das arme Reich, wo die übrige Welt von Schaffens­
drang erbebt; man fürchtet hier, das auszunützen,
was die Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte
Kraft der Völker dieses Reiches. Unverzeihliche Schwäche,
wo zielbewusste kraftvolle Politik noththäte und wieder
ein unbegreiflicher Radicalismus, wo Milde und
Beschwichtigung am Platze wäre, das ist die Sig­
natur unserer Politik. Treue, opferfreudige Völker
werden für ihre Treue und Opferwilligkeit bestraft
und scharf bedroht. Dafür wird auf der anderen
Seite die offene Revolt^ gegen den Slaat und seinen
Existenzbedingungen belohnt. (Zustimmung b-i den
Czechen.) Jeder sicht ein, dass Friede notihut, aber
man macht alles, um den Frieden unmöglich zu
machen. Man stärk! die Unversöhnlichen und Hai kein
Entgegenkommen gegen jene, welche bis zum äußersten
gehen wollten, um den Frieden zu ermöglichen und
man hat das bittere Gefühl— und das ist das
allerschwerste für ein Reich— dass für die Gemäßig­
ten im Reiche kein Platz mehr ist. Man wird dessen
schon überdrüssig, ewig die Kassandra-Rolle zu spielen,
und die Hand sinkt müde hinab, wenn sie zu lange,
ohne Stütze und ohne Entgegenkommen zu finden,
zum Frieden aus gestreckt war. (Zustimmung bei den
Czechen.)
Local-MichrWen,
St. Pollen, 1. Feber 1! W.
Katholischer Wochen-Kalendn
Aebruar lThaumouat) hat 28 Jage.
Vom guten Samen. Matth. 13.
Lonnrng 4 <H 5 Epiph
Montag( 5 s Agatha
Dienstag^ 6 Dorothea
Mittwoch l 7 Romuald
Donnersrag! 8 Johann v. M.
Freitag
Samstag
O Apollonia
10! Scholastica
Namenstag:
km 4:
(Todesfall.) Das Internat beglagt den Verlust
eines hoffnungsvollen, begabten und wohlgesitteten
Jünglings, der die Freude seiner Lehrer war, die
Stütze seiner Mutter werden sollte. Am 28. Jänner
starb nach 6 tägigem Krankenlager allen Bemühungen
der Ärzte zum Trotz, im hiesigen Krankenhause der
Zögling Georg Manncrsdorser aus Tulln,
noch nicht 19 Jahre alt, an den Folgen einer wahr­
scheinlich im zartesten Kindesalter überstandenen
Bauchfellentzündung und wurde am 30. v. M. unter
Betheiligung der Lehranstalt zu Grabe geleitet.
(Ingenieur Wondratschek) hat ans seine
Stelle als Leiter des städtischen Bauamles Verzicht
geleistet.
(Traberzucht-Anstalt in St. Pölten.) Am
Freitag den 26. Jänner 1900 brachte die hochedel
gezogene amerikanische Traberstute „Winifred"
ein braunes Stutfohlcn, das erste, welches nach dem
amerikanischen Hengste „Ryswood" in St. Pölten in
der Trabzuchtanstalt des Herrn Herrman Dieffen-
bache r gefallen ist. Mutterstute und Fohlen befinden
sich wohl.
(I. St. Pöltner n.-n. Kriegerverein.) Die
Mitglieder treffen sich Freitag den 2. Februar im
Vereinslocale, wo gleichzeitig die Einzahlungen statt­
finden.
(Unentgeltliche Stenographiecurse in St.
Pölten.) Der Zentralocrein (für Faulmana'sche
Stenographie eröffnet im Rathhause in St. Pölten,
2. Stock, unentgeltliche, zweimonatliche Abend-Steno-
graphiecnrse für Schüler und Erwachsene. (Herren
und Damen.) Die Einschreibungen finden Donners­
rag den 1. Feber von V26 bis Ve? Uhr abends im
Rathhause, 2. Stock, statt. Schriftliche Anmeldungen
nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt Lehrer K.
Warthbichler in Herzogenbnrg.
(Eisenbahn-Kränzchen.) Mittwoch,?.F bruar,
wird unter dem Protcctorate der Herren Jnspcctoren
Bohuslav Castra und Prosper Freiherr von Doctour
in den Schüßstatlsälcu zu St. Pölten das Eisen­
bahn-Kränzchen abgehalten.
((Gewerbliche Vesperstuude.) Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Frisch, städt
Einquartierungshaus.
(Hausball.) Am Fasching-Montag den 26. Feber!
findet im „Grand Hotel" Pittner „rother Krebs" ein!
gemächlicher Hausball statt.
(Bilderschninck in Schulen.) Von Herrn
seminardirector Dr. v. Muth werden wir um Auf-^
nähme folgender Notiz ersucht: Der Dircctor eines.
benachbarten Gymnasiums hat kürzlich in einer viel-!
gelesenen Fachzeitschrift als eine Neuerung empfohlen,^
fleißig Bilder auf die Schulgänge zu hängen. Das ist^
denn doch eine Empfehlung, die sehr pootksstum kommt,!
und als eine Neuerung nicht mehr gelten kann; im!
Gegentheile, eine Mittelschule, die das noch nicht ver-!
anlasst hat, kann nur als zurückgeblieben gelten.
Schon seit 15 Jahren haben einzelne, heute wohl
die meisten Wiener Anstalten den Bilderschmuck der
Gänge durchgesührt; auf dem Lande folgte die Landes-
Oberrealschule Wiener-Neustadt auf meine Veran­
lassung 1890; seit ich in der Lage bin, weiteren
Einfluss zu nehmen, habe ich alle 11 mir zugäng­
lichen Anstalten hiefür gewonnen, und mau hat längst
erkannt, dass es thöricht sei, den reichen Schatz an
Anschauungsmitteln in den „Cabinetten" verstauben
zu lassen und höchstens dann und wann ein Bild
zu großer Belohnung (!) in der Classe zu zeigen;
und welche Fülle von Anregung, wie viel Vergnügen
und Belehrung der Jugend durch die permanente
Ausstellung von Karten, Portraits, Photochrome,
Landschaften von geographischem, historischem, geolo­
gischem Interesse, Nachbildungen berühmter Bildwerke
u. v. ä. geboten wird. In den Gängen, im Speise-
und Recreationssaale des Internats hängen zusammen
über 600 Bilder. Am hiesigen Gymnasium stieß ich
auf Skepsis: die Gänge seien zu eng, zu dunkel;
vor den Gewcrbeschülern könne man eine solche offene
Ausstellung nicht riskieren, und was dergleichen Aus­
flüchte der Indolenz mehr sind. Nun hat Dircctor
Nosoll mit der ihm eigenen Energie die Sache in
die Hand genommen, urid wie haben sich die Gänge
des Gymnasiums wie mit einem Zauberschlage ver­
ändert! Welch freundlichen Eindruck macht schon
mit den reich einoerahmten Hochreliefs der Habsburg
und Kyburg die stilvoll arrangierte Vorhalle, früher­
em so trüber und melancholischer Eingang! Und kein
Gewerbeschüler denkt bei der heute herrschenden Zucht
an muthwillige Beschädigung; sie haben, gerade so
wie die Gymnasiasten, ihre herzliche Freude, unver­
hüllte Lust an diesem, ihrem unverwöhutem Auge
prächtig erscheinenden Schmucke. Natürlich muss mit
der Dccoratiou der Gänge die der Classen, die weit
methodischer sein muss, Hand in Hand gehen (für
die Übungsschule wurden zu diesem Zwecke jüngst
ein Dutzend Schaukästen, jeder die Illustration eines
Lesestückcs in concreto bietend, erworben) und die
Bilder sind von Zeit zu Zeit abzuuehmen und von
dem wohl vorbereiteten Lehrer zu erklären.
1. Februar 1800. Nummer 5
So können wir also nicht umhin, dem freundlichen
Nachbar, der diesen alten Fortschritt neu empfiehlt,
die Priorität sehr ernstlich streitig zu machen.
^Kutscher- und Hausknechtball.^ Wie
alljährlich, findet auch Heuer wieder in den
Saallocalitäten des Herrn I. Steineber, vormals
Kraus, „zum goldenen Ochsen", und zwar am
4. Februar 1900 ein Kutscher- und Hausknecht­
ball statt. Die Musik hiezu wird von der voll­
ständigen Stattersdorfer Fabrikskapelle besorgt.
Alles Nähere besagen die bezüglichen Einladungen.
(Das Wochenblatt in Erziehungsfragen.)
„Deutsche Zucht geht über Alles" singt schon vor
sieben Jahrhunderten Herr Walther von der Vogel­
weide, und thalsächlich war es zu jeder Zeit, in der
nicht falsche Scheinweisheit unser Volk auf Abwege
führte, Sitte, die Jugend in strenge Zucht und Ehr­
barkeit zu halten. Sie muss es sich gefallen lassen,
daß sie erzogen wird, daß man sie richtet und biegt,
falsche Auswüchse beschneidet, kurz, sie „wie eine
Rebe bindet,— dass sie statt im Staub zu kriechen,
— froh sich in die Lüfte windet." Diese alte Weis­
heit scheint den Herrn aus der Brunngasse in ihrem
nebechafteu Bierbankdculschthum unbekannt zu sein.
Darum schreien sie Ach und Wehe, wenn die
studierende Jugend unserer Stadt zu einem anständigen
und gesitteten Benehmen in und außer der Schule
gehalten wird. Ihnen dünkt Solches tyrannische
Willkür und grausamer Druck. Welch bösen Samen sie mit
ihren übertriebenen und gewiss zu neun Zehnteln
erdichteten Hetz- und Schmähartikeln in die Heizen
der Jugend säen, scheinen sie gar nicht zu ahnen.
Gewissenlosen Agitatoren ist freilich zu politischen
Demonstrationen selbst die Jugend willkommen.
Ihnen ist ja deren Wohl und Wehe im Grund der
Seele gleichgiltig, wenn sie nur für ihre Ideen
„Stimmung machen". Anders aber denken Männer,
denen der jungen Leute Zukunft und Schicksal am
Herzen liegt. Alle einsichtigen Eltern werden sich's
höflichst verbitten, wenn sich zwischen sie und die
Schule unberufene Elemente drängen, um unserer
Jugend, die doch zur Arbeit und zum Lernen da ist,
mit politischen Schlagwörtern den Kopf zu verwirren
und das Herz zu veröden. Allerdings glauben
gewisse Herren, weil man sie solange gewähren ließ,
aus diese Thäligkeit schon ein Recht zu haben. Wir
finden cs ganz begreiflich, wenn sie Zeter schreien,
sobald sie spüren, dass ihnen endlich ihr sauberes
Handwerk gelegt wird, und dass ihnen deswegen der
hiesige Gymnastaldirector, der in der kurzen Zeit
seiner Amtswirksamkcit, fern allem Parteigetriebe
und Localgezänke, bereits so viel Gutes geleistet hat,
in die Seele verhasst ist. Sie sollen sich keine Mühe
geben: Dieses Mannes Leumund steht fest, und das
Gekläffe des Kleinzeugs in der Brunngasse beirrt
den Mann gewiss nicht! Wir aber fragen: ist dieses
„Gehaben" ehrlich und gewissenhaft? Deutsch ist es
gewiss nicht! Wenn man Unwahrheiten aussprcngt,
Uebertreibungen Raum gibt, Zwietracht säet zwischen
! Schule und Haus, die Schüler heyt gegen den Lehrer,
i— wo bleibt da das „Nationale EkhoS"?
(Kaiser-Panorawa.) Das in der Wicner-
stiaße Nr. 47 sich befindliche „Kaiser-Panorama"
zcigt die meisten Ansichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze. Im übrigen verweisen wir auf
daS bezügliche Inserat in unserer heutigen Nummer.
(Stadttheater.) Freitag den 2. Februar ds.
gelangt der hier mit überaus großem Beifalle auf-
genommeue Schwank „Die dritte Escadron" zum
letztcvmale zur Aufführung.— Samstag den 3, ds.
bleibt das Theater geschlossen.— Für Sonntag den
4. ds. ist die Sensations-Novität „Eine Liebesheirat",
Lebensbild in 3 Acten und einem Vorspiele von
A. Bauntberg, angesetzt.
(Die niedcrösterr. Landes-Versicherungs­
anstalten) erzielten im Laufe des 4. Quartales 1898
folgende Resultate: Lcbens-V. 2525 ansgestellte Polizzen
mit K. 4,153.579 Capital und K. 23.801-21 jährliche Rente.
Brandsch.-V 6183 ausgestellte Polizzen mit K. 88,809.170
Versichernngsw. Rinder-V. Neu beigetretenc Mitglieder
42c3, neu versicherte Rinder 23.20a Stück mit Kronen
4,486.410 Versichernngsw. Am 31. 12. 1889 aufrechte
Verfich. (in runden Zahlen) Leüens-V. 11.000 Polizzen
mit 18 Millionen K. Kapital und 70.000 K. Rente.
Brandsch.-V. 50.000 Polizzen mit 540 Millionen K. Vcr-
stcherungsw. Rinder-V. 82.000 Mitglieder mit 118.000
versichernden Rindern im Versichernngsw. von 25
Millionen Kronen.
Die Veruilhrilung des GA. Otto Eybner
wegcn Ehrenbeleidigmig.
In der Gcmeindeausschuss-Sitzung vom 11. Jänner
1900 hat bekanntlich GA. Johann Wohlmeyer die uner­
hörte Forderung des Kasernbanvereines an die Gemeinde
besprochen. Für nur 155 Quadrat-Klafter Grund begehrte
der Verein 8000 Klafter Gemeinde-Grund bei den neuen
Kasernen. GA. Wohlmeycr tadelte die vier Gemeinde-
Ausschüsse (Dr. Ofner, Eybner, Hügel und Schwarz),
welche zugleich auch diesem Vereine angehören; er ver


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 5 ]
Nmnme: 5.
Donnerstag
St. Pöltner Zeittma
1. Februar 1800.
Seite 5
wies auch darauf, welchen Schaden die Gemeinde dadurch
crleioe, dass sie nicht- wie er seinerzeit beantragt habe—
selbst die Transaction wegen Gewinnung der alten
Kaserne mit dem Ärare durchgefiihrt, sondern dies dem
Kaseinbanv rein überlassen habe.
Hierüber war große Aufregung in der Gemeindestube.
Herr GA. Ofner, der Obmann dieses Vereines, tanzte
ordentlich vor Erregung im Saale heran,, cs gab
Zwischenrufe und Geschrei, dass man oft aus dem Chaos
kein Wort verstehen konnte. Das war die Folge der
Mittheilungen Wohlmeyer's. Die Herren Ofner, Schwarz
und Eybner suchten sich zu verteidigen, und als die
gekrankten und beleidigten hinzustcllen, und insbesondere
Herr Eybner verstieg sich dabei zu der beleidigenden
Äußerung, dass Herr Wohlmeyer seine Immunität zu
Verdächtigungen benütze, weil er als Abgeordneter nicht
klagbar sei; er nenne das feige, und Herrn Wohlmeyer
einen Feigling.
GA. Wohlmeyer klagte, und am Dienstag den
30. Jänner sa> d die Verhandlung beim k. k. Bezirks-
Gerichte vor dem Strafrichter Gerichts-Secretär von
Pittin ger statt.
Der Kläger Johann Wohlmeyer erschien mit Doctor
Wackernell in Vertretung des Dr. Porzer.
Eybner hatte es vorgezogen, nicht zu erscheinen.
Anstatt Eybner erschien dessen Vertheidiger Herr Doctor
Danner, welcher über Befragen diese Beleidigung wohl
zngab und durch dessen Erregung zu entschuldigen suchte
und ferner erklärte, dass auch Eybner beleidigt wurde und
eine Gegenklage eingcbracht habe.
Ein Ausgleichsversuch wurde von Herrn Johann
Wohlmeyer entschiedenst abgelehnt.
Die vernommenen Zeugen, Herr Kaufmann Klestorfer
und Herr Wilhelm Voelkl, bestätigten die Klageangabe«
Dr. Danner wollte nun zur Entlastung an der Hand
des „Wochenblatt", welches in seinem Berichte die Aus­
drücke „Ausbeuterverein" und .Die vier Herren haben
die Gemeinde wissentlich geschädigt" ec. bringt, be­
weisen, dass durch diese persönlichen Beleidigungen Eybner
so erregt wurde. Joh. Wohlmeyer erklärt, dass er keine
üeltidigcuden Aeußcrungen gebraucht habe und die An­
gaben Dr. Danners und seiner Inspiratoren nicht der
Wahrheit entsprechen. Herr Dr. Wackernell verwahrte
sich gegen die Hiueinmenguug anderer Umstände in diese
Verhandlung.
Auch die Zeugen konulcn sich an solche Aeußcrungen
nicht erinnern. Es wurde jedoch constaticrt, dass die
Forderung des Kaseinbau-Vcreines in der öffentlichen
Finanzsitzuug berathen und als ganz undiscutabcl ein­
stimmig ubgelehnt wurde.
GA. Eybner wurde zu einer Geldstrafe von
IVO Kronen oder einer Woche Arrest ver-
nrtheilt.
Diese Angelegenheit dürste noch ein w.ffteres gericht­
liches Nachspiel haben.
Johann Wohlmeyer eontin Heinrich
Wohlmeyer.
Wie wir schon einmal berichtet haben, hat das Ge­
richt über die Klage des Herrn Joh. Wohlmeyer gegen
Herrn Heinrich Wohlmeyer wegen 47.000 fl. laut Zwischen-
erkenntnis des Kreisgerichtes St. Pölten vom 5. Mai 1^99
und über Berufung laut Entscheidung des k k. Ober-
laudesgerichtes dahin erkannt, dass die beiden Brüder in
dem Rechtsverhältnisse von Gesellschaftern zu einander
gestanden sind.
Nach dieser Feststellung des Rechtsverhältnisses durch
diese Zwischenverhandlung fand am '9. Jänner die Streit-
Verhandlung über die 47.000 fl. bei dem hiesigen Krcis-
gerichte unler dem Vorsitzenden Herrn Dr. v. Rabe statt.
Der Vertreter des Klägers, Herr Dr Borger, hatte
dem Zwischen,rkeuutuisse ent prcchend die Klagesoldcruug
auf 30.444 fl 80 kr. reduciert. Ein Vergleichs-Versuch
scheiterte.
Der Vertreter des Geklagten, Dr. Danner, welcher
schon während des Vergleichsversuches demselben durch
seine Ausführungen hinderlich war, ersuchte um gänzliche
Abweisung des Klägers, weil durch die obige Zwischen-
emscheiduug ein anderer Klagetitel geschaffen wurde. D,e
Klage wurde eingcbracht unter dem Titel eines Dienst­
verhältnisses und durch diese Zwischencutscheidung ist es
ein Geiellschafisverhältuis.
. Dr. Porzer erwiderte, dass die 36 444 fl. 80 kr.,
welche .Herr Johann Wohlmeyer auch von seinem Gc-
1 u>chaster zu fordern berechtigt ist, keine neue Forderung
"ff? den 47.000 fl. hervorgehe und es daher
Verzögerung der Klage und Vermehrung der
ffvemi die bisherigen Erhebungen
als zwecklos betrachtet und Herr
gezwungen würde, diese Forderung
neLff^s -Lkl'agen"^^ Gesellschaftsverhältuisses
des schieb dahin, dass auf Grund
^rarnna^ Kläger abgewiesen nnd zur
-lazung der Kosten verurtheilt werde.
noch d,Efftscheidung wird, wie wir vernehmen,
noch die Berufung eingebracht werden, bevor Herr Johann
Rei e?nttagm wsid.^^^ "»t-r d-m neuen Klage-
Briefkasterr der Redaetion.
Treuer Abonnent. Glauben Sie, wir lassen uns
ohneweiteres frozzeln? Lassen Sie uns gefälligst in Ruhe,
nachdem Sie Ihren brennenden Wissensdurst bereits aus
dem Jauchcpfuhle der „St. Pöltner Deutschen Volks­
zeitung" gestillt haben! Was für einer Abstammung der
„jetzige Direktor unseres Gymnasiums" ist, geht Sie
eigentlich gar nichts an; jedenfalls bestreiten wir Ihnen
und allen Bubokrateu Ihresgleichen da; Recht, über­
haupt darüber ein Urtheil zu fällen, ob jemandes
„Namen und Gehaben" deutsch ist oder nicht. (Was ist
e; denn mit Schönerer« Kindern, den Judenstämmlingen?)
Von Dr Nosoll können wir Sic aber, damit Sie und
Ihre wohlbekannten Hintermänner die gestörte Nachtruhe
wieder gewinnen, zu Ihrer Beruhigung versichern, dass
er allsonntäglich— sonst hat er keine Zeit— leine
Nationalhymne singt, die da lautet: Landstraßner
san'mer, Kerl', wie die Ba'mer!"— Schanerl, merkst'
was? l
C. H. In Triest gibt cs eine deutsche Volks­
und Bürgerschule und eine deutsche Volksschule. Punkt
2 konnten wir auch diesmal nicht erfragen.
Briefkasten der Administration.
M. R. Der Abonnement-Preis für die „Illustrierte
Sonntags-Zeitung" beträgt für ein Vierteljahr nur
7tl 3'26 samnit freier Zustellung. Bestellungen nimmt
jede Buchhandlung oder die Verwaltung, Wien, I.,
Schönlaterngasse 8, entgegen, welche auch auf Wunsch
vollständig kostenfrei Probeuummern versendet.
I. K., Roggendorf. Gezahlt bis 30.December1899.
Stimmen aus dem publicum.
Löbliche Redaetion!
Weit gemeiner und verlogener als alle Juden-
blätler ist bereits unser „St. Pöltner Wochenblatt".
In letzter Nummer bringt dasselbe, weil ich mich
in der Gemeinde für die armen Schneeschaufler ein­
gesetzt habe, die infame Lüge, dass ich als Obmann
der Bangenossenschafts-Krankcncasse die alten Arbeiter
mit Stumpf und Kiel ausrotten möchte, und die
Baumeister und alle zur Genossenschaft gehörenden
Arbeitgeber heranguiere, nur möglichst wenig alte
Leute zu beschäftigen.
Ich habe noch nie jemanden wegen Aufnahme
oder Nichtaufnahme alter Leute in die Arbeit zu
bestimmen gesucht, und nur dieses judenlibcrale A,d-
vocaienblatt ist im Stande, solch' erbärmliche Lügen
zu erfinden, um andere anonym zu veidächtigen.
Mit Hochachtung
Johann Wohlmeyer.
Mcesan-UachrichLen.
Stift Altenburg: k. Berthold Neubauer
kam als Piariveiweser von Nöh enbach nach Horn,
L. Gregor Deiwel als Pfairoerweser von St.
Marein nach Nöhreubach und k. Norden Hauer,
Aushilfspiiester in Wien, als provisorischer Psarr-
verwesir nach St. Marein.
Salzburg. (Erzgauner.) Diesen Namen
verdient ein Individuum, welches hier in Salzburg
auf Grund eines von Maueikirchen nngelangten Tele-
grammes verhaftet wurde. Der ehrenwerte Name
lautet Unterweger. Er trieb sich ohne Beschäftigung
herum und verstand es, unter verschiedenen Vor­
wänden den L uten G-!v herausznlocken. Beim
Krämer Dießbacher holte er sich 100 Kronen, welche
er zurückzuzahlen versprach, sobald er bei der
östcrr.-mig. Bank seine Stelle angctreren und sich
etwas verdient habe, welche Stelle er durch Prottc-
tion seines Vaters, eines Brauereiblsitzers in Graz,
erhalten werde. Doch die Lüge Hatle kurze Beine.
Auch dieser Schwindler war menschlichen Empfindens
fähig und knüpfte eine Liebschaft an. Doch sein
Vertrauen kostete der Erwählten seines Herzens
394 Kronen. Aber es liegt auch Verdacht vor, dass
er nebenbei noch eine andere liebte, welche ihm dafür
160 Kronen verabreichen musste. Beiden hatte er
die Heirat versprochen. Auch andere wurden das
Opfer seiner lügnerischen Vorspiegelungen. Aus allem
ergibt sich, dass man einem tüchtigen Schwindler,
da ja auch der Name „Unterweger" nicht der rechte
sein soll, wieder auf die Spur gekommen und seine
weitere „segensreiche" Thätigkeit verhindert hat.—
(Eine czechrsche Schute.) Das hiesige wurzel­
hafte Schönererblatt, „Tagblatr" betitelt, brachte seinen
Lesern als Neuigkeit eine czechische Schule in Bürmoos
und sprach darüber seine förmliche, urdeutsche Ent­
rüstung aus. DaS „Volkrdlatt" aber bezeichnet die
ganze Nachricht als „Falchingsscherz".— (In die
Salzach gestürzi) ist am Donnerstag in selbst­
mörderischer Absicht ein Mann am Joseis-Qaai,
nachdem er seinen Hut an das dort angebrachte
Schutzgeländ'r gebävgt batte. Aber in den Wellen
rief der Selbstmö der um Hilfe, die ihm leider von
dem in der Nähe b fi ldlictun Lorenz Wusinger nicht
mehr geleistet werden konnte, da die Wlln ihr
Opfer bald spurlos verschlungen halten. Das Motiv
der unseligen Thal du s e nach den Aufzeichnungen
in seinem Notizbuch Geldverlust-' gewesen sein.
Kirchberg a. d. Pielach. (Der hiesige
christliche Arbeirer-Bilbungsverein hat in
seiner lltzlen Jahresversammlung wieder bewiesen,
welch großm Nutz n und gut-n Zweck er hat. 1899
wurden dmch die Vermittlung unseres Herrn Bürger­
meisters König und dmch das emschiedene Eingreifen
der Vereinsteitung die W-geinräumer unseres Bezirkes
aufgebessert (um je 4 oder 2 fl. per Monat). Die
einzelnen Mitglieder wurden mit 39 fl. 12 kr. unter­
stützt (in Krankheit, durch Zeitungen u. i. w.) Die
meisten Mitglieder haben christliche Zeitungin abon­
niert, der Verein zahlt vielen einen großen Theil
drein. 2 Theater wurden ausgesührt. D-r Verein
wird ganz bestimmt in diesem Jahre seine Fahnenweihe
Hallen können. Hoffentlich wird sich noch manche wohl-
thätige Seele des Vereines mit Spenden erbarmen.
Mit allem Eifer wird auch daran gearbeitet, einen
Fond für ärmere und bedürftige Mitglieder zur
Unterstützung zu gründen. Deshalb sind noch recht
viele wirkliche und unterstütz mde Mitglieder erwünscht.
Unter dem neuen tüchtigen Obmann Herrn A.
Reininger, Schuhmachcrmeister und Hausbesitzer, hoffen
wir all' unsere Pläne auszuführcn.
Amstetten. (Jubiläums-Kirchenbau.— Ein
> sonderbares Leichenbegängnis) Die Leitung des
Jubiläums-Kirchenbauvereines wurde dieser Tage recht
angenehm überrascht. Herr Queiser, Mitglied der Ver-
einsleitnng, erhielt unlängst ein Paket ans der Hinter­
lassenschaft eines wohlhabenden Bauers der oberen
Gegend, in welchem sich in Obligationen der Betrag von
30.000 L. vorfand, den der edle Stifter für innere Aus­
stattung der Kiräie, für Altäre, Orgel u. s. W. und für
Stiftung von Messen bestimmte. Dem Comite ist zu
dieser hochherzigen Spende zu gratulieren, da sonst der
Bau für längere Zeit ins Stocken zu gerathen drohte.
Letzte Woche haben sich unsere rothen Freunde wieder
recht ausgezeichnet. Sie schickten nämlich zu dem Leichen­
begängnisse eines wackeren christlichen Eisenbahners, des
Oberconductenrs M., drei Kränze mit rothen Riesen-
- schleifen, die selbstverständlich auch diesmal von Ge-
! sinnnngsgcnosscn der p:iv. Socialdemokratie getragen
! wurden. Wir ersuchen die P. T. Herren Soci, sieb doch
! nicht gar io lächerlich zu machen mit diesen Riesen-
- schleifen. Wenn sic ihre Theilnahme für die armen Ver-
! storbcncn bezeugen wollen, so sollen sic fleißig belen für
i dieselben, aber eine solche Gelegenheit nicht zu einer
Agitation für die verjudete Socialdemokratie verwenden.
Den Haupttrnmpf spielten die Herren rothen Freunde
der Juden aus, als zu Ende des Leichenbegängnisses
die drei Vaterunser für den Verstorbenen gebetet wurden
nnd die Herren Soci (!) in überwiegender Mehrheit ihre
Kappen aufbehielten, als ob sie nach Commando han­
delten. Ist das also das Christenthum der Herren Soci,
die so gerne, wenn es in ihren Kram passt, Bibelsprüche
kicrausnehmen, um sie den ff ff ff Christlichsocialen zur
j Darnachachtung vmzuhaltcn? Soll das die viel ge-
! rühmte Bildung und Duldsamkeit der Verehrer des Herrn
! Schuhmaier nnd des Juden Dr. Adler sein? Wir er-
> warten von der bekannten „Bescheidenheit" nnd „unnber-
j trefflichen Weisheit" der Herren Genossen alles, es würde
! unS nicht einmal mehr überraschen, wenn bei nächster
i Gelegenheit alle Herren Rothen mit mächtigen Schärpen
! erscheinen und der ganze Leichenzug mit einem rothen
? Riescnbande cingcsänmt wird. Zum Schlüsse bringt ein
i donnerndes Hoch „der verjndetcn Socialdemokratie und
i der Summe von Schlauheit und Wissen, die noch in ihr
j schlummert" ihr besonderer Freund und Gönner II.—
i 1'. 8. Gestatten die Herren die bescheidene Anfrage, ob
! Sie und Ihr geehrter Herr An—sichrer schon recht viel
- für den Spitalban gezeichnet haben? Ein Neugieriger.
Mcrkeustettcn. (Bancrnball.) In den Gast-
hnuslocalitäten des Herrn Josef Preitensteiner wird
Mittwoch den 14. Februar 1900, halb 7 Uhr, ein Bauern-
ball abgehalten, wobei Herr Kapellmeister Wimmer aus
Purgstall die Musik besorgen wird. Eintritt 1 Krone.
Obergrafendorf. (Schnlvereins-Versamm-
lung.) Am 2. Februar, als dem Mariü-Lichtmesstage,
nach dem heil. Segen, findet bei Herrn Binder die
Schulvereins-Versammlung statt, zu der alle Mit­
glieder nnd Gönner des Vereines frenndlichst geladen
werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Wien. (Ball der kath.-akad. Verbindung
„Norica".) Moniag den 22. Jänner feierte die kath-
akad. Verbindung „Norica" in den festlich und geschmack­
voll decorierten Sälen „englischer Hof" ihr allbekanntes
Ballfest. Trotz des ungünstigen Wetters ließen sich die
Gönner und Freunde der katholischen Jungmannschaft
nicht abschrecken, durch ihren werken Besuch dieselhe zu
beehren. Es hatte sich nicht bloß eine zahlreiche, sondern
eine ebenso auserlesene Gesellschaft eingefunden. Pro­
tektor Fürst Clary Aldringen, ferner das Präsidium,
bestehend aus Dr. v. Fuchs, Präsidenten des Abgeord­
netenhauses, Baron Geusau und Baron Walterskirchen
waren erschienen. Ferner waren noch anwesend: Rector
der Universität Dr. Neumann, Minister Baron Gio­
vanelli, Vicebürgermeistcr Strobach, Scctionsrath Schuh­
macher, Baron Kletzl, Dr. Haßlwanter, kaiserl. Rath
Truxa, Professor Dr. Hirn, aus München Abgeordneter
Prof. Dr. Sickenberger, die Patres Jesuiten ?. Abel,
U. Kuster und Cartellphilister Schreche, Hofrath Laufen­
stein u. a. Eines wie zahlreichen Besuches der reizenden
Damenwelt sich dieses Fest erfreute, beweist am denen
die Polonaise, wo an die 120 Paare den Festsaal füllten.
Dass die Damenwelt in ihren herrlichen Toiletten der
Tanzlust und Ausdauer der Jungmannschaft nicht nach­
stand, kann wohl kaum bezweifelt werden und so ist es
auch begreiflich, dass bis in den Morgen hinein dem
edlen Vergnügen gehuldigt wurde.
Munk. (IäKr k ranzchen). Am 10. Februar
d. I. wird in den Saalränmen des Herrn Dörfler
von Freunde» des edlen Waldhandwerkes ein gcmüth-
liches Jägerkränzchen abgehalten und haben hiezu bereits
viele Jägerfrennde von weil und breit ihr Erscheinen
zugesichert.— Gleichzeitig kommt ein Theaterstück
zur Aufführung, welches gewiss die Jünger der grünen
Gilde erheitern wird.
Scheibbs. (E l e k t r i c i l ä i s w e r k). Das
Schmerzenskind der Schcibbscr, die elektrische Be­
leuchtungsanlage, welche der Firma Winkler L Comp,
zur Einrichtung übertragen wurde, ist in Concurs
gerathen, wodurch viele hiesige Geschäftsleute hart
getroffen wurden. Die Gemeinde hofft jetzt das Werk
in ihren Besitz zu bringen und in eigener Regie weiter
zu führen.
Pyhra. (Bo m landwirtsch. Casino.) Am
3. Februar d. I. findet um 9 Uhr vormittags in
Franz Goldbachers Gasthaus in Pyhra die ordent­
liche diesjährige Generalversammlung des landwirt­
schaftlichen Casinos Pyhra—Wald statt, wozu alle
Mitglieder dieses Casinos hiemit höflichst eingeladen
werden.
Obergrafendorf. (Ball der Christlich­
socialen.) Am 11. Februar hält der christliche
Arbeiter-BildungsBerein von Obcrgrafendors bei
Herrn Binder für die Christlichsocialen von Ober-
grafendorf und Umgebung seinen Vereinsball ab, zu
dem alle christlichen Gesinnungsgenossen freundlichst
eingeladen sind. Die Vereinsleitung.
St. Valentin. (Voranzeige.) Am Mariä
Lichtmessfeste, 2. Februar l. I., hält das katholisch­
politische Casino von St. Valentin, 3 Uhr nachmittags,
in Herrn Wallners Gasthofe eine öffentliche Ver­
sammlung ab, bei welcher Herr Dr. Albert Geßmann,
Neichsrathsabgeordneter und Landesausschuss, Herr
Johann Oberndorfer, Landtags- und Reichsraihsab-
geordneter, Herr Johann Binder, Professor im Pe-
trinum zu Linz, Ansprachen halten werden. Zahl-
reicheBetheiligung erwünscht sowohl von den Mitgliedern
als auch von den Gästen und Gesinnungsgenossen.
Klosterneuburg. (V o r t r ä g e ü b e r W e i n-
b a u.) Zufolge Erlasses des k. k. Ackerbaumini­
steriums werden von der technischen Leitung für
staatliche Reblausbekämpfungsarbeiten in Klosterneu­
burg, durch Herrn Franz Kober, volksthümliche Vor­
träge über Weinbau abgchaltcn. Dieselben erstrecken
sich auf: I. a) Erhaltung alter von der Reblaus be­
fallener Weingärten mittelst Schwefelkohlenstoff; b)
Cultur und Veredlung amerikanischer Neben, respectwe
neuere Erfahrungen in dieser Hinsicht.— 11, a) Be­
kämpfung der Peronospora; Bekämpfung des Oidiums;
e) Bekämpfung des Heu- und Sauerwurmes. Ansuchen
um Abhaltung von solchen Vorträgen wollen ehestens
anher gerichtet werden. Der Tag der Veranstaltung
des Vortrages wird hierämtlich festgesetzt.
Salzburg. (Landesschulraths-Ernen-
uungeu.) Es wurden jüngst die Domcapitnlare
Winkler, zugleich Landeshauptmann, und Dr. Kaltner,
dann Director ?. Willibald Hauthaler 0. 8, L. zu
Landesschulräthen ernannt. Zudem befinden sich noch
Dechant Lettner, Landesausschuss, und Dr. Rotten­
steiner, gleichfalls „clerical", im Landesschulrathe, so
dass die Clericalen im Landesschulrath die Majorität
haben. Das bereitet dem judenliberalen „Salzburger
Volksblatt" natürlich große Schmerzen. Doch dass
.St. Völtncr Z"2nng'.
2 Domcapitulare im Landesschulrathe sitzen, das
findet es im Gesetze begründet; dass die seinerzeit
conscrvative Landtagsmajorität Dechant Leitner und
Dr. Rottensteiner entsandte, ist ihm auch noch be-
grcifli h und so bleibt dem jvdenliberalen Blatt nichts
übrig, als gegen die Ernennung des Directors Pater
Hauthaler zu wettern und zu protestieren. ?. Hau­
thaler gilt aber bei Freund und Feind als salzbur-
gischer Gelehrter, er hat viel geleistet in der Er­
forschung der heimatlichen Geschichte. Auch daS „Volks­
blatt" findet an der Person desselben nichts auszu­
stellen, doch er ist Geistlicher, und das wrstimmt.
Darum wird losgczogen über den Landesprästdenten
St. Julien-Wallsee; das ganze Land sei fortschritt­
lich gesinnt, die Mehrheit anticlerical. Auch Doctor
v. Fuchs soll dahinterstecken, aber mit diesem „bösen
Geist" glaubt das Blatt leichtes Spiel zu haben.
Es erlässt einfach an die Pinzgaucr-Banern das
Commando: „Der Doctor von Fuchs darf nicht
mehr gewählt werden." Tie Kampfesart des „Salz­
burger Volksblattes" ist echt jüdisch, dabei hat es
die Frechheit, die katholische Bevölkerung zu beschul­
digen, dass sie gleichfalls judenliberal sei. Vom
wahren Fortschritt ist dasselbe ebensoweit entfernt,
als eS den Juden an Gesinnung und Frechheit
nahe steht.
Sr. Valentin„ r>. Wektbah». (Katho­
lischer 'Arbeiterverein.) Derselbe hielt am
21. v. M. seine ordentliche Generalversammlung.
Das Local war überfüllt. Die Tagesordnung be­
stand nur iti d.r Erledigung statutenmäßiger Gegen­
stände. Wir heben nur hervor die 'Neuwahl der
Vereinsleitung und die Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes.— Gewählt wurden die bisherigen
bewährten Ausschüsse und Aufsichtsräthe, mit Aus­
nahme der ausscheidendeu, und ncngewählt wurden
drei: Herr Michler, Stalionsanfschcr; Herr Ober­
leitner, Revisionsschlüsser, und.Herr Kauber, Taglöhner.
— Im Jahre 1899 sind an Mitgliedern ansgeschieden
(durch Dicnstcsversetzung u. s. w.) 33, neneingctreten
94, jetziger Stand 198.— Die Einnahmen betrugen
1797 X 34 d, die Ausgaben 1715 L 50 d, hierunter
für wohlthätigc Zwecke 576 L 18 d.— Der Ver­
ein hat besonders der Krankennnterstützung und dem
Rechtsschutze, sowie der Pflege der Landesverbands­
interessen seine volle Ausmerksamkeii geschenkt. '-
Tausend „Vergclt's Gott!" allen verehrten
Gönnern!
Gaming. (Ehrung des Herrn Dechants
Wimmer.) Mittwoch den 24. Jänner versammelte
sich der Dccanatsclerns von Scheibbs unter Führung
seines neuen Dechants, Consistorialraths Johann
Strobl, nahezu vollzählig im Pfarrhose zu
Gaming, um dem alten Dechant Mons. Wimmer eine
DankeSovation zu bereiten, nachdem er die Leitung
des Decanates wegen seines hohen Alters niedergelegt
hatte. In warmen herzlichen Worten sprach Herr
Dechant Strobl dem freudig überraschten Priestergreise
den Dank seiner Capitularcn aus für die priesterliche
Liebe, Hingebung und Entschiedenheit, mit welcher er
durch eine Reihe von Jahren das Decanat geleitet
und die altbewährte priesterliche Einigkeit nicht nur
stets aufrecht erhalten, sondern bedeutend gefördert
hatte und bat den allvcrehrten Monsignore, auch in
Zukunft mit gleicher Liebe seinen jüngeren Mitbrüdern
zngeihan zu bleiben, was der also Gefeierte auch in
sichtlicher Bewegung versprach, zugleich seiner großen
Freude Ausdruck gebend, dass der hochwürdigste Herr
Bischof ihm in der Person des Herrn Pfarrers Strobl
von Purgstall einen so eminent tüchtigen Nachfolger
gegeben habe, bei dem Kops und Herz auf dem rechten
Flecke seien, um seine unter den heutigen Verhältnissen
doppelt schwierige Stellung würdig auszufüllen. Es
war eine schöne Stunde, die hier den Senior des
Decanates, in dem er schon länger als 53 Jahre
wirkt, mit nahezu allen Priestern desselben vereinte;
Mons. Wimmer stand wir ein Patriarch unter seinen
Söhnen, ein weihevolles Bild, umrauscht von den
Fälligen des Engels der Liebe und Eintracht. Nach
Beendigung dieser in ihrer Art gewiss ebenso seltenen
wie wohlverdienten Ovation lud Mons. Wimmer
seine Mitbrüder in Herrn Höllrigls Gasthof zu einem
einfachen aber trefflichen Miltagsmahle ein, wobei
dieses ausgezeichnete Hotel seinen alten, in weiteste
Kreise gedrungenen Ruf in Bezug auf Küche und
Keller abermals glänzend bewährte. Hier fehlte cs
auch nicht an gemüthoollen, ernsten und launigen
Toasten auf den Priester-Veteranen, zu dessen Ehre
die Feier veranstaltet ward, auf den neuen Dechant
Strobl, der seit Jahren die Liebe und Hochschätzung
seiner Mitbrüder in seltenem Grade besitzt, auf den
gesammteu Clerus des Decanates und die Fortdauer
der brüderlichen Einigkeit u. s. w. Im Fluge ent­
eilten die Stunden und jedem schlug die Scheidestunde
allzufrüh. Keiner schied aus dem herrlich gelegenen
Gaming, ohne den innigen Wunsch, dass der Himmel
den edlen Priester, der in diesem Jahre sein fünf-
1. Februar 1800. Nummer 5.
zigjähriges Jubiläum als Pfarrer von
Gaming feiern wird, noch lange in seiner Frische
und Gesundheit erhalte. Dechant Wimmer kann jcr
auf ein langes arbeitsreiches Leben zurückblickm, dessen
große Verdienste sowohl von Seile der Kirche wie
Staates und der Gemeinde glänzende Anerkennung
fanden. Möge die herzliche Liebe seiner geistlichen
Milbrüder, sowie die Liebe und Dankbarkeit seiner
Pfarrkinder wie eine milde Abendsonne noch recht
lange den Herbst seines Lebens vergolden.— k—
Kirchstetten. (Land w irt s ch. Ca s i n o.) Das
Casino hielt am Sonntag den 21. Jänner d. I-
um 11 Uhr vormittags in Herrn Kreimers Gasthaus
eine Versammlung ab. Der Obmann erstattete den
Jahresbericht: Einnahmen von 57 Mitgliedern
der Betrag von 57 L. Vom Jahre 1898 verblieb
Cassarest 6 L 44 Ii. Ausgaben pro 1899 38 L 30 ll.
Verbleibt Cassarest von 1899 25 X 14 d. Ferner
wurde für bezogenen Kunstdünger bezahlt 1017 X,
für Viehmehl 2630 X 46 ll, für Obstbänme 346 X
70 b, für Knkurntz 449 X 90 b, für Wagensctt
26 X 96 b.
St. 2lndrä a. d. Traisen. (General­
versammlung.) Der hiesige Bienenzüchterzweig-
Vcrein ersucht seine P. T. Mitglieder und Freunde
der Bienen, zur außerordentliche Generalversammlung,
am 11. Februar 1900, 3 Uhr nachmittags, in Franz
Grauers Gastlocal zu erscheinen. Mit Jmkergrnß die
Vereinsleitung.
Traismauer. (Allerlei.) Seit einigen Wochen
herrscht in hiesiger Gegend die Masernkrankheit unter
den Kindern, infolge dessen ist auch der Schulbeiuch
ein geringer.— Vorige Woche sta:b i» AbbS der
hiesige Gasthofbesitzer Franz Weber an einer Lungen­
entzündung. Die Leiche des Verblichenen wurde vom
Sterbeortc hieher überführt und von einer zahlreichen
Schar von Verwandten, Freunden ec. u. von dem Miliiür-
Veteranenvcrein Herzogenburg sammt Musikkapelle,
dessen Mitglied der Vorstorbene war, zu Grabe geleitet.
Der Selige hinterlässt eine Witwe und mehrere un­
mündige Kinder.— Der hiesige christliche Arbeiler-
bildungsverein hielt vor einiger Zeit seine diesjährige
Generalversammlung ab, welche gut besucht war, der
Verein gewann wieder mehrere Mitglieder. Die Wahl
in den Ausschuss ergab mit kleinen Aenderungeu
die bisherigen Mitglieder. Beim Rückblick ans das—
abgelausenc Jahr, erregte abermals großes Bedauern
das Hinscheidcn des mitwirkendcn und wohlthätigen
Vereinsmitgliedcs Pfarrers Josef Zeiger. Viele Ver­
dienste, besonders um die Ordnung der Bibliothek, er­
warben sich im verflossenen Jahre manche Vercins-
mitglieder. Die Bibliothek wird vergrößert und inan
trägt sich mit dem Plane, selbe zu einer allgemein
zugänglichen Volksbibliothek auszugestalten. Für
Krankenunterstützungen wurde in diesem Jahre
mehreres ausgegeben.— Sonntag, 21. Jänner,
hielten die hiesigen Rothen ihre Verinsgeneral-
versammlung ab, die sehr schlecht besucht gewesen
sein soll. Die Ursache, dass man dem Verein nicht
bcitreten will, ja dass sich viele alte Mitglieder davon
lossagen, ist das beständige zahlen. Einmal ist der
wöchentliche Vereinsbeitrag zu leisten, ein anderes-
mal der Beitrag für den Strikfond, dann ffir den
Agitationsfond rc. w. davon haben die Mitglieder
keinen Nutzen, während der hiesige christliche Verein
Kranke nmerstützl rc.
Wien. (Cassen-Erw eiterung.) Das Bank-
und Wechselhaus „Schelhammer L Schaltern" 1.,
Stefansplatz Nr. 11, hat eine Neuerung in seiner
Cassen-Manipulation geschaffen. Es wurden die nicht
unmittelbar mit dem Cassendienste zusammenhängenden
Manipulationen in die Bnreauräume im zweiten
Stockwerke verlegt und der so gewonnene Raum in
den Parterrelocalitäten zur Instandsetzung einer zweiten
Auszahlungscassa verwendet. Durch diese Neuerung
ist nunmehr, dem gesteigerten Parteien-Verkehr
Rechnung tragend, eine rasche und pünktliche Ab­
wicklung deMassenverkehres und der Kundenbedingung
ermöglicht.
Krummnußbaum. (Silberne Hochzeit.)
Am 1. Februar l. J.feiert der in hiesigen Kreisen und
der Umgebung bestens bekannte und beliebte Herr
Anton Eisner mit seiner Gattin Anna Eisner das
Fest der silbernen Hochzeit.
Herzogenburg. (Ball.) Samstag den 3. Fcb.
l. I.' veranstaltet die Ortsgruppe Herzogenburg des
christlichen Arbeiter-Bildnngsvereines „Einigkeit" im
Gasthause des Herrn F. Schabasser einen Ball.
Musik: Kath. Gesellverein. Anfang 7 Uhr. Eintritt
60 b, Mitglieder 40 d.
Gerichtsberg. (Tanz- Unlerh altung.) In
den Localitäten des Gastwirtes Herrn Franz Moser
findet Sonntag den 4. Februar l. I. eine gemüth-
liche Tanz-Unterhaltung statt.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 7 ]
chi
B
ck
'O
G
H
H
chz
M
r
N L» ch z^Htz.«-;^^ch.K^^KSt
--- -- H»
Jedes einfache Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
S S Ss> L S F» s A iS» s
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österrcichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
—-v) <7-^
Kleine Anzeigen
(X-
2
Die Administration (Verwaltung) der „St, Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Briefliche, Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etrvcrs kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Di en st Posten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst-
Plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
beten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
D
4»
4»
H-
A
H
H
A
QnMiMsi'r Mein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 2,4. 1370
Haus in Pöchlarn
an der fliegenden Brücke, feuersicher gebaut, zieelgedeckt,
ein Stock hoch, Gassengewölbe, für jedes Geschäft, sowohl
als Familicnhans geeignet, aus freier Hand zu ver­
kaufen. 75
wird ausgenommen
bei A, Brücker in
83
Schmiedlehrjunge
Roggendorf, Post Loosdorf.
Der Wahrheit gemäß wird bestätigt, dass
ich nach vielen vergeblichen Versuchen mit
anderen Heilmitteln mit Gottes Hilfe nur durch das ein­
fach'. Heilverfahren deS Herrn Spezialist P. in H. von
meinen, schrecklich,u 8jährigen Magen-Darmkatarrh voll­
ständig geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleiden­
den anjs Wärmste, sich die zur Orientierung dienende
Broschüre von Fr. Popp's Poliklinik in Heide (Hol­
stein) gratis senden zu lassen
Wien, XIll. Bez. Philippsgasse 6, Thür Nr. 10.
Fanny Stnchly, k. k. östc r L-taatsbeamtcnsgattin.
„Im Frühschcin," "M""
Anhang -. „T h ro i: und Alt a r," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinc-druckerci (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone '-.O Heller.
,Mn, neu-
L im Pfarrortc Murstetten,
g-b uiic» l^)U^lhUUÄ bestehend aus einer großen
gemauerten, gewöblcn Einfahrt, rechte Seite Gast- und
Extrazimmer, anschließend große Küche mit Sparhe,d,
Speise, dann Schlafzimmer, Tanzsaal, Nebenzimmer,
E sgrabe, Hausstall, Schupfen, nebenan Scheune, Gast­
stall (gewölbt), große Schupfe. Linke Seite der Einfahrt
anschließend 8 große schöne Zimmer, Vorhaus, Küche,
großer Sparherd, Waschküche und Speise, einen großen
Weinkeller, gedeckte Kegelbahn. Auskunft ertheilt Eduard
.Hoffmann, Mnruetten. 90
Altes in Zell bei Waidhofen
radiciertes »Nllsll/illlv an der Ibbs, im besten
Betriebe, seit ISO Jahren bestehend, mit 7 Zimmern,
2 Küchen, 3 Kellern, kleinerem Sitzgarten, im ersten Stock
WO- 300 fl. Zinserträgnis, in der Nähe einer Fabrik,
Haus freistehend, mitten im Markte Zell, schöne Aus­
sicht auf die Stadt, die Ubbs, und Gebirge, Anzahlung
3000-4000 fl., ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofort 'zu verkaufen. Auskunft ertheilt der
Eigenthiimcr Franz Zuber. 81
Eine gutgehende
Vermischtwaren- Handlung
auf gutem Posten in St Pölten ist zu verkaufen. Adr.
in der Adrn. d. Ztg.
Haus in Wieselburg LLLL''
Nr. O, feuersicher gebaut, zicgelgedeckt, 1. Stock, schöne
Wohnungen. Parterre altes, gut gehendes Hafnergeschäft
rnit Zugebör, Gasscnladen, Stall, Scheune, Gemüsegarten,
großer Acker mit Wiese, für jedes Geschäft geeignet,
gegen günstige Zahlungsbedingnisse ans freier Hand zu
verkaufen. Auskünfte bei L. Kühnl in Neuda, Pöll
Pöchlarn. 76
^1N«4 "it guten Schulzeugnissen, wird auf-
4 genommen bei Leopold Berger, Tischler­
meister in Pechlurn. 120
Arbeiterfamilie
vandcrt ist sucht dauernde Stellung. Antritt sogleich,
mor. r. d. Adm. d. Ztg. III
uiit Outen Schul-,euguissen, wird auf-
N,>,»./- 17 genommen bei Franz Blanensteincr,
Bamnschulbesttzer in St. Leonhard am Forst.
<0
ausgenommen bei Adam Reinmel,
" -1 Frricur, St. Pölten, Rathhausgasse
82
Nr. 1.
Juiilskr WnhilndliliilMiiliilis 'E^no—
Offerte an Alois Koller, Tulln, Hauptplatz t 4
74
EüMHItH der Spezerei-, Schnitt- und Eisen-
an Warenbranche, wünscht seinen Posten
zu verbessern. Adr. in der Adm. d. Ztg. 113
Arbeiterfamilie
findet Jahrcs-
Eiue
kinderlose
für alle bäuerlichen Arbeiten im Fahrthofe bei Obergrafen­
dorf, ebenso ein unverheirateter Pferdeknecht. 108
dick, zum Selbstschmalzen,
7--44MU iV-PkU, I Kilo S2 kr., ausgelöster
Speckfilz 1 Kilo l 8 kr., prima Bauchst z 1 Kilo 62 kr.
versendet reell gegen Nachnahme F. Kollmann, Dampf-
Selchwarenfabrik, Wien, IX./1. 126
LandwiÄschast'^SLLML
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt kuncius
instiuetus preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitich in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Verheiratete Schweizer L
leute, suchen dauernde Stelle. Beide gute Melker. Aus­
kunft ertheilt Blumauer, Zeitungsverschleißer in Hainfeld,
Nr. 7 >. 118
Hausmeiftcrleutc LL", LL
ausgenommen. W. Voelkl, St. Pölten 1 8
^1141«»111«>111» »nd Calculant, arbeitsfreudig,
sucht Stelle. Wegen bitterer Noth-
lage wurde derselbe jeden Posten annehmen; auch solchen
unter seinem Bckdnngsgrade. Gütige Zuschriften oder
Unterstützungen unter „Erwin von N—m" an die Ver­
waltung dieser Zeitung erdeten.
^1111 «4«»1» «41111 verlässlich, cautiousfähig,
sucht als Wirtschafter Ver­
trauensposten. Adresse i. d. Adm. d. Ztg. III
E^iMM^? «Zd Küche sogleich zu ^Mieten. Sauet
Pölten, Praterstraße 624.
>69
^"us gutem Hause, mit guten Schul-
Zeugnissen, findet Aufnahme bei Fried.
Konetschuy, Vermischtwarcnhandlung in Loosdorf. 161
»> «1 ll«>1 V«41lik«»11 sind 40 Eimer guter Aepfcl-
most und 20 Eimer guter
Birnmost. Auskunft ertheilt Leopold Gröll in St. Leon­
hard am Forst, N.-Oe. 160
Hausbrot
Bäckeiei, St. Pölten, Domgasse 7.
bekommt man mir
in Brehm's
165
^«41lL^d»«»11«»1» Sewckst, bei der fiirstl. Auers-
perg'schcn Schlossverwaltnngs
in Goldegg. Freie Station, Kleider, 18 fl. Lohn. Nicht
über N5 Jahre alt, Militärsperson bevorzugt. Persön­
liche Vorstellung. 171
iWhr igcr B ursche
als Schankbursch in einem GaNhause oder als Hausknecht
in einem Kanfmannsgeschäft. Auskunft ertheilt Ferdinand
Blumauer, Schuhmacher in Hain'cld. 1k 8
werden: Köchinnen für
, O Privat- und Geschäfts­
häuser, Kindergärtnerin, Kindsfrau, Mädchen für Alles.
Bureau Schanda, St. Pölten, Marktgasse. >55
Ausgenommen
Für einen Bürgerschüler aus gutem Hanse, welcher
sich dem Kanfmannsstande widmen will, wird in einem
Geschäftshause eine
PraktikanLenstelle
gesucht. Geneigte Anträge mit Angabe der Aufnahms­
bedingungen werden an die AdministrationS dieser Zeitung
erbeten, wo'elbst auch die Adresse behufs directer Corre-
spondenz erhältlich ist. 166
"4kl ^sticht wird ein Vermischtwarcn-
geschäft,in einem größerenPfarr-
orte, woinöglich in der Nähe der Kirche und Schule,
oder in einem größeren Jndnstricorte, m.der Nähe einer
Fabrik. Anträge an die Adm. d Ztg. 147
HH«4«^I»1*s Eine Teigmaschine, gan, neu,
0*44 ist preisivürdig zu verkaufen
bei Franz Reiß in Nenlengbach 7. ISO
§^11^«4l«>1* der si.tz auch Zu Arbeiten in der Wirt-
schaft verwenden lässt und dessen Weib
zeitweilig die Bedienung im Schlosse übernehmen kann,
wird ausgenommen. Nüchternheit und strenge Verläss­
lichkeit unbedingt erforderlich. Anträge an die Gutsver­
waltung Säusenstein, Haltestelle der Westbahn. 137
^<»1l1*11111«4«> oder Praktikant wird im Colonial-
Warengeschäfte des JohannLechnitz,
St. Pölten, Brnnngasse Nr. 20, ausgenommen. 15l
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionicrte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des
Alois Bittner
St Pölten, Linzerstrlche Ur. i
empfiehlt sich den P. T Realitäten-, Wirtschafis- und
Geschäftsbesitzern als anständige Verkaufs- und Kaufs-
Vermittlung zu den solidensten Bedingungen.
An Käufern wird kostenfreie Auskunft ertheilt, ent­
weder mündlich oder brieflich gegen Beischluss von zwei
R tonrmarken.
Zur Nachricht.
Herr Josef Voglhnber in St. Pölten, Alumnats­
gasse wohnhaft, hat liciu Recht, sich mit der Kaufs- oder
Vcrkaufs-Vermittluug von Realitäten, Landwirtschaften
oder Geschäften zu befassen, weil derselbe ticine hiezu er­
forderliche Concession besitzt.
Ebensowenig hat Alexander Fan tl und Ignaz
Brnmlik, beide in Loosdorf wohnhaft, das Recht diese
Agentur zu betreiben, weil Alexander Fanti und Ignaz
Brnmlik keine Concession besitzen.
Es wird höflichst ersucht, jeden einzelnen Fall eines
Verkaufes, Kaufes oder Tausches, weichen Josef Vogel­
huber in St. Pölten, Ignaz Brunlik und Alexander
Fantl in Loosdorf.vermitteln, in meiner Kanzlei mündlich
oder schriftlich zur Anzeige zu bringen. >74
Hochachtungsvoll
Alois Bittner
Linz rstr. 4 St. PöllkN Linze-str. 4.
Behördlich concessioniertes Realitäten Verkehr sburean.
^)!«»1 il«4i^1^«» eventuell verkaufe mein gutgehendes
Gasthaus sammt Fleiichhauerci, nur
an einen cantionsfähigen und tüchiigen Geschäftsmann.
Uebernahme nach Uebereinkommcn. Auskunft bei Alois
Moser in Pöchlarn a. d. D. 140
Burgunder und Erdäpfel
verkauft Carl Tugendsam in Herzogenburg. 142
Gemischtwarengeschäft
von mir im Betriebe, 4 l fl tägliche Losung, wird gegen
eine Bäckerei oder ein Geschäft, das keine besonderen
Fachkenntnisse erforde.t und sich in einer gesunden Ge­
birgsgegend befindet, vertauscht oder um 2000 fl ver­
kauft. Briefe unter „G. H." Westbahuhof, Wien. 133
Schönes Bauernhaus öLL^
init 33 Joch Necker und Wiesen (nächst dem Hause liegend),
an einer Bezirksstraße und lO Minuten von einen schönen
Markte entfernt, wird sammt schönem Viehstand und reich­
haltigem kunäus iustruotsto, wegen Ankauf eines anderen
Hauses, preiswürdig verkauft und können einige tausend
Gulden auf dem Hanse liegen bleiben.
für jedes Gewerbe geeignet, per
i Sstick 40 kr., zu beziehen durch die
Pressveieinsdruckerei St. Pölten.
"i Obergrafendorf Nr. 6, 1 Stock hoch, be-
stehend aus 8 Zimmern, 3 Cabiuetten, großen
Hansbödcn ,'c. ist ans freier Hand zu verkaufen Das
Haus vat 25 Klafter Frontlänge und zur Ausübung
mehrerer Geschälte geeignet, da es, ein Eckhaus, am
Hanptplatze gelegen ist. Zum Hause gehören zwu Ge­
müse- und ein Obstgarten. Näheres bei I. Graf m
Odcrgrafcndorf, Bez. St Pölten. 141
Spezerei- und
Delicatejsenhandl'uirg
auf sehr lebhaftem und nachweisbar gutem Posten, so­
fort und billigst krankheilshalbcr zu verkaufen. Josef
Fanti, Wie-, 18., Kutschkergasse 31». 116
und Weinverkauf. Im Casino
lDUMMllzkt-slk' Kleinrust werden remgeputzte,
schwere Hanna- nnd Juwelgerste, dann Kaffcegerste und
auch circa 200 Eimer 94er, 93er und 99cr gute Weine
verkauft. ^3


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung".
1. Februar 1900.
Nummer 5.
Amtlich erhobene 'Mrnerpreise.
St. Pölten
30. November
Krems...
20. Jänner
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gars. >/2 8, höchster
29. Jänner mittlerer
mindester
Hcrzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
25. Jänner mittlerer
mindester
Koraenbnrg, höchster
18 Jän. 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
30. Jänner mittlerer
mindester
Langculois höchster
29. Jän. 1008- mittlerer
mindester
Mauthhaasen höchster
24. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
17. Jän. IvOK. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
1 u. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
18. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
23 Jän. 100K. mittlerer
mindester
Stctzr.. höchster
2b. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Traiömauer höchster
11. November mittlerer
mindester
Tulln höchster
23. Jänner mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. V2H. mittlerer
mindester
Wels..
18. December
Ueizrn
16'
8
15
18
14
15
O
14'-
höchster 17
mittlerer 17'—! 1 »50
mindester 16'50! 13'—
Zwettl ... höchster
29. Jänner mittlerer '- 8'—
mindester
Nculonqbach, 7. Jän.: Spanferkel das Paar X.-'
b s X. —, Jnngschweinc das Paar L. —-— bis—
oO
40
50
O
Korn! Gerste
13.40!
13-40
13 40-
8-60
8-40
8--
432
13--
15-20 j 17-50
,.
13-20! 12-40
b-60
9-50
9-20
13-50
12--
14'
14-25
13 65
13-05
12-60
12-20
11.80
8-80
8-48
8-—
13--
Zoser
12-
12-
12'-
6-—
540
480
2-86
11--
10- 50
10--
12--
11- 0
11-20
1 -.O
11-20
6-40
6-52
5 20
11'-
VE---
athreiner
-- g--
11-50
14-68 ---
ist nur rcht in ben bekannten
K -1 t l; r 0 ine r- P a K e t en!
Daher nieinala vifen ober in andern ans Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
1505
1405
13-05
12-
12-80
12-. O
12.-
11-80
10 40
>10--
12--
11-20
10-80
10-40
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hnndert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
--- 3-20
14-80.1^-40
14-20 11-80
13-70 11-20
--- 520
--- 4-76
--- 4-40
Kathreiners Kneipp-Mghkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (31. Jänner) 3826 Ungar.,
3-4 galizisches, 766 deutsches, zusammen 4946 St.,
r. 42-— bis L. 83-— per IVO Kilogramm.
Stcchvieh: (31. Jän.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweine! mittlere.
l schwere..
Auftrieb
k. k.
3309
871
189
3773
2725
1820
st-2
-
bis
r. v.
:!16
24!-
- ^34
-!84
- M
-!oo
Wiener Flcischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 60—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 64-220, Schaffleisch 50—180, Schweine­
fleisch 78-220.
Wiener Fruchtpreise
vom 27. Jän. 1900.
Weizen L 15-' O bis L. 17-70 per 100 Klg.
Roggen L. 13-40 bis L. 14-20 per 100 Klg.
Gerste L. 10-50 bis L. 17-- per 100 Klg.
Mais X. l 04 O bis L. 12-70 per 100 Klg.
Hafer X. 10-50 bis X. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11- -.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —-—, Wiesenhen von
X. 4-40 bis X. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 17. Jän.: 3i 9 2 64 10
Wien, 29. Jän.: 67 38 85 24 26
Linz, 27. Jän.: 62 63 19 2t 85
Brünn, 24. Jän.: 73 43 2 59 6
Cnrsbericht der Wiener Börse.
31. Jänner 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-lose:
198-40
197-80
206-60
215--
Geld! Ware
198-90199-30
198-80
198.10
-08--
217--
1854er 320-- 328-
1860 er 278-279-40
1860 er (Fünftel) .316-50 318-50
1864 er 401-402--
Credit- 395-50 396-50
Dampfschiffahrts-. 350-- 360-—
Rudolfsstiftung.. 59-— 61-—
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. GutmannSthal, St. Pölten.
Ä c t i cn:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
Valuten:
K. k. Ducaten,..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Neichsbank
Geld
248-50
469-60
144--
286-
268-60
50'-
311-
11-42
19-21
23-62
11 »15
Ware
249-50
470 20
144-80
290--
269-20
50-40
312--
11-46
19 24
23-70
118 30
Hühner, junge, das Paar.
Hühner, alte, das Stück.
Enten, das Paar...
Gänse„
Tauben ,,„...
Spanferkel.
Butter, das Kilo ....
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo..
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm.
Linsen,„„
Bohnen, ,,„
Erdäpfel, 1-W Kilo...
Kraut, der Schilling
St. Polten
n.> >>.
180
— 00
4—
5—
-50
10—
180
20
-80
-5
6
-28
440
NO i,
2>tO
—90
4 60
6
Krems
n. u.
160
-80
3 20
5 60
— 59
16
60
n.
2
1 20
3 >60
O—
-M
'«i
190
8
Kill. N.! l.
1 20
l6P2
2
-! 6
210
46
72
48
-16
3
5-—
- 70
'l4o
-! 6
2.!
1646
6064
52!' 6
56!76
32
2 82
G
>c. i>.
-!-
140
2 40
4 70
-40
>7-
145
-! 8
2 32
->20
- >56
-70
! '2
4-69
Kaisermehl, das Kilogramm
Mund mehl, ,,„
Semmelmehl,„ ,,
Pohlmehl, ,, ,,
Weißroggen
Braunpohl,„ ,,
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„ ,,
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen„„
-t. Pölten
Kicms
N
N., II.
— 32
- 30
>26
22
— >26
-42
1. !6
140
141
n. i,, n. 1,.
2-6
>n>.
30
1
-3i
36
108
i! v
1 l 20
4!90
1>—
1 40
3 >2
2>'
1 16
l!28
128
r!
3^
'2
60
6
n.> u
42
>36
43,
!3>>
44
12
1:0
1 28
5l
N
X. l II.
!44
42
36
-!44
1
1 6>
3 >20
6-
<0
- >28!
-! 4>
36
- 34
>>28
14-
1>28
88
6>t
3 59
5 20
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Re>actenr: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 9 ]
Nuumr 5 Donnerstag .Lt. Pöttner Zeitung-.
Anser Schtussmori im Zoetyl'-Slreite.
„Und somit: Schluss der Debatte", commandiert
die „Deutsche Volkszeitung" in ihrer letzten Nummer.
Nun haben wir wirklich herzlich wenig Vergnügen
daran, uns mit dem literarischen Gewährsmann von
der Radau-Sorte herumzuschlagen. Aber die Debatte
weiden wir schließen, wann es uns beliebt, nicht
wenn die Herren drüben commandieren. Wir con-
statieren also, dass sie in der Goethe-Discussiou den
Rückzug angetreten haben, natürlich nicht ehrlich und
ihren Jrrthum zugebend, sondern nur in blinder
Muth, bellend und kläffend. In einem unsäglichen
Wortschwalle wird wiederum Director Muth vor­
geworfen, dass er einen nationalen Heros verkleinere.
Wir haben neulich schon mit allem Nachdruck gegen
diese Unterstellung protestiert und constatieren heute
nochmals, dass Muth gegen die Geltung und Größe
Goethes als Dichter ganz selbstverständlich nichts
vorgebracht hat und bemerken noch dazu, dass unter
ihm als Seminardirector gerade die Goethe-Leciüre
einen Umfang gewonnen hat, von dem man vor
I1/2 Jahren keine Ahnung hatte, well es dazu an
kritischen und elementaren Behelfen fehlte, die er erst
angeschafft hat.
Wenn aber behauptet worden ist, die Czechen
würden nicht dulden, dass man einen ihrer Dichter
so herabsctze, so könnte man den Spieß leicht um­
drehen. Von den Slavcn können wir eben lernen,
dass sie keinen Dichter gelten lassen, der nicht die
nationale Sache in erster Linie hochhält. Wenn be­
hauptet wird, dass Goethe kein Feind der Kirche
gewesen sei, so sollte man darüber eigentlich kein
Wort verlieren, wer sich darüber informieren will,
den machen wir auf die Venetianischen Epigramme
aufmerksam, in denen der Dichter seiner Abneigung
gegen das Kreuz in einer so unwürdigen und blas-
phemischen Weise Ausdruck gibt, dass wir sie hier
mit Rücksicht auf den Staatsanwalr nicht wieder-
gebcn können. Die gleiche Gesinnung beweisen zahl­
reiche Aeußerungen in den Tagebüchern zu Riemer
und Eckermann, vor allem aber sein Verhalten beim
Uebertritt des Grafen Friedrich Stolberg. Diese
Haltung Goethes ist natürlich den „Los von Rom"-
Schreiern ganz begreiflich. Sie jammern um deutsche
Priester und verhöhnen jeden Jüngling, der sich dem
geistlichen Stande widmet, sie zeigen sich ohne alles
Empfinden für den Pulsschlag des Volksherzens und
für das Empfinden des Bauernstandes, des Kernes
der Nation und untcrwühlen so die Grundlagen jeder
nationalen Politik. Es ist leicht, jemanden clerical
schelten, denn das Wort „clerical", das in dem Munde
jener Leute einen Vorwurf bedeutet, will besagen,
es verrathe jemand die staatlichen Interessen an die
kirchlichen. Für clerical aber gilt diesen Leuten jeder,
der nicht die Forderungen eines gewissen Theiles der
jungen Lehrerschaft billigt oder ins vorgeschriebene
Stammbeisel geht und dem fortschrittlichen Wcinwirt
seine Reverenz macht.
Wie thöricht es aber ist, die rege geistige Thäiigkcit
zu ignorieren, die gegenwärtig in conservativen Kreisen
Deutschlands und Oesterreichs herrscht, das zeigt sich
in der wissenschaftlichen Welt in immer neuen Nieder­
lagen jener Flachköpfe, die noch immer nichts als
den alten Aufklärungskehricht verladen.
Was können wir dafür, dass der erste Philosoph
Oesterreichs ein konservativer ist, dass der erste unter
den lebenden Historikern Oesterreichs, freilich nur von
seinen Gegnern, den „Clericalen" zugezählt wird,
dass der edelste Romantiker der Gegenwart auf dieser
Seite steht?
Wen haben die Herren in ihren Reihen aufzu­
weisen, der wert ist, Willmanns, Pastois, Kraliks
Schuhbänder aufzulösen?—— Etwa Fr. Jodl,
Friedjung und Hermann Bahr?——— Gehören
schon Euch! Pfiat Enk Gott schön, alle miteinander.
Schluss.
^itzungdesGemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 26. Jänner I960.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
' Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzle
Lechner, Schwarz.
-r- Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybne
H-eldmann, Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hiege
Homg, Hötzl, Kienzl, Krauß, Kalcher, Klestorfer, Kur;
wcrnhart, Dr. Ofner, Schneck, Schoinz, Stingl, Voelk
Wagner, Walzl, Winger.
Vorsitzende constatiert die Beschlussfähigkeit un
^ Uhr die Sitzung.
10 -E Protokolle der Sitzungen vom 10., 11. im
'^ ^rben verlesen und genehmigt.
b-? wc,,.!. n des Bürgermeisters: Dankschreibe
für bewilligte Eislauf- »nd Bad,
Gymnasiums.- Schreiben d-
w, m '"V Überlassung eines Locale
ckMratbcs Abhaltung von Sitzungen des Bezirk-
-^ Bürgermeister stellt den neuernannte
e^ stabt. Buchhaltung, Schusella, voi
m^ Angelobung leistet)- Erlass de
2°"". derselbe unter Hinweis ar
ver Gemeinde-Ordnung an den Bürge!
ster die Aufforderung richtet, für eine eine jederzeitig
genaue Conirole ermöglichende Cassegebarnng im Gemeinde­
amte zu sorgen, widrigens für etwaige Casseabgänge rc.
der Gemeindevorstand verantwortlich gemacht werden
müsste.— Dankschreiben des Amtsrathes, Wachinsvectors,
Stadtingenieurs, der Sicherheitswache und Amtsdiener
für erfolgte Gehaltsreguliernng.— Schreiben des Vor­
standes der k. k. Bahnerhaltungs-Section, Bohuslav
Castka, in Angelegenheit der vom Eisenbahnministerium
bewilligten Schaffung einer Haltestelle der Leobersdorfer-
bahn an der Linzer Reichsstraße (Wird der Bau-Section
zugewiesen.i— Dankschreiben des Centralvereines für
Faulmann'schc Stenographie für Ueberlassung eines
Unterrichtslocales im Rathhause.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
GA. Baron 'Aichelburg stellt zum Voranschläge
einen Nachtragsantiag: Es möge mit Rücksicht darauf,
dais zur Beschaffung eines Projcctes einer Wasserleitung
für St. Pölten nicht, wie seitens der Finanz-Section
beantragt wurde, der Betrag von 2100 L', sondern
gemäß des Antrages Voelkl 5000 L eingestellt wurden,
das aufzunehmende Darlehen per 146.0 O Al um M>Oo L
erhöht, weiters, weil für Errichtung einer Haltestelle der
Leobersdorferbahn an der Linzer Reichsstraße der Betrag
von 6000 L einzustellcn beantragt wurde, euch noch um
die en Betrag das aufzunehmeude Darlehen erhöht
werden, so dass sich dasselbe nun auf 1S5.000 Al be­
lauft.— Angenommen.
lieber Antrag des GR. Hügel wird das Gesuch
der Josefa Faller um käufliche Ueberlassung der Grund-
parcellen Nr 153ö/, und 635ft bei der Gasanstalt um
den Betrag per 8 Al für die Qnadratklafter mit der
Bedingung genehmigt, dass mit dem Bau noch im
heurigen Jahre begonnen werde.
Es gelangt hierauf das Gesuch der Firma Leopold
Gasser umBekauntgabe der Vcrbauungsart für die zwischen
der Schulpromenade und dem Hammerwerk einerseits
sowie der Fabrik und dem Internate anderseits gelegenen
bereits parccllierten Baublöcke zur Berathuug.
Nach'längerer Debalte wird beschlossen, das Bauamt
zu beauftragen, den für diese Baublöcke vorliegenden
Parccllierungsplan zu ergänzen und nochmals zur Be-
rathung vorzulegcn.
lieber Antrag der Krankenhaus-Commission wird
beschlossen, von der Anschaffung eines sogenannten Gas-
sparapparateS für das Krankenhaus abzuseheu, dagegen
wird die Anstellung eines Hospitanten mit den jährlichen
Bezügen von 900 Al und freier Wohnung genehmigt.
Die seitens des Stadtbauamtes ausgearbeiteten
Berichte und Pläne über die Neucanalisation der Stadt
werden der zu diesem Zwecke gewählten Cammission zur
Berathuug und Amragstellung zugcwiesen. Außerdem
wird die 'Vervielfältigung dieses Berichtes beschlossen.
Ein Gesuch mehrerer Hausbesitzer um Herabsetzung
der Fäcalien-Ansfuhrgebüren wird der ökonomischen
Section zugcwiesen.
Das Gesuch des Amtsdieners Gschaider um Gehalts-
regnlierung wird in die nichtöffentliche Sitzung verlegt.
Hierauf Schluss der Sitzung.
ns
L,
L:«
co"
M
KLL
Z «'Z L-
-! a-- 3 «.2
L 0S fJZ
2^
"-
^ A« U
^^ Ä 4)
' L
Z-,
M «.3 L
-« _7> Ä)
- L V^
- 6 d» 1
-2-
Z LZ Z.S
:^ -s
-i ü^ 2V
i- L L.L Ä
HerichLsljall'e.
Die ermordete Mizzi Winter. Am 23. v.
begann vor dem Schwurgerichte in Wien die Ver­
handlung über die Ermordung der fünfjährigen Mizzi
Winter. Das Töchterlein der im 16. Bezirke, Payer­
gasse Nr. 8 wohnhaften, verwitweten Näherin Agnes
Winter war am 1. Mai v. I. von dem beim Bam­
busmöbel-Tischler Heißmann beschäftigten Gehilfen
Josef Kopetzky in einen finsteren Kellerraum, der sich
neben der Werkstätte Heißmanns im gleichen Hause
wo die Winter wohnt, befindet, gelockt, um eine un­
sittliche That zu begehen und durch Würgen und
Zuhaltung der Athmungsorgane getödtet worden.
Kopetzky gestand in der Zelle selbst zu, dass er die
Marie Winter in den Keller geleitet habe, um ihr
ein Bambusrohr zu schenken. Dort habe er ein Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit begangen. Weil daS
Kind schrie, habe er demselben den Mund zugehalten
und es erwürgt. Bei der Verhandlung leugnete er
jedoch alles ab. Er gab bloß zu, dass er dem
Mädchen, welches schrie, den Mund zugehalten habe.
Auch behauptete er, dass es im Keller einen epi-
1. Februar 1100. Selle 9.
leptischen Anfall gehabt habe. Die Geschwornen be­
antworteten die an sie gerichteten Schuldfragen wie
folgt: Erste Frage (Hauptfrage): Nothzucht mit
12 Stimmen ja; zweite Frage (Znsatzfrage): Sinnes­
verwirrung, mit 12 Stimmen nein; dritte Frage
(Hauptfrage): Mord, mit 12 Stimmen nein; vierte
Frage (Zusatzfrage): Sinnesverwirrung, entfällt; fünfte
Frage (Hauptfrage): Sittlichkeitsverbrechen mit lödt-
lichem Ausgange, mit 12 Stimmen ja, und die
sechste und letzte Frage (Zusatzfrage): Sinnesver­
wirrung, mit 12 Stimmen nein. Gcschworncnobmann
war Herr Glaser. Nach kurzer Berathuug des Ge­
richtshofes wurde der Angeklagte Kopetzky reets
Kratochwil wegen des Verbrechens der Nothzucht im
Sinne des Z 125 zur Strafe des schweren Kerkers
in der Dauer von zwanzig Jahren, verschärft durch
einen Fasttag alle Vierteljahr, sowie am Tage der
That (1. Mai) durch hartes Lager, Dunkelarrest und
einen Fasttag veruriheilt. Der Angeklagte, welcher
zu weinen begann, nahm sich eine dreitägige Be­
denkzeit.
Hagesnemgkeiten.
Hof- «ud Verfo«al«achrichtes.
Wien, 26. Jänner. Erzherzogin Marie
Valerie. Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist heute nachmittags von hier nach Wallsee
zurückgekehrt.
Wien, 24. Jänner. Erzherzog Otto. Erz­
herzog Otto ist an Influenza erkrankt. Im Laufe
des Tages stellten sich Fieber und Schüttelfrost ein,
der Erzherzog musste sich zu Bett begeben und konnte
aus diesem Grunde nicht dem Alland-Balle bei­
wohnen, dessen konnte er sein Erscheinen zngffagt
hatte.
Wien, 27. Jänner. Der Geburtstag Kaiser
Wilhelms II. Auf der kaiserlich deutschen Botschaft
in Wien haben gestern, als am Vortage des Ge­
burtstages Kaiser Wilhelms II., zahlreiche hohe Func-
tionäre persönlich gratuliert.
Wien, 24. Jänner. König Leopold der
Belgier. Wie aus Brüssel mitgeiheilt wird, begab
sich König Leopold, der an einer Augenemzündung
leidet, nach Wiesbaden, um dort einen berühmten
Augenarzt zu consultieren.
London, 22. Jänner. Der Herzog von Deckst-,
Der Herzog von Teck ist heute im Alter von 64 Jahren
gestorben.
Wien, 25. Jänner. Prinz Abhakora. Prinz
Abhakora von Siam, welcher gestern aus Fiume
hier eintraf, ist heute nach Berlin abgereist.
Wien, 24. Jänner. Auszeichnung. Der Kaiser-
Hat dem bei der Statthalterei in Linz in Verwendung
stehenden Bezirkshauptmann Hugo Freiherrn Conrad
v. Eybesfeld anlässlich der erbetenen Uebernahme in
den zeitlichen Ruhestand in Anerkennung seiner pflicht­
treuen und ersprießlichen Dienste das Rilterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.
Bunte Nachrichten.
Wien, 27. Jänner. Der schlaue Kellner.
In einem großen Pariser Restaurant wurde dieser
Tage ein Kellner verhaftet, der ein schlaues Mittel
gefunden hatte, um die Kunden zu beschwindeln. Er
legte ein Zehn-Francsstück unter die Zunge, steckte,
wenn jemand ihm ein Zwanzig-Francsstück gab,
dieses zwischen die Zähne und zahlte dann das
Kleingeld auf zehn Francs heraus. Der Gast pro­
testierte, aber der Kellner zog die zehn Francs aus
dem Munde und behielt Recht. Das gieng so eine
Weile fort, bis jemand die Gewissheit erlangte,
dass der Mann Betrug übte und ihn entlarven ließ.
Wien, 27. Jänner. Wiener-Neustadt—
Bischofsitz. Wie ein hiesiges Blatt erfährt, ist die
Errichtung eines dritten Bisthums in Niederösterreich
mit dem Sitze in Wiener-Neustadt geplant.— Bis
zum Jahre 1785 war Wiener-Neustadt der Sitz
eines Bisthums, welches sodann nach St. Pölten
verlegt wurde.
Heidelberg, 18. Jänner. Wegen Duell­
forderung verurtheilt. Wegen Herausforderung
zum Zweikampfe wurde von der Strafkammer ein
Student zu zwei Monaten und dessen Cartcllträger
zu einem Monat Festungshaft verurtheilt. Anlass zu
der Herausforderung war eine Schöffengerichts-
fitzung im Juli vorigen Jahres, in der der Amts­
anwalt das Benehmen des wegen nächtlicher Aus-


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
1. Februar 1800.
Nummer 5.
schreitungen angeklagten Studenten als unverschämt
bezeichnete. Infolge dieser Aeußerung ließ der Stu­
dent dem Amtsanwalt eine schwere Säbelforderung
überbringen. Das Officiersehrengericht, dem der Ge­
forderte die Angelegenheit vorlegte, verbot aber den
Zweikampf.
Wien, 24. Jänner. Gespenster. Folgender
ernstgemeinte Bericht stand dieser Tage in einer
französischen Pcovivzzeitung: „Ein ganzer Winkel
in Brothonne wird augenblicklich durch phantastische
Erscheinungen in Schrecken versetzt. Das geht so weit,
dass di- Frauen bei Anbruch der Dunkelheit nicht
mehr auszugehen wagen. Diese Erscheinungen nehmen
die verschiedensten Formen an. Bald bemerkt man
am Waldessäume einen gewaltigen Hirsch mit erho­
benem Geweih, der einige Augenblicke unbeweglich
bleibt und beim geringsten Geräusch wie durch
Zauber verschwindet. Bald rollen ungeheure Feuer­
kugeln in allen Richtungen und verbreiten einen
unhcilverkündeten blitzenden Schein. Außerdem bemerkt
man weiße Gespenster und einen Ritt kopfloser
Männer, die sich mit wunderbarer Schnelligkeit
bewegen. Einige kühne thatkräftige Bürger haben
Treibjagden organisiert und auf die Erscheinungen
gefeuert, aber leider ohne Erfolg. Auf dem Platze,
wo der phantastische Hirsch gesehen worden ist, hat
man jedoch die Spuren menschlicher Schritte gesehen."
— Die Polizei hat eine Untersuchung cingeleitet.
Berlin, 24.Jänner. Eisenbahnunfall. Heute
nachts entgleiste auf der Station Schönhauser Allee
der Berliner Ringbahn ein Güterzug aus bisher noch
nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde gelödtet,
der Locomotivführer, der Packmeister und der Bremser
schwer verletzt. Die Locomotive und mehrere Wagen
wurden vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist
unterbrochen.
Wien, 26. Jänner. Oesterreichische Pilger­
fahrt nach Rom. Der von der Erzbruderschaft vom hl.
Erzengel Michael veranstaltete Pilgerzug nach Rom wird,
wie nunmehr festgestellt ist, am 22. April 1900, nach­
mittags, von Wien abgehen. Die Rückfahrt von Rom
wird um den 10. Mai herum stattfinden.
O je a-P e st, 22. Jänner. Wege» Duell
— verurtheilt. Die Reichstagsabgeordneten Graf
Alexander Karolyi und Edmund Gajary wurden
heute vor dem Bezirksgerichte wegen Duellvergehens,
elfterer zu sieben Tagen, letzterer zu vierzehn Tagen
Staatsgefängnis, verurtheilt.
Trient, 23. Jänner. Decan Gentilini -st.
Am 18. d. ist hier Decan Monsignore Alois Genti­
lini gestorben. Er war durch viele Jahre Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter. Gegen die Armen war
er sehr wohlthätig. Von den Krank.u wurde er
wegen seiner medicinischen Kenntnisse oft um Rath
gefragt.
Hoh ene l b e, 24, Jänner. Ein ausgewiesener
Pastor. Der evangelische Pfarrvicar in Langenau
bei Hohenelbe, Karl Lemmer, ist wegen Gefährdung
der öffentlichen Ruhe ausgewicsen worden.
Wien, 23. Verbot der Studentenwensuren.
Das Züricher Cassationsgericht fällte gestern die
principielle Entscheidung, dass Studentenmensuren
unter Strafe zu stellen seien.
Warnsdorf, 26. Jänner. Mäuse unter dem
Schnee. Die „Ö.-V." schreibt: Einem Berichte aus Par­
dubitz zufolge,tummelnsichdieüberauszahlreichenMäuse,
die in der dortigen Gegend stellenweise die ganze Winter­
saat vernichtet haben, unter der Schneedecke lustig herum
und bereiten sich zu „neuen Tbaten" vor. Das
Geschlecht dieser kleinen Nager scheint sich überhaupt
einer außerordentlich zähen Lebenskraft zu erfreuen,
gegen welche Hunger, Frost und selbst Strychnin sich
machtlos erweisen. Das genannte Gift scheint den
Mäusen sogar wohl zu bekommen; denn der mit
Strychnin gewürzte Hafer, der in der Holitzcr Gegend
zur Mäusevertilgnng den Landwirten unentgelrlich
geliefert wird, soll sich bei den Mäusen als Delika­
tesse großer Beliebtheit erfreuen.
Wien, 23. Jänner. Genoffen Luccheni's. Der
in Genua erscheinende „S colo" meldet aus Buenos-
Ayres, dass ein Kaufmann, namens Blocke, seinem
Gesellschafter Riccardi 20.000 Pesos veruntreute und
entfloh, worauf sich Ricca di aus Vcrzw iflung
erschoss. Die Polizei pflog infolgedessen Erhebungen
und fand hierbei in den Bureavx Dccardis Docu­
menta, aus welchen hervorgehen soll, dass sowohl
Riccardi als Blocke Mitschuldige Lucchenis gewesen
waren und unter falschen Namen nach Amerika
gekommen seien.
Wien, 24. Jänner. Tod eines Popen auf
dem Scheiterhaufen. Nach einer Nachricht aus
Belgrad haben die Einwohner der bulgarischen Ort­
schaft Milawetz in Macedoni-n ihren Popen, mit
dem sie im Streit waren, verbrannt. Der Scheiter­
haufen, auf dem der Pope den V'rbrennungstod
starb, wurde auf offener Straße errichtet.
Wien, 28. Jänner. Der Generalstrike der
Kohlenarbeiter. Seit 22. v. striken 70.000 Mann
von den Kohlenai beitern in Oesterreich, Der Strikc,
welcher in den Kohlenrevieren Böhmens, Mährens
und Schlesiens ausgebrochen ist, dreht sich um die
Eikäwpfung eines täglichen Lohnes von 1 bis 2 fl.
und der achtstündigen Arbeitszeit. Die Ausbeutung
der Kohlcnarbeiter wird von den Juden in großem
Maßstabe betrieben. In das Strikegebiet wurde Mckitär
beordet. Die Regierung hat bereits Maßnahmen zur
Beilegung des Strikes getroffen. In Böhmen herrscht
große Noth an Kohlen.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Judenprefse!
Verschiedenes?
tausenden; Gottes Sohn aber hat die tröstliche Ver­
heißung ausgesprochen: „Ich werde bei euch bleiben
bis ans Ende der Welt," und von seiner Kirche
versichert: „Die Pforten der Hölle werden sie nicht
überwältigen.
Lingesendei.
von
krsiir Mdelm
Hpottisksr in djsunkirotisn
isb clurost slls rlpotstösteu 7, u m Isteiso
von 1 ü.— 2 Lronon öst. FVastr. xor
kaolcot 2N stsLioston.
144
äsr Ltbmullgsorgavs, bei Lüsten, Lebnupken, Lsissr-
Lsit nnst Lästeren Lslssüsovonsu »irst Lrrtlioberssits
tür Lieb allein, oster mir warmer Milet, vermisetlt^
mit LrkolZ sngeevvnstet.
! Derselbe übt eins milälvsenäs, oriris ebenste nnst
^ bsrubigenste IVirbnnA aus, bekörstert stis Sebleim-^
! absonstei-un» unst ist in snleben Döllen bestens
erprobt. II
* „Janus", wechselseitige Lebensver­
sicherungs-Anstalt in Wien, I., Wipplinger-
straste Nr. 3V. Im 4. Quartale 1899 lagen 1884
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund Kr. 5,843.000.— zur Erledigung vor,
wovon 1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von Kr. 5,125.000.— ausgcfertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von Kr. 20.490.000—
in Behandlung, also um Kr. 2,090.000.— medr
als in derselben Periode des Vorjahres und um
Kr. 6,652 000.— mehr als in derselben Periode
des Jahres 1897.— Polizzen wurden seit
1. Januar dieses Jahres über Ke. 16 488 000.-
Versicherungsbetrag ausgefertigt.— Die im 4. Quar­
tale fällig gewesenen Versicherungs-Prämien und Ge­
hören, sowie die Capstalszinsen beliefen sich aus rund
Kr. 1,150.000. —, die fälligen Auszahlungen auf
Kr. 724.000.— Für die Zcil ab 1. Jänner
d. I. wurden an Prämien, Gebären und Zinien-
Einnahmen Kr. 4,478,000. -, an fälligen Aus­
zahlungen Kr. 2,409.000.— notificiert.— Seit
dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in
der Höhe von Kr. 43,766 000.— geleistet. ms
» Der älteste Thron. Allein 1900 Jahre alt
ist unter allen Herrscherthronen Europas, ja der
ganzen Welt, der Stuhl Petri in Rom und damit
die katholische Kirche. Mitten in der Vergänglichkeit
alles Irdischen, woran die Jahres- und Jahrhundert­
wende erinnert, richtet sich der geistige Blick zu dem
Unveränderlichen, zu dem ewigen Gotte empor, der,
von Ewigkeit zu Ewigkeit regierend, mit seiner Vor­
sehung über unseren eigenen Geschicken waltet, wie
über der Geschichte von Jahrhunderten und Jahr-
8,iar- u DarlelMscaflenuerein für Plankenjlei».
Einladung
zu der am 4. Februar 1900, um 1 llhr nachm.,
in Herrn Franz B an m g ar tn er's Gasthause zu
Plankcnstcin stattfindenden
WoUiersammlung
des
Sjm- u. starltlstnsclijsciillcmurs siir Mukciisleiii
(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung).
Hagese>rörrrrncz:
1. Bericht des Obmannes über den Stand des Vereines
und Thätigkeit des Vorstandes.
2. Antrag des Aussichtsrathes betreffend den Geschäfts­
bericht, die Rechnungsabschlüsse und die Bilanzen
pro 1898 und 1809, die Entlastung des Vorstandes,
des Zahlmeister, des Aussichtsrathes und die Ver­
wendung des Reingewinnes.
3. Vornahme der erforderlichen Vorstands- und Auf­
sichtsrathswahlen.
4. Wohl eines Zahlmeisters.
b. Bericht des n.-ö. Genossenschafts-Jnspectors über die
vorgenommenen Revisionen.
6. Anfragen und Anträge.
Für den Aufsichtsrath: Peter Haydn m. x.
Franz Dollfuß m. p. Obmann.
F
8,1«, IL, Ni, 20—30 KI?
rsSIs Lüe,. ,sto„5. lucSt-
„sibcti. 1.50—2 KIK. kNsisIists §,Ll.
Lnükü's Xanarianrniebt
rvötLsolieiibroaL i. 3.
ZU MlsM MMN
»Ilsr im
6onrsdL»ttv
iiotiartsn
UsÄöll M VM»
b«sik!U> srsjstsllv»:
Tolisiksmmsi' L bOkstlsi's
HyKr'üüäst 1832.
I. kbrink,
Nr. 11
r>kl>kkO-


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 11 ]
Nummer 5.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
1. Februar 1900.
Seite il.
Feinstell
Zwieback
aaS dei alirenomminten Zwieback-Bäckerei
Leopold Schwarz
(I. Siegls Nachfolger)
s Purgstall, N.-Oe.
billigst gegen Nachnahme.
Vanille-Zwieback, Reichenaner-, Pressburger-, Zimmt-
Zwieback zu Diiei. Damen-Tdeegebück rc.— Be-
sonders seinen berühmten Kinder-Zwieback. sehr
fein und beliebt, in Packelen, empstmlt den Herren
Kaufleutcn zum Wiederverkauf
Leopold Schwarz, Bäckermeister, Mrgflall.
G Lrs.rrc:s. O
Wer seinen Buben oder sich
selbst eine hübsche, dauerhafte
Kniehose, Stiefelhose,
Unterhose 7c. ans feinem
Reh-, Hirsch- oder Gems­
leder anfertigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845 be­
stehende, bestrenommierte Special-Geschäft für alle
Gattungen Lederhosen rc. des 1376
2asvk NrDkksx
Kaumöerg, Wied.-Kest.
Franz K. Kantkk srn.
SchuhrnncHernreister
Liuzerstraßc 3 St. Pölten Linzerstraße 3
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller gattungenherreu-.Damen-
und Nillder-Reschuhungen.
Reichhaltiges Schuhwarenlager.
132 Zur Saison:
Aamen-Lack-Wassschuhe.
Reelc Bedienung. Eigene Erzeugung. Billige Preise.—
Reparaturen werden jederzeit schnellstens besorgt und
billigst berechnet.
UkloksÄellkrkkrren
mit k. k. priv. Hochglanz-Appretur, unerreicht an Glanz,
regulärerForm, Schönheit der Kelche und Flammenbildung,
in allen Preislagen. Wachszieher« Scheibbs, N.-Oe.
EHHlA zur Verbesserung des Bodens
OHHlS M Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
„AnniilleM GWMttkeMeillbilchlllnhl"
'Post'Türnitz, Nied.-Oest. 16
Danksagung
Die Cu rate u an der Do m pfarre in St. Pölten sprechen
hiemit für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit ihrer treuen Dienerin
sowie für die ehrenvolle Betheiligung bei ihrem Leichenbegängnisse am 27?d. M.,
allen Freunden aus dem Priester- und Laienstande, insbesondere Sr. Gnaden
dem h o ch w ü rdi g st en Herrn Bischöfe und den ehrwürdigen
Krankenschwestern den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Dank aus.
St. Pölten, am 29. Jänner 1900.
Vielfach prämiiert. Preiseourant gratis.
Lest« II»rino!>ili3-LiMuxin>8
del
Msn, VlIl/2 Klinclsnxssss k)!r. 2O.
irres b«11s:
8t. köiteo, llmrstl. 19-A
IVir iibsrnelimsn liiiikornlen niui -Vintsklei-
«luoxvn aller 8täiillv, Herren-, Domen- nnä Xinäer-
kleiclsr in rsrtrenntsm oäer unuerlrsnntsm /nstoncls,
blSbslstolle, Dsxpicbs. Zticlcereien, Vorbönxs, Xir-
ebengarnmsnte, üemclsn, Xrogen. Aonebettsn, Ilonä-
eebnbs etc. r.nm XLrben uncl Dntr.en. Dnssre nns-
Aeäebntsn, ollen XnforclsrnnAsn äsr blsnreit voll­
kommen sntsprvcbsnäsn Xobriks-XinriebtirnAsu er-
inöglieksn äie gelrnsUsts nnä onlmerksLmsts Ds-
äisuun^ bei bilüc-stsn Dreisen. gm'
^ -c f Kt H'ölten, Linzerstraße Ar. 7. Ä F F
Einrahmungen
von^^Bildern und Photographien in allen
erdenklichen Zlncn. W
M
Prachtvolle Keistenrahmeu t
M
ck-rgnren -s--
Düsten Wappen-s—
Fciistkkllliiiissni, zi'schlllhte Mbe!
.Thierköpfe.
AuMhe. KccpitcLLe
für die'.Herren Tischlermeister.
156
Metiei' für Ralmrtzeileu:
(Gyps- und Cementgießerei)
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
t Püttner Zeitung".
1. Februar 1900.
Nummer 5.
1
L
mii äor krämie, garantiert eeliter Lran^leigell-
Lattee, ivegen seiner vorrnglleden LlgensoLatten
ärrtiioii empkodlen.
^lls^Ll'3 ^»Ssuncüisils-^siZsnIcsffss
WllstLl'3
mit Liiäer, keiiets, LvieLer, vdren, Lutsteil-
tignren eie. eto. ais Leilagen.
!Q SÄLLSH
LLörnern
VTlIstAl'Z
mit Laiieearoma, lose unä in kaketen, naturell
unü mit Klan?, äiÄlioli emptoklen.
1
>!
§
S
Ü
in äen neuesten, originellsten kaolrungen mit
keinen Odromobilüern.
st
113
NrÜLlrMtztz- iuu! LntktzeLuiiOtznte-I'adiik in Rank.
H
B
M
B
B
M
"E?
«E
B
B
W
H
H
Anzeige.
Erlaub? mir dem P. T. Publicum von St. Pölten
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich vom 1. Jänner
1VVV an sämmtliches
LlillMkiillrverk
meines seligen Vaters Josef Kraus übernommen habe
und bitte, das meinem Vater in so reichem Maße geschenkte
Vertrauen auch auf mich zu übertragen.
Gestatte mir zugleich, die Herren Fabrikanten auf
meinen neuen, praktisch gebauten
X«iW», W»M lWMI L5 SS,M
besonders aufmerksam zu machen.
Um geneigten Zuspiuch höflichst ersuchend, empfehle
ich mich hochachtend
Alois Rraus
Großfuhrwerksbesitzer
St. gölten, Klostergasse 25.
Michael Kraashafers
handgewebten Leinwänden und Aettzeuge
sind die schönsten, flinksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
G G G LnNsI. ÖGG
Min Mischei Hausierer tiekmnml diese Leinwand!
Einzig zu haben bei 110
Michael Araushofer
Atz. MZ?. S.
s s s s T> H
R (Ä. U
ss?o^re/o>'rems Sttss/ro/) ern/r/re/,//! e/s-r ./< Kame-r vo-r
Ee^ ^er-r^ W?' «//e»' Är cs/eses er'-r-
sc/i/KAe>/6-r ^4) d er ssrr.
^Vert6«^6 Ä^-rrtte— Feck'emM/?- LMe/e ^,-e?'s6.
f/m -'66^ s«/r//'6r6/r6tt ^rs^-'rrc/r sr/s/er! /M^/retc/r^^rre/soo^
555 M«- r6


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 13 ]
Nummer 5.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
1. Februar 1900.
Seite 13.
I-sncZss- VsrsiolisrunZs -Hnslallsn.
Im Intsrosss asr ües VsrsictisrnngssLdntrss bsälirttigoa Levölkeiung bst üss bsnä NieSsröstsirsivb mit rsicbsii vdrsülikmiltelii
sosge-tsttstZ VsrsiodelUllgs-LvstsItsll mit kolgevSem Virknagskrsiss ins l-edsn gsrnisn, nnä rvsr:
1. Die ^.-Oe. 1/»uäe8-^eben8- N. IieiitoilV6i8l<;Ilormix;8»n8tgIt Vor7o"«7-
nnxen m xnnr Lislsilbaujoo rruk äas I-sdsn 6es Llsn^ebsn ia ä^-v vsrgctiisäsvstsn LombinLUc-nsn, al»
loäosf.ill-, Urlvdeng-, Aussteller- unä irentellvvrsleberuvxell, ovvis Vvlksversieberunxeo (letztere
LUi-ti vdne Lr/tUebs Dntsrsnedunx);
2, dio X.-Oe. I,Lnüe8-LranÜ8eIiÄäen-Vei-8i<;Il6rnn88sn8lÄlt ^7^°°^
üds^immt^ ffjtz N.-06. ^Lnäe8-IlL86lver8jeIi.^n»x82N8taIt
4 die ^.-0«. I.snäk8sv8tslt für Iijnävjekver8ikdkriinx
zsxs» ?s»°rsickza«n M SsvLuaoo, Slodili«-, >urS xsILü-ücktoii;
Versivderviigsbeüi'iiguiigeii günstig- krsmisn billig.— Vvbkümgts Liobvrbsit äurvb Sen vdsrsbtsr Ser Lnsislksn sts „ökkontlivko Institvtv" gsbotsv
81Ir äsr Lnstslten: Vien, I., Lsrrsogssss 13 (bsnübsvL).— Kssvdsttstübriuig tür 8t. költsn:
kraur kautek, ?Mproiii6iiLll6 6, ^sgbAW Natsrrr, LMkillMll. ^ossl Llssiorier, LMmim.
Mso/rr«?»-rrsrst«?-'
36
L2. -/c^.
I's.x» s^ isr-sr-II^Lö'tz sl.
Hssooc-ILvLLIssl.
^Il-Lsoc. Sx-ö.sZ'sl.
O-L-S886K
MMkli, Bükttkll Mü UHlrieÜKUL
i;,tli§8t kvstxvstzt/tv l'ieisv. RMixsl kestxsskt/te kioiso.
Lrirmdtz mir einem k. I. kublioum IiöLieüst bekannt rn xeben, Lass ieü 8tzit
läuner 1906 mein Oosokätt doraitix verz;rv886rt liabe, um allen änt'vrderiuixen
im -liikelfaeüe jederzeit e»t8pieellei> rm können.
liefert schnellstens die Press-
vereinsdruckrrei St. Nöllrn.
N-!I!NIU!INI, !I,IIIIi>!3!lN»!!!I»'i!II!I!I>IM!iI ilUMIianMIIIlüNUIIÜlllüIINIIIIllllL
—^
UsLkssjZtuirs I 8uiM3!A 8tk3>, 3t. ?ö!i6N.
ZM" 2llr 6ax»i LlsanlllAs bsstslls sNiNtotrl^r:
4°^ Lronon-i'fandbriöks der Oö3tsrr. Oentral-Loden-Ors Ut-önnic;
4^ ^isderosterr. kaiido8b^xotIiskai'-0om!n>inaI-8e>lnIäv6i'8ükrsibnnA6ll;
4 Oornmunnl-Obli^ itionen dsi Llübr. k mäes-Onliur-Rank;
4 A Ooinirmnal-ObliAal^nen der ksstsr knzar. Loninmi-rial-Lank
rrilt) MU^ k^AZZLLN.
4'/2 /0 Oentral-H^potbeksn-Lank UllAar. 8xaroa336-?td.ndbri6ts;
4^/2^ Üsrmanll8tLdtsr 8parea336-?talldbrisk>.
S84 8-
^rvMtz886U 2U LÜ6N ÄkllUNgSN
TI08G K.ILZ'
in dellsbiger 2u8ammsn8te!iung
Lör UkkdLkIMöil-Leükll- lre88ll8l!llM
I^SNOUN"
»r
in.
BI!!II!>!IjWIINIIII!!IIIIU!III,ijI!!UIIItNN!Il!IlI!»IMiitliIIlilII»lUIII>i!I!IIl»lMI!IINI,iII,lIIM!IIl!IIIM!iI!!!iNIMiNMU»!I!!N!Ii!lS
v. LLLs-nÄ
Jalousieii-Fabrik
i-
empfiehlt seine sechsmal präm. nenartigen
Holzroul. und Jalousien.
0 O O v Preisblatt gratis. O O O O
/v —fürPrivatkundenaller-
g^ts gesucht. 88
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und begnemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 5ö kr.— Kr. I'IO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr. --- 14 Heller. Zu haben in St. Pölten
bei: Oscar Hassack, Apotheker; Leopold Spora,
Apotbeker; ferner bei: Hugo Przerovsky, Drognerie,
Kremsergasse; Georg Schnecbcrger, Alois Wachse; in
Herzogenburg bei: Karl Tngendsani; in TraiSnianer bei:
Ignaz Schwab; in Wilhcimsburg bei: Ludwig Kreißl;
in Melk a. d. Dona» bei: Anton Seeböcks Erbin in
Müs a. d. Donan bei: Florian Schilk; in Hainfeld bei
Karl Mann; in Waidhofen a. d. Ubbs bei: Josef
Wolkersdorfer, Gottfried Fricß Witwe; in Scheibbs be;
Julius Grießler L Sohn; in Loosdorf bei: Kar
Luchinetti.
Die
Chemische Picherei
St. Pulte«, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damcn-
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmsyr. 1880
Fiirliril, Lacke, Firmssr, KroM,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadcfarbeu, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbftanftrich, weiß, eichcn, giün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Tlüircn, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politnrlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottas che, 8s>1 tntari, Weinsteinöl. Ansbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Tcigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Harbwaren-Handlung
8t. költsN, Wiellerstrasss 17.
8S1


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung*.
1. Februar 1900.
Nummer 5.
Gintcrörmg
zum
", in St. Wen
LVlUl
im Prachtsaale des Herrn
I. Steineder, mirmls Kraus, „zum galdeucu
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Ms- Hlollstänöige StattersLorfer Wrrsikkclpetke.
Im Gemüthlichen: Beliebtes Wiener Terzett.
Eintritt 1 Krone. Anfang 8 Uhr.
Die Damen werden ersucht, in einfacher Toilette zu erscheinen.
Achtungsvoll
Das Comits.
mrüiiioir
ALübsl?
unust ^bermAts
Kunst- und Möbeltischlerei
T-»- St. Hatten, Lirrzerftrrcrße Wv. 18 4-^^
Möbellager und Verkaufl:Mremsergafse Nr. 10.!
-I 9,^1
Speise- und Schlafzimmer in altdeutsch und l
barock. Grotze Auswahl in Toiletten-, Näh-/ "'-
tiscdchen und Theetischea rc.
^ s
! ^(9^ um
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
Zeichnungen werden über Aufirag in allen Stilen, wie:
antik, alldeutsch, barock, englisch und sccessi in angefertigt l (D>
und in eigener Merknötie nnsaesnbrt. v 6^--
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln."
Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen.
und in eigener Werknäite ausgeführt.: 6
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preise l Billigste Preise l
-!
^ p-"'
Niederlage für 8t. hätten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 81. Zöllen.
Lpoedalk NeudeLi!
LMjMoi'tz
N. L-
N 1-
'EWMW
ollno LrrutsolLulL-ELviLSQ rrriä olurs äis MurrslL s»
sultsrrreiz, psr 2s.ian von L. 2-.
AcIu»vrr1o«tz 2»1iL0vikvrLLvx 6. 1'— I ^akneputroa
VLchd«8te»I*Ioiirde»^odmtzrLlo8,6ye»ill von ü. 1'—I 8okor1ixs keds^s-LeslarLturvL von
Sodleelil p»8»vn6o wvräen dMIxsL nmz,<>f28st.
ltV" Lsdrooksns Ssdlsss tönnsn suvti dsliufr ksparlgrung m!1ts>8t Post singsLsuilsi ^srös»,.
2nlmnr2t Dr. 1>oivOtz6l, Xuliriloollnilcor irroittlllluu
ÜI.. FtILnr.1:r^.Eo:si:rs.sss Idckpr:. 2 S.
Lusk LO 8vHTi.tK.KSn
dis^
5 IMr s,ds»Z.s.
pk-vvinr Kunükn Ä'61-liLll
gegen vorliki-igE
Knrr.L!6ung in einsm I„g
sdgkftzptigt.
8uM krri6L0V8lt)
UgAistsr der Ldarmaeis
3i. k'ältkN, i<p8M86k-8Ä83ö 14.
Lanrvsisede unck LnAÜsedo Lgrlumsrien. Louckrss,
'loilstts-Leiksn, Tigdu-, diagel-, Xopk- unck Kisicker-
diirsrsu.LroltiordLnäscduds, Lckmme, Lcdvgmms. LInnä-,
Xopck- anck Loiletrs-ckVasssr, Ugla^a, Llisrrv, klackeira,
Oo^nge, Lam auck Ldss, Ostrsicke-Ivümmel, edirugiscde
Instrumente unä Verdanckstolke, Indalii.tions-ti.ppn.rg.te,
Lacke- unä Lörpsr-Idermometsr, Artikel rnr Xranksv-
püege, Lgeke, Oelkarben. Pinsel, nnck Lernstein-6lasnr.
K VarkaNLS koillstor ^uuUllll «A SK
in allen dsliedtsn Olleurs ra 10, 20, ZO, 50, 60 kr. ete.
bis ra 0. -'-, aued naed Oenviekt stets vorrätllix.
In Oasselten, Ltuis ete. als passemle kesekenke, so-
vis kieeli-Saekets in Papier, 8eicke, mit Ilanckmalerej
(8eeeession) ete. tür IVasede, llaiulsednlie, Lrislpapier,
Licket- unä Oelcktasedsn von 10 kr. bis N. 5-. Lau
ckv Ooloxne ete., etc. 34
HÄM«
G i
G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
»rfchästs-Uerlegung.
d
G
d
T
8x»ruo1os vsksekminäen
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen b kr.-Briefmarkc gerne zu­
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
6S9 Otto Mehlhorn.
«net
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
SL'/KML'/L
nunmehr in mein neuerbai
St. Pölten, Brmmgaffe 23
N
I,
verlegt habe.- Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ber
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll Eugen MkmeiM Ä
IlO Steiiimctzmcistcr, Bmnngaffc Nr. 23.
G G
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
^ Karven uno Broken Ueferl schnellstens
Mi die Pressveceinsdruckerei, St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 15 ]
1 Februar >W0
sr. Lülrner ^->'iun8
Donnertztag
'Kaffee mit )?clolk I. OitZe's^^
llaiserkattee-Tusal; H,
O-
mir Zckutzmarke „pösllingberg"
sckmeckr ^)ung unä M.
^ur ^38cb>u§8reii
liefert für die k. 7. Herren
kest^urritenre und OLstvlrte.
80vis für alle Vereins und
tiesellsebLtten
iu bester ltnrrlitüt ru dilUfien
kreisen, eorreet nnü in Kür-
Lester 2eit, die
?I'688V6I'6in8cil'Uc!<öI'6>
S7. ?ö>-ien.
i-r Lko-^to-r 7L-rcf F^r-'Ss-r
«L, vonsÄL^to^so Mrd-'Aka«
, -8sL/orr-, ^kerr-
Reiche Auswahl raftrierter
- Ortsgruppe St. Motten
des Vereines österr. Handels-Angestellter.
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
vermittelt kostenfrei die
81ellenvermttkllmg5-
Lblheitung
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Kopien- nnö Wotizbücherr
Kanzlei- und Briefpapiere.
Mitglieder der Vereines, welcke
ihr Domictl ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf­
merksam, dass wir stets über offene
Vosten aller Grauchen verfügen und
unser eitrigstes Verstreben ist, jedem
Lollegcn in dieser 'Angelegenheit
debilflick zu sein.— Sämmtliche
Zuschriften sind zu lichten an I.
Prokesch, Fa. Johann Bichler,
St. Völten, Leiter der Stellenver­
mittlung.^ S74
8mgsr NÄlEÄiMM
ZlNkjSL' ÄuWng. u^oniÄu^,
3LNWr !l'eP^
ZmrZsr UÄkWAZelWM K-«-s'stickorci
Zlostensegte Zinket r ichk-Ltit sti'., mich in der moüernen Zrtinsilitckett't.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welch; von jeder alle deren
Fabricate anszeichncn. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jäbrige Bestehen dir
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, specicll für Nähmaschincn-Bctrieb, in allen Größen.
«Wkü U-kk8.,M, -AWI"
'' VII. Asriadilkerski-. 106.
Q-. 2>TsirZ.1Ln.Z-s2:. VIII., Llsorstrssos 4l.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillerrde
- Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
cillstemeiii beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- theke. und nehme vorsichtiger Weise »-—
j nur Flaschen mit dieser Schutzmarke MQ
- als Original-Erzeugnis an./ "V
j üi'ichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
MNIIIIIIII r» PIrcrg, Llisabcthstrab- s. IMNMI»


[ 2023-06-29 10:47:56.270 - 19000201 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung".
1. Februar 1800.
Nummer 5.
Größtes Lager
von
Fahrräder und Mähmaschinen.
Motorbetrieb in eigenem Hause, wo jede Reparatur
^^ fachmännisch ausgeführt wird.
KuöhHe^ ""inen P. T. Kunden zur Benützung frei.
-', Specialität: Nähmaschinen für den Haushalt, womit man
sticken und stoppen kann. Nähmaschinen zum vor- und riickwärtsnäyen; besonders geeignet für
Kleidermachertnnen. Reelle, solide Bedienung, billige Preise.
Johann Keif; 8
Waschinenmechaniker
Aremssrgaste 11 H t. H'Ölt L 11 Arsrnfergaffo 11.
0OVSS000AX>OSSSGOSSSV000«Xr00SS00v
8^ Zur Ausfirhrung von Wassevlertrlttgeu, s Z
0 Abort- und Badeemrichtrmgen, 8
8 Pmnpenanlagerr mrd Schlagbrmmerr
empfiehlt sich bestens
Josef Schwarz
behördlich concessionicrter Installateur und Spengler neister
St. Pölten, WLenerstraße 3G.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme, Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Röhren, sowie alle Wasserleitungs-Artikel stets
<) am Lager.,^
Diütetijches ZUittef.
z Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"
WMhrpulM
dient als Fntterzusatz für das gesammte
Stallvieh u.wird verwendetrbeiPferdeu,
bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühen, nm einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und
Schweinen, sowie auch zur krästigen
Ausbildung vonKälbern und Schafen.
Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flo-a" Biehnährpulver bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St. Pölten: Erste
St. Pöltner Medicinal-Droguerie „zum
St. Georg" NaZ.rii. Hugo Przerovsky,
Kremsergasse 14. 496
Telegramm!
Der Krieg in Transvaal. Die
Buren und Engländer. Neueste
schlachten, Gefechte und An­
sichten vom Kriegsschauplätze.
Neu angekommcn im
Kaiser-Panorama
St. Pölten, Wienerstratze 47, „zur Weintraube".
Eintriii 20 kr. Kinder u. Zlkitilär 10 kr.
Die Direktion.
KirllM-Kechilungkll
Iler Rogen 3 kr. PressuereinLdruckerei,
81. Pötten, Linzerstraße 7.
-r-»
«»-»
r*
rr
L
S
S
N
T
e-L.
rS
«r
L
s
'T
«7)
«v
O
U-.
rS
D
8
rr
.«-»
A
IUustrirte Gktav-Hefte
All- Pr,i,
»irr "-- jedes
Wochen-.-.- Heftes
erscheint ein Heft. cK> nur 1 Mark.
DaS erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tanialua von Paul Deyse,
Romeo und Julia
uon Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novcllistik die Erzählung
Bttljnrnvölkchvn
von Adele Mudrrmann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voh— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Lchulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Hertissuftrationsn
und KlinstLeikagen.
Uirlscitigstr, billigste
deutsche i i tu ft r r vte
Monatsschrift!
Das erste Keft senden wir auf
Wunsch gern !,ir Ansicht ins Kan».
ZKL?" Zur regelmässigen Lieferung der
„Illnstrirten Vbisv- Helle non Illeber
Land und Meer" emnlrehli sich
Kranz Kammerer's
Buch-, Kunst- n. Musikalienhandlung
St. Pölten. 3
N
r»
«w
E
L
-s-
e-t
L
e»
«:
e-r
r»
s
e»
e?
L,-
er
s:
«»»-»
K
S
V
-er
LS
e»
-«k
e»
S
«3
<-»
S
L
Onössis pi2nofOriS-^3dl'i!( O28tSpk'Sio^-UnZ3r'si3.
8TZ.».AL
Z
'8 i
D
kL«
V2
K. U. k. ttof-KIavisr-^adk'ikanien
OlMeert-chnä 6!llvi6i'8ll!on I»., 27.
Stöts^rogzs AmivM von LrsllrlSAitigen, MaäsrügösrLütSll NigllOll-klügsIll u. ?iaailla8-imlill§sr.
TZL Ab. L»öU;sZL LsL»S
Vsrlrauk äsr lust-rumsatä; r u OelFlua.l-I'LbrllLSprslssa uaisr lOpä-striZ^sr Va-rs-uils, aiiüli ASZsa LbsÜLS-blLUASir. älds
lostrumsiitö ivsrügn W Asuorrtrasa.— Nluslrisrts ?rsi8-Kv.ha1oAS s-rnÜZ unä kraallo.— ZttmmullZsa uncl Rsparatnirsn
ävsrclsn von ungsröv A63e!iiilt6ll IHiIöulgn uutlgr (Inrnntig bittiAsI hssor^l.
1328
8

