
[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 1 ]
Staats- Getephon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
H>ost-Kheck-.Gonto
Nr. 849 742.
A. MtlmMung
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljährl. L 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Polmer Bote'
Grgan des Jauernvereines für das Mertel 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Hüttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczcile kostet das erstemal 12b., jedes wcitercmal8d.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme MitthülunHM.,finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. gölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 d.
Halbjährl. 3 X. 40 b.
Viertels. 1 X. 70 Ir.
Mit Zustellung-
Ganzjährl. 7 X. 60 ii.
Halbjährl. 3 X. 80 d.
Vierlelj. 1 X. 00 Ii.
ZZeiiagcgebiiren
nach Uebereinkommeii.
ft
Mr 29.
D
M
den 21. Juni 1900.
40- Iahrg.
Pr. 6/98
- Sk
82
Im Namen Sr. Majestät des Kaiser
Der k. k. Schwurgerichtshof in St. Pölten hat
heute unter dem Vorsitze des k. k. Viceprästdenten
Otto von Linzer im Beisein des k. k. Landesgerichts-
rathes Friedrich Küfferle und des k. k. Gertchts-
adjuncten Carl Blum als Richter und des k. k. Aus­
kultanten Emil Stöhr als Schriftführer über die
Anklagen
1, des Edmund Hügl, Hotelbesitzers in St. Pölten
durch Dr. Hermann Ofner. Advokaten in St. Pölten,
cing elangt am 20. Jänner 1899. G. Z. Pr VII 6/98/32
2, des Dr. Hermann Ofner, Advocaten in St.
Pölten und des Dr. Hans Danner, Advocaten in
St. Pölten als Obmannes und des Otto Eybner,
Kaufmannes in St. Pölten als Schriftführers des
Vereines 8chIaratLa-1l5xo1its,iina" sämmtliche vertreten
durch Dr. Karl B^urle, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Linz, eingelangt am 26. Jänner 1899. G. Z.
Pr VII 6M37
3.1, des Verbandes „Rautgundis" in St. Pölten
des Bundes der Germanen in Wien 2, des Ver­
bandes „Arnulf" in St. Pölten des Bundes der
Germanen in Wien 3, des deutschen Volksvereines
in St. Pölten 4. des Josef Seidl, Riemermeisters
(unrichtig Zimmcrmeisters) in St. Pölten— diese
sämmtlichen vertreten durch Dr. Albert Ritter von
Mühlwerth, Advokaten in Krems a. d. Donau, ein­
gelangt am 22. Jänner 1899 G. Z. Pr VII 6M35
4. der Bezirkskrankercasse Lilienfeld vertreten durch
Dr. Hermann Ofner, Advokaten in St. Pölten, ein­
gelangt am 26. Februar 1899 G. Z. Pr VII 6P8!46
5. der Gemeindevorstehung Oberndorf Namens
der Marktgemeinde Oberndorf, Gerichtsbezirk Scheibbs,
vertreten durch Dr. Hermann Ofner, Advokaten in
St. Pölten. G. Z. Pr VII 6j98!42
gegen.Franz Chamra, 28 Jahre alt, in Gau­
denzdorf geboren, nach Wien zuständig, katholisch, ledig,
verantwortlicher Redacteur der „St. Pöltner Zeitung",
wohnhaft in St. Pölten, Linzerstraße Nr. 7, wegen
Uebertretung des Pressgesetzes 3 mal vorbestraft
wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
im Sinne der ZZ 7, 487, 488 resp. 491 Stg straf­
bar nach den M 493 und 267 Stg, nach der infolge
Verfügung vom 30. Mai 1899 G. Z. Pr. VII 6M69
in Abwesenheit des Angeklagten Franz Chamra und
in Anwesenheit des für denselben amtswegig bestellten
Vertheidigers Ger. Secr. Dr. Anton Albrecht am
13. Juni 1899 vorgenommenen Hauptverhandlung
auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen zu
Recht erkannt: Franz Chamra ist schuldig des Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre
, 1, im Sinne der W 7 u. 488 Stg an Edmund
Hügl, Hotelbesitzer in St. Pölten begangen dadurch,
dass er als verantwortlicher Redacteur der St. Pöltner
Zeitung den auf Seite 4 der Nro 40 der St. Pöltner
Zeitung l vom 6. October 1898 enthaltenen Artikel
unter der Uebcrschrift „zwei Gulden" in Kenntnis
des Inhaltes desselben zum Drucke beförderte und
zwar durch den ganzen Inhalt dieses Artikels, ins-
sKsönders aber durch die Stellen von „unangenehm,
. Herr Hügb nicht wahr?" b.s zuführte" und von „statt
ldessen lässt er sich" bis „wie tief bist du schon ge-
fütiken" in einer Druckschrift durch Mittheilung von
erdichteten oder entstellten Thatsachcn den Privat­
kläger Edmund Hügl namentlich, fälschlich einer be­
stimmten unehrenhaften Handlung beschuldigt hat/
welche denselben in der öffentlichen Meinung ver­
ächtlich zu machen oder herabzusctzsn geeignet ist
2, im Sinne der HZ 7 u. 491 Stg an Dr. Her­
mann Ofner, Advokaten in St. Pölten, sowie am
Verein LeblargkLa. L^politanna in St. Pölten, ins­
besondere an dessen Obmann Dr. Hans Danner,
dessen Schriftführer Otto Eybner begangenen da­
durch, dass der Angeklagte als Redacteur der
St. Pöltner Zeitung den Aufsatz in Nro 32 der
St. Pöltner Zeitung vom 11. August 1898 mit der
Ueberschrift „Partezettel" in Kenntnis des Inhaltes
desselben kurz vor dem 11. August 1898 in St.
Pölten zum Drucke besördn. und veröffentlicht und
durch den ganzen Inhalt desselben, insbesondere
durch Bezeichnung des im gleichen Aufsätze als un­
ehrenhaft gebrandmarkten Johann Muckenschnabel
als würdigsten und wackersten Vertreter und als ver­
ehrtesten Freund der auf dem Partezettel angeblich
Unterfertigten nnd durch Bezeichnung des Dr. Her­
mann Ofner als Vormundes des Johann Mucken-
schnabel und des Vereines „Schlaraffia" als Her­
bergsmutter desselben, den Dr. Hermann Ofner,
dann den Verein Schlaraffia, beziehungsweise die
Prioatanklägcr Dr. Hans Danne? und Otto Eybner
namentlich in einer Druckschrift verächtliche Eigen­
schaften und Gesinnungen ohne Anführung bestimmter
Thatsachen geziehen und dieselben dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt hat
3, im Sinne der HZ 7 und 491 Stg am Ver­
bände „Rautgundis" in St. Pölten des nicht poli­
tischen Vereines „Bund der Germanen" in Wien
begangen dadurch, dass Franz Chamra als verant­
wortlicher Redacteur der St. Pöltner Zeitung den
Artikel auf Seite 4 in Nro 32 vom 11. August
1898 der von ihm geleiteten periodischen Druckschrift
St. Pöltner Zeitung mit der Ueberschrift: „Der
Fritz der St. Pöltner Deutschen Volkszeitung und
die Fahnenweihe des christlichen Arbciter-Bildungs-
Vereines „Einigkeit in Kenntnis des Inhaltes des­
selben kurz vor dem 11. August 1898 in St. Pölten
zum Drucke befördert und durch die Stellen dieses
Artikels „ein klüftiges Heil allen den wackeren Ra-
digunden, di- solche Kost vertragen, bei der wetter­
gehärteten Männern die Schamröthe ins Gesicht
steigt und die Zornesader auf der Stirne schwillt!"
und „du musst deine begeisterten Leser recht gut
kennen, dass du ihnen so etwas zu bieten wagst,
ferner am Schluffe „L. 8, ein wackeres Heil allen
gegen Schamröthe gefeiten Radigunden" den Mädchen
und Frauenverband „Rautgundis" des nicht poli­
tischen Vereines „Bund der Germanen" u. zwar
namentlich oder durch auf ihn passende Kennzeichen
öffentlich in einer Druckschrift ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und
Gesinnungen geziehen und denselben dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt hat
4. im Sinne der ZZ 7 u. 491 Stg an den Ver
bänden „Rautgundis" und „Arnulf" in St. Pölten
des nicht politischen Vereines „Bund der Germanen"
in Wien und dem Deutschen Volksvereine in St.
Pölten begangen dadurch, dass der Angeklagte als
Verantwortlicher Redacteur der St. Pöltner Zeitung
den Aufsatz in Nro 32 vom 11. August 1898 der
St. Pöltner Zeitung mit der Ueberschrift „Paric-
zettel" in Kenntnis des Inhaltes derselben kurz vor
d^n 11. August 1898 in St. Pölten zum Drucke
befördert und durch den ganzen Inhalt desselben
den Frauen- und -Mädchenverband „Rautgundis"
und den Verband „Arnulf" des Bundes des Ger­
manen sowie den Deutschen Volksvercin in St. Pölten
öffentlich in einer Druckschrift ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen namentlich verächtlicher Eigen­
schaften und Gesinnungen geziehen, sowie die ge­
nannten Körperschaften dem öffentlichen Spotte aus-
gesetzt hat.
5. im Sinne der HZ 7, 487 u. 491 Stg an
Josef Seidl, Nicmermeijler in St. Pölten, begangen
dadurch, dass der Angeklagte Franz Chamra als
verantwortlicher Redacteur der St. Pöltner Zeitung
den Artikel auf Seite 3 in Nro 35 vom 1. Sep­
tember 1898 der St. Pöltner Zeitung unter der
Rubrik „Localnachrichten" und mit der Spitzmarke
„christlichsociale Frechheiten" in Kenntnis des In­
haltes desselben wenige Tage vor dem 1. September
1898 in St. Pölten zum Drucks befördert und durch
die darin vorkommende Stelle „das ist zu arg,
mochten sich die Helodrier Seidl und Aßmann
(Fabriksbeamtcr) gedacht haben, als Viehhändler
Gründl weder die Beleidigungen noch die Schläge
der genannten Raufbolde am vorletzten Sonntage
auf sich sitzen ließ" den Prioatanklägcr Josef Seidl
in einer Druckschrift Z.) namentlich fälschlich einer
Uebertretung nämlich der Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre beschuldigt d) denselben öffentlich
in einer Druckschrift ohne Anführung bestimmter That­
sachen einer verächtlichen Eigenschaft geziehen und ihn
dem öffentlichen Spotte ausgesetzt hat.
6. im Sinne der HZ 7 u. 488 Stg begangen
an der Bezirkskrankencasfe in Lilienfeld dadurch, dass
der Angeklagte als verantwortlicher Redacteur der
St. Pöltner Zeitung den in Nro 52 Seite 10
Spalte 3 der St. Pöltner Zeitung vom 29. De-
cember 1898 unter der Ueberschrift „Lilienfeld" ent­
haltenen Artikel in Kenntnis des Inhaltes desselben
zum Drucke beförderte und weiter verbreitete, in
welchem Artikel er gegen den Vorstand der Bczirks-
krankencasse Lilienfeld den Vorwurf erhob, dass der­
selbe seine Mandate nur durch Schwindel erlangt
habe, dass kein anständiger Mensch sich in dessen
Gesellschaft begab, dass also die erschienenen Wähler
unanständige Menschen sind, dass die Wähler sich
gegenseitig die Köpfe blutig schlugen und von den
Messern Gebrauch machten, dass also die Wahl von
unanständigen, strafgesetzwidrigen Ausschreitungen und
Raufereien begleitet war, die Bezirkskrankencassc
Lilienfeld resp. deren Mitglieder und Vorstand in
Druckschriften durch erdichtete Mittheilungen und ent­
stellte Thatsachen fälschlich bestimmter unehrenhafter
Handlungen beschuldigt hat, welche dieselben in der
vis näekste Nummer äer „8anot köitner Leitung" ersekeint Lamstag mittags unä virä äen k. 7. Lbon-
nsuten gratis sugestellt weräen. Ver äie „8t. Löitner Leitung" am Donnerstag im Läministrations-
I-oeale oäer bei äen Linnelversokleissern abkolt, möge äies auob am kommenäen Lamstag tbun. Lei äen
auswärtigen Versvbieissern unä I-anäpostämtern wirä äie Leitung 8onntag trüb— ebenialls gratis—
2U Kaden sein.
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 25 und Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung.


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
öffentlicher Meinung verächtlich zu machen und herab­
zusetzen geeignet sind. Endlich
7, im Sinne der 88 7, 488 u. 491 Stg an der
Gemeinde Oberndorf Bez. Scheibbs begangen da­
durch, dass der Angeklagte als verantwortlicher Re-
daciear der St. Pöltner Zeitung den aus Seite 6
Nro 3 Jahrgang 39 der periodischen Druckschrift
Et. Pöltner Zeitung vom 19. Jänner 1899 unter
der Ueberschrifc Oberndorf O W W „Aufregende
Nachrichten" enthaltenen Artikel in Kenntnis des In­
haltes desselben zum Drucke beförderte und weiter
verbreitete, in welchem Artikel insbesondere in der
Stelle von „Raufhändel" bis „Tagesordnung" die
Gesammtheit der Bewohner und insbesondere die
Bürger und Bauern der Theilnahme an Raufhändeln,
Schlägereien und Ueberfällcn beschuldigt weiden, der
ganzen Bevölkerung Rohheit vorgeworfen wird, in
Druckschriften die Bevölkerung der Gemeinde Obern­
dorf und sonach diese selbst fälschlich bestimmter un­
sittlicher Handlungen, verächtlicher Eigenschaften und
Gesinnungen geziehen bat, welche dieselbe in der
öffentlichen Meinung verächtlich zu machen nnd herab­
zusitzen geeignet sind.
Es wird daher Franz Chamra gemäß der 88 493,
267 Stg und unter Anwendung des 8 266 Stg zur
Strafe des Arrestes in der Dauer von drei Monaten
verurtheilt. Auch hat derselbe gemäß§ 398 St.
P. O. in Ansehung der Strafsälle sub 1—7 die
Kosten des Strafverfahrens, sowie die Kosten des
Strafvollzuges zu tragen. Endlich ist derselbe über
diesfalls von den Privatklägern gestellten Antrag
gemäß§ 493 St. P. O. u. 8 39 Pr. Ges. schuldig,
innerhalb 14 Tagen nach Rechtskraft des gegen­
wärtigen Urtheiles den condemnierenden Theil dcs-
elbsn nebst dem Eingänge 1 mal in der St. Pöltner
Zeiiung, beginnend auf der ersten Textseite mit den
gewöhnlichen Lettern zu inserieren und die einmalige
Einrückung desselben in dre St. Pöltner Deutsche
Volkszeitung zu veranlassen und zwar dies alles auf
seine eigenen Kosten.
St. Pölten, am 13. Juni 1899.
Der Vorsitzende: Lürzer m. p. Der Schriftführer:
Stöhr m. p.
Kundschau.
Oesterreich.
In den Blättern wird folgende Äußerung
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
über die Lage einem Jnterwiewers gegenüber
veröffentlicht: „Die Regierung sei eben zur Ueber-
zeugung gelangt, dass dieses Abgeordnetenhaus
trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig
gemacht werden könne, i Die Versuche nach dieser
Richtung waren erschöpft und angesichts der noch
nicht dagewesenen Lärmscenen war es einfach
Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Situation
und dem öffentlichen Scandal, dessen Bild das
Haus in der stürmischen Nachtsitzung bot, so rasch
als möglich ein Ende zu machen. Was hätte es
für einen Sinn gehabt, die czechische Obstructions-
politik etwa noch zwei oder drei Tage fortdauern
zu lasten oder vielleicht zu warten, bis der Scandal
noch ärger wird, bis es zu Tätlichkeiten kommt?
Hätten wir der Welt auch noch (dieses Schauspiel
bieten sollen? Wäre dann nicht an allen Ecken
und Enden zu hören gewesen: „Wie kann die
Regierung solchen Vorgängen mit verschränkten
Armen unthätig zusehen?" Das habe sich die
Regierung nicht bieten lassen dürfen. Wenn unter
früheren Regierungen Obstruction getrieben wurde,
konnten sich die Obstructionsparteien doch darauf
berufen, dass die Regierungen etwas gethan
haben, was die Obstruction (erzeugt habe. Die
derzeitige Regierung— meinte der Minister­
präsident— kann sich wohl mit gutem Gewissen
das Zeugnis geben, dass sie von der Richtlinie
der strengsten Objectivität nicht einen Schritt ab­
gewichen sei, dass sie alles gethan habe, um die
Verständigung der Parteien zu fördern. Es gibt
keinen Grund für eine Partei, dieser Regierung
in einer so unerhört maßlosen Weise entgegen­
zutreten, wie es die Czechen gethan haben, da
musste die Regierung zeigen, dass sie sich dies
nicht gefallen laste, und so war der Schluss der
Session ein Act der Autorität der Regierung."
Schließlich bemerkte Dr. v. Koerber, die Czechen
„St. Pöltner Zeiiung
hätten keine einseitige sprachliche Conceffion er­
reicht und das sei doch das Ziel ihrer Obstruction
gewesen.
Italien.
Das italienische Ministerium hat am
18. d. abgedaukt. Der Ministerpräsident
Pelloux fand an der Majorität keine rechte
Stütze mehr. Selbst seine Freunde verließen ihn,
weil er sich kein Gewissen daraus machte, sie zu
opfern, wenn es ihm nützlich schien. Wie die
Agenzia Stefani meldet, betraute der König den
Präsidenten des Senates, Saracco, mit der
Bildung des neuen Cabinets.
Bulgarien.
In Bulgarien sind Bauernunruhen aus­
gebrochen, welche bereits zu Blutvergießen ge­
führt haben. Wie hierüber aus Sofia 16. d.,
gemeldet wird, leisteten die Einwohner des in
der Nähe des Marktfleckens Balcik im Districte
Varna gelegenen Dorfes Durankulak den Steuer­
beamten bei der Anlegung der Zehentregister
Widerstand, weshalb eine Escadron dahin ab­
gesendet wurde. Während des Marsches wurden
die Truppen plötzlich von einigen Gruppen der
Dorfbewohner beschossen und zwei an der Spitze
der Escadron reitende Officiere getödtet. Die
Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr
dreißig Personen verwundet worden waren, er­
griffen die Bauern die Flucht, worauf die Ord­
nung sofort wieder hergestellt wurde. Zur Ver­
stärkung der Escadron wurden Jnfanterietruppen
abgesendet, um die Schuldtragenden gefangen zu
nehmen, lieber die Districte Varna und Schumla
wird der Belagerungszustand verhängt werden.
Afrika.
In Afrika macht der Aufstand der
Aschanti, der daselbst vor längerer Zeit aus­
gebrochen ist, den Engländern viel Sorge. Die
Aschanti benützen offenbar die günstige Gelegen­
heit, die ihnen der südafrikanische Krieg bietet,
um sich von dem unbequemen Einflüsse Englands,
der sin ihrem Lande der maßgebende ist, frei zn
machen. Die Aschantis haben 50.000 Mann im
Felde, während der englische Befehlshaber Will-
cocks nur über 2300 Mann verfügt. Die Haupt­
stadt des Aschantilandes Kumassi wird von
den Aufständischen bedroht und ein Einfall in
englisches Colonialgebiete befürchtet. In Kumassi,
das von den Aschanti besetzt ist, befinden sich bloß
700 Mann eingeborner und europäischer Truppen.
Alle Manschaften sind bereits auf halbe Rationen
gesetzt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Freigabe der englischen Gefangenen.
Cap st ad t, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts berichtet, dass 150 englische Officiere und
3500 Mann, die in Prätoria gefangen waren, in
Freiheit sind; 900 seien von den Boeren nach
anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich
im Lazareth befinden.
Olivier gefallen?
Masern, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein
Deserteur berichtet, dass im Bezirke Bethlehem 7000
Boeren stehen. Bei dem letzten Gefecht bei Rooi-
krantz sei Kommandant Olivier gefallen
und D e v i l l i e r s töd t l ich verwundet
worden. Präsident Steijn habe vorige Woche das
Boerenlager bei Bethlehem besucht und sei gegen­
wärtig in Brede.— Heute ergaben sich 1500 Boeren
dem General Brabant. (Diese Nachricht hat sich
bisher noch nicht bestätigt und ist deshalb als ein
Märchen zu betrachten.)
Die Boeren eingeschloffen.
London, 14. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Masern vom Gestrigen: Die Boeren im
Südosten der Oranjefluss-Colonie (Oranje-Freistaat)
haben eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber
von den Generalen Methuen, Rundle und Brabant,
welche über 35.000 Mann und 50 Geschütze ver­
fügen, vollständig umzingelt. (?!)
21. Juni 1900. Stummer 29.
Ein Sieg Methuen's.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Prätoria über Kroonstad vom Gestrigen
meldet, General Methuen marschierte heute nach dem
Rhenosterfluss, wo er einen vollstängigen Sieg über
Dewet davontrug, sich seines Lagers bemächtigte und
den Feind nach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kitchener setzten heute den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad fort.
Der Widerstand der Boeren.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom Gestrigen, 10 Uhr vormittags:
Methuen marschierte gestern nach Heningspruit und
fand Alles ruhig. Kroonstad wird von uns mit einer
starken Macht gehalten. Methuen kehrte heute zum
Rhenosterfluss zurück, wo die Eisenbahn ausgebessert
wird. Wir waren gestern den ganzen Tag mit
Botha's Heere im Gefecht. Der Feind kämpfte mit
großer Entschiedenheit und hielt unsere Kavallerie an
beiden Flanken fest; Hamilton und Polecarew machten
jedoch einen Vorstoß und nahmen die in der Front
des Feindes gelegenen Hügel. Der Feind gieng ost­
wärts nach einer zweiten Position zurück, die er
gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdehnung des
Gebietes, über welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt,
dass wir nur sehr langsam Vordringen können.
Eine drei Stunden später ausgegebene Depesche
des Feldmarschalls berichtet, der Feind habe während
der Nacht seine starke Stellung geräumt und sich
ostwärts zurückgezogen.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord Ro­
berts' aus Prätoria vom Gestrigen meldet: Der
Kampf mii Botha dauerte den ganzen gestrigen Tag
fort. Der Feind räumte nachts seine starke Position
und zog sich gegen Osten zurück. Roberts glaubt,
dass die Verluste mäßig sind.
Ein Erfolg der Boeren.
London, 14. Juni. Wie „Daily Express"
aus Lourenzo-Marques vom 13. d. meldet, fanden
in der Nähe von Eroste-Fabriken und Donkersoek
Kämpfe statt. Die britischen Linien hatten eine Länge
von 25 Meilen. Die Engländer wurden zurück­
geschlagen. Das Kommando Ermelo that sich dabei
besonders hervor. Die beiderseitigen Verluste sind
noch nicht bekannt. Eroste-Fabriken liegt fünfzehn
englische Meilen östlich von Prätoria, Donkersoek
fünf Meilen östlich und etwas südlich von der Eisen­
bahn.
Gefangennahme von City-Freiwilligen.
London, 16. Juni. „Daily Telegraph" repro-
ducirt eine Meldung der „Cape Times" aus Bloem-
fontein, wonach Kommandant Dewet nicht nur ein
Bataillon der Imperial Aeomanry und des Der-
byshire-Regiments, sondern auch zwei Compagnien
Londoner Freiwilliger gefangen genommen habe.
Krüger in Nelspruit.
London, 18. Juni. Die „Times" meldet aus
Lourenzo-Marques vom Gestrigen: Präsident Klüger
verlegte sein Hauptquartier nach Alkmar bei Nelspruit.
Ausrüstung der englischen Kriegsgefangene«.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom 18. d.: Hier und in Johannesburg
ist Alles ruhig. Seit der Besetzung Prätorias wurden
Ausrüstungen für zweitausend Soldaten abgeliefert,
welche zur Ausrüstung der freiqewordenen Gefan­
genen benützt wurden. Die Zahl der letzteren
beträgt 3187.
Grundsteinlegung zur Uaijer-
IulMums-Rirche.
Am 11. Juni wurde der Grundstein zn einer
Kirche gelegt, die nicht nur die Andächtigen zum
Gottesdienste Vereinen, sondern auch in alle Zukunft
an das 50jährige RcgierungSjubiläum des allgeliebten
Monarchen erinnern soll. Und dieser zweite Anlass
war die Ursache, dass die Feier unter Theilnahme
des Kaisers einen geradezu großartigen Verlauf
nahm. Wie anlässlich des RegierungSjubiläums des
Kaisers fiel, auch am letzten Dreifaltigkettssonntage
den Kindern Wiens die Hauptrolle zu. Sie huldigten
dem Monarchen auf dem Wege zum Festplatz, und
mit ihnen die Militärvetranen, die christlichen und
katholischen Vereine und die Genossenschaften Wiens.
Ein besonderes Festcomite hatte die Organisierung
dieser großartigen Huldigung für den Monarchen
auf seinem Wege zum Festplatze in die Hand ge­
nommen und vortrefflich durchgeführt. Die FesteS-
straße glich einer wahren Via triumxllalis (Triumph­
zuge) und namentlich die Huldigung durch die Wiener


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 3 ]
Nummer 29. Donnerstag
Schuljugend war außerordentlich herzlich; sie hat
auch auf den Monarchen einen sichtlich tiefen Ein­
druck gemacht.
Die Kirche, zu der der Grundstein gelegt wurde,
wird sich in der „Donaustadt" erheben; sie wird für
die Bewohner dieses in stetem Aufschwung be­
griffenen Stadttheiles und als Garnisonskirche für
die in den Pratcrkasernen stationierten Truppen be­
stimmt sein.
Die Theilnahme Sr. Majestät, aller in Wien
weilender Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses,
der Aristokratie, des diplomatischen Coips, der
Generalität, der Würdenträger des Reiches, des
Landes und der Stadt hat die Feier verschönt. Die
Ausschmückung der Straßen, die der Monarch auf
dem Wege zum Festplatze passierte, war herrlich.
Auf der Ringstraße, in der Asperngasse, Prater und
K.onpritiz Rudolfstraße reihte sich Fahne an Fahne.
Besonders prächtig nahm sich die Decoration der
eigentlichen Fsstsravt, der Donaustodk aus. Die
Häuser der Engerlstraße und des Erzherzog Carl-
Platzes zeigten durchwegs an den Fagaden von
unten bis zum Dachgiebel schönste Verzierungen,
Wappen, Fcstons aus Tannenreisig, Teppiche, Jn-
schriftcntafcln ec. ec. Die Triumphpforte am Ein­
gänge zum Festplatze, ein schlanker Mann mit Tannen­
reisig umwunden, und dem großen goldemn Kreuz
auf rothcm Fond, nahm sich sehr würdig aus.
Ungefähr dreißigtansend Schulkinder waren den
Weg entlang gestellt. Die Mpernbiücke blieb frei.
Und jenseits der Brücke schlossen sich gleichfalls mit
Bannern und Standarten, im Festkleide, die
katholischen Studenten- und Arbeitervereine, Cor-
poralionen rc.— mehr als 70 Vereine— bis zum
Praterstern an. In der Kronprinz-Rudolfstraße
nahmen die Wiener Gewerbegenossenschaften und
freiwilligen Feuerwehren Aufstellung. Hinter diesen
Spalieren standen Kopf an Kopf tausende von
Menschen.
Der Kaiser hatte um halb 10 Uhr die Hofburg
verlassen. Der Monarch fuhr in offener Hofcquipage,
ihm zur Selle d r Generaladjutant FZM. v. Bol­
fras. Der Weg des Monarchen auf den Festplatz
glich einem Triumphzug. Auf dem Ring klang dem
Kaiser brausender Hochruf aus tausenden Kehlen
entgegen. Die dünnen Kinderstimmchen übertöntcn
selbst die Klänge der Volkshymne und den General­
marsch, den die Musikcorps der Veteranen intonierten.
Die Mädchen und Lehrerinnen winkten mit den
Taschentüchern, die Lehrer und die Knaben schwenkten
die Hüte, und unaufhörlich hob der Monarch, der
gütig lächelnd im langsamen Trabe vorüberfuhr, zum
Danke die Hand zum Federhut. Den Höhepunkt
erreichten die Ovationen in der Donaustadt, wo ein
rauschendes Rufen durch dis dichten Reihen gieng.
Um 10 Uhr hielt der kaiserliche Wagen auf dem
Festplatze vor der zweiten Triumphpforte.
Auf eine kurze Begrüßungsansprache deS Präsi­
denten, des Kirchenbaucomites Fürsten Carlos Clary
erwiderte der Kaiser, dass eS ihn sehr freue, der
erhebenden Feier beiwohnen zu können. Die Fahrt
von der Hofburg auf den Festplatz berührend, be­
merkte der Monarch, dass das Spalier sehr hübsch
war, besonders schön hätten sich die Schulkinder aus­
genommen. Der Cardinal reichte sodann dem
Monarchen das Aspergile. Der Kaiser begab sich
in das Hofzelt, die Geistlichkeit in das Kapellenzelt;
Cardinal Gruscha hielt hierauf an den Monarchen
eine Ansprache, in der er die Bedeutung der Feier
hervorhob. Sodann nahm der Cardinal die Weihe
deS Grundsteines vor. Auf Einladung des Cardinals
verfügte sich der Kaiser zu dem Grundstein und that
die drei Hammcrschläge.
Sodann hielt Erzherzogin Marie Therese eine
kurze Ansprache an den Monarchen und that gleich­
falls drei Hammerschläge. Ihrem Beispiele folgten
die Mitglieder des Kaiserhauses und die anwesenden
Würdenträger. Der Kaiser und die Mitglieder des
Hofes kehrten nun in das Kaiserzelt zurück, und
während der Wiener Männergesangverein den eigens
zu diesem Zweck vom Magistrats-Obercommissär
Dr. Dont gedichteten und von Kremser vertonten
Hymnus sang, trat Cardinal Gruscha den Rundgang
an, um die Fundamente der Kirchenmauern zu
„St. Pöltner Zeitung".
segnen. Hierauf trat Bischof Dr. Laurenz Mayer
an den Altar und las eine Messe, während welcher
dis Schuljugend das Messlied sang. Nach der
Messe crtheilie Cardinal Gruscha den oberhirtlichen
Segen.
Nunmehr erfolgte durch den Präsidenten des
Baucomites Fürsten Elen y die Vorstellung der Mit­
glieder der verschiedenen Comites. Zum Stodtrath
Krenn sagte der Kaiser: „Sehr hübsch haben Sie
die Sache arrangiert." Zum Vorstand Schneider­
han äußerte der Kaiser, dass es ihn immer freue,
den Wiener Männergesangverein zu hören. Zu
Kremser sprach der Kaiser sein Wohlgefallen über
die schöne Composition der Hymne aus. Zu Dr.
Jacob Dont sprach der Monarch: „Ich habe mit
Vergnügen die Dichtung gelesen; sie ist sehr schön
und patriotisch!" Nach der Vorstellung sprach der
Monarch mehrere Mitglieder des diplomatischen
Corps an. Hierauf trat er zu der Tribüne, auf
welcher die kleinen Kirchcnsängerinnen standen. Der
dort befindlichen Lehrerin Ida v. Manussi sagte der
Kaiser: „Sehr schön haben die Kinder gesungen;
Ich danke Ihnen!" Auch den beiden Schulmädchen
Valerie Witra und Helene Rangel, welche die
Sopran- und Altsoli sangen, drückte der Kaiser seine
Zufriedenheit aus. Vom Comite begleitet, begab
sich der Monarch zum Wagen und fuhr durch die
volksbelebten Gassen in die Stadt zurück, unterwegs
überall stürmisch acclamiert.
Die Revolution in China.
Die Lage in China ist außerordentlich ernst ge­
worden. Es wüthen nicht allein die Boxer gegen
die Fremden, sondern das ganze chinesische Volk und
die Regierung selbst fangen an, mit den Boxern
gemeinsame Sache zu machen. Zehntausend Mann
sind von den kaiserlichen Truppen zu den Boxern
übergegangen, welche jetzt über eine Heercsmacht von
120.000 Mann verfügen, während den internationalen
Mächten nur 10.000 Mann zu Gebote stehen. Die­
selben beeilen sich daher, weitere Truppenmassen
nach China zu entsenden, um den Kampf mit den
Chinesen erfolgreich aufnehmcn zu können, so Deutsch­
land, England, Russland, Nordamerika, Frankreich
und Japan.
Kämpfe zwischen den fremden Mächten und
den Chinese«.
Über die bisherigen Kämpfe der internationalen
Truppen mit den Chinesen wird folgendes gemeldet:
Tientsin, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Montag
versuchten bei Langfang zweitausend Boxer eine
16 Maun starke englische Pairoille abzuschneiden,
welche zwei Meilen vor dem Zuge, der die fremden
Truppen nach Pecking brachte, die Töte bildete.
Englische Matrosen eilten zur Hilfeleistung herbei
und eröffneten ein heftiges Gewehrfcuer gegen die
Boxer, von denen 40 getödtet oder verwundet wurden.
Auf Seite der Engländer wurde niemand verletzt.
Die europäischen Truppen verfolgten die Boxer und
besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie ist stark be­
schädigt. Die Expedition zählt gegen 2000 Mann,
und zwar 915 Mann englischer, 350 deutscher,
300 russischer, 158 französischer, 104 amerikanischer,
51 japanischer, 40 italienischer und 25 Mann
österreichisch-ungarischer Truppen.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche
besagt: Die unter dem Kommando des britischen
Admirals stehenden internationalen Streitkräfte stießen
am 11, d. in der Nähe der Eisenbahn bei Langfang
auf Boxer, die sich daselbst in beträchtlicher Zahl
befanden. Die Boxer flohen und ließen 35 Tobte
auf dem Kampfplatze zurück. Auf Seite der inter­
nationalen Streitkräfte sind keine Verluste zu ver­
zeichnen.
Parts, 17. Juni. Die Agance Havas gibt
bekannt: Der französische Konsul in Tientsin meldet,
dass die nach Peking dirigierten europäischen Deta­
chements nur sehr langsam vorrücken.
Die Rebellen haben die protestantischen Nieder­
lassungen in der Chinesenstadt niedergebrannt. In
dem an Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht voll­
kommene Ruhe. Von Tonking werden Truppen
mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie am
21. Juni 1900. Seite 8
25. d. eintrcffen w'rdsr. Andere von Frankreich aus
dahin kcfördirle Truppen werden gcgu: den 3. Juli
dorr ankommni.
Berlin, 18. Juni. Das Wölfische Bureau
meldet aus Tschisu:
Nach dem combinierten Angriffe der fremd-n
Kriegsschiffe wurden die Forts von Toku genommen.
B-i der Erstürmung fielln vom pi-iianu Kriegs­
schiffs „Iltis" drei Mann, si-den Mrun wurden
verwundet.
Die Fremdenniederlassungen in T'emsin werden
von den Chinesen beschossen. Von dem nach Peking
entsendeten deutschen Detachement und den dortigen
Gesandtschaften liegen keine Nachrichten vor.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der Forts
von Taku meldet das Reuter'sa-e Bureau aus
Tschifu: Infolge der Beschießung der Forts durch
die Kriegsschiffe flog ein chinesisches Pulvermagazin
in dis Luft. Das britische Kriegsschiff „Algerine"
wurde beschädigt. 20 Officiere und 4 Mann wurden
verwundet.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 18. d.: Die Taku-Forts eröffneten
am 17. d. kurz nach Mitternacht das Feuer, welches
die britischen, französischen, deutschen, russischen und
japanischen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts
flogen in die Lust, die anderen wurden von den
internationalen Truppen im Sturm genommen. Im
Hafen von Tschifu befinden sich sitzt zwei britische,
ein amerikanisches und fünf chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom 18. d.: Die amtliche Nachricht
über den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte das Pulvermagazin des russischen
Kanonenbootes „Mandschur" zur Explosion. Das
Kanonenboot flog in die Luft. Mehrere Blaujacken
wurden getödtet, viele verwundert.
London, 19. Juni. Reuter's Bureau meldet
aus Tschifu: Die Forts von Taku sind jetzt auf
beiden Seiten deS Flusses besetzt. Die Chinesen
eröffneten am 17. Juni das Feuer in unerwarteter
Weise. Die Verluste der Truppen der vereinigten
Mächte sind nachfolgende: Engländer: 1 Todtcr,
4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte, 7 Verwundete;
Russen: 16 Todte, 45 Verwundete; Franzosen:
1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku liegenden
chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Die Gräuelthaten der Boxer.
Die Boxer haben bisher schrecklich gehaust. Die
Telegramme melden hierüber folgendes:
London, 11. Juni. In Tungtschau, zwölf
Meilen von Peking, wurde das amerikanische
Missionshaus, nachdem es von den Missionären ver­
lassen worden war, niedergebrannt.
In den drei letzten Jahren wurden fünfund-
siebztg getaufte Chinesen in Tungtschau lebendig
verbrannt.
Alle Mtssionsgebäude in Peking wurden ge­
schlossen.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: Die fremdenseindlichen Aus­
schreitungen haben sich nicht vermindert. In einer
hiesigen Straße wurde der Secrctär der belgischen
Gesandtschaft von chinesischen Soldaten angefallcn
und geschlagen.
Das dicht vor dem Stadtthor Pekings gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde eben­
falls durch Brandlegung zerstört.
Yokohama, 12. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die koreanische Regierung machte den Vorschlag, die
Audienz, die der japanische Gesandte verlangt hatte,
um wegen der Hinrichtung eines dem
Schutze Japans unterstehenden
Flüchtlings vorstellig zu werden, zu vertagen.
Wie jedoch verlautet, habe die japanische Regierung
in ihrer Antwort die sofortige Bewilligung der
Audienz verlangt.
London, 13. Juni. Die „Times" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Soldaten der Leib­
garde der Kaiserin ermordeten den Kanzler der japa­
nischen Gesandtschaft.
Brüssel, 15. Juni. Wie die „Reforme"
mittheilt, erhielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisen­
bahnbauten in China von dem leitenden Ingenieur


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 4 ]
Sette 4. Donnerstag
in China eine Bestätigung der von den Boxern ver­
übten Gräuelthaten. Diesem Berichte ist zu ent­
nehmen, dass der Schweizer Deossent und die Ita­
liener Cadei und Vesaro, welche bei dem Eisenbahn­
bau beschäftigt waren, sowie die Schwester Deossent's
ermordet wurden; ihre Leichen wurden im Canal bei
Pasting gefunden.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Tele­
gramme aus Tschungking (Provinz Szetschwan) vom
Gestrigen sind in Juennafi Unruhen ausgebrochen.
Die Misstonsgebäude der China-Juland-Mission
wurden theilweise zerstört, jene der britischen Bibel­
gesellschaft, der christlichen Missionsgesellschaft und
der römisch-katholischen Mission völlig verwüstet.
Sämmtliche Missionäre befinden sich in Sicherheit.
London, 15. Juni. Londoner Blätter bringen
ein Telegramm aus Shanghai, wonach die japanische
Gesandtschaft in Peking niedergebrannt sei. Ein
Gesandter soll getödtet sein. Das Reuter'sche Bureau
bemerkt hiezu: Eine Bestätigung des letzteren Ge­
rüchtes liegt nicht vor.
N ewyor k, 15. Juni. Die hier eingetroffene
Nachricht, dass die amerikanische Aerztin Edna Terrey
von den Boxers ermordet worden sei, erweist sich
als unrichtig; sie befindet sich wohlbehalten in Tientsin.
Local-Uachrichten.
St. Pölten, 21. Juni 1900.
Katholischer Wochen-Kaleuder.
Anni (Wrachmonat) hat 30 Fage.
Vom verlornen Schafe. Luc. 15.
Sonntag 24 3 Joh. d. T.
Montag 25 Prosper
Dienstag 26 Big. I. u. P.
Mittwoch 27 Ladisl. K.
Donnerstag 28 Leo II., P. ch
Freitag 29 Peter u. Paul
Samstag! 30> Pauli Ged.
(Fünfzigjähriger Geburtstag des Hoch-
würdigsten Herrn Bischofs.) Der Hoch-
würdigste Herr Bischof Dr. Johannes Rößler
begeht am Samstag den 23. Juni seinen fünf­
zigsten Geburtstag. Eine officielle Feier findet
nicht statt.
!Jhr 25jähriges Priesterjubiläum)
feiern am 18. Juli die im Jahre 1875 ordi­
nierten Priester der Diöcese St. Pölten: Ette-
nauer Franz, Pfarrer in Gföhl; Fischer Vincenz,
Pfarrer in Erlauf; Heindl Franz, Pfarrer in
Weinburg; Preiß Heinrich, Pfarrer in Alten­
markt a. d. Usper; Reitbauer Anton, Pfarrer
in Grafenschlag; Monsignore Winkelhofer Josef,
Theologie-Professor in St. Pölten; Frimmel
Theodorich, Prämonstratenser-Chorherr von Geras,
Pfarrer in Weikartschlag; ?. Carlmann von
Schilling, Theologie-Professor in Göttweig;
k. Isidor Kurzreiter, Secretär der Stifts-
Centralverwaltung in Göttweig; k. Leo Salomon,
Pfarrverwefer zu Rohrbach. Aus dem Stifte
Seitenstetten: k. Adalbert Zadl, Pfarrverwefer
in St. Johann in Engstetten; ?. Alphons Nest­
lehner, Pfarrverwefer zu Oehling. Aus dem
Stifte Zwettl: ?. Eugen Duffek, Regenschori
und Präfect der Gymnasialclassen am Stifts-
convicte; L. Severin Berger, Pfarrer in Etzen;
k. Ebro Zelnieek, Pfarrverwefer in Windigsteig.
(Gräfin Lonyay in St. Pölten.) Sonntag
den 17. d. M., nachmittags, haben sich Gräfin
Stephanie und Graf Elemer Lonyay von
ihrer Villa in Kalksburg nach dem Bahnhofe Hüttel-
dorf-Bad begeben, um der erzherzoglichen Familie
im Schlosse Wallsee einen Besuch abzustatten.
Schon auf halber Strecke zwischen St. Pölten hat
sich bei der hohen Frau ein derart heftiges Unwohlsein
eingestellt, dass das gräfliche Paar gezwungen ward,
die Fahrt in St, Pölten um halb 6 Uhr abends zu
unterbrechen. Gräfin Stephanie Lonyay wurde
mittelst eines Tragsessels ins „Grand Hotel
»St. Pöltnrr Zeitung'.
Pittner" gebracht, woselbst auch das gräfliche
Paar Wohnung nahm. Nach den Verordnungen des
rasch berufenen Arztes Dr. Alois Poduschka trat
sofort eine sichtliche Besserung in dem Befinden der
hohen Patientin ein, so dass sich das gräfliche Paar
enschloss, am nächsten Tage wieder die Bahn zur
Heimfahrt zu benützen. Mittlerweile wurde schnellstens
im vorderen Tracte des „Grand Hotel" nach dem
Arrangement des Hotelbesitzers, des Herrn Franz
Pittner, eine Anzahl Räumlichkeiten zu Schlaf-
und Wohnzimmern sowie ein Salon geschmackvoll in
Stand gesetzt (im ganzen 7 Wohnräume). Graf und
Gräfin Lonyay sprachen sich Herrn Hotelier P.ittne r
gegenüber, welcher den hohen Herrschaften persönlich
servierte, sehr anerkennend und lobend aus für die
gute Aufnahme und allseitig bewiesene Aufmerksam­
keit. Am nächsten Tage, kurz nach 11 Uhr, begaben
sich Graf und Gräfin Lonyay nach dem Bahnhofe,
nachdem sie nochmals Herrn Pittner für die gute
Unterbringung und Mühe ihren Dank und Lob aus-
sprachen. In das „goldene Buch" hatte sich das
gräfliche Paar in folgender Weise eingetragen:
Stephanie
Gräfin von Lonyay
Prinzessin von Belgien.
18. Juni 1900.
Elemer Lonyay.
Um 11 Uhr 20 Min. vormittags erfolgte die
Rückfahrt nach Hütteldorf-Bad bezw. Kalksburg.
(Bom Franciscaner-Orden.j Wie manchen
unseren U. 1. Lesern bekannt ist, wurde der „Orden
der minderen Brüder" (Orä. §ratrum Lliuorum)—
bei uns Franciscaner-Orden genannt,— durch die
apostolische Constitution „l'elieit.Lts gu-aclam" dto.
4. October 1897 reconstruiert, und demselben gänz­
liche Einheit und Gleichheit, nicht nur fürs Kloster­
leben, sondern auch der Kleidung, vorgeschrieben.
Somit wurde zugleich darauf gedrungen, die in
manchen Ländern verfallene und strenge Ordens­
zucht zu beobachten, ohne jedoch die nach der
früheren Disciplin lebenden Ordensmitglieder zur
Annahme der neuen Lebensweise gezwungen zu haben,
da nur die neu eintretende Novizen die neuen Sta­
tuten zur Norm anzunehmen verpflichtet sind. Bei
dieser Aendernng im Orden wurde zugleich die schon
längst erwartete neue Entheilung der Provinzen durch­
geführt. Die Provinz vom hl. Johann von Capistran,
deren Klöster sich in Niederösterreich, Ungarn und
Kroatien befanden, wurde neu begrenzt; die vier
Klöster Niederösterreichs: Wien, St. Pölten und
Maria-Lanzendorf und Enzersdorf wurden ab­
getrennt von der Capistranerprovinz, so auch sechs
Klöster der Tirolerprovinz, welche in Steiermark sind,
und zwar: Graz, Lankowitz, Gleichenberg, Maria-
Trost, Algersdorf nnd die neue Residenz Lieschen,
und von diesen zehn Klöstern wurde die neue Provinz
errichtet und unter dem Schutze des hl. Bernardinus
von Siena gestellt. Das erste Regimen für die
Bernadinerprovinz hat der Ordensgeueral selbst er­
nannt. Zum Provinzial wurde k. Martin Lutz er­
nannt, welcher bis jetzt als Commissär die Reform
einzuführen hatte; weiter wurden auch die Definitoren
ernannt, in deren Zahl sich U. Petrus Bapt. Novak,
derzeitiger Stadtpfarrverweser und Oberer des Fran-
ciscaner-Conventes in St. Pölten, befindet. Nächstens
folgt die Wahl der einzelnen Quardiane und Haus­
oberen.
^Lehrerinnen-Exercitien.) Die Vor-
stehung der Lehrerinnen-Section des ersten Ver­
eines katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen
Wien, I., Grünangergasse 10, ladet alle katho­
lischen Lehrerinnen und Erzieherinnen ein, sich
an den Exercitien zu betheiligen, welche in den
Hauptferien 1900 von der geistlichen Leitung des
Vereines veranstaltet werden. Die Exercitien,
welche von einem hochwürdigen ?. Jesuiten ge­
leitet und im Hause der ehrw. FF. von Sacre-
Coeur zu Pfalzau-Preßbaum abgehalten werden,
beginnen am Samstag, den 14. Juli um 5 Uhr
nachmittags und dauern bis Mittwoch, den
18. Juli morgens. Für volle Verpflegung
(Wohnung, Kost rc.) während dieser Zeit im
ganzen per Person 6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen sind bis längstens 8. Juli an die
Sectionsvorstehung erbeten.
I^Jm Zeichen der Gemeindewahlen.)
Wir stehen vor den Gemeindewahlen. Die Geister
beginnen sich zu scheiden. Auf der einen Seite
stehen die Christlichsocialen, sie treten für eine
gesunde, vernünftige und uneigennützige Ver­
waltung unserer Stadt ein. Aus der anderen
I Seite stehen die für ihre Profite befürchtenden
21. Juni1900. Nummer 29.
Gemeindelieferanten-Stadtväter, die Diätenjäger,
die sich gar ängstlich an ihre Mandate klammern
und dieselben zu retten glauben, indem sie die
Socialdemokraten, die ärgsten Feinde der Ge­
werbetreibenden, Bauern und christlichen Arbeiter,
zu Hilfe rufen. Die Schönerianer wollen die
Socialdemokratie zum Kampfe gegen die Christlich­
socialen, die Gewerbetreibenden, die Bauern und
die christliche Arbeiterschaft ausbieten.— Man
errinnert sich, wie die Schönerianer 'schimpften
über das Bündnis, das das deutsche^ Centrum
mit der bairischen Socialdemokratie unter Voll-
mar schloss. Nun stehen aber die deutschen
Socialdemokraten zum mindestens zehnmal höher
als die österreichischen, die Adlergarde, welche hier
in St. Pölten vereint mit der Ofnergarde bei
den Gemeindewahlen Vorgehen will. Wir fürchten
dieses Wahlbündnis nicht. Mag der Wahlkampf
auch heiß werden; die gute Sache wird, wie sie
in Wien gesiegt hat, auch in St. Pölten siegen.
Mag auch die gesammte Judenschaft St. Pöltens
mit Bondy an der Spitze für die Schönerianer
(Dr. Ofner, Alois Mrasek, Rühmann ssn. rc.) ein-
treten,— die Entscheidung kann ja nicht schwer
sein, wenn es „Hie Christ!" und „Hie Jude!"
erschallt. Die Juden sind den Schönerianern ans
Herz gewachsen und sie erweisen sich gegenseitig
Liebesdienste. Einen solchen Liebesdienst wird die
Judenschaft St. Pöltens, erhaltene Liebesdienste
vergeltend, den Schönerianern leisten, indem sie
einstimmig für Dr. Ofner und seine Getreuen
stimmt. Es mag die edlen Verbündeten tief
schmerzen, dass die in die Wählerliste auf­
genommenen ungarischen Juden nunmehr ausge­
merzt erscheinen.— Juden, Schönerianer und
Soci marschieren vereint— um vereint geschlagen
zu werden. Auf der einen Seite Dr. Ofner, die
Soci und die Juden unter Bondy— auf der
anderen Seite die Christlichsocialen mit ihren
reinen Händen und dem Bestreben, das Beste
für St. Pölten zu leisten. Wem kann da die
Wahl schwer fallen?
^Gewerbliche VesperstundeZ Unsere
donnerstägige» Besperstunden haben
zur Aufgabe die zwanglose Besprechung
von gewerblichen und wirtschaftlichen
Fragen; von Gemeinde- und Steuer­
angelegenheiten rc.— Die heutige
Vesperftnnde findet in Herrn Michael
Auers Gasthause, Linzerstraße, statt.
Die Herren Abgeordneten Landesaus­
schuss Prälat Dr. Josef Scheicher und
Kammerrath Johann Wohlmeyer haben
ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
KDie aufliegenden Wählerlisten.)!
Das Reclamationsverfahren vor der hiezu be­
stimmten gemeinderäthlichen Commission
ist beendet; die berichtigten Wählerlisten liegen
neu auf; die Reclamanten wurden von den
gefällten Entscheidungen verständigt und können
binnen acht Tagen (nach Auflegung der neuen
Listen) die Berufung an die politische Bezirks­
behörde, k. k. Bezirkshauptmannschaft, ergreifenund
zwar bis 25. Juni. Die Gemeindewahlordnung
(Z 24) sagt: Soweit die Commission eine be­
gehrte Berichtigung verweigert hat, steht die
Berufung nur demjenigen zu, der die verweigerte
Berichtigung begehrt hat. Soweit aber die
Commission die begehrte Berichtigung bewilligt
hat, steht die Berufung nur jenen Wahlberechtigten
zu, deren Wahlrecht dadurch berührt erscheint
(also Wählern desselben Wahlkörpers, in den
der Neuaufgenommene eingereiht ward). Die
Berufung muss bei der Commission eingebracht
und von dieser der politischen Behörde ungesäumt
vorgelegt werden.
lDer Zweck heiligt die Mittel.) Ich
bin nicht der Schreiber jener Zeilen, welche unter


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 5 ]
Nummer 29.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
21. Juni 1900.
Sette 5.
diesem Titel in der „St. Pöltner Zeitung" ge­
standen sind und welche dem Wochenblatte Ge­
legenheit geben, aus Dr. Müllers „Reform-
katholicismus" sehr gehässige Stellen über die
Jesuiten zu citieren. Merkwürdig, Jansen, Pastor,
Willmann, Kralik waren beim Wochenblatt un­
längst noch unbekannte Größen, aber die Wissen­
schaft Dr. Müllers wird fast allwöchentlich gelobt
und gepriesen. Dabei vergisst freilich der gute
Herr beim oder besser hinter dem Wochenblatt,
dass auch die akatholische Kritik die polemischen
Ausführungen Dr. Müllers als maßlos und
übertrieben bezeichnet hat, ja gerade diese Theile
des Buches sind ihm die Hauptsache, woraus
mau ersehen kann, woher der Wind weht. Was
würden die Herren beim und hinter dem Wochen­
blatts sagen, wenn man nach Art Dr. Müllers
— wir sprechen nur beispielsweise— von
„schäbigen" Pastoren und Advocaten reden
möchte, oder wenn man— wieder nur beispiels­
weise— einen Beweis also erbringen wollte:
Mag sein, dass nicht allen Redacteuren des
Wochenblattes der Zweck die Mittel heiligt. Aber
dem X. U- hat er sie einmal geheiligt, also
heiligt doch allen Redacteuren der Zweck das
Mittel. Nicht wahr, eine ganz famose Art der
Polemik und der Beweisführung! Man lernt
sie aus Dr. Müllers Reformkatholicismus. Weil
man beim und hinterm Wochenblatt gerade dieses
Buch so lieb hat und so eifrig empfiehlt, ist
uni so eher zu erwarten, dass man dort dem
Tone und der Logik desselben auch sonst volles
Verständnis entgegenbringt. Lsi§bart.
IBerei« zur Hebung des Fremden­
verkehrs.)! In der General-Versammlung vom
18. März in Ober-Grasendorf wurden nach­
stehende Herren in den Ausschuss des Vereines
für Fremdenverkehr gewählt: Obmann Franz
Pittner, Hotelier in St. Pölten; Obmann-Stell­
vertreter Wilhelm Wiletal, Fabriksbesitzer in
Mank; Cassier Vincenz Höfinger, Galanterie­
warenhändler in St. Pölten; Schriftführer Franz
Benedict jun., Eisenhändler in St. Pölten.
Ausschussmitglieder: Franz Ertl, Bürgermeister
in St. Pölten; Ritter von Obentraut, Guts­
besitzer in Kilb; Franz Dietmüller sen., Kauf­
mann in Ober-Grafendorf; Carl König, Fabrikant
in Klangen; Dr. Josef Pascher, k. k. Notar in
Mank; Anton Vogelhuber, Gasthofbesitzer in
Rabenstein. Vertrauensmänner: Ober-Grafendorf:
Restaurateur Brunner. Hofstetten: Postmeister
Hönig. Rabenstein: Gasthofbesitzer Vogelhuber.
Steinschal: Fabriksdirector Neftl. Kirchberg:
Restaurateur Weiß. Frankenfels: Doctor Mayer.
Bischofstetten: Oberlehrer Rockert. Kilb: Post­
meister Fritsche. Mank: Pfarradministrator
Wagner.
l Eine schönerianisch-socialdemokra
tische Wahlbesprechung.)! Von gegnerischer
Seite finden Wahlbesprechungen innerhab der
verschiedenen Wahlkörper statt. Bezeichnend ist
die Einladung an die Wähler des dritten Wahl­
körpers. Selbe ist unterschrieben von Leuten,
die für die Kleingewerbetreibenden bisher auch
noch nicht den kleinen Finger gerührt haben und
sich derselben nur unmittelbar vor den Wahlen
erinnern, speculierend auf das (vermeintlich)
kurze Gedächtnis und die Naivetät der Wähler.
Wir finden u. a. die Namen Franz Leistner,
Carl Wöß junior, Johann Sieder (Social­
demokrat); das Wahlbündnis zwischen Schöne-
rianern und Socialdemokraten erscheint also
perfect; ferner Alois Bugl und Konrad Rüh-
mann. Da fehlt ja nur noch der Bondy mit
seinen Getreuen; denn wir sind der Ansicht, dass
die morgige Wahlbesprechung der Schönerianer
(oder haben sie sich wieder einmal umtaufen
lassen?) von Juden und Soci zahlreich besucht
sein wird. Unsere christlichen Kleingewerbetreiben­
den, Bauern und Arbeiter aber sagen sich mit
Recht: Jahrzehnte lang habt Ihr uns an der Nase
geführt, der Judenliberalismus, unter welchen
Namen (Socialdemokratie, Schönerianismus,
deutschvolklich!) er auch immer auftreten mag,
hat auch in St. Pölten abgewirtschaftet und auch
die Bugl und Genossen können ihm nicht wieder
auf die Beine helfen!
(Landwirtschaftliche Ausstellung.) Nur
mehr einige Tage und die landwirtschaftliche Aus­
stellung in St. Pölten wird am Samstag den
23. Juni 1900, vormittags halb 10 Uhr, eröffnet
werden. Klein und bescheiden, nur den engeren
Charakter einer landwirtschaftlichen Bezirksvereins-
Ausstellung zeigend, wird selbe dennoch dem schau­
lustigen wie interessierten Publicum abermals viel
Neues, Niegesehenes bieten. Am Samstag beginnt
die Ausstellung mit der Hühnerausstcllung, die erste,
die in St. Pölten veranstaltet wird, und sind pracht­
volle Exemplare bis zum Werte von 100 Kronen
per Stück angemeldet. Was die Pferdeausstellung
am zweiten Tage anbelangt, so sind die Anmeldungen
sehr gut ausgefallen und werden wunderschöne Zucht-
producte dem Preisgerichte Heuer vorgeführt werden
können. Am dritten Tage, Montag den 25. Juni,
findet die erste Kalbinnenschau in St. Pölten statt
und wird der Auftrieb sehr groß sein und Muster-
thiere zur Ausstellung gelangen. Ein- große An­
ziehungskraft wird die Collection Kalbinnen der
Großindustriellen Herren Solcher aus Stattersdorf
bieten, von welchen jede für sich ein Ausstellungs­
stück ist. An allen drei Tagen werden landwirtschaft­
liche Maschinen und Geräthe ausgestellt und viele
derselben im Betriebe den Interessenten vorgeführt
werden. Ferner wird die alle drei Tage währende
Hundeausstellung Hunde der seltensten Rassen zeigen,
und St. Pölten bereits schon viele reingezogene, edle
Hunde zur Ausstellung bringen. Alles nähere bringen
die Ausstellungskataloge. Nachdem am Ausstellungs-
Platz (Travrennplatz) der Eintritt nur 20 Heller
kostet, so wird auch ein recht zahlreicher Besuch
erwartet.— A u s st e l l er, Achtung! Die Hühner
müssen Samstag, halb 8 Uhr früh, gebracht, die
Pferde müssen Sonntag, 8 Uhr früh, und die Kalbinnen
müssen Montag, 8 Uhr früh, auf dem Trabrennplatz
zu St. Pölten aufgetrieben werden. Die Hunde
müssen Samstag, halb 8 Uhr, in die k. k. priv.
Civil-Schicßstätte eingebracht werden.
sZu den kommenden Gemeiude-
wahlen/s Heilo und Soci reichen sich die
Bruderhand. Wie wir soeben erfahren, wird
in nächster Zeit das beliebte Verleumden und
Vernadern der Vertrauensmänner der christlichen
Bevölkerung von Seite der „Heilo" wieder plan­
mäßig beginnen. Es versprechen sich davon
aber selbst die verbissensten Gegner der Christlich-
socialen keinen nennenswerten Erfolg, weil sie
die Erfahrung gemacht haben, dass sich der
gesunde Sinn der St. Pöltner Bevölkerung
nicht irreführen lässt. Die St. Pöltner wissen,
wo ihre Freunde und wo ihre Schädiger zu
finden sind. Es ist stadtbekannt, dass die
Schönerianer mit den Soci ein Wahlbündnis
geschlossen haben: Die bürgerliche und bäuerliche
Bevölkerung soll mundtodt und rechtlos gemacht
werden, für sie soll es nur ein Recht geben:
Schweigen und Zahlen! Die Schönerianer wollen
die Gewerbetreibenden und Bauern ihren größten
Feinden, den Socialdemokraten, die diesen
beiden wichtigsten Ständen des christlichen Volkes
den Untergang geschworen haben, ausliesern.
So sehen sich Soci und Schönerianer in ihrem
Größenwahn schon als Herren im St. Pöltner
Rathhause. Da haben sie aber die Rechnung
ohne unsere christlich-deutschen Gewerbetreibenden
und Bauern gemacht, die am Wahltage den
schönerianisch-socialdemokratischen Hexenspuk mit
ihren Stimmzetteln verscheuchen werden. Des
sind wir fest überzeugt. Und so ziehen wir
frohen Muthes in den beginnenden Wahlkampf
mit dem Rufe: Alleweil christlichsocial. Und
der Sieg muss, wenn er auch heiß erkämpt
werden soll, unser sein.
^Luthers Glaubenszuversicht, j In
Böhmen und Nordmähren wird gegenwärtig
eifrig in Los von Rom gearbeitet. So hat
am 13. d. M. der Wiener evangelische Pfarrer
Antonius in Landskron eifrig geschürt und
namentlich den festen Glauben Luthers gerühmt,
der „ein einzelner armer Mönch, tausendjährigen
Ueberlieferungen den Fehdehandschuh hinwarf"
und gegenüber einem ganzen Reichstag die un­
vergesslichen Worte aussprach: „Hier stehe ich,
ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen!"
— Eine alte, längst widerlegte Geschichtslüge,
die allerdings hie und da noch ein „liberaler"
Geschichtsprofessor seinen jugendlichen Zuhörern
auftischt, lieber Luthers Glaubensfestigkeit hören
wir ihn am besten selbst. Am 25. November
1521 schrieb er an die Augustiner zu Wittenberg:
„Wie oft hat mein Herz gezappelt,
mich gestraft und mir fürgeworfen ihr einig
stärkest Argument: Du bist allein klug? Sollten
die andern alle irren, und so eine lange Zeit
geirrt haben? Wie wenn du irrtest, und
so viel Leut in Jrrthum verführest,
welche alle ewiglich verdammt würden?" (De
Wette, 2, 107.) Nachdem er schon 20 Jahre
sein neues Evangelium gepredigt, klagt er:
„Es nimmt mich Wunder, dass ich
dieser Lehre nicht vertrauen kann,
ich bin mir selber darum Feind, da doch alle
meine Discipel (Schüler) meinen, sie können sie
auf ein Nägelein (S. W. 62, 122). Mathesius,
sein Lobredner, berichtet: „A. Musa, damals
Pfarrherr zu Rochlitz, hat auf eine Zeit Dr.
Martina (Luther) herzlich geklagt, er könne
selber nicht glauben, was er andern
predige. Gott sei Lob und Dank, hat
Dr. Martinus (Luther) geantwortet, dass andern
Leuten auch so gehet, ich meinte, mir allein
wäre also". (Math. 12 Pred. S. 131 a.)
Sdllte der Herr Pastor diese Stellen nicht
kennen, so muss er doch wissen, wie Luther
bis an sein Lebensende mit dem „Teufel", der
ihm sein böses Gewissen verkörperte, gerungen
hat. Der große Tintenklecks im Lutherzimmer
der Wartburg wird doch so pietätvoll angcstaunt
und bewundert!
(Unterstützungen für Gemeinden.) Seine
Excellenz der Herr k. k. Statthalter in Niederöster-
rcich hat im Einvernehmen mit dem n.-ö> Landes-
ausschusse und über dessen auf Grund der von den
Landesbauorganen verfassten Kostenüberschläge ge­
stellten Antrag aus dem zum Zwecke der Sub­
ventionierung von Gemeinden, Genossenschaften und
einzelnen Interessenten behufs Wiederherstellung von
durch das Hochwasser des JahreS 1899 zerstörten
Gemeindewegen, Brücken, Uferschutzbauten rc. zur
Verfügung stehenden Kredite der Gemeinde Sanct
And rä zur Wiederherstellung des beschädigten
Traisensteges eine Unterstützung von 2100 Kronen;
der Gemeinde K a p e l ln zu Uferschutzbautcn am
Perschlingbache 300 Kronen, ferner zur Herstellung
einer Jntercssenbrücke in Unlcr-Kieling eine Unter­
stützung von 800 Kronen; der Gemeinde Schwarzen-
bach a. d. P. zur Wiederherstellung des Ge­
meindeweges Schwarzenbach—Annaberg eine Unter­
stützung von 900 Kronen; der Gemeinde W e i ri­
tz u r g zu Uferschutzbauten an der Pielach eine Sub­
vention von 1000 Kronen bewilligt.
sMit einem rollenden Fasse von Wien
nach Paris.) Die beiden Wiener „Fassroller"
Franz Enzmann und Josef Tr eb s ch e, welche
zufolge einer Wette sich erbötig machten, ein Fass
von Wien nach Paris zu rollen, sind Montag den
18. d. abends in St. Pölten angekommen und in
Pittner's „Grand Hotel" mit ihrem „Fass!" ab­
gestiegen. Den nächsten Tag, nachmittags 2 Uhr,
setzten die beiden Sportsmen mit ihrem Fasse
die Reise wieder fort, ein Stück Weges von zahl­
reichen Neugierigen begleitet.
(Kalbinnen- und Stierschau im hiesigen
Amtsbezirke.) Am 25. Juni l. I., 9 Uhr vor­
mittags, findet in St. Pölten eine vom n.-ö. Land­
tage bewilligte Kalbinnenschau und am 27. Juni
l. J„ 9 Uhr vormittags, in Kurlstetten eine vom
n.-ö. Landtage bewilligte Stierschau statt.
XArg aufgesessen.> Ein Spassvogel, der
offenbar Herrn K. H. Wolfs Unwissenheit in
religiösen Dingen recht bloßstellen wollte, be­
richtet ihm aus Rom, man gehe dort mit dem
Gedanken um, Nonnen zum Beichthören zu
bestimmen; nur wisse man noch nicht, welcher


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
weibliche Orden hiezu der geeignetste wäre. Der
grimme Wolf, dem alles willkommen ist, was
gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen
geht, verschlang auch diese Lüge und— er ist
daran nicht einmal erstickt. Er bringt diese
Nachricht am 16. d. M., alles Ernstes, prophezeit
der katholischen Kirche mit dieser Maßregel einen
argen Misserfolg und merkt es gar nicht, dass
er der Gefoppte ist. Ob seine Leser klüger sein
werden als er?
sSonnwen-feier.j Sovniag dcn 24. d. M.
findlt in dkl Restauration zur „Pielachthalbahn" des
Herrn Franz Winkler, bei freiem Entree, eine Sonn­
wendfeier statt.
(Volks- und Jugendspiele.j Am 29. d. M.
veranstaltet der Turnverein St. Pölten am Trab-
rennplatze Volks- und Jugendspiele der Knaben aus
der Volks- und Bürgerschule unter Aufsicht der Vor-
lurner. Beginn 4 Uhr nachmittags.
Maschknbierhandel.f Mit den im Amts-
blatte Nr. 16 und 18 ex 1899 enthaltenen Kund­
machungen wurden die Bestimmungen der Verordnung
vom 30. März, R.-G.-Bl. Nr. 64, über den ge­
werbsmäßigen Handel mit Bier in verschlossenen
Flaschen eingehend erörtert und hiebei besonders
hervorgehoben, dass der Gebrauch des sogenannten
„P a t e n t v e r s ch l u s s e S" nur noch bis Ende
September 1899 zulässig, von da angefangen aber
nur mehl den zum Bierausschänke berechtigten Gast-
und Schankgewerbctreibenden im Verkehre mit den
Konsumenten, beziehungsweise den Bierbrauern im
Verkehre mit diesen Schankgcwerbetreibenden gestattet
ist. Aus mehreren hicramts cingelangten Anzeigen
geht nun hervor, dass Flaschen mit Patentverschluss
trotz des Verbotes noch allgemein im Gebrauche
sind. Die Gemeindevorstehungen und k. k. Gendarmeric-
posten werden daher angewiesen, die Einhaltung des
ebeneiwähnten Verbotes sorgsamst zu überwachen
und die Kontravenienten unverzüglich der k. k. Be-
zirkshauptmor lischest zur Anzeige zu bringen. Gegen
die Schuldtragenden wird nach Maßgabe der Be­
stimmungen der Gewerbeordnung mit strengen Strafen,
nöthigenfalls mit der Entziehung der Gewerbebe­
rechtigung vorgegangen werden.
sSoiröe Lamborg.) Ter Klavier-, Gesangs­
und Declamationshumorist O. Lamborg aus Wien
produciert sich heute Donnerstag im Saale des Hotel
Pittner. Eintrittskarten sind im Vorverkaufe bei
Herrn Hammerer, Kremsergasse, erhältlich.
sEin Dauerfuftgeher Wien—Paris.) Der
Dauergeher Josef Stavicek, welcher Sonntag den
17. d. die Reise zu Fuß von Wien nach Paris unter­
nommen hat, ist am 18. d., 6 Uhr abends, in Sanct
Pölten eingetroffen und hat nach 1'!, ständigem Auf­
enthalte, also noch an demselben Tage, den Marsch
fortgesetzt.
sEin Mord bei Obergrafendorf.) Einem
grauenhaften Verbrechen fiel vorgestern ein 19jährigcs
Mädchen in St. Margarethen bei Obergrafendorf
zum Opfer. Mit zweimal durchschnittener Kehle
wurde dasselbe auf der Straße aufgcfunden. Gestern
wurde ein Bauernsohn aus St. Margarethen als der
That dringend verdächtig durch die Gendarmerie dem
k. k. Kreisgerichte eingetiefert. Wie es heißt, soll
in seinem Bette ein Theil der dem Mädchen gehö­
rigen Wäsche, mit Blut bedeckt, vorgefunden
worden sein.
Trauungen.
Domkirche. Am 4. Juni: Alois Kadela, Schneider,
und Francisca Hrdina, Dienstmädchen, beide in Sanct
Pölten; Erasmus Olzinger, Steinmetz, und Josefa Fertl,
beide in Melk.— Karl Itzinger, und Josefa Stögmüller,
beide bedienstet in Loosdorf.- Am 12.: Leopold Temper,
Bauer in Brandstatt, Pfarre St. Leonhard am Forst,
und Eäcilia Schadenhofer, Dienstmad in Holzern, Pfarre
Pöchlarn.
Franciscauerkirche. Am 3. Juni: Josef Wohl-
tran, Spitzenmacher, und Anna Cirteck, Fabriksarbeiterin,
beide in Viehofen; Anton Klarl, Tischlergehilfe, und
Theresia Schalud, Fabriksarbeiterin, beide in Statters­
dorf.— Am 4.: Franz Frühwirt, Eisenbahnbediensteter,
und Josefa Geppel, Dienstmädchen, beide in St. Pölten.
— Am 5.: Johann Landstetter, Wirtschaftsbesitzer, und
Cäcilia Kaltenbrunner, Wirtschafterin, beide in Gratzen-
berg. Anton Thalhammer, Revierjäger, und Maria
Anna Pachler, Holzmeisterstochter, beide in der Traisen­
bachrotte.
Verstorbene.
Am 6. Juni: Julianna Fried, Private, 76 Jahre
alt, Gehirn-Embolie, Klostergasse 81; Rosina Hauer,
Viehhändlersfrau, 62 Jahre alt, Lungentuberculose,
Krankenhaus; Natsr Caroline Furtmüller, Mitglied des
.St. Polln er Zeitung'.
Englischen Fräulein-Institutes, 63 Jahre alt, bösartige
Nachbildung, Linzerstraße 11.— Am 15.: Josef Neu­
mayer, Pfründner, 61 Jahre alt, Bronchopneumonia,
Schmiedgasse 1.— Am 17.: Leopold Schweizer, Tag­
löhnerskind, 6 Jahre alt, knaumoaia eroax, üangracna,
nulmonnm, Schulgasse 1.— Am 19.: Johann Birg-
maier, Maurerskind, 14 Tage alt, Nabelsepsis, Schmicd-
gasse 5.
^traf-Lhronik.
Urthcile. Johann Fischlmaier, Taglöhner aus
Tiefenfucha. gefährliche Drohung, 8 Monate. Caspar
Lis, Schuhmachcrgehilfe aus St. Pölten, Diebstahl,
6 Monate. Johann Eglau, Bäckergehilfe aus Groß-
Nadischen, gefährliche Drohung, 15 Monate. Stephan
Keszner, Eiscndreher aus Szombor in Ungarn, Betrug,
3 Wochen. Johann Kastner, Taglöhncr aus Hinterlach,
Sittlichkeitsverbrechcn, 5 Monate. Ignaz Forstner,
Tischlergchilfe aus Golling, Diebstahl, freigesprochen.
Josef Jrabek, Schuhmachcrgehilfe ans Tuln, Diebstahl,
1 Monat. Josef Lameraner, Taglöhner aus Schwaben-
dörfl, öffentliche Gewaltthätigkeit, 13 Monate. Franz
Preiskern, Taglöhner aus Kriimnussbaum, Diebstahl,
8 Monate. Katharina Preiskern, Taglöhnerin aus
Krumnussbanm, Diebstahls-Theilnahme, 1 Woche. Johann
Petzl, Taglöhner ans Mubach bei Loosdorf, Sittlich­
keitsverbrechen, 1 Jahr. Franz Fein, Bäckergehilfe aus
St. Pölten, Diebstahl, 4 Monate.
Hrigrnal-Menchte.
Judenau. (Eucharistische Feier.) Am 18. d.
versammelten sich hier mehrere Priester und viel
Volk zur eucharistischcn Feier. Direktor Krasa von
Wien gab statistische Daten, lieber 58.000 Priester
der Welt (6000 österreichische) gehören dem Priester-
Vereine an. In Margarethen- Wien li ßm sich
Schwestern der Anbetung nieder. Der Anbetungs-
Verein nimmt immer mehr zu. Redner trug auch
noch das Programm des Heuer in Wien (vom
16.— 21. Juli) stattfindenden kirchenmusikalischen
Jnstructionscurses vor. Kooperator Hiebl von Trais­
mauer hielt einen Vortrag über den Mittelpunkt der
eucharistischcn Bewegung auf deutschem Boden, nämlich
die Herz Jesukirche in Bozen in Südtirol, über deren
Einweihung im Jahre 1899 und die damit ver­
bundenen großartigen Feierlichkeiten, die vom tiefen
Glauben des Tirolervolkes zeugen. In der Pfarr­
kirche wechselten ab hl. Segen, Predigt über die
cucharistischen Leiden von Herrn Krasa, Gesänge in
lateinischer und deutscher Sprache, aufgeführt von
den Schulschwestern und deren Zöglingen. Unver­
gesslich wird jedem Thcilnehmer dieser liebe Nach­
mittag sein.
Schwarzenbach a. d. Pielach. (Firmung.)
Mit größter Freude erwartete unser schön geschmückter
und beflaggter Ort am Abende des 11. Juni den
hochwürdigsten Herrn Bischof. Schon die romantisch
gelegene Ruine Weißenbmg, der Zielpunkt vieler
Touristen, hatte eine prächtige Fahne zum Empfange
hoch oben auf dem Felsen erhalten. Umsomehr hatten
die Schwarzenbacher alles aufgeboten, um ihre ka­
tholische Gesinnung zu zeigen. Am 12. Juni wurde
eine größere Anzahl Kinder geficmt, worauf der
Hochwürdigste Herr Bischof nach Frankenfcls fuhr.
Wels. (Eu ch ari stisch er Co n gress.) Am
29. d. Di., nächsten Mittwoch, findet in Wels ein
eucharistischer Kongress statt, welcher durch die zahl­
reiche Bctheiligung des hochwürdigen Klerus aus
Oberösterreich und den benachbarten D'öcesen, wie
durch glanzvolle kirchliche Veranstaltungen eine er­
hebende und hochfeierliche Demonstration katholischer
Glaubensbegeisterung vor dem lichtumstrahlten Gnaden­
throne Christi im Allerheiligsten Sacramente werden
wird. Zu diesem eucharistischcn Kongresse sind alle
P. T. Priester herzlich willkommen geheißen, aber
auch alle Gläubigen sind zur Theilnahme an den
feierlichen Gottesdiensten in der Stadtpfarrkirche und
Vorstadtpfarrkirche in Wels freundlichst eingeladeu.
Thaya. (Sterbefälle alter Leute.) Bonden
34 Sterbefällen in diesem Jahre haben sechs Per­
sonen ein Alter von über 80 Jahren erreicht. Eine
Person wurde 87 Jahre 11 Monate, eine 86 Jahre
9 Monate, eine 84 Jahre 7 Monate, eine 83 Jahre
3 Monate, eine 81 Jahre 9 Monate, eine 80 Jahre
1 Monat alt.
Thaya. (Mord und Selbstmord.) Eine
furchtbare Tragödie war es, welche Freitag den
15. d. unseren ruhigen und stillen Markt in Auf­
regung versetzte. Ein Bursche, der bei einem Tischler­
meister hier beschäftigt war, hatte während der Zeit
seines Aufenthaltes mit der Tochter eines Häuslers
ein Verhältnis angeknüpft in der Absicht, das Mäd­
chen zu ehelichen. Doch die Eltern des Mädchen?
waren damit nicht einverstanden. Freitag nun be­
suchte der junge Mann daS Mädchen im Eltern­
hause und forderte dasselbe aus, mit ihm in seine
Heimat zu gehen, was jedoch die Eltern nicht ge­
statteten. Während nun der Bursche von der Mutter
21. Juni 1900. Nummer 29.
des Mädchens Abschied nahm, zog er Plötzlich ein
scharf geschliffenes Stemmeisen hervor und versetzte
seiner Geliebten einen Slich in die Brust. Voll
Schrecken führte die Mutter ihr Kind aus dem
Zimmer. Indes hatte sich auch der Unglückliche mit
einer Feile drei Stiche zugcsügt und stürzte be­
wusstlos zusammen. Da das Mädchen sowohl als
auch der Mörder auf dem Wege der Besserung sich
befinden, wird die gerichtliche Verhandlung näheren
Aufschluss über die Affaire bringen.
Hainfeld. (Selbstmord.) In Kerschbach, eine
halbe Stunde von Hainfeld entfernt, wohnte der
Schuhmachermeistec Johann Kinbichler. Er war in
früheren Jahren Todtengräber in Traisen. Von da
kam er als Messner nach Ramsau und dort gieng
er fleißig auf die Jagd. In wenigen Jahren kam
er nach Kerschbach zum Gastwirt Reischer, der ihn
als Heger bei sich anstellte. Montag den 18. d.,
vormittags, gerieth er mit seinem Weib in einen
Streit, gieng dann in ein Nebenzimmer, lud sein
Gewehr mit Wasser und erschoss sich.
Mank. (Gründungs-Fest.) Der Militär-
Veteranen- Verein des Bezirkes Mank begeht am
8. Juli 1900 sein dreißigjähriges Gründungs-Fest
verbunden mit der Weihe seiner neuen Vereinssahne.
Den Verkauf der Festabzeichen besorgt der Verein
selbst, daher Hausierer ausgeschlossen.
Klagenfurt. (Allerhand Neues.) In
Meiselding hat eine ledige Bauerstochter Drillinge
erhalten, lauter frische Buben. Doch soll dieselbe
keine besonders große Freude haben, da keines der
Kinder sterben will. Drei sind ihr auf einmal doch
zu viel.— Die Gurkenthalerbahn ist letzthin stecken
geblieben, weil sie zu viel „auf" gehabt hat. Damit
ist aber kein Rausch gemeint, sondern etwas anderes,
man hat sie zu viel „verladen" gehabt.— In
St. Veit ist ein „flotter" Bursche „flott" hinüber-
gegangen. Gesoffen haben sie bis Sonntag früh, er
und seine Kumpane, und dann ist er auf dem Heim­
wege gefallen, weil er einen Kanonenrausch gehabt
hat, und hat sich den Schädel mitten entzwei­
geschlagen. Bald war er todt.— Gegründet wurde
im Markte Spital an der Drau ein katholischer
Arbeiterverein, der schon gegen 200 Mitglieder hat.
Im Herbste heurigen Jahres wird derselbe das Fest
seiner Fahnenweihe begehen. Klagenfurt und Villach,
die zwei Hauptstädte Kärntens, wurden telephonisch
verbunden.— Auf dem Wege von Lussnitz nach
Malborghet im Canalthale wurde eine 58jährige
Frauensperson erstochen aufgefunden. Dieselbe ist
das Opfer eines Lustmordes geworden. Sie muss
sich verzweifelt gewehrt haben, das bezeugen die
vielen Stiche in der Brust und im Rücken. Der
.Thäter, ein desertierte^ italienischer Soldat, wurde
schon dingfest gemacht. Uber diese schauderhafte That
ist die ganze Bevölkerung in begreiflicher Auflegung.
Ibbs a. d. D. (Hilsactton für die
Überschwemmten.) Aus Staatsmittel wurden
hier verlheilt 7604 Kr., außerdem für Bauhelstellungen
aus Staatsmitteln wurden Unterstützungen gewährt
zusammen 588 Kr.; ferners gierigen infolge des vom
Lehrer Huemer, Obmann des Bezirksarmen-
rathes, erlassenen Aufrufes in den verschiedenen
Zeitungen ein: An Barschaft 2688 Kr. 44 Heller
und eine größere Anzahl von Kleidungsstücken und
Wäsche. Die Hilfsaktion für die im Jahre 1899
durch Hochwasser in der Stadtgcmeinde Mbs Ge­
schädigten ergab demnach ein Gesammt-Rcsultat von
10.880 Kr. 44 Heller.
Freundorf. (G lockenW e i h e.) Die Orts­
gemeinde Freundorf bei Tulln feierte am Sonntag,
den 17. d. M., das Fest der Glockenweihe in äußerst
solenner Weise. Schon in den frühesten Morgen­
stunden war ganz Freundorf und die Filiale Baum­
garten auf den Beinen, um Freundorf festlich zu
schmücken und dadurch ihrer Liebe zu ihrem ver­
dienstvollen, allgeliebten Herrn Pfarrer Michael Reich-
Huber Ausdruck zu verleihen. Am Eingänge des
Dorfes versammelte sich um 8 Uhr früh unter
Führung der beiden Herren Lehrer die festlich ge­
kleidete Schuljugend, sowie die Gemeindevertretung
Freundorfs und Baumgartens, um den hochwürdigen
Herren Dechant und Canonicus Nader aus Tulln zu
empfangen. Nach Eintreffen des Herrn Canonicus
überreichte ein als Schäferknabe gekleidetes Kind dem
hochw. Herrn ein prächtiges Rosenbouquet. Die
tapfere Ortsfeuerwehr unter dem Kommando ihres
Hauptmannes Herrn Rudolf Appel, Schlossbesitzer
in Freundorf, sowie die Veteranen mit ihrer gut
geschulten Musikkapelle bildeten Spalter und nun
gieng es unter fröhlichen Klängen dem Pfarrhause
zu, wo Herr Pfarrer Michael Reichhuber, dem die
freudige FesteSstimmnng auf dem Antlitze zu lesen
war, seine lieben Gäste erwartete und herzlich bewill-
kommte. Nach Bekränzung der prächtigen, aus der
weltbekannten Glockengießerei Peter Hilzer in Wiener-
Neustadt stammenden neuen Glocke bewegte sich der
Festzug zur Kirche, vor welcher eine reich decorierw
Triumphpforte errichtet war. Vor derselben sprach


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 7 ]
Nummer 29.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
21. Juni 1900.
Seite 7.
Frau Marie Eichinger einen von Herrn Georg
Eichinger verfassten Festprolog in Versen in wirkungs­
vollster Weise. Hierauf fand die Religionsprüfung
statt, und dann erbrauste die aus der Orgelbau­
anstalt von Max Jacob in Mbs hervorgegangene
Orgel, um die heilige Messe einzuleiten, nach welcher
der hochw. Herr Canonims unter zahlreicher Assistenz
die feierliche Glockenweihe vornahm. Ein zahlreiches,
aus nah und fern herbeigeeiltes Publicum fühlte
das ehrwürdige Gotteshaus, und als die Glocke ohne
jeden Unfall den ihr bestimmten Raum einnahm und
der herrliche, harmonische Dreiklang ertönte, bewegte
sich in sichtlich gehobener Festesstimmung der Zug
zum Pfarrhofe zurück, woselbst die treffliche Musik­
kapelle dem hochw. Herrn Canonims noch eine kurze
Serenade darbrachte. Jedermann in Freundorf werden
diese festlichen Stunden noch lange in angenehmer
Erinnerung bleiben. Die Gemeinde Freundorf hat
sich in ihrem Wetteifer selbst überboten und sich durch
ihre Liebe zu ihrem pflichteifrigen Herrn Pfarrer
selbst am schönsten geehrt. Wo eine solche Liebe und
Eintracht in einer Gemeinde herrscht, kann man von
ganzem Herzen sagen: Es ist ein Hirt und eine
Herde, die durch das Band der Liebe und Eintracht
die Ehre Gottes in wohlthuendsier Weise fördern
und Zeugnis geben, dass da, wo katholischer Glaube
und Gottesfurcht herrschen, auch die schönsten Früchte
zum Vorschein kommen.
Waidhofen a. d. Th. (Veteranen-
s a h n e n- W e i h e.) Der seit 2 Jahren hier
bestehende Veteranenverein feierte am 10. Juni die
Weihe seiner Fahne, die aus Spenden der Ehren-
n d unterstützenden Mitglieder angeschafft wurde.
Fmu Marta L a n g st e i n e r aus Waidhofen
e ls Fahnenmutter hak ein herrliches, reich mit Gold
gesticktes blau'gelbeS Fahnenband gespendet. Die
Fahne ist ein Prachtstück aus gelber Seide, ans der
einen Sst'.e mit dem «haben in Farben und Gold
gestichen R-ichsadb.r, auf der anderen Seile mit der
Inschrift, „Miliär-Veteranen-Verein in Waidhofen
a. d. Thaya" geschmückt. Die Feier wurde einge­
leitet mit Fackelzug und Zapfenstreich am Vorabende,
wobei beim Hause der Frau Fahnenpathin ein kleines
Feuerwerk abgebrannt wurde. Eine Tagreveille
verkündete den Festtag. Zahlreiche Veteranen von
auswärts traf-n ein, 12 Vereine mit Fahnen waren
vertreten, die Veteranen von Allentsteig, Drosendorf,
Gmünd, Heidenreichstein, Kautzen, Dobcrsberg, Raabs,
Zistersdorf, Groß-Siegharts, Groß-Haselbach, Thaya,
Vitis, Schrems, Zwettl, Lilschau und die Bürger­
garde Eggenburg und von Waidhofen a. d. Th.
VN oorpors mit Musik. Um V-10 Uhr begrüßte der
Herr Bürgermeister Niederleuthner am
Rathhausplatze die Vereine, worauf man zum Hoch­
amte in die Pfarrkirche gieng. Der Protecror, de-
Vereines, Bezirkshauptmann Oscar Ritter v. Keller,
Bezirksrichter Danneberg und zahlreiche Be­
amte, die Gemeinde- und Sparcassevertretung sammt
den Ehrenjungfrauen wohnten dem Gottesdienste bei.
Nach demselben fand vor der Kirche auf einer Tribüne
die Fahnenweihe statt, durch den hochw. Herrn
Pfarrer Dechant Fr. E ichm a y e r unter Assistenz
der Ortsgeistlichkeit. Dechant Eichmoyer erklärte nun
in längerer Rede die Bedeutung der Fahne, worauf
die Ceremonie des Nägeleinschlagens vorgenommen
wurde. Nachdem noch die Vertreter des Reichs-
Veteranen-BundeS einige Worte an die Veteranen
gerichtet hatten, erfolgte die Defilierung der Vereine
und Abmarsch zum Rathhaus. Nachmittags war
bei herrlichem Kaiserwetter Concert im Parke bis
abends. Möge der Verein im Glanze seiner Fahne
sich kräftig enifallcn.
Reichersdorf. (S teig b an m.) Ein kleines
aber immerhin bedeutsames Ereignis versammelte vor
einigen Tagen unsere Feuerwehr. In unmittelbarer
Nähe des Neguisitendepot wurde ein Steigbaum er­
richtet. Er erhebt sich in der Höhe von 26 Meter
und schließt mit einer Windrose, an welcher ein
Himmelskündiger freilich eine ganz kleine Drehung
vornehmen würde. Möge niemals Gelegenheit sein,
von demselben nach dem Unglücke unserer Mitmenschen
auszuspähen! Gut Heil!
Sieghartskirchen. (Ein Fall ganz be­
sonderer Frechheit) ereignete sich hier, als
gerade die Frohnleichnamsprocesston vom letzten
Altäre sich bewegte. Etwa 5 oder 6 Radfahrer kamen
auf der Straße angefahren, und da sie die Reihen
der Andächtigen schicklich nicht recht durchbrechen
konnten, stiegen sie von ihren Rädern und nahmen
auch die Kopfhedeckung ab; doch einer derselben
lehnte sich mit beiden Armen auf sein Rad und
schmauchte ganz keck seine Cigarre, selbst auch dann
noch, als der Priester mit dem Hochwürdigsten in
unmittelbarer Nähe vorbei kam. Diese Frechheit und
bübische Ungezogenheit vor dem Angesichte des
sacramentalen Gottes mag wohl Viele im höchsten
Grade erbittert haben, und deswegen trat auch sogleich
der Hauptmann der Feuerwehr, welcher in Uniform
neben dem Baldachin schritt, an den Frechling heran
und forderte ihn auf, die Cigarre aus dem Mund
zu geben; da er aber dieser Aufforderung nicht Folge
leisten wollte, flog auch schon durch eine flinke und
energische Handbewegung des wackeren Hauptmannes
die Cigarre aus dem Munde des Radfahrers zur
Erde nieder. Das war gewiss eine wohlverdiente
Demüthigung für diesen frechen Buben, der sich
herausnehmen wollte, die religiösen Gefühle der An­
dächtigen in solch frivoler Weise zu verletzen. Ob
dieser Radfahrer ein Jude oder Christ gewesen, ist
dem Berichterstatter unbekannt.
Ratzersdorf. (Kirchtag.) In den GasthauS-
localitäten des Herrn Franz Lechner wird Sonn­
tag den 1. Juli und Montag den 2. Juli ein Kirch­
tag abgehalten, wobei die Pottenbrunne r Veteranen-
rsapelle die Musik besorgen wird.
Wieselberg. (T a nz unt e r h a l t u n g.) In
den Saallocalitäten des Gastwirtes Herrn Franz
Zöchling wird Sonntag den 24. Juni eine Tanz­
unterhaltung abgehalten. Die Musik wird die Kapelle
von Wieselburg besorgen. Anfang 3 Uhr.
Wien. (Verb and dentscherRadfahrer
Nied er-O sterr e ich s.) In der Sitzung vom
15. Juni d. I. hat die Verbandsleitung auf Antrag
eines Gaues beschlossen, den für den 29. Juni l. I.
ausgeschriebenen Hauptverbandstag auf unbestimmte
Zeit zu verschieben.
Michelhansen. (Kirchweihfest.) Freitag
den 29. Juni und Sonntag den 1. Juli wird im
Gasthause des Herrn Josef Eichinger ein Kirch­
weihfest abgehalten.
Traismaner. (Todesfall.— Saaten stand.
— Keuchhusten.) Vorige Woche wurde hier Kauf­
mann Schindler beerdigt, der an Schlagfluss starb.
— Der Stand ver Saaten und Weingärten ist ein
guter. Man verspricht sich eine gute Ernte. Die Wein­
gärten blieben in den starken Frostnächten nur durch
das Räuchern erhalten.— Unter den Kindern herrscht
der Keuchhusten.
(Fortsetzung der Originalberichte befindet sich Sette 10>
in der Nähe St. Pöltens, an der
«IlktUtsUUv Bezirksstraße, ist wegen Ueber-
siedlung sammt tunfius instrnctns preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 873
Ich' Gottfried Sieber, Haus-
besitzer in Straß, Gemeinde
Plankenstein, erkläre hiemit öffentlich, dass ich keinen
Grund habe, der Ehre des Alois Stürzt in Straß,
Gemeinde Plankenstein, irgendwie nahezutreten und ziehe
meine verletzenden Aeußerungen unter dem Ausdrucke
des Bedauerns zurück. Gottfried Sieber. 883
(Schimmelst 7 Jahre alt, ganz fehlerfrei,
^ zum laufen und ziehen sehr gut verwendbar,
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 886
Anto» SturzeiS in Leutschberg bei Christofen nimmt
Bruchschotterschläger
auf längere Zeit gegen gute Bezahlung auf. 894
Tüchtiger Brotträger
nommen. (Gebirgsgai.) 4 Tage zum gehen, 3 Tage in
der Wochen zu fahren, steht ein Pferd zur Verfügung,
sicherer Kundenkreis, Wochenverdienst 4—4'50 fl., ganze
Verpflegung. Adr. i. d. Aom. d. Ztg. 893
^ einer Proviuzstadt
IVkltc OUUkTkk N.-Oe., sammt'Saus und
Gemischtwaren-Geschäft, altrenommiert, auf bestem Posten
(das Haus ist einstöckig, gut gebaut, trägt 713 fl. Zins)
wird um 25.000 fl. verkauft. Das Haus ist lastenfrei.
Besitzer zieht sich ins Privatleben zurück. Auskunft
kostenfrei bei Alois Bittner in St. Pölten, Linzer­
straße 4, behördl. aut. Verkehrs-Bureau. 2 Retour­
marken bei schriftlicher Anfrage sind beizulegen. 904
Als Wirtschafterin
Witwe), das Landwirtschaft und wenigstens sogenannte
Hausmannskost zu kochen versteht, in einem Pfarrhof
ausgenommen. Gefl. Anträge unter „Th. M. 27" an die
Adm. d. Ztg." 875
beinahe neu, ist preiswürdig zu ver-
kaufen. St. Pölten, Wienerstrasre
Nr. 14. 882
19V Eimer Apfelmost «L.
verkauft, pro Eimer zu 7—9 Kronen, Anto« Willim,
Gaftwirt in Gansback, 881
Ausgenommen werden: AL
Cxtramädchcn, Küchenmädchen, Hotelstubcnmädchen, bessere
Mndermädchen. Kindsfrau, durch Dienstvermittungsbureau
«chanda, St. Pölten, Marktgasse. 918
EägMolslkL für Vollgatter wird ausgenommen
an der Gölsen
bei Johann Braun, St. Veit
902
Kinderwagen L?''
4 Jahre alt. 25-/4 Faust hoch, Wallach,
Braun, leichter Renner, sehr geschont,
erst mit Jr/z Jahren eingeführt, ist bei I. Raus, Rohr­
bach a. d. Gölsen, zu verkaufen. 874
s«-»- Sommerwohnung, AL
aus 2 Zimmern, 1 Küche, möbliert, sammt Gartenbe­
nützung, nur 1 Stunde per Bahn von St. Pölten ent­
fernt, zu vermieten. Näheres: Rohrbach a. d. Gölsen,
Nr. 48 (Tasch). 899
«» Hausknecht, M-S'SZ!
genommen bei Johann Wewerka, Kaufmann, Sanct Veit
a. d. Gölsen. 898
Wllttputllk (Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
v das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell ünd sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hansthiere. Zu haben in Paketen L 92 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Mbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 134
L 1^ in Untergrafendorf mit
lei 16 Joch Gründen ist sammt
kauäus instrnotus preiswürdig zu verkaufen. 900
Verlässlicher Kutscher^ S
Landwirthschaft betraut ist, und Wägen waschen versteht,
wird ausgenommen bei Lorenz Wagner, St. Pölten, Rath­
hausplatz Nr. 16. 866
Herrn- u. Damen-Toiletten
auch die feinsten und heikelsten, Kinderkleider, Uniformen,
Kirchenparamente, Stickereien, Cravatten, Tisch- und
Bettdecken, Teppiche, Seiden- und Wolltücher rc. über­
nimmt zum Färben und chemischen Reinigen Sch and a,
St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermittlungsbureau.
Größere Arbeits- u. Maga-
Kellereien, Stallungen und
Wohnung in St. Pölten nächst
dem Bahnhofe per October zu vermieten. Großer Hof
und Garten zur Benützung. 851
Junger wird als Hausknecht
geschickter sofort ausgenommen.
St. Pölten, Neugasse 16, im Bildhauer-Atelier.
/LL»» ist zu verkaufen sammt Wirthschafs-
«vUUV geräthe und 1t Joch Grund bei
Anton Neußner in St. Andrä a. d. Traisen, letzte Post
Herzogenburg. 843
Nettes Kleinhans Ns
Schupfen im besten Bauzustande, mit Ziegel gedeckt,
für Geschäft und Privat geeignet, ist um den Preis von
3200 fl. zu verkaufen. 1000 fl. können darauf liegen
bleiben. Auskunft beim Eigenthümer L. Grell, Zeit
Nr. 37, Wieselburg a. d. Erlauf. 853
H »«s
an der Mariazeller-Hanpt-
straße gelegen, auf welchen!
derzeit die Magnerei be­
trieben wird, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, ist sammt
kunfius instructus preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Michael
Schweighofer in Anna-
berg, N.-Oe. 859
Kundmachung.
In Gemäßheit des§ 24 der n.-ö. G.-W.-O.
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die Wählerlisten für die bevorstehende
Gemeindeausschusswahl in der Stadtgemeinde
St. Pölten mit den von der Reclamations-
Commission für zulässig erkannten Berichtigungen
vom 18. bis einschließlich SS. Juni d. I.
in der Gemeindekanzlei im städtischen Rathhause
neuerlich öffentlich aufliegen und dass gegen
die Entscheidungen der Reclamations-Commission
die Berufung an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Pölten innerhalb acht Tagen vom Tage
dieser Kundmachung ergriffen werden kann.
GkUleilldk'MrßrhllNtz der l.-s. Stadt St. Mtm
am 18. Juni 1900.
897 Der Bürgermeister:
Franz Ertl.


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung
21. Juni 1900.
Nummer 29.
Amtlich erhobene» örnerjireise.
Krems.
9. Juni
Gars.
28. Mai
Hcrzogcnburg
Horn
13. Juni
Korneuburg
15. Juni
St. Pölten.. höchster
13. Juni mittlerer
mindester
... höchster
mittlerer
mindester
100 K. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
19. Juni mittlerer
mindester
LangenloiS höchster
18. Juni 100 l., mittlerer
mindester
Manthhauscn höchster
13. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Nculengbach höchster
30. Mai 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
16. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Retz-.... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
ScheibbS.-- höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
TraiSmaner höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tull» höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.N- höchster
1/2 8, mittlerer
mindester
Weizen! Korn
14--
14--
14--
1014
16.-
16.—
16.-
13-68
15-60
15-—
14-50
18-60
16-50
10-08
15'-
14-50
14--
Gerste
8-81
8-74
8-40
16-80
16-75
16-80
16-20
18-—
14-30
11'-
14-20
16-—
Wels.
13. Mai
Zwettl.
18. Juni
. höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
17-10
17-80
17-15
16-50
16-50
16--
15-60
17-30
16-80
16-05
13-.
1220
8-40
13-10
Hnser
6-40
5-70
5-20
5-50
13--
12-50
12--
12-20
12-—
11-80
15-40
13-20
6-60
6-03
5-80
12--
Ä»
S
S
s
Z
'S
B G
D
>l>
(D
N
ra
(ö
da
k
6
d)
k
y
G
2
k§
oy
P
la
la
K
n
N
«
«-»»
s
is-
N
S
S-
s
s
0?
717.
16--
15-
15--
14-50
14--
14-80
14-40
14.—
14-50
14--
13-50
10-16
15-—
14-25
13-50
13--
12-60
12.60
14-90
14-25
13-70
12-—
14-50
12--
11-50
11'-
12-80
12-40
12-—
3-20
12-60
12-—
11-50
5-80
5-60
5-40
Neulengbach, 30. Mai: Spanferkel das Paar L. 14-—
bis X.16-—-, Jungschweine das Paar X.40-— bis 60-—.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich eine
MfSLLLlLLKLLÄlMLLA
im (xiiliill Hvttzl ,,/mn iotli6u Lr6i»8" In
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 15
eröffnet habe und führe ich
Oraler Kedirgsweiü, weiss
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
tiroler SpkoiAlvNN)
(Laron vipnnli'sehe XeUei-ei)
Liter za 40 kr. (80 Heller).
tiroler Nvbirgswsm, rord
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
lirolsr LyöeisI^LM, rotk
(Laron vipLnli'sests Xellerei))
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
üeülelbeei' ^Veiu (0. Inrobiuelti, ^VslelliLustzu). V, Louteille 1-80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Shery, Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weinen der k. k. Hof-Lieseranten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Liqueure rc. ec.
L.ns802s1oLos1sr IVein-LssiK Lsld Liter mit HasoLe 20 lrr. (40 Seiler).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinhandlung zu haben.
895
St. Pölten, im Mai 1900.
üotel- unä srkalitätkndkZitrki'.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (20. Juni) 3553 Ungar.,
969 galizisches, 741 deuisches, zusammen 5263 St.,
L. 48-— bis X. 76-— per 100 Kilogramm.
Stechvirh: (20. Juni)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
Frischlinge
Schweine) mittlere.
schwere..
Auftrieb
3922
289
180
4389
4083
2294
L. b.
10
bis
L. b.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 64-160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch60—220, Schaffleisch68—200, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Frachtpreise
vom 16. Jnni 1900.
Weizen L. 15-20 bis L. 17-20 per 100 Klg.
Roggen L. 14-— bis L. 14-90 per 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L. 17-- per 100 Klg.
Mais L. 11-80 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer X. 10-60 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von X. 7-20 bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-— bis X. 6-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 6. Juni:
Wien, 9. Jnni:
Linz, 16. Juni:
Brünn, 13. Juni:
25 2 87 30 72
51 39 59 53 70
87 11 3 4 63
43 62 79 8 63
Cursbericht der Wiener Börse.
20. Juni 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rndolfsstiftung..
Geld
195-60
194-70
231-40
598--
213--
337-—
269-
317-—
396-
395--
335--
63-50
Ware
196'-
195-10
231-80
214--
341--
270--
32 l--
400-—
397--
345--
65-50
A c t i en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke-.-
Deutsche Reichsbank
Geld
230-50
696--
738'-
1420
670--
122-50
570-
11-37
19-30
23-72
118-73
Ware
282--
698--
740-—
1430
672-—
123-50
572-—
11-41
19-33
23-80
118 93
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar.
Gänse, junge„„.
Tauben„„.
Spanferkel„„.
Butter, das Kilo..
Eier, das Stück...
Rindschmgl;, das Kilo
Milch, der Lite!.-.
OverS, Le! Wer 80 b., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling-.
der
Liter
St. Pölten
Krems
«-.
s.
N. L.
32
5
10
16
72
48
36
32
L. L.
2
1
2
5
-80
38
60
4
90
16
64
56
76
32
G
N. L.
30
95
40
70
70
2
4
30
1
das Kilogramm
Kaisermehl,
Mundmehl,
Semmelmehl,
Pohlmehl,
Weißroggen
Braunpohl,
Gries, schöner
Gries feiner,
Rindfleisch,
Kalbfleisch,
Schweinefleisch
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdehen„„
St. Pölten
L.
L
32
30
26
22
26
32
36
40
40
40
60
60
20
Krems
L.
L.
«-.
L.
56
«S
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Bnchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 9 ]
Nummer 29. Donnerstag
Dem heilig! der Zweck die Mittel?
Zu seinem tiefen Leidwesen muss das Wochenblatt
von seinen Hintermännern erfahren, dass die 1000
Gulden-Prämie nicht so leicht zu verdienen sei. Wir
finden cs begreiflich, dass es sich darüber ärgert;
aber nicht uns sollte es zürnen, sondern den Leuten,
die cs mit derartigen Verleumdungen an der Nase
herumführen. Zu seiner Freude soll nun in Würz­
burg Herr Dr. Josef Müller, der seit einigen Jahren
durch seine Schriften viel Staub anfwirbelt, ähnliche
Vorwürfe gegen die Jesuiten erhoben haben. Wir
können seine Schmähungen, die das Wochenblatt mit
so viel Vergnügen registriert, nicht verfolgen, denn
einerseits geben wir auf solche Schriften kein Geld
aus, andererseits vergisst der Setzer in der Brunnen­
gasse bei solchen Citaten sehr gerne die Anführungs­
zeichen und so weiß man nicht, wo seine Weisheit
aufhört und die des Dr. Müller ansängt.
Gesetzt aber, cs stünde wörtlich so im „Reform-
katholicismus" des „freimüthigen katholischen Prie­
sters", was folgt daraus? Auch Luther und Alois
Anton waren einmal katholische Priester, bevor sie
„romfrei" wurden. Ist darum alles, was sie ge­
schrieben, auch zu glauben?— Für uns folgte
daraus nur, dass Herr Müller die Moralschriften der
Jesuiten auch nur vom Hörensagen kennt, und dass
er besser gethan hätte, statt sich in die Irrwege
moderner Denker zu vertiefen und zu verstricken,
solche Anschuldigungen auf ihre Wahrheit zu prüfen.
Er oder das Wochenblatt schreibt, der Jesuit
Bnscnbaum hätte etwas vorsichtiger sein sollen mit
seinen „erlaubten Mitteln, wo der Zweck erlaubt
ist"— o nein, rsveronäismms, nur Sie hätten ihn
etwas genauer und aufmerksamer lesen sollen! Er
schreibt doch ausdrücklich „ein verbietendes Natur­
gesetz, welches eine in sich unsittliche Handlung unter­
sagt, darf nie übertreten werden, selbst
nicht um dem Tod zu entgehen, mithin
auch nicht für einen guten Zweck." (Lle-
äulls tbeol. mor. ecl. 6ol. 1716, ps§. 33.) Wenn
er an anderer Stelle lehrt, wo der Zweck erlaubt,
sei auch der Gebrauch au sich gleichgiltiger (nicht
unsittlicher!) Mittel zu diesem Zweck erlaubt, so wird
ihm jeder Vernünftige zustimmen— die Weisen aus
der Brunnengasse vielleicht nicht, denn bei ihnen
überschreit in der Regel die Leidenschaft die Vernunft.
Noch köstlicher ist der Rath, die Jesuiten sollten
aus ihrer Constitution den Satz entfernen: der
Ordensobere könne obliAsrs sä peeostum (zur Sünde
verpflichten). Aber, aber mein Thencrster! Diese
Redewendung heißt ja gar nicht „zu einer Sünde
verpflichten", sondern: „unter einer Sünde,
d. h. so verpflichten, dass der Ungehorsam
eine Sünde wär e." So wird der Ausdruck in
der Regel des hl. Franciscus, des hl. Dominicas,
in den theologischen Werken des hl. Thomas und
späterer Theologen, daher auch in der Constitution
der Jesuiten unbedenlich gebraucht. Jedes gut unter­
richtete katholische Kind weiß nun die Lehre seiner
Kirche: Mag eine weltliche oder geistliche Macht
etwas Sündhaftes befehlen, so darf in keiner Weise
Gehorsam geleistet werden; denn über allen Geboten
steht das Gebot Gottes, und von der Haltung der
Gebote Gottes kann kein Kaiser und kein Papst ent­
binden.
Selbst der „E v a u g c l i s ch e B u n d",— sicher
kein Freund der Jesuiten, zumal er unfern „Völ­
kischen" ja das nöthige Capital zu ihrer Los von
Rom Hetze liefert,— schreibt in seinem Versuche,
die Duhr'schen „Jcsuitenfabeln" zu widerlegen Fol­
gendes: „Verpflichtung zur Sünde ist
ein sehr abgedroschenes Thema. Es
ist läng st und wiederholt erwiesen, dass
obligurs sä xeoestnm nicht zu einer Sünde, sondern
unter einer Sünde verpflichten bedeutet", und an
anderer Stelle gibt er zu: „es ist recht traurig,
dass so abgethane Jesuiten fabeln auch
heute noch mitunter aufgcwärmt werden."
(Anti-Duhr, Sette 14.)
So der „Evangelische Bund" in einer Anwandlung
von Schamgefühl.
Wer ist also der Blamierte, wir oder du, liebes
Wochenblättchen?—————
Wir rächen dir übrigens allen Ernstes, in Zukunft
den Kampf geschickter zu führen, sonst werden die
Subventionen aus dem Reiche in Zukunft ausbleiben.
Doch magst du dich trösten. Es hat gar viele
und recht hochgelahrte He ren gegeben, die diese An­
schuldigung gegen den Jesuitenorden gleich dir uns
deinen ehrwürdigen Hintermännern ohne Prüfung
nachgeschwatzt haben. Ja, der Vorwurf hat schon
eine ganze Geschichte, die zeigt, wie die Vorurtheile
gegen die katholische Kirche und deren Institution bei
unserem „gebildeten" Publicum gemacht werden.
Darum und nur darum hier noch ein Mchrercs.
In dem großen, schön illustrierten Onckcn'schcn
Sammelwerke „Allgemeine Geschichte in Einzeldar­
stellungen" wettert Professor Martin Philippson in
dem Bande „Westeuropa im Zeitalter Philipp II."
nicht wenig über die Jesuiten, weil bei ihnen der
Obere die furchtbarsten Verbrechen befehlen könne.
So soll es im 5. Capitel des VII. Theiles der
»St. Pöltner Zeitung".
Ordensregel stehen. Leider hat der VII. Theil gar
nicht fünf Capitel. Auch Gustav Droysen in seiner
„Geschichte der Gegenreformation" wärmt noch im
Jahre 1893 denselben Kohl auf. Gardiner, einer
der größten englischen Historiker unserer Zeit, war
zwei Jahre früher ungleich gewissenhafter gewesen.
Denn als er in seiner 8tuäents Historz: ok ünx-
lsnä II, 437 den Satz geschrieben hatte: „Der
Jesuit musste allen Befehlen folgeleisten, selbst wenn
ihm die Ausführung eine Todsünde zu sein schien", und
er über seinen Jrrthum belehrt worden war, da ließ
er in alle noch nicht verkauften Exemplare mit Bezug­
nahme auf die Stelle einen Streifen einkleben, mit
den Worten: „Der Jesuit musste allen Befehlen
folgeleisten, wenn er nicht überzeugt war, dass ihm
befohlen wurde, eine Sünde zu begehen." So
handelt ein ehrlicher P rot e st a u t!
Weniger nobel verhielt sich Leopold v. Ranke,
der in der ersten Auflage seine „Geschichte der Päpste"
(1834) die gleiche schwere Anklage erhob, und nur
zögernd in spätem Auflagen der Wahrheit die Ehre
gab. Natürlich, der „Meister der historischen Kritik"
konnte doch nicht so schlechthin zugeben, dass er den
Sinn einer Redewendung nicht erfasst, oder gar eine
Stelle missverstanden habe!
Wir erwarten Aehnlichcs nicht von unfcrm Wochen­
blättchen: es kann ja an Achtung und Ansehen weder
bei Freunden noch bei Feinden verlieren.
Um aber auf unsere Titclfrage Antwort zu geben,
müssen wir noch einmal auf den famosen Ehehandel
zurückkommen, durch den Luther dem Landgraf Philipp
von Hessen gegen ein Fass guten Rheinweines er­
laubte, sich ein zweites Weib zu nehmen. Luther's
Freund Martin Nutzer, auch ein „Vater der Re­
formation", rieth dem Landgrafen gleich den andern
Reformatoren die vollzogene That frischweg abzu­
leugnen. Er sckirieb ihm: „Wo Euer Gnaden
nicht täglich der Lügen, wie ich gerathen,
gebrauchten, würde es längst viel Jrrthum bracht
haben. Die Welt muss oft von der Erkenntnis der
Wahrheit durch Engel und Heilige (!) abgewandt
werden. DcS ist die Bibel voll." (Lenz, Briefw.
Phil. v. Hessen mit Nutzer, Th. I., S. 193.)
Wer die Engel und Heiligen in
d i e s e m F a l l c waren, ob der W il st c,
von Lüsten durchseuchte Landgraf,
oder Luther, der zu einem Ver­
brechen rieth, auf das damals der
Tod durch das Schwert st a u d, oder
der edle Lüg ens r e und Nutzer, das
inög c il die Weisen hinter der Brunnen­
gasse entscheiden.
Wir aber fragen noch einmal:
Wem heiligt der Zweck die Mittel?
TagesRemgkeiLeu.
Hsf- snd VerfsKalrrackrrichteK.
Bruck a. d. Leitha, 16. Juni. Aus dem
Brücker Lager. Die im Lager befindlichen Truppen
der zweiten Periode (25. Jnfanteriebrigade) wurden
binnen drei Tagen wiederholten Inspirierungen unter­
zogen. Heute besichtigte Erzherzog Otto die Ka­
vallerie, Erzherzog Ferdinand Carl sein Jäger-
Regiment. Vor seiner Abreise nach Berlin weilte der
japanische Prinz Kotohito Kanin mit dem Erz­
herzog Franz Ferdinand und dem Corps-
commandanten Grafen Uexküll-Gyllenband
einen ganzen Tag im Brücker Lager. Vormittags
wohnte der Prinz einer Manöverübung bei; sehr
lebhaft interessierten ihn auch die Cavallerieübungen.
Der Commandant GM. Resch wurde sowohl vom
Erzherzog Franz Ferdinand, als auch von dem
japanischen Gaste belobt.— Tic Ankunft des Kaisers
zur diesjährigen Inspirierung erfolgte um 6 Uhr
56 Minuten morgens mit Separatzug der Staats­
eisenbahn.
Enns, 11. Juni. Erzherzogin Marie Va­
lerie. Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat am Samstag, 9, d. Mts., nach genau
einmonatlichem Aufenthalte unsere Stadt wieder ver­
lassen und ist per Schiff nach Wallsee zurückgckehrt.
Noch unmittelbar vor ihrer Abreise äußerte sie sich
nach der heiligen Messe Herrn Dechant Willnauer
gegenüber, dass es ihr in Enns überaus gut gefalle,
dass sie sehr gerne hier gewesen sei und dass sie sich
der Frau Landgräfiu Fürstenberg zu großem Danke
für Ucberlassung des Schlosses Ennsegg verpflichte.
Paris, 12. Juni. König Oskar in Paris.
Präsident Lou b e t und Gemahlin gaben gestern ein
Diner zu Ehren des Königs O s k a r von Schweden
und Norwegen. Loubet brachte einen Toast auf den
König, die königliche Familie und die Völker Schwe-
21. Jani 1800. Seite 9.
dens und Norwegens aus. König Oskar erinnerte
in seiner Erwiderung an seinen französischen Ursprung,
der ihm das Recht gebe, als erster Souverain die
Ausstellung zu besuchen, dankte für den ihm bereiteten
Empfang und trank auf das Wohl des Präsidenten
Loubet und dessen Gemahlin.
Wien, 12. Juni. Von den böhmischen
Kampfesfeldern. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator hat sich, wie gemeldet
wurde, Sonntag abends nach Nachod begeben. Die
Reise steht mit der beabsichtigten zweihundertjährigen
Jubiläumsfeier des Dragoner-Regimentes Nr. 6>
dessen Commandant Se. k. Hoheit ist, im Zusammen­
hänge. Den Glanzpunkt in der an Ehren reichen
Geschichte dieses Regimentes bildet das Gefecht bei
Vysokow, wo namentlich eine Escadrou siegreich in
den Kamps eingegriffen und sich mit unsterblichem
Ruhme bedeckt hat. Ans der Stätte dieses Reiter-
kampfes, den das Dragoner- (damals Kürassier-)
Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4 und Theilc von
Hessen-Kürassieren Nr. 6 durchgeführt haben, soll
sich ein Denkmal für die Tapferen beider Regimenter
erheben, für dessen Errichtung Ihre k. Hoheiten die
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand (als
ehemaliger Rcgimentsangehöriger des 4. Dragoner-
Regimentes) und Franz Salvator besonders
thätig wirken.
Rom, 10. Juni. Vom Heiligen Vater. Der
Papst begab sich gegen 5 Uhr nachmittags in die
Peterskirche, um die neuen italienischen Selig-
gesprochenen, die in China den Märtyrertod gestorben
waren, zu verehren. In der Kirche waren die Pilger
aus Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches, auf
30?000 Personen geschätztes Publicum anwesend.
Der Heilige Vater, der sich sehr wohl befand, saß
aus der Leäis gsLtstoris, umgeben von 20 Cardi-
nälen und seinem Hofstaate. Nach dem Empfange
der Führer der Perngianischcn Pilger erhob sich der
Papst auf der Leäis, als wollte er das Publicum
über seinen Gesundheitszustand beruhigen, und cr-
theilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte
er unter lauten Kundgebungen des Publicums in
den Vatican zurück.
Wien, 17. Juni. Das Befinden des Papstes.
Ans Rom wurde gemeldet, dass der hl. Vater, welcher
wegen Unwohlsein das Bett hüten musste, sich so
Wohl befindet, dass cr kürzlich den Leibarzt Dr.
Lapponi bei seiner Morgenvisite scherzend mit den
Worten empfieng: „Keine Widerrede, lieber Lapponi,
wir lassen uns heute abends in die Kirche hinab-
trageu und Sie kommen mit. Falls Ihnen etwas
zustoßt, wird Fra Orsenigo schon helfen." Fra
Orsenigo gehört, wie mitgetheilt wird, dem
Orden der Barmherzigen Brüder an und steht bei
allen Pilgerversammlungcn in der Pcterskirche dem
Rettungsdienste vor, wie auch die öffentliche Apotheke
im Vatican von Barmherzigen Brüdern geleitet wird.
Fra Orsenigo ist überdies zur Zeit der populärste
Zahnarzt in Nom.
Wien, 17. Juni. Audienz und Abreise
des Bischofs Anzer. Heute mittags um 1 Uhr
wurde der hochwürdigste Herr Bischof von Südschan-
tung in China, Johann Baptist Ritter v. Anzer„
in längerer außerordentlicher Audienz von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser empfangen. Se. Majestät er­
kundigte sich in angelegentlichster und thcilnahms-
vollster Weise über die Verhältnisse der katholischen
Missionen in China und über die dortigen politischen
Verhältnisse im allgemeinen. Auch der vom hochw.
Bischof vorgetragenen Bitte um Förderung seiner
Kathedrale in Zining, welche derselbe mit kunstvollen
GlaSfenstcrn zu schmücken beabsichtigt, schenkte Seine
Majestät huldvolles Gehör.— Um 3 Uhr nahm der
hochwürdigste Herr Bischof das Diner bei dem ihm
seit vielen Jahren eng befreundeten kaiserlichen Nathe
Dr. Truxa ein. Abends 6 Uhr ist Bischof v. Anzer
mit dem Schnellzuge der k. k. Staatsbahnen über
Salzburg nach München abgereist, um sodann über
Bremen nach Newyork und über San Francisco und
Hawaii in seine Diöcese nach China zurückzukehren.
Die innigsten Segenswünsche für den gefeierten
Kirchenfürsten, für das Wohl seiner Mission und für
die fortschreitende Katholisterung Chinas begleiten
Bischof v. Anzer nach der Stätte seines Wirkens!


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10. DönucrZtaz
Bunte Nachrichten.
Wien, 18. Juni. Der Aufruhr iu Kouitz.
Die entsetzliche Ermordung des Gymnasiasten Winter
in Kanitz hat nicht bloß in Westpreußen und Pommern,
sondern auch in ganz Deutschland und im Auslande
berechtigtes Aufsehen hervorgernfen und dies umso­
mehr, da man nicht ohne Grund annehmen konnte,
dass es sich wieder um einen Nitualmord handle.
Obwohl der Mord bereits vor Monaten verübt wurde,
chat man bis heute noch keine Spur von den Ur­
hebern des grauenhaften Verbrechens. Die Entrüstung
der Bevölkerung über die scheußliche Thai in Kanitz
Lauert bis zur Stunde fort und kommt zuweilen mit
elementarer Gewalt zum Ausbruche. Am 16. d. M.
wurde irrtümlicherweise das Gerücht verbreitet, dass
der Fleischermeister Hofmann, den bekanntlich die
Juden des Mordes verdächtigt hatten, verhaftet
worden sei. Darob bemächtigte sich der christlichen
Bevölkerung eine derartige Erregung, dass es zu
größeren Ausschreitungen kam. Die Fenster der
Synagoge, wie die mehrerer Judengeschäfte wurden
Lurch Steinwürfe zertrümmert und der Stadtcommissär
Wehn von den erregten Volksmassen isultiert. Die
Sradt wurde dann mit Militär besetzt, worauf Ruhe
ciutrat. Trotzdem wurde auch das Standrecht
proclamiert.
Wien, 17. Juni. Die Königin der Belgier
als Dolmetsch. Die Königin der Belgier, die eine
Schwester des Erherzogs Josef ist, war kürzlich in
der Lage, der belgischen Regierung Dolmetschdienste
zu leisten. Im dortigen Ministerium des Aeußern
ist nämlich— wie „Magyarorßag" meldet— vor
einiger Zeit ein ungarisches Telegramm emgelausen,
welches im Ministerium selbst niemand zu übersetzen
vermochte. Da wandte sich der Minister des Aeußern
mit der Bitte an die Königin, die Depesche ent-
räthseln zu wollen, da die Königin in Brüssel die
Einzige ist, die ungarisch versteht. Die Königin über­
setzte denn auch sofort das Telegramm ins Fran­
zösische und leistete so dem Ministerium die besten
und billigsten Dolmetschdienste.
Wien, 13. Juni. Stndenteniiberfast in
Salzburg. Die in Salzburg von Deutschnalionalen
überfallenen Studenten der Münchner Universität und
Hochschule weiden sich wegen dieser Vergewaltigung
beschwerdcfüyrend an das bayrische Ministerium des
Ausrrartigen wenden und haben deshalb genau fest-
g.stellt, wie weit ein jeder auch zsugeneidlich seine
Wahrnehmung vertreten kann. Es dürfte zweifellos
sein, dass hier ein vorbereiteter Überfall ins Werk
gesetzt wurde.
Wien, 16. Juni. Verbot der „Wurzel-
Haften" Sonnwendfeuer. In den „Tiroler
Stimmen" verlautbaren die Vorstchungen der Ge­
meinden der Umgebung von Innsbruck folgende
Kundmachung: Es wird hiemit verlautbart, dass das
Anmachen von Feuer auf dem Gebiete unserer Ge­
meinden strengstens verboten ist. Die Kundmachung
ist gefertigt von den Gemeindevorstehungen von Bill,
Mutters, Rätters, Ellbögen, Patsch, Jgls, Laus,
Sistrans, Mils, Rum, Thaur, Gnadenwald, Baum­
kirchen, Absam, Klein-Volderberg, Tulfes, Wattcn-
berg, Vögclsberg, Volders, Groß-Voldcrbcrg, Kol-
saß, Kolsoßberg, Weerberg, Rinn, Hölting, Matrei,
Mühlbachl, Schönberg, Telfes, Mieders, Pfons,
Kreith, Amras-Pradl, Völs, Götzens, Pill, Wecr,
Aldrans, Ampaß, Metzens, Birgitz, Axams, Grinzens,
Sellrain, Gries i. S. und St. Sigmund.— In
den „Tiroler Stimmen" wird noch bemerkt:
„Sicherem Vernehmen nach werden auch die felsen­
festen Oberländer, falls ein Versuch zu Bergfeuern
ohne gemeindeämilicher Erlaubnis gemacht würde,
derartigen deutschen Helden heimlcuchten."
Wien, 11. Juni. Einbruch in eine
Kapelle. Aus Unter-Waltersdorf wird berichtet:
In der Nacht von Samstag, 9, d. M., auf Sonn­
tag wurde die altehrwürdige St. Rochuskupelle an
der Brodersdorfer Straße erbrochen und Bilder
und Statuen derselben vandalisch verwüstet. Opfer­
geld dürften die Übelrhäter kaum einige Kreuzer vor­
gefunden haben; dieselben dürften es auch gar nicht
auf dasselbe abgesehen gehabt haben, sondern nur
vom Zerstörungstrieb christlicher Gegenstände geleitet
worden sein, indem vor kurzem in einem Nachbar-
„SL. Pöltner Zeitung".
2 l. Juni 1900. Nummer 29.
dorse auch ein Erne fix zerstört wurde und vor
längerer Zeit im Bezirke Kapellen aus gleiche Weise
verwüstet wurden. Die En.rüstunz selbst wenig
christlich Gesinnter über diese Thal ist groß; bildet
doch diese Kapelle auf der einsamen Siraße— von
blcß natürlichem Standpunkte betrachtet— eine an­
genehme Abwechslung für den Wanderer. In der
Jos-Phinischen Zeit wurden die Messenst ftungen
dieser Kap.lle Ungezogen und das Mcsselesen in der­
selben untersagt. ES fanden sich aber immer wieder
gute Leute, welche die Kapelle renovierten und in
Stand hielten.
Wien, 11. Juni. Schuljunge» als Räu­
ber. Gestern um 3 Uhr nachmittags gieng dis
7jährigc Adele Heil von Simmering längs des
Wiener-Neustädter Canales der eltcrlichm Wohnung,
Landstraße, Gstettenzasse Ne. 15, zu. Iu der ge­
schlossenen Hand hielt die Kleine in Papier gewickelt
vier Kconenstücke. Hinter ihr gieng der 11jährige
Volksschüler Georg Schäfer mit Mehreren anderen
anderen Knaben. Der Junge ruf dem 11jährigen
Volksschüler Karl Mitolaschek zu, er solle dem
Mädchen das Geld aus der Hand schlagen. Mcko-
laschek griff nach dem Geld und nahm es dem armen
Kind aus der Hand. Die kleine Adele Heil rief,
als die Jungen davonliefen, um Hilfe, und auf ihre
Ruse eilte ein Sicherheitswachmann den jungen
Räubern nach und nahm sie fest. Schäfer und
Mikolaschck wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Kalisch, 16. Juni. Ein abgebranntes
Dorf. Im Dorfe Wilkschiza sind sämmiliche Häuser
niedergebranni. Zwei Menschen fanden den Tod.
Von den Einrichtungsstücken der Häusrr, sowie von
dem Vietz konnte nichts gerettet werben."
Wien, 17. Juni. Fünfzrgtausend Feuer­
werkskörper explodiert. In unmittelbarer Nähe
der ungarischen Hauptstadt, in Erzsebetfalva, hat sich
vorgestern nachmittags eine furchtbare Explosion er­
eignet. In einer Werkstätte der Raketenfabiik des
Adolf Emmerling, wo die Bomben für die Gewiiter-
Kanonen angefertigt werden, fand eine Explosion
statt, bei welcher fünf Personen verbrannten. Eine
Arbeiterin erhielt so schwere Verletzungen, dass sie
kaum mit dem Leben davon kommen dürfte; zwei
Personen erhielten schwere Verletzungen und ein
12jähriges Mädchen wurde angesichts der Katastrophe
von Wahnsinn befallen.
Mi en, 16. Jani. Hungertod eines Sol­
daten. In Teichen hat der 22jährige Rudolf
Onderka vom Regiment Nr. 160 aus eigenthümliche
Art seinen Tod gefunden. Der Soldat hatte seinen
Urlaub überschritten und wagte es aus Furcht vor
Strafe nicht, zu seiner Compagnie Zmückzukehren.
Er hielt sich einige Tage in einem Wäldchen ver­
borgen. Da er gar kein Geld besaß und auch nicht
bei Tage wagte, sein Versteck zu verlassen, mangelte
ihm jede Nahrung. Er stillte seinen Hunger mit
Kräutern und Gras, welche alle allerdings nicht zur
Hebung seiner Körperkräste beitrugen- Gänzlich er-,
schöpft und entkräftet, schleppte sich der Unglückliche,
als er das Thörichte seines Beginnens einsah, zum
Wegrand, wo ihn Passanten entdeckten. Onderka
wurde nach dem Militär-Truppenspital gebracht,
sein Magen war aber für keinerlei Nahrung mehr
aufnahmsfähig und in wenigen Tagen trat der Tod
ein.
Wien, 16. Juni. Zur Belebung des Todten
Meeres. Nach einer Mittheilung des „Boten aus
Zion" wird demnächst das Todte Meer durch Motor­
boote belebt werden, um den Weg von Jerusalem
nach Kermak. der alten Hauptstadt des Moabiter­
landes, abzukürzen. Das griechische Kloster in
Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes, 12'5 Meter
langes Pelroleummotorboot angeschafft und von
Jaffa aus an seinen Bestimmungsort bringen lassen.
Wien, 11. Juni. Unmenschliche Eltern.
Ein Fall bestialischer Grausamkeit wird aus Groß-
wardcin gemeldet. Bei der Großwardeiner Polizei
wurde die Anzeige erstattet, dass das dortige Ehe­
paar Mitternacht seinen Sohn Hermann, einen
Idioten, seit Wochen in einem Verschlage einge­
schlossen halte und dass der Unglückliche, der von
seinen Eltern nur Küchenabfälle erhalte, im Geheimen
von den Nachbarn gespeist werden müsse. Auf
Grund dieser Anzeige untersuchte die Polizei das
Haus d.s Kaufmannes Abraham Mitternacht und
öffnete den Verschlag. Dort kauerte im Unrathe der
arme Bursche, halb verhungert von Ungeziefer de­
in ck:, einem Cadaver gleich. Wie man ihn heraus­
hob, murmelte er etwas wie „danke". Die' Mutter
gab an, dass ihr Sohn eingcschlossen war, weil er
Tobsuchtsanfälle hatte. Döse Behauptung wurde
indes von den Nachbarn bestritten- Ter junge Mann
steht im Alter von 30 Jahren.
NTNNNNM^WSNUAMMW
«r^
8
-L
L
-S
cs
Z
LA
kl
Z
L)
'Ä D^
LZ T
Z
<?z "äv
2
2 D^ 2 2
Z -5 6^
^ -I^^
- 2 Z N'Z
^ N 1? -7" ^2
Ä^ 2-^
^ 12.
^-^
--
2 Ä^:
'L.a Z^-
-4 -v ^'
L L 2)'
N
L)^ 2)
O8
s 8.2 LZ
N^ -i—-
- Z N!«
.LcZ
c:
L?
<2
QL
Hrigmal'-IZerichte.
Greste». (Wilhelm Schleicher ff.) Sams­
tag den 9. Juni starb auf seiner Villa „Concordia"
nächst Gresten Herr Wilhelm Schleicher, ein
Mann, der durch seine hervorragenden Leistungen auf
landwirtschaftlichem Gebiete sich einen Namen er­
worben hatte, der seinerzeit weit über die Grenzen
unseres engeren Vaterlandes hinaus bekannt war.
Geboren in St. Pölten im Jahre 1826, wandte er
sich früh schon den landwirtschaftlichen Studien zu.
Das Jahr 1813 sah ihn in den Reihen der aka­
demischen Legion. Nach Absolvierung seiner Smbien
suchte er dieselben practisch zu verwerten, zuerst aus
einem Landgute in Oberösterreich. Seine damals
gewonnenen Erfahrungen finden sich niedergelegt in
seinem Buche „Der Rosenhof". Später erwarb er
das Haus „Hörhag" in der Gemeinde Unteramt bei
Gresten, anfangs der achtziger Jahre den Weyerhof
bei Reinsberg und baute die schön gelegene Villa
„Concordia", wo er seine letzten Lebensjahre zubrachte,
welche durch ein schweres Leiden wahre Prüfungsjahre
für ihn und seine brave Gattin geworden sind. Dies in
kurzen Zügen der Lebenslauf des merkwürdigen
Mannes, der sich um das Gemeinwohl auf den ver­
schiedensten Gebieten reiche Verdienste erworben hat.
Wilhelm Schleicher war eine sehr vielseitige Natur.
Gründlich bewandert in den Naturwissenschaften, schrieb
er die „Fauna" in Becker's rühmlichst bekanntem
„Oetscherbuch". Zahlreiche, auf gründlichen practischen
Studien beruhende Aufsätze in den landwirtschaft­
lichen Organen des In- und Auslandes haben ihn
zum Verfasser, seine hochinteressanten Sammlungen
sind Beweise seiner seltenen mineralogischen, bota­
nischen und zoologischen Kenntnisse. Im Aufträge
des k. k. Ackerbaumimstcriums und von demselben
subventioniert unternahm Schleicher mehrere große
Reisen zu landwirtschaftlichen Zwecken und war auch
der erste Director der niederösterreichischen Landes­
ackerbauschule in Edthof bei Amstetten, vertauschte
aber diese Stelle bald wieder mit der Leitung seiner
eigenen Oekonomie. Er hat die nicht auf Gewinn
der Actionäre, sondern auf das Wohl der Landwirte
berechnete Grestner Feuerassecurranz gegründet, welche
noch heute, weil auf solidester Basis beruhend, fort­
blüht und Hab und Gut von Tausenden in nah
und fern versichert; ebenso verehrte der landwirt­
schaftliche Verein Gresten in ihm seinen Gründer und
langjähriger Vorstand. Auf dem Weyerhofe legte er
die erste niederösterreichische landwirtschaftliche Ver­
suchsanstalt für Obstbau an. Bei einer so vielseitigen
gemeinnützigen Thütigkcit konnte ihm natürlich das
Vertrauen seiner Mitbürger nicht fehlen. Er war
langjähriger Bürgermeister von Unteramt, Gemeinde­
ausschuss von Reinsberg und seit der Gründung des
Bezirksschulrathes von Scheibbs bis 1891 dessen
ebenso eifriges wie hochangesehenes Mitglied. Fehlte
es dem thatkräftigen Männe einerseits nicht an
Gegnern, die ihn übrigens hochschätzen mussten, so
konnte er andererseits am Abende seines Lebens auf
eine lange Reihe von Anerkennungen zmückblicken.
Se. Majestät der Kaiser schmückte seine Brust mit
dem goldenen Verdienstkrenze, mehr als 50 Medaillen


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 11 ]
NLMwer 29. Donnerstag
nnd höchste Staatsprcise, nebst Hunderten von An-
crkennungs- und Ehrendiplomen beweisen den Bienen­
fleiß des Mannes, den Oesterreich unter seinen
Pomologcn in allererster Reihe nennt. So manches
Saatkorn, das der Verstorbene ausgestreut, wird erst
nach Jahren reifen, und wenn die Nachwelt die
Geschichte der Landwirtschaft in der zweiten Hälfte
des 19. Jahrhunderts lesen wird, so wird ihr dort
auf vielen Blättern der Name Wilhelm Schleicher
begegnen.— Möge der Herr, an dem Schleicher
besonders in den letzten Lebensjahren gläubig fromm
gehangen ist, ihm ein gnädiger Richter sein und ihm
sein ihatenreiches Wirken zum Besten seiner Mit­
menschen vergelten. Denen, die den seltenen Mann
näher gekannt haben, wird sein Bild stets als das
eines Ehrenmannes vor Augen schweben, sein An­
denken bleibt darum in Ehren besonders bei all
denen, denen seine Schöpfungen zum Segen gereichen.
R. I. L.
Slmftetten. (Jubiläumswallfahrt nach
Maria Zell.) In großartiger Weise hat unsere
Stadt gez°igt, dass in ihr noch reger christlicher
Gent herrscht, und dass sie nicht bloß an Garten­
festen, Burenfeicrn u. s. w. sich betheiligt, sondern
auch da in stattlicher Anzahl einfindet, wenn cS gilt,
vor aller Welt ein beredtes Zeugnis des Glaubens
abzulegen. Im heurigen Jahre war es das hundertste­
mal, dass eine Procession von hier nach Maria Zell
abgieng. Ein Separatzug war bestellt worden; unter
den Klängen der eigenen Musikkapelle zog die imposante
Zahl von Hunderten an Pilgern, geführt von dem
Herrn Eooperator Matsche und Herrn Datzberger
durch die Stadt. Allgemein hatte man Besorgnisse
gehegt, dass infolge des regnerischen Wetters, welches
am Tage der Abfahrt, am Donnerstag, herrschte, sich
nur eine recht bescheidene Anzahl von Wallern ein­
finden werde. Trotz des strömenden Regens schlossen
sich noch zahlreiche Gruppen aus der Umgebung an.
Der Zug hielt in Neudruck, von wo aus die Waller
nach Wienerbrückl pilgerten. Nächsten Morgen, Freitag,
hielten die Pilger, über 500 an der Zahl, ihren
Einzug in Maria Zell; auch der Himmel hatte ein
Einsehen gehabt, der dichte Wolkenschleicr zerriss, der
Nebel verzog sich, und in majestätischer Herrlichkeit
blickten die in prächtigem Waldesschmuck gekleideten
Berge auf den Gnadcnort zu ihren Füßen. Ein
gescvulter Sängerchor, begleitet von den Melodien der
Musikkapelle, intonierte die ersten Strophen eines
Marienliedes und bald ertönte in gewaltiger Ton­
fülle ans Hunderten von Kehlen der Jibelgesang.
Was die Verpflegung und Unterkunft in Maria Zell
betrifft, so äußerten sich alle Theilnehmcr sehr zufrieden,
hatte ja die Procesfionsleitung alle Blühe aufgcwendet,
um eine gut und dabei billige Verpflegung zu er­
halten. Was wir speciell wünschen möchten, das wäre,
dass aus allen Gasthäusern Maria Zells die
Judenblätter, wie die „Oesterreichische Volks­
zeitung", hinausexpediert und fleißig katholische Blätter
verlangt würden. Mache es sich jeder Pilger, so wie
unsere Jubiläumsprocesston, zum Grundsätze, nur bei
gut christlich gesinnten Gastwirten, wo christliche
Zeitungen aufliegen, einzukchren ... Samstag kehrte
die Procession über Kienberg-Gaming nach Amstetten
zurück, woselbst mit einem feierlichen Segen die
Jubiläumswallfahrt schloss.— Wir bemerken noch,
dass trotz der riesigen Zahl der.Theilnehmer an
der Wallfahrt, der Geist der Ordnung und Selbst­
beherrschung sich während der ganzen Dauer derselben
im besten Lichte zeigte, so dass auch während der
manchen vielleicht unliebsamen Verzögerung des
Mittagsessens in Winterbach keine Unordnung und
Unzufriedenheit sich bemerkbar machte.
It. Valentin. (F e st c o n c e r t.) Sonntag
den 24. Juni I. I. findet in St. Valentin um
3 Uhr nachmittags in Herrn W a l lner's Gast­
garten ein Fest-Concert statt, welches von den
Sängerbünden mehrerer katholischer Arbeiter- und
Gesellenvereine unter Mitwirkung der Musikkapelle
von St. Valentin veranstaltet wird. Ein reichhaltiges
Programm wird geboten. Gesinnungsgenossen sind
herzlich willkommen.
Stephanshart. (Gewitter.— Blitz­
schläge,) Ein recht sonderbares Gewitter ist am
Samstag den 16. d. M. an der Donau herunter­
gezogen. Alles in allem hat es nur zweimal ge­
blitzt und zweimal gedonnert, beide Blitzschläge haben
cingejchlagen und zwar in zwei Birnbäume in der
nächsten Nähe des GstöttenbausrnhauseS in der
Stephansharter Au. Die beiden Birnbäume, die
etwa 20 Schritte von einander entfernt sind, zeigen
nach dem Blitzschläge einen gleichmäßigen, etwa
fingerbreiten Spalt, der den Stamm in zwei gleiche
Hälften theill, „in der Umgebung der Bäume liegen
zertrümmerte Aste und Theile der herabgcrissenen
Rinde. Die Frage, ob die beiden, vielfach be­
schädigten Birnbäume mit dem Leben davon kommen,
kann erst im nächsten Jahre beantwortet werden.
Abbs. (Bürgermeister Dr. Lueger
in der Versorgungsanstalt in Abbs.)
Samstag den 16. d. M. erschien Bürgermeister Dr.
Lueger in Begleitung des Armenreferenten Dr.
WILncr Zeitung".
W e i s k i rchnc r ganz unerwartet in der Wiener
Versorgnngsanstalt in Pöbs. Dr. L reger unternahm
einen Nundgang durch die ganze Anstalt, besichtigte
jedes Zimmer, befragte daselbst die Pfleglinge, ob
dieselben Wünsche und Beschwerden vorzubrinzen
hätten, und nahm die vorgebrachten Bitten entgegen.
Dann begab sich der Bürgermeister in die Küche,
kostete sämmtliche eben zur Verabreichung an die
Pfründner feriiggesiellien Speisen und sprach sich
über die schmockhaf.e Zubereitung derselben sehr
lobend aus. Nachdem Bürgermeister Dr. Lueger
zum Schlüsse ein Stündchen vergnügt im Kreise
seiner in Adbs lebenden Verwandten zugebracht
hatte, verließ er nach sechsstündigem Aufenthalte
Abbs, um nach Wien zmückzufahrm.
Steinakirchen am Forst. (Schloss­
brand.) Dienstag den 12, d. M. um 3 Uhr
nachmittags ertönte das Alarmsignal unserer Feuer­
wehr. Eine mächtig anssteigende Fmersäule ver­
kündete: das Schloss Ernegg steht in Flammen.
Bei dem herrschenden starken Winde hatte das Feuer
rapid um sich gegriffen und das ganze Dach des
Schlosses erfasst, so dass sich dis Thäiigkci! der in
rascher Aufeinanderfolge am Brandplatze einge-
troff.nen freiwilligen Feuerwehren von Steinakirchen,
Mang, Purgstall Randegg, Wieselburg a. d. Erlas
und Fnschnitz nur noch darauf beschränken konnte,
wenigstens die inneren Gemächer des Schlosses vor
dem verzehrenden Elemente zu retten, was schließlich
auch den mit lobenswertem Eiser und Ausdauer
arbeitenden Feuerwehren im Vereine mit der hilis-
be-eiten Menge glücklich gelang. Der erst vor kurzem
vollständig niedergebrannte, im Vorjahre wieder aus-
gebaute Meierhofl sowie die Häuser der anliegenden
Ortschaft Hausbcrg blieben dank der herrschenden
Windrichtung (Nordwest) von einem Unglücke ver­
schont. Die vor dem Eingänge des Schlosses stehende
uralte Linde, die eine Sehenswürdigkeit bildet, hatte
auch bereits zu brennen angefangen, konnte aber doch
erholten weiden. Tie in einem benachbarten Schupfen
nntsrgebrachten Holzvorröch-, sowie die Mostprcsse
wurden ein Rauh der Fl^wmm. Das in wenigen
Stunden niedcrgebrannt- Schloss ist fideicommis-
sarisches Eigenthum des k. k. Ministerialrathes Grafen L.
Auersperg, der dasselbe jedoch gewöhnlich nur zum
Sommeraufenthall zu benützen pfl gt. Gegenwärtig
weilte erst die Frau Gräfin mir ihren Kindern in
demselben. Über die Entstehungsursache des Brandes
wird vermuthet, dass das Feuer durch einen der
Ranchfänge zum Ausbruche gekommen sein dürfte.
Ramsau. (Orgelweihe.) Am 27. Mai d. I.
hatten wir das Glück, Zeugen einer hier noch nie statt-
gej undenen schönen, vom wunderbarsten Wetter begleiteten,
kirchlichen Feier zu sein und waren auch die Vorbe­
reitungen dazu vollkommen entsprechend. Die Häitter
legten reichen Flaggenschmuck an, Trinmphpforten, ge­
schmückt mit Blumengewinden unserer herrlichen Alpen­
flora, zierten die Straße bis zur Kirche und in freudiger
Erwartung harrte die Menge des hochwürdigsten Herrn
Prälaten von Lilienfeld, Justiiius Panschab, hochwclcher
znm erstenmale als Patron der Pfarrkirche ankam und
unter feierlichem Glockengelänte, sowie kräftigen Böller­
schüssen in Begleitung des hochverdienten gewesenen Herrn
Stlftshofmeisters aus Wien nnd Consistorialrathes P.
Gerhard Schirnhofer, sowie des ehemaligen verdienst­
vollen Herrn Pfarrers von hier, nunmehrigen Convicts-
prafecten P. Berthold Hromadnik, vor dem festlich
geschmückten Pfarrhofe dem Wagen entstieg; von hier­
aus erfolgte um 2 Uhr nachmittags unter Vorantritt
der Schuljugend, der Feuerwehr, der löblichen Gemeinde­
vertretung und vieler weißgekleideten Mädchen der
imposante Einzug in die Kirche, wo der neu aus­
gestellten Orgel die kirchliche Weihe gegeben werden
sollte. Vorher aber richtete Se. Gnaden eine erhebende
Ansprache mit dem Danke an die opferwillige Gemeinde,
welche die Anschaffung der Orgel ermöglichte und wozu
auch der hochwürdigste Herr Patron selbst einen bedeu­
tenden Beitrag leistete, an die versammelten Gläubigen,
worauf die Weihe erfolgte, abschließend mit dem lös vsnm
und feierlichen Segen. Nach der Rückkehr in den Pfarr-
hof fand die Vorstellung der Gemeindcvertretnng, des
Ortsichnlrathes, der Herren Kirchenväter, des Herrn Fener-
wehrhanptmannes und anderer hervorragender Persönlich­
keiten statt. Bei dem darauffolgenden kleinen Imbiss, an
^ inzwischen erschienenen hochwürdigen Herren
Nachbarpfarrer theilnahmen, sprach unser Herr Pfarrer
dem hochwürdigsten Herrn Stiftsabte den tiefgefühltesten
Dank für die Gnade und Freude aus, welche hochder-
selbe durch sein Erscheinen erwiesen hat und bat zugleich,
auch in Zukunft dem schönen Thale nnd seinen Be­
wohnern dieses herzgewinnende Entgegenkommen und
väterliche Wohlwollen bewahren zu wollen. Was die
Orgel selbst betrifft, so muss sie wirklich als ein Meister­
werk ins Orgelbauers, Herrn Max Jakob aus Dbbs an
der Donau, bezeichnet werden. Bildet sie schon in ihrem
äußeren, majestätisch-gothischen Bau eine herrliche Zierde
unseres, von jedem Kunstkenner bewunderten, hochgewölb-
21. I-ttti 1900 Seite 11
ten, rein gethi-chen Gott'sha-'teS, so i' die Klangwirkung
der einzelnen Register, von denen vor allem d-c liebliche
Äoline, dis wunderbar intonierte Gamba, das kräftig
streichende Eello und das mächtig ansprechend: Prinzipal
besonders zu erwähnen sind, geradezu herzbewegend,
während die harmonische Gesammtwirkung des vollen
Werkes, das auch in allen seinen Theilcn aufs Sorg­
fältigste aus bestem Materiale ansgcarbntct ist, einen
großartigen Eindruck hcrvorbringt. Diese ganz- Schön­
heit des Werkes brachte uns in meisterbastcn Weise der
bockwürdige Herr Collandator P. Witbelm Strycck,
Säftspriester von Lilienfeld, gleich an, Weibctage zu
Gehör und wir haben nur das sehnlichste Verlangen,
dass unsere große Freude über die neue Orgel, nachdem
wir ohnehin dei der alten schon genug abgcbttßt haben,
durch unfern gewiss recht braven Herrn Negcnschorr
auch in Zukunft erhalten bleibe nnd derselbe den Gottes­
dienst durch wahrhaft kirchliche Aufführungen verschönere.
Die vor allem dazu nöthigcn Sangcskräfte dürften unter
fernerer Mitwirkung seiner mit den herrlichsten Stimm­
mitteln ausgcstattcte Fran Gemahlin bei uns ja reichlich
vorhanden sein, da der hiesige, an Mitgliederzahl wohl
nicht übermäßig starke Fsnsrwchrverein aus seiner Mitte
als jüngste Blüte, (wie tauge sie blüht, weiß man wohl
nicht) einen kräftigen Sängcrclnb von 24 Mann hcrvor-
brachte, der eifrig im weit und breit bekannten, allen
entsprechenden Anforderungen genügenden Gasthausc „zum
Touristen" summt Bäckerei »nd Holzhandlung, seine
Nebnngen in feucht-fröhlicher Stimmung abhält. Schließlich
aber könnten wir nichts Besseres wünschen, als dass die
herzlichen Worte des hochwürdigsten Herrn Prälaten, der
in seiner Ansprache uns die Orgel, diese Königin aller
Instrumente, als Vorbild und Muster der Harmonie im
Lobe nnd Preise Gottes für die Gesinnungs- und
Handlungsweise sowohl im Leben des Einzelnen, als auch
in der Familie und Gemeinde vor Augen stellte, in
sichere Erfüllung gehen möchten.
W NW
verschiedenes.
*Dcr Finger Gottes. Ein gewisser K. C,
ungefähr 60 Jahre alt, saß in «iner Wirtschaft mit
stiner Feau und einigen anderen Personen. M m
sprach über einen Bekannten, der mit den heiligen
Sterbesacramcnten versehen worden. „Wenn ich im
Sterben liege," sagte K. C., „soll niemand mich be­
dienen, noch von Gott sprechen kommen. Es ist kein
Gott!" „Schweig'!" rief seine Fear: ihm zu, „du
sollst ihun wie die anderen." „Nein," rief er, „ich
werde thun, wie ich sage, oder ich mag hier todt
nicderfüllen." In diesem Augenblick: wollte er durch
die Hinterhür hinausgchcn, thai eiuen Fehltritt und
ff l vornüber in den Keller. Man eilte ihm zuhilse
und fand ihn wie leblos unten liegen. Man brachte
ihn dann ins Krankenhaus, wo sein Zustand sehr
gefährlich befunden wurde.— Das berichtet selbst
das radicale Blatt „Im Lälorws« aus Brüssel, und
man kann also annehmen, dass hier der Finger
Gottes sich erhoben hat.
* Täglich ein kleines Ersparnis summiert sich
bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für
jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Erspar­
nis wird erzielt mittelst der in Hunderitanienden von
Familien erprobten und bewährten Kaffeemijchnng halb
Bohnen-Kaffeegetränk, halb Kathreiners Malzkaffee.jDurch
dieselbeerhältdasKaffcegetränkeineschöneappetitlicheFarbe
einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich der
Gesundheit zuträglich. Nebcrall, wo dieseKaffcemischung
Angeführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und
wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer Vor­
liebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt.
Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen
verkauft werden und ist mir echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
* Für jeden Landwirt, Hotel- und Gafthaus-
besitzer, überhaupt für jedermann ist das I. Andel
überseeische Pulver, eine Specialität— unentbehrlich l
Wie lästig die Fliegen dem Vieh sind, ist allgemein be­
kannt, wie weit in einem Milchviehstalle infolge der fort­
während Belästigung durch die Fliegen der Milchertrag
beeinträchtigt wird, davon haben sich wohl noch wcnrge
eine Vorstellung gemacht;— derselbe ist je nach der
Menge der vorhandenen Fliegen sogar sehr bedeutend. Um
die Thiere von dieser Plage zu befreien, wird Z. Andel
überseeisches Pulver mittelst Bestanbungsspritze bei zu­
gemachten Fenstern gegen die Decke von oben herab
zerstäubt, das Pulver vcrtheilt sich in Atome, er­
reicht dadurch die sämmtlichen Fliegen, welche nach
einigen Minuten crepiert zu Boden fallen; die gleiche
Procedur ist auch in Pferdestüllen anzuwenden, ebenso
in Wohnungen, Küchen rc. Gegen Hühner- »nd Gc-
fliigclläuse, bespritzt man nach Sonnenuntergang die aus-
eetrockneten Ställe, bespritzt nach dem Aufsitzen auch das
Geflügel selbst,— dadurch entfällt auch das mühsame
Auswaschen der Ställe. Die Ausrottung der Läuse bei
Schweinen kann nur in gedeckten Stallungen, wo keine
Zugluft herrscht, durchgefllhrt werden. Zuerst gebe man
frische, trockene Streu, bespritze diese, wie auch die Ställe
und schließlich die Schweine selbst mit dem Pulver; dann
werden die Stallungen ans einige Stunden, wenn mög­
lich einen^ Tag geschlossen gehalten, damit das Pulver
intensiver nnd zuverlässiger wirkt. Behufs Ausrottung
aller anderen Jnscctcn, da sich dieselben in den Mauer­
ritzen, in Thür- und Bilderrahmen, unter dem Fußboden,
in den Mauerlöchern aushalten, die— junge Wanzenbrns


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
»St Polmer Zeitung".
21. Juni 1900.
Nummer 29.
bedeckt sehr oft sämmtliche Zimmermauern,— untersuche
man genau und staube das Pulver überall dorthin, wo
das Ungeziefer nur denkbar ist; je sorgfältiger oie Aus-
stanbung, desto sicherer ist die volle Ausrottung; bei
Wanzen bestreue mau vor dem Schlafengehen die Lein­
tücher. Gegen Flöhe streue man vor dem Schlafengehen
das Pulver aus die Leintücher, bestreue damit die Hunde,
Katzen, das Geflügel u. s. W. Ferner staube man mit
der Bestaubungsspritze über den Fußboden derart, dass
dieser überall mit Pulvcr-Atomeu bedeckt ist. Haupt-
Depot bei F. Bcrlyak, Wien, t, Naglergasse 1.
Prospect und Gebrauchs-Anweisungen ans Verlangen
gratis.
Literatur*)
„Die häusliche Erziehung«, dieses so wichtige
Kapitel, daS leider von so vielen Eltern viel zu wenig
beachtet wird, findet in der soeben erschienenen Broschüre
Nr. 26 und 27 der Broschürensammlung „Volksauf­
klärung« eine sehr lehrreiche und practische Besprechung
durch einen trefflichen Pädagogen. Goldene Winke und
Gedanken sind es, die in diesem Schriftchen (96 Seiten)
niedergelegt sind und eine vortreffliche Anleitung zu einer
guten Kindererziehung bilden. Das 28. Bändchen der er­
wähnten Broschürensammlnng betitelt sich „Glaube und
Wissenschaft" und bietet angesichts des Ansturmes der
religionsseindlichen Parteien gegen die Fundamente der
Religion eine recht zeitgemäße, volksthümliche Apologie
des Christenthums gegen die verbreiteisten sog. „natur­
wissenschaftlichen« Einwendungen wider den Gottesglauben.
Wie der Verfasser dieser Broschüre, ein in Nordamerika
wirkender Jesuit, im Texte mittheilt, sollen diesem Bändchen
noch einige weitere apologetische Nummern folgen.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. (A. Hartleben's Verlag in Wien, Prä­
numeration incl. Franco-Zusendnng 11 Kronen) Das
eben erschienene neunte Heft des XXII. Jahrganges ent­
hält eine Reihe wertvoller Beiträge: Fortschritte der
geographischen Forschungen und Reisen iin Jahre 1899.
1. Australien und die Südsee. Von Emil Jung.— Auf
den ägadischen Inseln. Von Octavie v. Kodoliisch. (Mit
3 Abbildungen.)— Cannibalismns in Eurova. Von
Dr. Alfred Purtscher.— Nach dem Schlachtfelde von
Plevna. Von Friedrich Meinhard in Sofia. (Mit einem
Plane und einer Abbildung.)— Die Grundlagen des
französischen Protectoratcs in Tunesien. (Verwaltung—
Justiz— Oessentlicher Unterricht— Heerwesen.) Von
Lichtfackeln.— Das Klima im Occnpationsgebicte. Von
Emanuel Schwickert.— Politische Geographie und
Statistik. Die Kriegsflotten der Welt.— Berühmte
Geographen, Naturforscher und Reisende. Bernhard
Freih. v. Wnllerstorf und Nrbair. (Mit Porträt.I—
Geographische Nekrologie. Todesfälle. Ludwig Purt­
scheller. (Mit Porträt.)— Kleine Mittheilungen ans
allen Ecdtheilen.— Geographische und verwandte Ver­
eine.— Vom Büchertisch.
„Novenc zu Ehren des ht. HerzeuS Jesu
nach ?. Borgo 8, 9.« heißt ein herrliches Büchlein, voll
tiefer Gelehrsamkeit, welches wir nicht erst zu empfehlen
brauchen, da dasselbe bereits von der höchsten kirchlichen
Autorität belobt und empfohlen worden ist. Se. Heiligkeit
Pins VII. nämlich hat dieses Büchlein für so vortrefflich
gehalten, dass er die darin befindliche neuntägige An­
dacht mit einem vollkommenen und unvollkommenen Ab­
lass (300 Tage) auszeichnete. Das Büchlein ist erschienen
in der Bonifacins-Druckerei zu Paderborn und zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. Preis brochiert 1 Krone.
Alte und Neue Welt. Illustriertes Familien­
blatt zur Unterhaltung und Belehrung. Verlagsanstalt
Benziger L Co. A. G. Einsiedeln, Waldshut, Köln
a. Rhein. Das Aprilheft bringt u. a.: Die Königin
von Palmyra. Historischer Roman von Ad Jos. Küppers.
Ans Ostern! Novelle von Karl Linzen. Dorfteufel. Von
Margarethe von Ocrtzen. Das germanische National­
museum in Nürnberg. Von Dr. Alfred Hagelstange.
Gaukler und Mimiker in der Pflanzenwelt. Von Dr.
R. St. Das neue bürgerliche Gesetzbuch für das
deutsche Reich. Von E. Burla. Bad Pistyan. Von
Professor Alfred Birk. Ein unerschöpflicher Rohstoff.
Von Erich Auer. Die Hinrichtung am Kreuze. Von
I. A. V. K. Henze. Reinhold Baumstark. Von Heinr.
Hansjacob. „Die Zeitung.« Gedicht von Dr. Moriz
Paschkis.
Genossen heraus l Es brennt im eigenen
Haus! Die Lehren von den Socialdemokraten von
ihnen selbst Wiederrufen. Von Josef Schubert. Preis
60 Heller. Bei Bezug größerer Mengen Partiepreise!
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdemokratie
zwingt, einen Mansernngsprocess durchzumachen, hat
bisher keinen populärenDarsteller gefunden. HerrSchubert,
der selbst in der Arbeiterbewegung steht, hat durch die
vorliegende Broschüre diesem Mangel abgeholfen, indem
er an der Hand der Schriften des Bernstein und der
Parteitagsprotokolle den weiten Massen reiche Aufklärung
über diesen Gegenstand verschafft. Der Verfasser hat
es aber auch unternommen, die Grundlagen der Social­
demokratie, vor allem ihre materialistische Weltanschauung,
ihre Abhängigkeit vom Judeuthum aufzudecken, und
» Sämmtlich- hier besprochenen und im Blatte angekllndigten
Bucher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch-
Handler Gregora, St. Pölten, Wienerstraße.
gerade infolge der Art und Weise, wie er diese Fragen
behandelt, eignet sich diese Broschüre vorzüglich zur
Massenverbreitung. Das Buch ist in der Verlagsbuch­
handlung „Styria" in Graz erschienen.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s W. Unter
Mitwirkung von Fachgenoss u redigiert von Louis Edgar
Andes. Das Werk erscheint in 29 Lieferung zu 20 b.
Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
(A. Hartleben's Verlag in Wien.) Ein handliches
Compeudium der gesammten Technologie der Jetztzeit in
gedrängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast ist
eine schon längst empfundene Nothwendigkeit und die
Verlagshandlung hofft mit ihrem Technologischen Lexikon
diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu haben. In
diesem Werke, welches im Umfange von 21 Bozen
Lexikonformat erscheint und welches von einem bekannten
Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen Materiales
und eigenen umfangreichen Wissens aus der Praxis
heraus redigiert ist, wird jedermann über irgend einen
technischen Ausdruck, eine Maschine, ein technisches Gc-
räth, ein Natur- oder Fabriksproduct, einen chemischen
oder mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie
zusammenhängenden und für sie unentbehrlichen Wissen­
schaften in wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und
zutreffenden Aufschluss finden und mühevollen Nach­
schlagens vollständig enthoben sein. Die uns vorliegende
erste Lieferung des Werkes verspricht nur das Beste und
das Technologische Lexikon dürfte eine weite Verbreitung
in jenem großen Kreise finden, der mit der Technologie
in Verbindung steht.
Kleines Brevier zu Ehren des hl. Herzens
Jesu. Tagzeiten für jeden Tag der Woche, nebst den
notwendiasten Gebeten.— Auszüge aus dem Leben und
den Werken der sel. Margaretha Maria.— Autorisierte
Übersetzung aus dem Französischen von C. Brik. Drei­
zehnte, verbesserte und vermehrte Auflage. Mit kirchlicher
Druckerlaubnis. Paderborn, Bonifacins-Druckerei.—
(XVI und 192 S.).- Broschiert 40 Heller. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen.
Wiedemayr's Erklärung des— vom österreichischen
Gesammtepiskopat approbierten— Kleinen Katechismus
431 Seiten in 8". Broschiert X 2-40. Das Buch bietet
in theils ausgearbeiteten, theils skizzierten Katechesen eine
ausführliche Erklärung und Erläuterung der 199 Fragen
des Kleinen Katechismus (mit Ausschluss des demselben
angehäugteu Beicht-, Commnniou- und Firmungs-
unterrichtes). Zahlreiche der biblischen Geschichte sowie
der Heiligenlegeude entnommene Beispiele dienen zur
Belebung und Veranschaulichung der in kindlich einfacher
Form gegebenen Belehrungen, indes die Fußnoten manchen
für den Katecheten wertvollen methodischen oder Pastoralen
Wink enthalten. Es sei darum das Buch der Beachtung
der hochwürdigen Herren Religionslehrer angelegentlich
empfohlen.
St. Josepböstraße oder Anleitung zur wirksamen
Verehrung des heiligen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mariä. Mit Genehmigung des hochwürdigsten
Ordinariates in Salzburg. Das Buch ist 492 Seiten stark,
Klein-Octav-Format mit dreifärbigem Titelbild. Es kostet:
broschiert Kronen 2'40, gebunden Leinwand, Rothschnitt
Kronen 3 —, gebunden Leinwand, Goldschnitt Kronen 3'40,
gebunden Leder, Rothschnitt Kronen 3'60, gebunden Leder,
Goldschnitt Kronen 4'—.
Sparcafse-Geschäft im Mai 1900.
Sparcasse in
St. Pölten..
Herzogeuburg
Kirchberg a. d.
Pielach...
Mank.....
Melk
Scheibbs..
Hainfeld..
Einlage
en
L
5IG985
96.407
13.519
21.383
151.982
58.616
38.179
Rückzahlungen
rc
416.168
83.451
11.729
31.211
145.439
310.9 !8
41.053
Darleh
en
L
240.366
23.500
5.^00
16.860
12 700
L8.180
1.000
LingejendeL.
Wie das Salz, den Pfeffer, den Zucker und andere
Gewürze, findet man den Essig in semer Gestalt als
Tafel- und Einmache-Essig als unentbehrliches Genuss­
mittel in jeder Küche. Aber wie verschieden sind die
Qualitäten von Essig, die man vorfindet. Da ist Essig
aus Bier, Sprit-Essig, Wein-Essig u. s. W. Alle diese
Essige sind auf dem Wege der Währung hergestellt, ent­
halten oft viel Unreinlichkeiten, Flocken, Kahm und die,
wenn auch nicht gesundheitsschädlich, so doch gewiss sehr
unappetitlichen Essigälchen.
Da ist es nun mit Freuden zu begrüßen, wenn es
der'Wissenschaft gelungen ist, einen guten, reinen und
billigen Essig herzustclleu, der allen Anforderungen,
besonders auch in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht. Und
die Union Actien-Gesellschaft hat das Verdienst, dem
Publicum mit der bereits allgemein bekannten und
beliebten Essigessenz Vinacet einen Artikel für die Küche
geschaffen zu haben, dessen Vorzüge gewiss von jeder
Hausfrau dankend anerkannt werden.
Die Essigessenz Vinacet kommt in hübsch aus­
gestatteten Flaschen L L l.— in den Handel.
Eine Flasche genügt zur Herstellung von 5- 10 Liter
Essig. Man kann sich also keinen billigeren Essig denken,
zumal der aus Vinacet bereitete Essig sehr reinschmeckend
ist, nie verderben kann und sehr bequem herzustellen ist.
Z
Ml Mr ä!s 4 MMM
Z
I^USlSNSSfl
ZZ UMZImZ NrÄutsrsM
kM MM, LMM?, MM'M
Ureis per Xlasolle 11. l 25 (X. 2'50) 8.5V.
UostoolU (6 XIascbeu) rvirä en ü. 5'—
(X. 10'—) krauco innsrlmlb Osstsrroieli-
Ungaims vsrsenäst, 145
Miour
sUcLllLsLsr-
lls liÄ' Ni! ÜlilÄiWPÜÄ,
kiptodl dsi Nustski, kslskrllnkffsiisn,
Uktgsü- unff 6!AZ6n!(Lie.n'ü.
gSMied llLtlvll! !!! tükLMlb! LLllSI'dl'ML
^sg
linsen Sie kmol
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
ordinärem Material her-gestellt, also
ebenso unappetitlich wie gesundheits­
schädlich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Essig im Hause, wenn
Sie die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchsfähig
zu machende Essig-Essenz „Vinaeel"
benutzen. Vorräthig in allen Deli-
catess-, Drogen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von 1 X für
die Vi Ltr.-Flasche u. 3 /c für die
1 Ltr.-Flasche. Man hüte sich vor
Nachahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinacet".
775
ZN MiMN ZK1MR
sllvl lw
u»ti«rt»a
Mvttzü M WM
dssivvs vMlad!«»:
TQklslksmmsi' L 3oks11si's
1832.«


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 13 ]
Nummer 29.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
21. Juni 1300.
Seite 13.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölte«, Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen-
Ueider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1380
Uerieichms
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche i» Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Anton Marton von Rassing Kronen 8'—, Josef
Manhart von Katzeubcrg 10'—, Barbara Manhart von
Äatzeubera 4', Frau, Mayer von Etzersdorf 10'—,
Josef Nestinger von Pönning 4'-, Katharina Notz von
Etzersdorf —'30, Johann Nagl von Etzersdorf 4-—,
Karl Stolz von Nassing 10'—, Ovierbüchse 17-50, Anna
Ofner ssn. von Penzing 20'—, Opferstock 42'72, Anna
Ofner san. von Panzing 4-20, Johann Pfeifer vou
Maric Peitl sen. von Rassing 4 60, Maria Popper von
Etzersdorf 12 -, Maria Peitl zun. vou Nassing 2'40,
Josefa Peitl von Nassing 2'tO.' Summe 17602. Mit
den früheren ansgewiesenen 852 86. Zusammen Kronen
1018 98. (Fortsetzung folgt.)
Jagdgewehre und
Scheibenstutzen.
'Erlaube mir allen Jagd- und Scheibenschützen meine
eigenen Erzeugnisse in Waffen bestens zu offerieren
und zwar: Doppelflinte», Küchoflinte», Doppel-
Kuael-Ingdgewehre, dreiläufige Univerfal-Ge-
wchve, 2-8 Kilogramm schwer, Pock- Gewehre,
Schribenbückse», Plock-System mit bequemer Hand­
habung, Pirsckitnhen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapfelstnhen für Kapselschützen-Vereine,
Kalan- und Gartengewehre für Damen und Knaben,
ebenso die verschiedensten Systeme von Revolvern für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
L k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen und leiste ich vollkommene Garantie.
Zu bez-ehen bei 655
Franz Wagner
Büchsenmacher in Melk
'Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenen
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1885.
Reparaturen aller Waffengattungen schnell und billigst.
8peWrei-, Asiens!-,
ki'oäuettzii-HanäluiiA
in Wien, allbekannt, auf frequentem Posten, zu ver­
kaufen. Erforderlich circa fl. 5000. Anträge befördert
unter: „Sichere Existenz Nr. 5168" Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 889
Widerruf.
Nachdem mir Herr Franz Kaiblinger erklärt hat,
über meine Geschäftsführung nichts Ehrenrühriges sagen
zu können und gesagt zu haben, widerrufe ich die in
diesem Blatte am 26. April 1900 eingeschaltete Warnung.
Zagging, am 16. Juni 1900.
888 Leopold Fasching.
Für de« KezirK U. Men
sucht eine Lebensversicherungs-Gesellschaft ersten
Ranges einen angesehenen leistungsfähigen
Vertreter.
Gefällige Zuschriften mit Referenzen-Angabe, Lebens­
lauf, Darstellung der Vermögensverhältnisse rc. befördert
unter: Für alle Bcvölkerungsschichte« 5161",
Nndolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
ooooooo L>ooc>L> e>02e>c>cAL»c>c>L> oc>ooc>
Große ungarische Alühle
mit vorzüglichem Producte sucht für das westliche Niederösterreich und das Salzkammergut einen
tüchtigen cautionsfähigen 890
Nur branchskundige, besteingeführte Rrflectanten finden Berücksichtigung. Offerte mit Referenz-
augabe snv „S. V. 783tt" an Haasenftein L Bögler (Taulus L Co., Budapest).
ooooooooo OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
K
N
Z
K
K
8
8
Die
DamMiegeleim- Gewerkschaft
von
Kcws Wlcrimschein
offeriert ihre bestrenommierten Fibrikate von Handschlag-, Maschiu-,
Mauer-, Pflaster- und Nanchfangziegel zum Preise von fl. 13 per mills,
Maschinlochziegel zum Preise von fl. 16 per mills, Radialziegel für
Dampfschornsteine und Brunnenbauten zum Preise von fl. 18 per mills.
Ad Ziegelwerke:
NmpttÄiifl, Natteiilmuni, Nkulwgdiuh, Uklhikks, Knosim's.
835
K
8
8
K
K
K
8
Danksagung.
Z
Der hochwürdigen Geistlichkeit und allen, die sich so zahlreich am Leichen-.
begängnisse unserer verewigten Mitschwester' IlLLl!
D Mater Caroline Furtmiiller 8
betheiligten, sowie für alle zugekommenen Beileidsbezeigungen und Blumenspenden
wird hiermit ergebenster und herzlichster Dank erstattet.
Dils Institut L. U. V. der Englischen Fräulein.
Keils Fußboden-Lack,
Keils weiße Glasur für Waschtische »o L,
Keils Wachspasta für Pargueten 60 kr
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr
«ur vorrSlhig bei:
Arno» Kirurl i« St. Pötte«.
» V
W
MlLöM
^ elMiM Mdmi
-Misu.
8t. MM, hMMStk. 19-A
zVir übsrnslimsu Enikormsu mul
dnoxe» nllei' 8tiinll6, Herren-, Damen- rmä Linäsr-
Iclsiäer in rertrenntsm oäer nnrerlrsnoksm /nstanäs,
Llübslstolls, l'sppiebs. gticlcereien, VorliLngs, Lir
elienparamenks, Lemäsn, Xrägsn, LIsvcbstiso, Lanä
sebube etc. rnm Lärben nnä Lairsn. Ensero aus
geäslintsn, allen -4.nkoräsriinxell äsr disuroit voll
lcommen entspreebenäen Dabrilcs-Dinrlobknngsn er
mSgUellen äis sclinellst« nnä ankmerLsanwks Ls
äienrmg bei dilligston kreisen. gm'
--!
V
D
D
B
V
L
U
B
B
W


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
21. Juni 1900.
Nummer 29.
s W I
Michael Egger
M
L
B Cement-Fahmk Kufstein (Tirol) H»
bringt zur Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken^
« Rnmim-» anrtlaiiii üsi'Mknt»
Liu-ixe Sseoislits.1, uneutüeürlioü kür «öiels, Oastkaasbesit-er, LabriLeu, vou-
üitoreiea, Veüü§e1-, rarlüeu- rurü NuaüeLüelrtsr, LkerüedvsilLer, OeLonomell, über»
kLupt kür ^ecleriuLnu 2ur rs.Sios.1eu Lusroltuux uuS kotslsu Veruieütuuß; aller
lussoleu, als IVau-eu, Llöbe, Svüvradeu, Svüsdeu, Hussen, Lliexeu, Anreisen,
Usseln, Voselnrlllren, I.su«s.
OtzMl-ökM: 1^.
MiDLL, 8i:u.L^, Mn-ULGrUU-sss 2.
In Llsoüäoseu 2U 15, 25, 50, 75, Ivo, 125, 175 Lr., per Lilo s. s.—. 565
Lins Leskäudun§88i»ril2S 25 uuL 30 lrr.
2u kiabsn in allen i-enammienien 8p826k6ig68e>iäst6n.— ?o8ib68ie!Iungsn
unier l!. I lvei'rlen nielit effeetuiei-t.
Depot IL 8t. Volten: I§ti§o Vr^erovsk:^, Dro§uist.
HiLDeHmr-Merichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressoeremes in 8t. Pölten,
Linzerskrake 7.^
A
Küiiillil- l!. ßllrtllliid'Ekment
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster und Offerte Kehr stets gerne zu Diensten.
L
O
O
G
^ Niederlage m Wien, I. Kez. AaWansstraße 4.
^1 2S8 Telephon Nr. 4»sz.^ ——
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September I960. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direetion. 745,
Krühjahrs- und SomMersaison 1900.
GchLe Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 8-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6-— und 6-90 von besserer echter
fl. 7-75 von feiner^,
fl. 8-65 von feinster Schafwolle
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
lodeu, feinste Kammgarne rc.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekaunte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
-» Wir empfehle» »ur PrSnumeralio» sowie srir MikMbigunoe» hie bekaimleil
inhaltsreichen, reich illostrirten, elegant ausgefiattetea weitverbrerteten Fachblatter:
Nedacienr: Antonio Vnl Piaz. Leben Don­
nerstag Lrschelut eine Nummer. PränumerationS-
-reiS^erfraneLZU senden ist, vierteljährig fl. 1 50
Sieiler WdMhsWW Zeidmz
" """^ WWM^MW woch N. Samstag. Viertelt, fi. r.
Red.:Oberftrstm. Jos.
LllSS-ANIUllll G. Weinelt. Erswei»t
Freitag. Biert-lj. fi. r.
Änao.sh>
Hugo H. HitschmaunT tsmmakvrrM, Wien, k.. Dominikanerbastei S.
IL. k. priv.
LrA»vLI»ru»L Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses K ruchband ohne Keschrvrrlich-
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körber
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlange» gratis. O
v. Nsnxsrt ^LvlrkolAsr, Ns.näaAsn-L'LbriL
Wie«, l. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
'VsrSS.UÄ.'K ^27-2222.^ V2S27 S. Q 12.22. S.12.222. S-
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung 6er
Johann Lechnitz. 8i. Pötten.
^ Endesgefertigter theilt den Herren Lieferanten hierdurch höflichst mit, dass der bisherige
N Läute- u. ^V
^ unverändert durch die Firma^
X
X
S
mveriindert durch dir Firma
Carl Dook, St. Volten, Kederergafle 8 X
St. Pölten, Juni 1800.
Hochachtungsvoll Gcrvk 'Uook.^
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffcntlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath und Akademie-Dircctor
848 Dr. Anton Effenberger.
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 15 ]
Nummer 29.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
Seite 15.
21. Juni 1909.
vor voL1sv!uiLvvLvi»Lst«
«.LLsxiobLxsIro, Äs-Lor
irilli/xstv ZLs,KsvsLLSo.<;2 ist
KeMMits-keiMii^Me
WoKiAGSOilMZOK, r-S!O^S ^USAl6b!A!<Szi ill E
unci Z'LLWZMgM cisn StWZL
^Ö^SNEN^PSiS. O3PUM VS5!ZNASN 2is, WMrw
ZMÄräN, kiul- cisn MhAMMrtW
-MM m I.
(Q-sZ-27-m.oo.Ä.sl: s.e^-oo.s 0,^22.)
„Llora"
anerkannt bestes
Mehnährputver.
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
Lexistrisrts 'II 8«K^E!-Ls.
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das gesummte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, nm einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, daun zur Ausfütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Biehnährpulver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Alleiu-Depot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" LIa§. ?d. Hugo Przerovsky, Kremsergasse 1t. 616
Kaffee gebrannt.
versende in S Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1'50
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig fl. 1'30
8autos Superior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und srauev.
W. KneLer, Triester Kaffee-und Thee-Jmpsrt
Mir», III., KanptAraßr 114. 468
Altmetalle
wie Kupfer, Zinn, Zink, Messing. Blei,
Rothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchste» Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann
Metallgießer in St. Pölten.
257
FMiril, Kacke, FmM, Ki'mzea
l
Erdfarben, Mauerfarbeu, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen ec., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolei«
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s.1 ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar­
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
St. Völlen, ^7isnsrstrs.sss 17.
8S1


[ 2023-06-29 10:46:28.113 - 19000621 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
„Lt. Pöltner Zeitung",
21. Juni 1900.
Nummer 29.
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
6^LI. LLOriSILINüL, Mn. M., ÜLuMW W
in i t ^«lüenva Sleür»11Ien.
Lieferant der crzhcrzogl. u. fürstl. Gutsvcrwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie-, KBerg-
und Hiittcngescllschastcn. Bangcfcllschafte», Baannter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayadcn-Faroen, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langcnd die Reinheit des Farbcntones, dem Oelanstricll voll­
kommen gleich.^
llimtvrbai't«-, souiv Evbranelnianuviünnxxrati«null irnnka.
^affee mit Käolk Sitze s -r» -r» -r»
liaiserkaffee-^llssl; E cmsMi
mit §cdut;marke ,,^)östlingberg
sckmeekt ^una unä M.
2
«
«
k
Z
d
V
L
V
L
L
v
'S
v
!«
V
d«
L
8
L
S
S
Z
Z
s
ZV Z
s «Ä
SZL
SL
« LZ s«
« s S»L
^1. s
_«SZ
.b; «-Z^^ cL
>
g) Q^^ M«^ tt Z
"Z Z-^
Z «E «L-Z
I, «HL g
v
M
M
- ZZZäi-F«
S8^> °° V
« Z' -ro S-
- Z-Z.^ZZLH
Nt x.LH- >, Z«^
" -- ZZL «" «L
-L 8» «SÄ
»-»«»»
S
«s
O^OO3OO0QOOQ00OOOO8OBGQOÄVGOOSO^S
O G
Reiche Auswahl rastrierter
Gelchästsbücher^
Gopierr- nnö WoLizöücherr T
L3
Kanzlei- und Briefpapiere. -WY
8
G
v
er
«xxrrxrOorxxxrorxxxxxroovooooooo
8tr. ^öltivir
Hrei»86rAil886 8.
I. Stumberger
Brunnmacher
St. sötten, WieHofnengcrsse 6
empfiehlt sich zur 815-
Herstellung gegrabener Brunnen und Re­
paratur derselben.
Billige Bcttfcdcrn aus Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: S Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8>, 6.—.
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.-, 12.—. 15.—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.—, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendauncn) fl. 25.—. 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Malta« 5 (Böhmen). 583
iFtzl6UM!ltzLt8liMk
1 Gisendrehbank sammt Zugehör, 1 Mahlmühl«
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmühle, 1 Wendlpstug,
1 Mahlmühle sammt Zufiehör, 1 Kirnmühle,
1 Schrottmühlstein, 1 Schnitzmaschine für Tischler.
1 Steiner Schrottmühle. Billigst abzugeben bei
Fran; Benedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Mirner-
straste 8. 724

