
[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 1 ]
Staats- GeLephorr Koft-KHeck-Konto
N°.^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht. N- s«» r«
St. PöltimMtum
Prännmcration
, Ser Sog:
r Gmizjnhrlich X. 8.—
Halbjqlirlich X. 4,—
ViertelWrl: X. 2.—
Einzelne Nummern
° 1-1 d.
Auswärts
in allen Verschleiß-
steilen 16 b.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Mauernveremes für das Wertet oder dem Wienerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventnell auch Samstag.
Pränumcrativnerl und Inserate
wolleil unter der Adresse: Administration der St. Zöllner Zeitung eingescndct werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarke beiznlcgcn.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Tic dreimal gespaltene Nonparcillczcile kostet das erstemal 12li., jedes wcitcremal8Ii.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Miitheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht znrückgcgeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 X. 80 b.
Halbjührl. 3 X. 40 b.
Viertels. 1 X. 70 b.
Z?Nt Zustelrnug;
Ganzjährl. 7 X. 60 Ii.
Halbjährl. 3 X. 80 In
Viertels. 1 X. 00 ll.
Neilagegeünren
nach Uebereinkoinmei!.
t r
Hlr° 20.
DsmrersLag dm 26. April 1900°
40. Iahrg.
Jüdische Tintokratie.
Seitdem das christliche Volk Wiens und Nicdcr-
östcrreichs mit deni Liberalismus gebrochen hat und
zum Bewusstsein des Wertes aller jener Güter ge­
kommen ist, die durch ihn gefährdet waren, beginnt
cs, sich von der wirtschaftlichen und geistigen Vor­
herrschaft Judas zu befreien. Jahrzehnte laug hatten
bei uns die Juden das Herrcuvolk gespielt. In der
Politik, in Wissenschaft und Kunst hatten sie die
führende Rolle sich ebenso angcmatzt, wie im wirt­
schaftlichen Leben, und überall, wo sie die Herrschaft
an sich gerissen, haben sie dieselbe in einem von der
Eigenart unseres Volkes gänzlich fremden Geiste geführt.
Es liegt das in der Art dieses Volkes. „Wenn das
Jndcnthnm alles ausgebcn, alles oblegen könnte und
wollte, so ist die Nasseneigenthümlichkeit doch etwas,
dessen es sich unter keinen Umständen entledigen kann,
selbst beim besten Willen nicht." So schrieb vor
kurzem Dr. Bernhard Cohn in den „Jüdisch-politischen
Streitfragen".
Die Befreiung von dieser fremden Gewalt-Herrschaft
ist aber eine Riescnaufgabe, die nicht mit einemmalc
gelöst werden kann, sondern lange ausklärende und
wiederaufbauendc Arbeit erfordert. Wir haben sie
erst auf einem Gebiete, dem des wirtschaftlichen Lebens
in Angriff genommen. Auf allen anderen dauert der
Einfluss des Judenthnms ungeschwächt fort, und
wenn er auch nicht mehr so ungescheut und offen
wuchert wie ehemals, so ist er darum doch kaum
geringer geworden.
Was das Wichtigste ist: Es ist bis heute nicht
gelungen, der Judenschaft ihre verderblichste Waffe,
ihre Tagespreise zu entwinden, und doch steht und
fällt mit dieser ihre Herrschaft. In ihrer Presse
besitzt sic ein Mittel, durch das sie alle Gebiete des
geistigen Lebens umspannt. Nicht als ob der jüdische
Geist von einer solchen Vielseitigkeit wäre, dass er
leicht und sicher die verschiedensten Gebiete beherrschte,
o nein, aber er hat mit großer Findigkeit auf den
verschiedensten- Gebieten sich hervorragende Geister
dienstbar gemacht und versteht es, sie durch den Zauber
seines Geldes oder durch den Einfluss seiner Clique
in Botmäßigkeit zu erhalten.
Wenn ab und zu gelegentlich eines besonders
kühnen Stückchens unserer Prcsskosaken sich der Schleier
etwas lüftet, dann sehen die Außenstehenden mit
Erstaunen in das Getriebe dieser Presse, aber sie ist dann
ängstlich bemüht, baldmöglichst wieder ihr Treiben zu
verschleiern. Sie verträgt eben das Licht des Tages
und den Blick der Oeffcntlichkeit nicht. Als vor
Jahren im Hause der Tagblattjuden Zwist ausgebrochen
war, und der damalige Leiter des Unternehmens
Moriz Szcps gegen das von ihm geleitete „Neue
Wiener Tagblatt" ein neues Blatt, das „Wiener
Tagblatt", schuf— so dass das „Neue" eigentlich
das alte wurde— da war es dem Publicum ver­
gönnt, einen Augenblick hinter die Couliffen zu blicken.
Man erfuhr, dass Morizchen, ein eingewanderlcr
galizischer Jude, der sich durch das Studium von
4 Gymnasialclassen zum führenden Geiste In Oester­
reich befähigt Hatle, einen Jahres-Gehalt von 50.000 fl.
bezog, und dass er aus dem Verbände des Blattes
schied, weil ihm dies— zu wenig war. Und doch
schrieb Herr Szcps nur ausnahmsweise ein Artikelchen,
das weder durch Geist noch durch Feinheit über bas
flache Niveau ber Tagblatt-Leitartikel hervorragte.
Woraus leitete er also seine Ansprüche ab? Wofür
erhielt er soviel bezahlt?— Die Eigenthümer des
Tagblattcs bekannten selbst vor Gericht: „für sein
organisatorisches Talent".— Der Ausdruck ist mir
dem Eingewcihteu verständlich. Die paar Federheldcu
in der Nedactionsstnbe zu überwachen, ab und zu
eine neue Vcrschleißstelle aufzuthun, das ist gewiss
kein so großes Kunststück. Die Kunst der Organisation
bestand in ganz anderem! Der Mann verstand in
besonderer Weise all die Hilfskräfte aufzuspüren, die
für sein Blatt ausgenützt werden könnten. Kein neues
Handels- oder Industrieunternehmen, das sich nicht
des Sprachrohres der Presse bedienen muss. Blau
bezahlt die Presse nicht weniger für das, was sic
schreibt, als für das, was sie verschweigt. Der Zeilcn-
reportcr, der sich mit dem Jnstincte der Hyäne in
das Haus drängt, wo ein Unglück geschehen, er fordert
sein Schweiggeld ebenso wie der Delegierte des
Blattes, der in einem Kaufhause vorspricht, sich zu
erkundigen, ob die Gerüchte vom schlimmen Stand
des Unternehmens begründe seien oder nicht. Der
arbeitslose Proletarier, er trägt seinen letzten Heller
zum „Kleinen Anzeiger", der Großindustrielle und
der Fabrikant, sie sehen sich gezwungen, die Gunst
dieser Presse mit schweren Opfern zu erkaufen; der
Minister warb ehemals um ihre Huld, denn er
wusste, dass sie die öffentliche Meinung machte, der
Gelehrte l at, seine gelehrte Arbeit zu beachten, der
Künstler flehte um Würdigung seiner Kunst.— Sic
alle, alle erschienen bittend, bettelnd, vor allem aber
zahlend am Nedactionstische der Tagespreise.
Die Regelung all dieser Verhältnisse, die Auf­
spürung neuer Hilfsquellen, die Steigerung oder Er­
mäßigung des Tributs, die kluge Ausnützung der
jeweiligen Situation— dies alles konnte man nicht
dem Raubthierinstincte der Zeilenscriblcr überlassen,
das erforderte Klugheit, Tact, Berechnung, mit einem
Worte „organisatorisches Talent". Was braucht der
Press-Jude Geist, Wissenschaft, Kunst? Er lässt
andere für sich arbeiten und macht sich deren Arbeit
zunutze. Das ist im Grunde das ganze Geheimnis
der Zaubermacht unserer jüdischen Tagespresse, dies
die Basis ihrer Macht und ihres Einflusses. Im
Grunde genommen ist sie durch die Zahl und Leicht­
gläubigkeit ihrer Abonnenten und Leser bedingt.
„Das Weltblatt von der Fichtegasse", wie sich
die „N. Fr. Pr." gerne nennt, musste es in jüngster
Zeit erleben, dass auch der Schleier, der über seiner
Werkstätte ruht, etwas gelüftet ward. Der Jude
Kraus, der Herausgeber der „Fackel", trotz seiner
Jugend mit den Geheimnissen Prcssisracls aufs beste
vertraut, war so indiscret, dies zu thun. Hatte man
den jugendlichen Fcderhclden nicht anerkannt, oder
war er einmal bei der Theflung der Beute zu kurz
gekommen? Jedenfalls ist er der Prcsscoterie schon
unangenehm genug,, geworden, indem er nachgewiesen,
wie Wien, ja ganz Österrrcich eigentlich von ihr dirigiert
wird. Es gehört nach dem, was er ans Tageslicht
brachte, eigentlich ein hoher Grad von— sagen wir Nai­
vität— dazu, ein gläubiger Verehrer der „N. Fr. Pr."
oder eines anderen der edlen jüdischen Organe der
öffentlichen Meinung zu sein. Übrigens braucht es
keines jüdischen Ausplauderers, um Einfluss und
Macht der Judenpresse zu studieren. Sie selbst sorgt
auf das eifrigste dafür, dass unserem christlichen
Volke nach und nach die Augen aufgehcn und dass
es sich allmählich von dieser schmählichen geistigen
Bevormundung zu emancipieren beginnt. Desto
krampfhafter ist die Judenpreffe selbst bemüht, über
ihren schwindenden Einfluss hinwegzutäuschen.
Keinen anderen Sinn hatte es, wenn am Oster­
tage die „N. Fr. Pr." den 70. Geburtstag eines ihrer
Fcuilletonisten mit sehr viel Aufsehen und Lärm be-
gieng. In ihrem Dienste hatte dieser durch Jahr­
zehnte jeden neu austrctcndcn Künstler taxiert und
gcaicht und dem Publicum vorgeschriebe», was es
von ihm zu halten habe. Diese schmähliche Abhän­
gigkeit von einem ganz subjectiv urthcilenden Kritiker,
von der Künsilerschaft oft und mit Ingrimm em­
pfunden, vom Leserkreis der „N. Fr. Pr." selten ge­
ahnt oder mit Dummstolz constatiert, er bildet aller­
dings mir eine, aber sehr bezeichnende Seite der
geistigen Knechtschaft, in der unser Volksleben und
mit ihm auch unsere Kunst schmachtet. Aber die
„N. Fr. Pr." wollte wieder einmal zeigen, wie viel
Einfluss sie noch immer besitze, und so wurde alles
aufgeboten, was auf ihre Fahne eingcschworen ist.
Dass die ausübenden Mnstlcr dem bissigen Kritiker
nicht ihre persönliche Huldigung darbrachten, ist be­
greiflich, sie begnügten sich mit einigen süß-sanren
Zeilen, und die besonders ängstlichen Gemüther
sandten dem Gefeierten wohl auch etwas Grünzeug
ins Haus. Nur Girardi musste kommen, damit die
Herren doch auch etwas zu lachen hätten, ja einer
der Ncdner;nannte ihn und die „N. Fr. Pr." „die
beiden großen Organe von Wien".
Nun san einer allerdings unbeabsichtigten und
unfreiwilligen Komik fehlt es der Tante aus der
Fichtegasse allerdings nicht— Großes aber suchen
wir bei ihr ebenso vergeblich wie bei Girardi.
Die Theaterdirectoren waren schon in schlim­
merer Lage. Sie mussten in Rücksicht auf Stimmung,
Publicum und Lasse eine Rührung zur Schau tragen,
die ihrem Herzen fremd war. Von Männern der
Wissenschaft waren erschienen Ed. Sueß, das politische
Orakel der „N. Fr. Pr.", der seit dem Zusammenbruch
der liberalen Herrschaft klagt, gleich dem Propheten
über den Trümmern Jerusalems, Professor Jod!
der Führer der ethischen Bewegung, die ewig nicht
in Fluss kommen will, weil das deutsche Volk den
Glauben seiner Väter nicht gegen die Hirngespinnste
der Eimagsphilosophcn eintauschen will, und endlich
Jakob Minor, einer der Tonangcber im Chor der Clas-
sikerverhimmler: allcjdrei begeisterte Verehrer des „Fort­
schritts", Hort und Schirm der europäischen Geistes-
cultur gegen die bösen Mächte der Finsternis. Alfred
v. Berger, der Mann von wundersamer Vielseitigkeit,
war offenbar um seiner Frau (Stella von Hohenfels)
willen erschienen, Prof. Laurenz Müllner, der nach
eigener Versicherung durch Jahrzehnte keine Zeitung
gelesen, hatte doch irgendwie von der Feier erfahren
und versäumte nicht, den Protectoren seines Protcgis,
Di. delle Grazie, seine Huldigung darzubringen.
Dass diverse Regierungs- und Hofräthe nicht
fehlten, ist selbstverständlich, sie stammen aus der
Zeit, wo man noch glaubte, ohne „N. Fr. Pr." ließe
sich nicht regieren. Die Anwesenheit der Cröme der
Creme der jüdischen Journalistik war durch die Be-
thciligung der Cohncordia gesichert— kurz man war
wieder einmal hübsch unter sich am Ostersonntage
im Hütel Continental.
„Ich bringe Ihnen aus der Schweiz Alpenlust
mit, und Alpenluft können wir in dieser geistigen
Atmosphäre brauchen," sagte Professor Ludwig Stein
aus Bern, und dies waren wohl die aufrichtigsten
und wahrsten Worte, die beim ganzen Bankett fielen.
Den Vogel hat wie immer Ed. Sueß abgeschossen.
Er sprach nach seiner Weise, dunkel, räthselhaft und
zum vergeblichen Nachdenken anregend. Doch fehlte
diesmal der gewöhnliche Beginn mit der Urgeschichte
Beilage«: Jllustr. UnterhaltuugS-Beilage Nr. IV, Erzählung „Prinzesschen"


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite L
Donnerstag
26. April 1900.
Nummer 20.
der Menschheit und der beliebte Schluss vom Kaiser
Josef. Der Redner beschränkte sich darauf, nur von
sich und der „N. Fr. Pr." zu sprechen. Er erzählte,
was er alles erlebt, als er „durch eine Reihe von
Jahren durch dieses Kosmorama, welches wir unser
öffentliches Leben nennen, hindurchgegangen." Nun
von einem „Kosmos", einer geordneten, schönen
Zweckmäßigkeit zeigt unser öffentliches Leben wohl
keine Spur, „Jndorama" wäre vielleicht der passendere
Ausdruck, aber wir wollen nicht um Worte rechten.
Ganz einverstanden sind wir mit den Eindrücken, die
Herr Such von unserem öffentlichen Leben empfangen:
Mas habe ich alles in diesem KoSmorama gesehen!
Die kindische Großmannssucht der Kleinen (Hier hätten
eine Anzahl der Anwesenden erröihen müssen, wenn
sie cs nicht verlernt hätten. D. N.) und die Kleinheit
der Großen (Damit meinte der Redner nicht sich selbst.
T. N.) das allmähliche Beiscitetreten des Bewusstseins
für das Wesentliche und Vereinigende, das Segeln
ohne Compass und die großen, großen Fluten von
verkannten und vergeudeten (Weil von unserer Juden­
presse unterdrückten und entstellten. D. N.) idealsten
Absichten."
Ganz und gar wissen wir uns auch mit dem
großen Wasserleitungscrbauer eins, wenn er sagt,
„dass heutzutage ein Staat nicht mehr
bestehen kann ohne gewisse große Ziele,
ohne e ine W e r t schätzung des geistigen
Lebens und ohne eine gewisse Freiheit
im wirtschaftlichen Verkehr e."
Nur sehen wir diese großen Ziele just nicht
in der Herrschaft des jüdischen Großcapitals auf
wirtschaftlichem und in der Bevormundung unseres
Volkes durch die Literaturhebräer auf geistigem Gebiete,
nur schätzen wir das geistige Leben nicht nach
den Phrasen der Loge und des Liberalismus, auch
nicht nach der Willkür snbjectiver Kritik, sondern nach
den objeciivcn Normen einer in idealen Principien
wurzelnden Wissenschaft, nur wollen wir die gewisse
Freiheit nicht so erweitert, dass das auflösende,
zerstörende und zersetzende Element obenauf kommt.
Von den anderen Reden, die beim Speidel-
Bankett gehalten wurden, nur eine Auslese für unsere
geehrten Leser.
Hosrath Dr. Marcell Frydmann. der Chefrcdactcur
des „Fremdenblattes", gibt die tröstliche Versichern,- g,
„dass nicht alle Jnbilare Deliguentcn sind";— war
diese Versicherung in Cohncordiakreisen so nöthigj?
Herr Edgar von Spiegel, der Präsident dieses
Schriflstellervereines, nennt den Jubilar einen „Weg­
weiser aller Lebenden und aller Nachkommcnden",
ein Lob, das an Vergötterung streift, aber neben der
obigen Versicherung gar seltsam sich ausnimmt. Ihm
repräsentiert L. Speidel „die höchste Bildung und
die höchste Formschönheit".— Armer Goethe, dem
seine Verehrer Achnliches nachzurühmen pflegen!
Dr. Wilhelm Goldbaum kennt seinen Mann besser,
wenn er ihn als den letzten Künstler jenes großen
„humanistischen Stils" erklärt, Mr von Lnther über
Lessing und von diesem über David Strauß (!) bis
zu ihm (Ludwig Speidel) reicht".
Das ist jedenfalls offen gesprochen. Was Luther,
Lessing, Strauß und Speidel in den Augen der
Juden und der von ihnen Bevormundeten so groß
erscheinen lässt, das ist deren auflösende, zersetzende,
Ukinrnd MrnprMS „dknkmrdlzrsIlilil'."
Wir wisst» keinen katholischen Roman ans den
letzten Dccennien— Pater Colomas „Lappalien"
etwa ausgenommen— der soviel Aufsehen erregt
hätte, als der obengenannte von Enrica Freiin von
Handel-Mazzetti. *) Wir wissen kein Buch, das in
den ersten drei Monaten, die es in Umlauf ist, Sym­
pathie und Antipathie in gleich starkem Maß: ge­
weckt hätte.
Meinrad Helwpergcr ist vermöge seiner Anlage und
Ausführung einBuch sürMänner, für Priester—
für int c l l i g ent e Frauen. Daher ist cs nur natürlich,
wenn er den halbgebildeten literarischen Gouver­
nanten, die moralische Erschütterungen nicht lieben
und in ihren süß m Muß fftündchen die süß: Marliti
und Spätigen und— saus comxaraison— Neidegg
vornehmen— missfällt.
Die verständige katholische Kritik hat ihn dafür
höher bewertet, als alles, was die neuere Frauenli-
teratur hcrvorgebrachl; und das katholische Publicum
— lacta lognuntur— kauft und liest ihn mit Passion.
Wie wir vernehmen, hat er auch in St. Pölten schon
Anhänger gefunden. Dennoch dürfte ein Umstand,
der das Interesse des Romans für St. Pölten speciell
erhöh:, nicht allzu bekannt sein, dass nämlich die
junge Autorin einen Th:il ihrer Ausbildung hier im
ehrwürdigen Institut Mariä erhalten hat, zu
H Verlag Roth, Stuttgart-Wien, 1900. Preis
drosch. 3 fl. 12 kr., gebunden 4 fl. 68 kr. Hier zu be­
ziehen durch I. Gregor«.
.St. PöUner ZZInng'.
glaubens- und kirchenfeindliche Thätigkeit.— Sie ist
den Reformatoren, den Aufklärern, den Mode-
phtlosophcn vom Schlage Strauß' und Jodls gemein
— seine größte Freude aber daran hat der Jude.
Darum weg mit der jüdischen Tintenherrschaft,
sie schädigt, ja vergiftet unseres Volkes Eigenart und
Geistesleben tief innerst, und der ist wahrlich ein
schlechter Freund unseres Volkes, der mit ihr liebäugelt
oder sie gar befördert, mag er sich auch tausendmal
„national", „deutsch" oder „deutschvölkisch" nennen.
I) r. Uillsr.
Kie^rösterreichijcherLandlng.
VIII. Wahlperiode, IV. Session.
14. Sitzung (19. April).
Judenschuh und Christenschutz.
Dr. Scheicher und G'nossen stellen an den
Statthalter folgende Anfrage:
In der S tzung des ni-dei österreichischen Land­
tages vom 10. April hat Seine Exccllenz in Beant­
wortung einer Jnteip.llalion Dr. Ofners und
Genossen unter anderem gesagt:
„Jnsoferne die Interpellanten darauf Hinweisen,
dass die Beschuldigungen in böswilliger Absicht
zum Zwecke der Aufreizung gegen Angehörige
eines gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisses
vorgebrachk werden, muss ich bemerken, dass die
Regierung nicht säumen wird, die diesfalls be­
stehenden strafgerichtlichen Bestimmungen in jedem
einzelnen zur Kenntnis gelangenden Falle auf das
nachdrücklichste durch die hiezu berufenen gesetz­
lichen Organe in Anwendung bringen zu lassen."
Nachdem cs nun eine Thalsache ist, dass die
Judenzciiung n und deren Alliierte in böswilliger
Absicht schon seit Jahren gegen die Priester der
katholischen Kirch', also Angehörige eines gesctz'ich
anerkannten Religionsbekenntnisses, in gcradczu
unsagbarer Weise Hetzen; Thatsache ist, dass
Priester in Kiagcnsurt und vielen anderen Orten
niedergeschlagen und schwer misshandelt worden
sind, während jenen der Konfession des Docior
Ofner höchstens ein paar Fensterscheiben einge-
ichlogen worden sind; Thatsache ist, dass von
Judenzeilungen aufgehetzte Massen die Häuser von
Christen belage-t, mir Steinregcn bombardiert
(Fürst Liechtenstein), mit Koth beschmieit (Doclor
Löbel) haben, dass in St. Pölten die Priester von
der Polizei aufzrfordert wurden, sich schnellstens
von der Gasse in die Häuser zu flüchten, weil sie
dieselben gegen die in frei inscenierenden öffent­
lichen Siraß'naufzügcn durch die Stadt tobenden
Judenscci nicht zu schützen in der Lage seien,
eilauben sich die G-f.rügten die Frage:
„„Ist Seine Exccllenz in der Lage, auch den
Schutz der Christen und deren Neligionsdiener in
Aussicht zu stellen?""
Troll.
Spiiaicr.
Sturm.
Wohlm-Yer.
Bäril.
Dr. Scheicher.
Hölzl.
Schlesinacr.
Kruwpöck.
Müller.
Höher.
welchem sie noch immer in den freundlichsten Be­
ziehungen steht.
DaS Buch ist mi! Bezug ans seinen Stil, die
künstlerische Technik u. s. W. schon so oft mit Lob
überschüttet worden, dass cs uns schwer fällt, etwas
neues darüber zu sage». Am besten scheinen uns die
technischen Vorzug. „Meinrad's" in einer Keilst von
Franz Eichert folgendermaßen resümiert:
„Die Veisasserin Haies verstanden, eine ge­
sunde, oft packende und modernsteKraft
ath m ende Realistik mit der Glut tiefer
Empfindung und g o t t a t h m en d e r Be­
geisterung zu durchhauchen, eine Verschmelzung,
der wir in der neueren katholischen Literatur höchst
selten begegnen."
Die Fabel des Romans ist gar nicht compliciert.
Das Söhnchen eines englischen Philosophen kommt
(die Handlung spielt 1710—11) auf einer Reise
nach Wien, wird hier vom Bcnedictinermönch Meinrad
H lmperger liebgewonnen und in das Kloster Kcems-
münster gebracht. Der strenge Abt Alexander und
seine Conventualen stellen mit dem „K.tzerlein" wohl­
gemeinte, wenn schon überhastete Bekehrungsversuche
an; aber nur?. Meinrad, der Mann mit dem Kinder-
h-rzen, dessen Devise das schöne Wort: „Nicht mit-
zuhasse», milzulieben bin ich da", gewinnt Einfluss
auf das eigenartige Gemüth de» Knaben.
Reizende Bilder ans dem barocken Klosterleben
bilden die Einfassung des tiefsinnigen psychologischen
Gemäldes.
Das ist der erste Theil. Im zweiten entrollt sich
Die Krankenhäuser.
Abg. Franz Hofer (Schöneriamr) stellt eine
Anfrage betreffend die Ucbelstände in den öffentlichen
Krankenhäusern und das t rauri ge Los der geist­
lichen Pflegeschwestern.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der
Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Bäril und Krumpöck
über die an den Frbriksbesitzer Oscar d. Rosthorn
ertheilte Bewilligung zur industrieell-n Ausnützung
der Mywsälle. Ec bebauptet, dass die Ausnützung
der Wasserkraft der Myrafälle für das öffentliche
Wohl nützlicher sei als die Erhaltung derselben.
Die Hochwasserschäden.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Reihe
von Anfragen der Abgeordneten Mayer und G:-
nossen hinsichtlich der Hochwasserverhecrungen.
Pserdcvsrsicherung und Stierhaltungsgesetz.
Nachdem der Antrag des Veisichsrungsausschusses,
betr-ffend die Errichtung einer niederösterreichffchen
Laiidcs-Pferdcversicherung, noch einer Beralhung im
Finanzausschüsse zng!führt werden muss, wird er
von der Tagesordnung abgesitzt und sofort zur
Beralhung des Antrages des G.'meinde- und Ver-
fassnngsansschusses auf Abänderung des ß 72 der
Gemeindeordnung übirgegcwgcn.
Nach Begründung desselben durch den Bericht­
erstatter Dr. Knotz beantragt Abgeordneter Fcies die
vorläufige Vertagung dieses Antrages bis zu dem
ohnehin nahen Z iipunkw der Einbringung des bereits
in der Ausarbeitung befindlichen Stierhaltungsgesctzes.
Aundschau.
Gestsrrrich.
Abg. Schönerer ist mit dem vorgeschlagenen
Wahlbündnis des Abg. Wo!sf mit den
Jndenliberalen und Socialdemokraten nicht ganz
einverstanden. Er stellt fest, „dass nach seiner
Ansicht die Deuischnationalen bei etwaigen Wahlen
für den Wiener Gemeinderath dort, wo sie mit
eigenen Bewerbern nicht dnrchdringen, ihre
Stimmen den Gegnern der Christlichsocialen
geben können, voransgesetzt natürlich, dass diese
keine Juden, sondern deutschgesinnte und deutsche
Männer mit reinen Händen sind. Wir wollen
keine Vereinbarungen mit verjudeten Parteien,
ebensowenig wie mir Vereinbarungen mit „ver-
pfafflen" Parteien jemals entgehen dürfen und
muss jeder Fall bei den Wahlen einzeln behandelt
werden." Das Fatale ist bei der ganzen Sache
nur der Umstand, dass unter den Liberalen und
Socialdemokraten kaum deutsche Männer zu finden
sind, die nicht verjndet wäre».
Die „Arbeiter-Zeitung", das Hauptblatt der
Judsnsoci, war ganz entzückt über die Rede
uns ein prachtvolles Panorama des heiligen römischen
Reichs zur carobnischen Zeit. Wir lernen das städtische
Leb.» in Passan und Leipzig und in der N.sivenz
des neugebackenen Preuß»Königs Friedrich I. kennen;
wir sehen den Nococo-Adel in seiner Üppigkeit daher-
Prunken, belauschen die Gelehrten, in deren abge­
standenem Wffsen bereits ein gefährliches Ferment,
die Skepsis, gährte. Kasperltheater und K tzergericht,
Slaatsminister und Straßendirnen, Hctzpastoren und
Henkersknechte ziehen in bunlcm Reigen vor unseren
Augen vorbei. Und zwischen diesem Jahrmarkttreiben
durch drängt wuchtig, mit unerbittliche: Tragik die
Handlung vorwärts. Heid derselben ist der englische
Atheist Augustus Mac Endoll, der die Lehre Luthers
bis zu ihrer letzten Consegucnz— der letzlen Ne­
gation— verfolgt, für sein Evangelium aber den
Hass seiner Giaubensbrüder erntet, gefangen gesetzt
vor Gericht gestellt und von einem Scheusal von
Richter, zu welchem Benedict Caipzov Portrait ge­
sessen hat, zur Folter verurtheilt wird. In den letzten
Zügen liegend, wendet sich der Härcsiarch auf die
Fürbitte seines frommen Kindes zum Glauben und
zu Gott zurück, den Namen Mariä auf dm Lippen
stirbt er, worauf sein Knabe in das Kloster heim-
k-hrt und dort in Pater Meinrad» Armen und am
Tische des Herrn Frieden und Glück findet.
Wir schließen unsere Kritik mit den Worten eines
erleuchteten Ordensmannes, der sowohl in ästhetischer
als auch ascetischcr Hinsicht als Autorität gelten
kann:
„Meinrad Helmpergers denkwürdiges


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 3 ]
Nummer 20.
Donnerstag
26. April 1800.
Seite 3
welche der Abgeordnete K. H. Wolff in Wien
hielt und in der er ein Bündnis der Schö-
nerianer mit den Judenliberalen und
Socialdemokraten zum Zwecke der Be­
kämpfung der bösen Christlichsocialen vorschlug.
Gleichzeitig musste sich aber das edle Blatt recht
bitter darüber ärgern, dass der judenfreundliche
Vorschlag Wolffs im radicalnationaleu Lager
nicht das richtige Verständnis fand. „Herr Wolff,"
klagt das Sociblatt, „hat sein unvorsichtiges
Wort am „Deutschen Parteitage" bitter gebüßt:
Die ganze Provinz (bei uns in St. Pölten ist
von dieser „Erhebung" nicht das Geringste zu
merken. Anni. d. R.1 hat sich gegen ihn wie ein
Mann erhoben. Es scheint nicht, dass Herr Wolff
sehr deutlich gewusst hat, was er darunter meine,
dass er bei den Wiener Gemeinderathswahleu für
ein „Compromiss" sei; umso begreiflicher ist es,
dass aus der Sache nichts wird. Und doch mar
die Idee ganz selbstverständlich." Wir glauben
übrigens, dass es mit der erwähnten Entrüstung
in der Provinzpresse einen kleinen Haken hat.
Jetzt chor den Wahlen muss man ein bisschen
antisemitisch thun. Aber verstehen thnn sich die
Judenradi, Judensoci und Judenliberaleu doch
immer, und wenn es anders nicht geht, wird
dieses Verständnis auch gelegentich seinen praktischen
Ausdruck finden -— bei den Wahlen, am liebsten
im Geheimen, damit der dumme Kerl von St.
Pölten glaubt, die Herren Radi seien doch anti­
semitisch.
In Trautenau fand am 18. ds. Bl. die
Landtags- Ergänzungswahl statt. Die
Deutschsortschrittlichen haben eine Niederlage er­
litten, indem deren Candidat Emil Fiedler mit
55 gegen 116 Stimmen, welche auf den deutsch­
nationalen Bewerber Lehrer Josef Kaspar ent­
fielen, unterlag. Die Schönerianer brachen schon
wegen des „Sieges" in kräftige Heilruse aus
und wollten der Welt wieder einmal glauben
machen, dass das deutsche Volk in Böhmen hinter
ihnen stehe. Abg. Kasper hat ihnen aber ihre
voreilige Freude ein wenig verdorben, indem er
erklärte, dass er einstweilen weder dem Deutsch-
völkischen (Schönerer-)Verbande, noch der
Deutschen Volkspartei beitreten wolle.
Das Gericht, welches der Abg. Prade
in Reichenberg mit Wolff hielt, hat in
Jahr! Besser lönnte sich das Buch „Die Macht
Mariens" nennen, denn sie ist cs, die auf das
Gebet ihres demüthigen Dieners hin nicht nur das
Kind, dessen Herz und Sinn befangen waren in den
Vorurthcilcn gegen alles Katholische, zur Wahrheck
und Tugend fuhrt, sondern auch dem ungläubigen
Baier, den die logischen Schlüsse aus Luthers Lehre
zum Atheismus geführt haben, im letzten Augenblick
zur Bekehrung verhilft.
Nicht der eifrige Abt, der seiner Pflicht entsprechend
mit der für das Jahrhundert charakteristischen Strenge
die Seinen auf alle mögliche Weise zu ihrem wahren
Ziele zu führen suchte und hiebei gemäß dem
damaligen Rechtsspruch 6ujus ro§io illius et religio,
welcher leider so oft missbraucht wurde, handelte—
sondern der demüthige Pater Meinrad, der das Wort
des Herrn: „Lasset die Kindleiu zu mir kommen"—
so schön aufgefasst, ist das Werkzeug der himmlischen
Mutter— und die arme Grete muss uns überzeugen,
dass das Verachtete der Herr oft erwählt, um Großes
zu wirken und so der Menschen Eigendünkel zu be­
schämen.
Doch was soll ich weiter sagen? Nimm und
lies, und du wirst selbst sehen, welche Mittel die
geeignetsten find, den Menschen zur Erkenntnis
derWahrheit und zur Befolgung der­
selben zu führen."
Christliches Völkl
Mach frei dich von der Jndenprefse l
„St. Pöltuer Zeitung".
der Mehrheit des deutschen Volkes mächtigen
Widerhall gefunden. Der Stadtrath von
Reichenberg hat sich entschieden auf die
Seite Prade's gestellt und dies durch die Ab-
scndung einer höchst ehrenden Adresse an den­
selben bekundet. Weiter wurde, wie die „Reichend.
Ztg." meldet, der Führer der Schönerianer
in Reichenberg, der Stadtverordnete Franz
Vogel, wegen seiner Haltung in der Pcade'schcn
Wählerversammlung aus dem Reichenberger
Deutschen Nationaiverein ausgeschlossen. Ferner
gieng dem Stadtverordneten Vogel ein Schreiben
zu, in welchem die Mehrheit des Reichenberger
Stadtverordnetencollegiums sich zum Programm
des Verbandes der Deutschen Volk-Partei des
Abgeordnetenhauses bekennt und erklärt, Vogel
aus dem Verbände dieser Partei ausgcschicden
zu betrachten. Der Ausschuss d e s D e u t sch-
nationalen Vereines für Gab­
lonz und Umgebung hat an den Reichs-
raths-Abgeordnetcn Prade ein Schreiben ge­
richtet, in welchem Prade zu seiner Rede in der
Wählerversammlung vom 11, d. beglückwünscht
und ihm der Dank für die mannhafte Abwehr
der unheilvollen Bestrebungen Schönerer's und
Genossen ausgedrückt wird. In dem Schreiben
heißt es unter andern::
„Wir betrachten den Verlauf jener Wählertiersamm­
lung als ein klärendes Ereignis, das zur Gesundung
des deutschen Parteiwesens in Oesterreich beitragen
wird. Ganz abgesehen von der rücksichtslosen Be­
leidigung und verleumderischen Bekämpfung
deutscher Parteien und in nationaler Hinsicht ver­
dienter Männer unseres Volkes, liegen auch schwere sach­
liche Bedenken vor, welche die Abweisung der frieden­
störenden Fractionspolitik Schönerer's erheischen.
Sie haben in Ihrer letzten Rede den diesbezüglich ab­
weichenden Standpunkt Schönerer's in der so überaus
wichtigen Frage der nationalen Abtrennung und
Zweithcilung Böhmens betont. Nur die mit der
Unkenntnis der Verhältnisse dieses Landes gepaarte
Rechthaberei des in Böhmen wohnenden Herrn Schönerer
raun sich gegen die gerechten und schließlich auch zum
Frieden mit den andcrssorechcnden Bewohnern des
Landes führenden Forderungen der Deutschen stemmen.
Auch die von den Schöneriancrn verlangte Zugehörigkeit
des Egerlandes z: Bayern halten wir, wie überhaupt
die ganze Haltung dieser Leute im Einheitsstaatc Oester­
reich, für einen schweren politischen Fehler der besonders
zur Jrrleitnng der Jugend beiträgt. Sie haben,
Herr Abgeordneter, mit voller Berechtigung auf die
Worte des Fürsten Bismarck hingewiesen, der den
Deutschen Oesterreichs rieth, sich um ihren
Kaiser zu scharen. Sie haben die sogenannten Radi-
cal-Nationalen als°ckine Achtundvierziger-Revo-
lu t i o u s P a r t e i bezeichnet, weil sie Thatsachen
als fraglich hinstellen, die für das staatstreue Volk in
Oesterreich nicht fraglich sind und sein können. Ihre
Ausführungen über den Nutzen eines d e u t s chen
L a n d s m a u u in i n i st e r s im Cabinct Koerber
halten wir für völlig überzeugend und hoffen zuversicht­
lich, dass bei den deutschen Parteien die doctrinäre Auf­
fassung ebenso schwinden wird wie jede kleinliche
Eifersüchtelei auf den wachsenden politischen
Einfluss einzelner Persönlichkeiten. Schließlich bitten wir
Sie, Ihren ganzen Einfluss für das Gelingen einer Vcr-
ständ i g ung zwischen den Deutschen
und C z e ch en einzusetzen, welche nicht nur eine
Staats- und Landcsnothwendigkeit ist, sondern als Volks-
nothwcndigkeit betrachtet werden muss."
Das sind tröstliche Worte, welche der Hoff­
nung Raum gewähren, dass endlich deutsche
Männerpolitik an die Stelle der undentschen
Bnbenpolitik treten werde!
Wie das „D. V." meldet, hat das Gesetz
über die Elektricitätsanleihe der Stadt
Wie» die a. h. Sanction erhalten.
Die „N. Fr. Presse" brachte kürzlich eine
Notiz über die Gemeinde-Ausschusssitzung
in Kaltern vom 8. April. Es wurde da be­
hauptet, dass Herrn Baron Di Pauli, als er
sich in die Debatte mischte, der Bürgermeister
in unartigster Weise bedeute habe, sich ruhig
zu verhalten und den Sitzungssaal zu verlassen,
was derselbe auch sofort gethan habe. Baron
Di Pauli sandte der „N. Fr. Presse" eine Be­
richtigung, in welcher er obige Notiz als voll­
ständig aus der Lust gegriffen bezeichnet, was
der Bürgermeister Andergaffen bestätigte. Von
der ganzen Geschichte, die in allen nicht christ­
lichen Blättern und sogar in den „Münchner
Neuesten Nachrichten" (einem Erzjndcnblatte)
anfspaziertc, ist nur das eine wahr, dass in
Kaltern am 8, d. M. eine Gcmeindc-Ausschnss-
sitzung bezüglich der Corrcctioa der Trutschcr-
straße statifand, zu der auch Di Pauli erschien.
So wird in den gewissen Blättern gelogen und
gehetzt. Der Berichterstatter für die juden-
liberalen, socialdemokcatischcn und schönerianischen
Blättern soll in der besprochenen Angelegenheit
ein socialdemokratischer italienischer
Friseur in Kaltern giwcscn sein. Das
sagt olles!
Kakuschka-Koh», der das Mordattcntat
an dem Vezirksvorsteher Baumann veiübte, ist,
wie bereits gemeldet, Socialdemokrat. Der alte
Kohn, der Vater des Attentättecs, war ein Jude,
welcher sich dann taufen ließ. Kakuschka-Kohn
besuchte oft socialdemokratische Versammlungen
in Hernals und hat, wie seine Fran bestätigt,
wiederholt gedroht: „Der Lueger und der Bau­
mann müssten von ihm einen Denkzettel be­
kommen; früher wäre keine Nahe!" Die social­
demokratische Presse leugnet es, dass Kakuschka
Socialdemokrat ist, aber das Leugnen nützt da
nichts, wo die Thatsachen so deutlich sprechen.
Ungarn.
Welche Ordnung und Ruhe im solialdemo-
kratischen Musterstaate, wenn er zustande käme,
herrschen würde, das lässt folgende Meldung
ans Budapest vom 15. d. M. beiläufig ver-
muthen: „In der heute abgehaltencn Sitzung
des Landescongreffes der Socialdemo-
krate» kam es zwischen der Opposition und
den Internationalisten zu einer Prügelei. Die
Polizei, welche noch bei Zeiten Kenntnis von
der erregten Stimmung in der Versammlung
erhalten hatte, befand sich zwar in großer An­
zahl in Bereitschaft, doch erwies sie sich als
ungenügend und es musste für Verstärkung Sorge
getragen werden. Beim Anblick eines größeren
polizeilichen Aufgebots zog sich die Opposition
zurück und cs konnten die Berathungen ohne
Störung der Ordnung fortgesetzt werden."
Deutschland.
Anlässlich des in Aussicht stehenden Be­
suches des Kaisers Franz Josef in
Berlin hat der Berliner Magistrat von der
Stadtvertretung die Bewilligung eines Creditcs
von 50.000 Mark zur Ausschmückung der Straßen
gefordert. Die Socialdemokraten erhoben dagegen
Protest, indem sie daraus hinwiesen, dass das
Bündnis mit Oesterreich für Deutschland fast gar
keinen Wert habe, und dass der habsbnrgische
Monarch die Deutschen in seinem Reiche schlecht
behandeln lasse. Den Ergüssen dieser „großen"
Politiker secundieren auch unsere radicalen Blätter,
von denen die „Ostdeutsche Rundschau" behauptet,
dass Oesterreich bereits zu einer Macht zweiten
Ranges herabgesunken sei, die keine Rolle mehr
spiele und dass ein Bündnis Deutschlands mit
Japan mehr Wert hätte, als das mit Oesterreich.
Wir möchten nur wünschen, dass unsere Radi
nach Japan auszögen, wenn sie sich in Oesterreich
so unbehaglich fühlen.— Der Credit von 50.000
Mark ist übrigens mit 94 gegen 20 Stimmen
bewilligt worden. Außer den Socialdemokraten
stimmte nur noch ein Stadtverordneter dagegen.
Frankreich.
Wie der „Temps" aus Nom meldet, musste
der Affmnptionisten- Orden die Re­
daktion des „Croix" nicht infolge einer
Entscheidung des Papstes anfgeben, sondern in­
folge eines allgemeinen Beschlusses der Congre-
gationsbischöfe, wonach nunmehr keine Klostsr-
genoffenschaft sich mit politischen Unternehmungen,
wie Zeitungen oder Wahlcomitös, befaßen dürfe.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnerstag
»St. Pöltver Zeitung'.
26. April 1900.
Nanme 20.
Türkei.
Zwischen der Türkei und den Ver­
einigten Staaten Nordamerikas ist ein
scharfer Confliet ausgebrochen. Im ver­
flossenen Jahre kam es nämlich in mehreren
türkischen Vilajcts (Provinzen) zu heftigen Aus­
schreitungen gegen die Armenier, wobei 50.000
Christen ums Leben gekommen sein sollen.
Die türkische Regierung sah ruhig zu. bis
mehrere Großmächte einschritten. Bei dem Auf-
ruhre ist auch das Eigenthum vieler amerikanischer
Staatsbürger und mehrerer amerikanischer Mis­
sionäre in Kleinasien nicht geschont worden. Die
Regierung der Vereinigten Staaten forderte nun
eine Entschädigungssumme, die vou der Türkei
aber nicht gezahlt wurde. Der Präsident der
Union Mac Kinley beschloss nun, eine Flotte
in die türkischen Gewässer abzusenven, um der
Forderung der Vereinigten Staaten mehr Nach­
druck zu verschaffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein Erfolg der Boeren.
Prato r i a, 18. April. („Reuter'-Meldung.)
CommanvanlFronemann belichtet, er habe 400 Mann
über den Fluss in der Richtung auf Aliwal Noril, ge­
jagt, mehrere Gefangene gemacht und Wagen und Vieh
erbeutet.' Die Brücke bei BUHulic sei in die Luft
gesprengt.
Überschwemmungen.
London, 19. April. Schwer imbnägig-N vu-
güsse haben daZ Truppenlager bei Bloeu föntet» tast
ganz überschwemmt. Einzelne Truppealmper batten
keine ZelU, obwohl selbst solche geringen Stutz
boten. In den Feldspitäler!, zu Bloemsoatein liegen
meist an Typhus erkiankie Soldaten.
London, 19. Ap.it. Dem Neuter'icken Bureau
wird aus Maseru Vom 18. d. a meldet, dass die
dortige Gebend infolge heftiger Regengüsse schwer
leide. Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist
aufgeweicht und die Laufgräden sied mit Wasser ge­
füllt.
Lord Noberts— schlagfertig.
London, 19 April. Nach einem Telegramme
d,s „Daily Chronicle" aus Bloemfontein vom 19. d.
sei die erforde liche Remvntcnausiüstung daselbst etn-
gelangt. Lord Roberts wäre nunmehr zu weiterem
Vorgehen bereit.
Gefechte bei Dewetsdorp.
London, 21. April. ReMer's Office meldet
aus Oorlogpoort vom 19. d.: Die achte und dritte
Division rückten heute vor und schlugen nachmittags
einige Meilen von Dewetsdorp entfernt, an der
Stelle, welche von den Boeren geräumt worden war,
ihr Lager auf. Die englischen Patrouillen wurden
heute feindlicher Truppen ansichtig, welche in groß-n
Mafien hier stehen sollen. ES wurden einige Schüsse
gewechselt.
London, 23. April. Das Nentcl'sche Bureau
meldet aus dem Boercnlagcr bei Thabanckn vom
gestrigen: Der Kampf bei Jamrnersbergdrift wird
Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag
nachts hielt das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an.
Die berittenen Schützen aus der Capcolonie ver­
loren von fünfhundert Mann hundertzwanzig, dar­
unter fünf Osficicre.
Die Besetzung der Wasserwerke.
London, 24. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom gestrigen: General Volecarew
besetzte, ohne ernstlichen Wwerstand zu finden, die
Wasserwerke. Die achte Infanterie-Brigade gieng
sodann gegen den Leewkop vor und nahm denselben
bei Einbruch der Nacht.
Der Kampf um Wcpener.
Aus anderen Telegrammen lässt sich ent­
nehmen, dass Lord Roberr's, statt nach Präloria
vorrücken zu können, die Hälfte seines Heeres auf­
bieten muss, um Wcpener, woselbst 400 Mann
sich befinden, zu entsetzen und sich der Unklammernng
durcb die Boeren zu entznhen.
Die Boern werden Wipmer wahrscheinlich aus­
geben und die Engländer in das gebirgige Terrain
an der Grenze des Basniolandes zu locken suchen,
wo sie entschieden im Voriheile sind.
B88N«NNW8N8RA»«8
LhrWchetz Volk!
Mach frei dich von der Judenpresse!
Local-Uachrichten.
St. Pölten, 26. April 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
April (Hstermonat) hat 30 Tage.
Vom guten Hirten. Joh. 10.
Sonntag
Montag
2 Mis.
Katharina
Namenstag:
Am LS.
Petra» M.
Mat (Wonnemonat) hat 31 Zage.
Dienstag 1
Mittwoch 2
Donnerstag 3
Freitag^ 4
SamStag^ 5
Philipp und Jac.
Athanasius
ft Erfindung
Florian
Pius V.
^Firmung in St. PöltenZ In der
Cathedralkirche zu St. Pölten wird wie in den
früheren Jahren das heilige Sacrameut der
Firmung in der Pfingstwoche ausgespendet
werden; doch findet auch Heuer eiue Aenderung
in der Weise statt, dass am Pfingstsonntage
(Z.Juni), Pfingstmontage (4.Juni), Pfingst-
dienstage (5. Juni) und am Samstage
nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht am
Psingstdonnerstage— gefirmt werden wird.
Am Psingstdonnerstage wird der Hochwürdigstc
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metro­
politankirche zu St. Stefan in Wien das heilige
Sacrament der Firmung ansspenden. Die heilige
Handlung beginnt in St. Pölten vormittags
am Sonntage und Montage um 9 Uhr, am
Dienstage und Samstage aber schon um halb
9 Uhr; nachmittags nimmt dieselbe an allen
vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
(Benediction.) Dienstags den 1. Mai
findet in der Domkirche während des feierlichen
Hochamtes um 9 Uhr vormittags die Beuediction
des neuernannten'Propstes von Eisgaui, Carl
Gerstl, statt.
(Österreichisch er Pilgerzug nach Nom.s
Am 23. d. M. ist der große österreichische Pilger­
zug von Wien nach Rom abgegangen. Bereits
am 19. d. M. hat unter Führung des Dom-
capitulars Grafen zu Lippe eine aus 60
Aristokraten bestehende österreichische Pilger­
gruppe die Romreise angetreten. Aus Padua
erhalten wir kurz vor Schluss des Blattes
nachstehendes Telegramm: „Die Pilger haben
gestern seit 8 Uhr früh bei schönem Frühlings-
Wetter Venedig bewundert und sind heute um
7 Uhr früh in dem Heiligthume des heiligen
Antonius angekommen. Heute Weiterreise nach
Loreto. Alles gesund. U."
(Zum Mai-Meeting des Trabrenn-Ver-
eines.j Se. Majestät dei Kaiser widmete für die
am 24., 27. und 30. Mai 1900 statisindenden grcß-n
Nennen eine» prachtvollen Ehrenpreis.
(Landwirtschaftliche Ansstellung in St.
Pölten.) Die am 23., 24. und 25. Juni l. I. vom
landwirtschaftlichen BcznkSvercin St. Pölten abzu­
haltende landwirtschaftliche Ausstellung wird ihre
Vorgängerin des Vorjahres sowohl an Umfang als
auch an Reichhaltigkeit weit übertreffeu. Außerdem
wird am 24. Juni die VI. Scction für Pferdezucht
die Pserdc-Ausstellung und Prämiierung, am 25. Juni
der Landesausschuss die Kalbinnenschan abhalten.
Der österr. Club für Luxusfreunde hält in diesen
drei Tagen seine internationale Hundeausstellung in
der Schützenhalle ab. Der Markt von landwirtschaft­
lichen Maschinen und Geräthen wird am 22. Juni,
nachmittags, beginnen und bis 25. Juni am Aus-
stellungsplatze des Trabrenn-Veieincs währen. An den
Ausstellungen wird auch der I. österr. Geflügelzucht­
verein b-Iheiligt sein. Anmeldungen nimmt entgegen
der Obmann des Ausstellungs-Comitvs Herr Franz
Pittner, Hotelier in St. Pölten.
fEtwas vom „Wochenblattl"Z Weil
das „Wochenblatt!" in der Brunng as s e sein Heini
hat, so meinen seine Schreiber, sie müssten
justament auch schreiben wie ungezogene Gaffen­
buben. Gerade die letzte Nummer bietet wieder
einen sprechenden Beweis dafür. Die Rubrik
„Gerichtshalle" besteht aus folgenden Stücken:
„Christliche Kindermisshandlung', „Verurtheilte
Priester", „Ein gefährlicher Betbruder", „Der
Firinnnterricht des Liguorianers". In echter
Gaffenbubenmanier trägt das Blatt aus der
„Ostdeutschen" und dem gleichwertigen „Bauern-
bündler" alle nur denkbaren, erfundenen und
entstellten Geschichten über Geistliche, Messner
und Nonnen zusammen; natürlich thut es das
aus lauter Christenthuin und christlicher Liebe,
von der die „Wochenblatt"-Leute immer den
Mund voll nehmen. Dass das Blatt seinen
Lesern aber die wahren Geschichten von Advocaten
oder Kaufleuten u. s. w., von denen es doch
auch manches zu berichten gäbe, nicht bringt, ist
zum mindesten sonderbar; die sind eben keine
„Clericalen" und ein Glück für sie, auch nicht
so vogelfrei, wie z. B. der katholische Clerus
bei uns es ist, über den jeder Gassenjunge sagen
und schimpfen mag, was er nur kann. Das
Jndianergehenl möchten wir hören, das losbrechen
würde, wenn wir z. B. unseren Lesern ausführ­
lich mittheilen würden die Geschichte des ver­
heirateten Pastors Schrader, der jüngst aus
Lüdersburg dnrchgebrannt ist, nachdem seine
„ehelichen Untreuen" zum offenen Scandal ge­
worden sind, den also die vom „Wvchenblattl"
den katholischen Geistlichen so angepriesene Ehe
vor derartigen „Entgleisungen" auch nicht geschützt
hat. So was schreibt aber weder die „Ost­
deutsche", noch der „Bauernbündler", noch das
„Wochenblatt!". Man muss sich wirklich selber
für die „Wochenblatt"-Leute schämen, dass sie
in ihrem blindwüthigen Kampfe gegen alles, was
katholisch ist, den Boden der Gemeinheit nicht
mehr verlassen können; und so was rechnet sich
dann auch noch zu den Gebildeten.
^Gewerbliche VesperstuudeZ Ge­
sinnungsgenossen treffenfichhente abends
in Herrn Brückners Gasthaus, Kloster­
gasse.
sDer Herr von Lerrzj hat seine Bürger-
meisterrolle in Traisen ausgespielt und führt
mm, wie sein Freund Dr. Ofner in St. Pölten,
den Titel eines Ex-Bürgermeisters. Die Vezirks-
hauptmannschaft Lilienfeld, mit der sich der
Traisener Machthaber durchaus nicht vertragen
konnte, hat ihn im Einvernehmen mit dem
Landesausschusse und der Statthalterei von: Amte
enthoben, und wenngleich der Herr von Lenz in
einem Schreiben an die große Wiener Juden-
zeitnng von der Sache noch nichts wissen will,
so dürfte er wenigstens heute schon im Besitze
seines wohlverdienten „Fleißzettels" sein. Wir
gratulieren dem durchgefallenen Herrn Landtags-
Candidaten, unbefugten Stimmzettelzähler und
„Lehrersreund" von Lenz zu seiner Enthebung,
und wünschen nur, dass der ihn beschämende
Beschluss der politischen Behörde ihn zum Nach­
denken über seine „Heldenthaten" anrege.
jsDie St. Pöltner Schönerianer— im
Wettbewerbe um die Psister-MedaiÜe.jj
Die Herren der Nettungsgesellschast des Desicit-
ExbürgermeisterZ Dr. Ofner, die nicht nur etwas
zu spät ans die Welt gekommen sind, sondern
justament den Beweis dafür erbringen wollen,
dass der „echte Schwabe" erst mit vierzig Jahren
gescheit werde, haben schon von dem Umstande,
dass die Sonne in St. Pölten thatsächlich etwas
später als in Wien aufgebt, wiederholt das
Recht abgeleitet, die gegen die Christlichsocialeu
in Wien gebrachten Anschuldigungen nachzu-
papageien, obgleich die vernünftigen— also nicht
verbissenen— Gegner selbst schon erkannt haben,
dass die bei den Haaren herbeigezogenen Be­
schuldigungen der Christlichsocialen sich stets in
einen Triumph für dieselben umgewandelt haben,
wie dies bei dem „Denuncianten" Pfister in
Wien der Fall war. Den Balken im eigenen
Auge beim Suchen nach dem Splitter im Ange
des Christlichsocialen ganz übersehend, sind nun
einige St. Pöltner Heilodrier selbst zu Denun­
cianten geworden. Es ist noch in aller Erinnerung,
dass der Bürgerschullehrer Atzler beim Bezirks-


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 5 ]
Nmnmer 20. Donnerstag
schulrathe deunneiert wurde, weil er bei einer
Wählerversammlung in Rabenstein eine von
patriotischem Geiste durchwehte Rede hielt, in der
er nachwies, dass die christlichsociale Partei eine
nationale Volkspartei im vollsten Sinne des
Wortes ist. Die durchaus nicht edel zu nennende
Rolle, die der Director Joßt in jüngster Zeit
gegenüber dem Volksschullehrer Neßlinger spielte,
hat in Lehrerkreiscn schon ihre Vernrtheilung
gefunden. Wir nennen den Namen Joßt nur ans
den: Grunde, weil es nicht ausgeschlossen ist,
dass ihm für sein „collegiales" Arbeiten der
deutsche (wer lacht da?) Volksverein bei den
kommenden Wahlen sogar ein Mandat anbieüt,
obgleich für diesen Herrn die Pfister-Me­
daille sehr gut passen würde. Die Palme
des Dennneiantenthums gebürt aber
«nstreitig dem Wirte mit den rothen
Federn; Alois Bugl ist sein Name, das „Keller-
stübel" in St. Pölten sein Domicil. Dieser
Herr, der sich Gott sei Dank schon lange nicht
mehr christlichsocial nennt, denuneierte den
L» Ehren ergrauten Staatsdiener Lipp­
mann, weil dieser von einer Frau eine Voll­
macht in Empfang genommen und einem unserer
Vertrauensmänner übergeben hatte. Diese That,
derer sich jeder Schulbube schämen würde,
begieng der Obmann der Gaftwirte-Ge-
nossenschaft; wahrlich, eine schöne „Leuchte".
Auch dieser Herr rechnet heute schon auf die
Stimme n der „deutschen" Wähler; moralische
Fußtritte dürfte er aber sogar von seinen Stamm­
gästen erhalten.
^Zur Kreisgerichtsban-Frage.^ Das
Justizministerium in Verbindung mit dem Finanz­
ministerium hat den Bau eines neuen Kreis-
gerichtsgebüudes auf den dein niederösterreichischen
Religionsfond gehörigen Gründen zwischen der
Rainer-Kaserne und der Civilschießstätte auf
Staatskosten mit Zugrundelegung der seitens der
Stadtgemeinde-Vertretung von St. Pölten ge­
machten Zugeständnisse beschlossen.
sSchauturnen des Turnvereines St.
Pölten.^ Das Schauturnen des Turnvereines
findet Sainstag, den 28. d. M-, abends 8 Uhr,
in der städtischen Turnhalle statt. Die Turn­
ordnung ist folgende: 1. Aufmarsch und Stab­
übungen. 2. Gemeinübungen an vier Barren in
drei Stufen. 3. Kürturnen am Pferdbreit. 4. All­
gemeines Niegenturnen, ü. Kürturnen am Neck.
Nach Schluss des Schauturnens findet im Saale
des Hotels Pittner eine Festkneipe statt.
(Der jüdische Socialdemokrat und Fabriks­
arbeiter Ferdinand ISlaserf wurde am 18. April
vom Kreisgerichte St. Pölten wegen eines an
einem 12jährigen Mädchen begangenen Sittlichkeits-
Verbrechens zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von 3 Monaten verurtheilt.
(„Janus", wechselseitige Lebensver­
sicherungs-Anstalt in Wien, I., Wipplinger­
straße Nr. 3v.j Im 1. Quartale t900 lagen 1635
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund Kr. 4,881.000.— zur Erledigung vor,
wovon 1362 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von Kr. 3633.000.— ansgefertigt worden sind.
Die im 1. Quartale fällig gewesenen Versicherungs-
Prämien und Gebären, sowie die Capitalszinsen be­
liefen sich auf rund Kr. 1,125.000.— Seit dem
Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von Kr. 44,168 000.— geleistet.
(60.000 Kronen,) 15.090 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie,
welche mit 20 Percent Abzug bar ausbezahlt werden.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass die erste Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattfindet.
Trauungen.
Domkirchc: Am 23. April: Leopold Ganppmann.
Bauer, und Elisabeth Pflüger, Bäuerin, beide in der
Pfarre Rohrbach a. d. Gölsen; Sigmund Braun, Fabrik­
arbeiter, und Justine Birlner, Dienstmädchen, beide in
der Pfarre Hohenberg.
Verstorbene.
Am 1. April: Georg Bieitsching, Infanterist des
k. k. Landwehr-Jufanterie-Regimeiit Nr. 21, 24 Jabre
„St. Pöltner Zeitung". 26. April 1900. Seite 5.
alt, Selbstmord durch Erschießen.— Am 7. April: Todt-
gcborner Knabe der Eheleute Adele und Leopold Gintschl,
Feldwebel im k. k. Infanterie-Regiment Nr. 49.— Am
8. April: Anna Hnbmaycr, BanerSgattin, 63 Jahre alt,
Lungenödem, Obermamau 5.— Am 9. Avril: Anna
Fußer, Näherin, 28 Jahre alt, Lungentuberculosc, Kranken­
haus; Christine Hoffmann, Fabriksarbeiterskind, 1 Jahr
al:, Nierenentzündung, Spratzern 8.— Am 10. April:
Johann Hermann, Privat, 89 Jahre alt, Verkalkung der
Arterien, Wienerstraße 82; Josefa Gleiß, Hausbesitzerin,
85 Jahre alt, Gehirnblutschlag, Kngelgasse 10.— Am
11. April: Johanna Hackl, Gemeindearme, 81 Jahre alt,
lVlvoävAsiroratio eorüis, Krankenhaus; Leopold Bsuchner,
Müllcrskind, ll/2 Jahr alt, Bronchitis, Roßmarkt 9.—
Am 12. April: Leopold Hirschhofer, Gastwirt, 33 Jahre
alt, Lungentuberculosc, Linzerstraße 683; Cäcilia Hasen«
zagl, Pfründner:», 62 Jahre alt, kxosalpiox. Kremser­
landstraße 67i; Magdalena Sangl, Pfründnerin, 69 Jahre
alt, Llmasmns senilis, Schmiedgasse 1; Josef Kern,
Pfründner, 66 Jahre alt, Herzfehler, Schmiedgasse 1;
Maria Witzany, Fabriksarbeiterin, 20 Jahre alt, Lungen-
tuberculose, Rathhansplatz 9; Elisabeth Kremsberger,
Taglöhnerin, 60 Jahre alt, sterbend überbracht, Kranken­
haus; Johann Tomola, Taglöhner, 52 Jahre alt,
Inmor lispatis. Krankenhaus.— Am 14. April: Anna
Strohmeyer, Wäscherin, 56 Jahre alt, Herzfehler. Roß­
markt 18! Johann Zimmel, Schuhmacher, 89 Jahre alt,
Lnngentubceculose, Krankenhaus; Josef Lellek, Nacht­
wächter, 69 Jahre alt, Lungentuberculosc, Krankenbans;
Margaretha Maconrek, k. k. Armeedienerskind, 6 Monate
alt, allgemeine Körperschwäche, Roßmarkt 9: Leopold
Huber, Taglöhnerskind, 7 Monate alt, Rachitis,
Spratzern 43.— Am 15. April: Josef Gruber, Pfründner,
45 Jahre alt, Lungertuberculose, Krankenhaus; Nnpcrt
von Paumgartten, k. k. Kanzleidirector, 61 Jahre alt,
Blascnausschlag, Fuhrmannsgasse 18; LeopoldineHammer,
Fabriksarbeiterskind, 5 Monate alt, Lungenentzündung,
Viehofei: 15.— Am 16. April: Josef Schiffner, Tag­
löh ncr, 07 Jahre alt, Magenkrebs, Krankenhaus; Todt-
geborner Knabe der Eheleute Katharina und Alois
Höoig, Wirtschaftbesitzer ans Pnmmersdorf 11.
^traf-Thronik.
Urthcilc. Franz Schwarz, Schuhmachermeister ans
Mautern, Verbrechen der schweren körperlichen Beschä­
digung, 2 Monate schweren Kerker. Joachim Titzl, Schuh­
machergehilfe ans Colloredo in Mähren, Verbrechen des
Diebstahles, 10 Monate schweren Kerker. Ferdinand
Glaser, Fabriksarbeiter aus St. Pölten, Sittlichkeits-
Verbrechen, 3 Monate schweren Kerker. Franz Venaszto,
Taglöhner ans Wiesenfcld, Verbrechen der gefährlichen
Drohung, freigesprochen. Johann Grahofer, Bauerssohn
ans Schcllenbach, Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung, 4 Monate schweren Kerker. Franz Grahofer,
Banerssohn aus Schellenbach, llebcrtretung gegen die
körperliche Sicherheit, 1 Woche Arrest. Franz Linzbauer,
Banernknecht ans Strohdach, Uebertretung gegen die
Sicherheit des Eigenthums, 48 Stunden Arrest. Alois
Hnloja, Grünzeughändlerssohn ans St. Pölten, Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, 13 Monate
schweren Kerker.
Christlich er Arb eiter-Bild ungsv erem
„Einigkeit".
A« die P. T. Ortsgruppcn-Vorstäude l
Der Gefertigte bittet um ehebaldigste Bekanntgabe
der genauen Nationale von allen jenen Mitgliedern, welche
bereits über 20 Jahre auf ein und demselben Platz in
Dienst oder Arbeit stehen; dasselbe gilt auch selbstver­
ständlich von jenen, welche schon 40 und mehr Jahre
ein und demselben Geschäfte dienen.
Mit collegialem Gruße
Der Centralobmann: Franz Rantck.
Kostenlose Stellen-, Arbrits- u. Lehrlings-
Bernlittlnng.
des christlichen Arüeilcr-Nildungsvereüies „Einigkeit".
Auskünfte erthcilt der Centralobmann Herr Franz
Nantek, St. Pölten, Parkpromenade 6; cbentnellen An­
fragen ist immer eine Netonrmarks beiznlegcn.
FSi» tüchtiger Geselle auf Tapezierer- und Sattler-
arbeit mit guten: Zeugnisse, gegenwärtig noch in
Arbeit, sucht in St. Pölten, oder womöglich in nächster
Umgebung einen dauernden Posten zu bekommen.
FL»i» Glasergchilfe sucht einen dauernden Posten in
einem christlichen Geschäfte. Derselbe ist noch in
Condition.
>in braver Lehrling findet sofort Aufnahme in
einen: christlichen Maler- und Anstreichcrgcschäfte.
Ortsgruppe Traismauer.
Der christliche Arbciter-Bildnngsverein erlitt einen
schweren Verlust. Vorige Woche starb das Mitglied
Eduard Höger, Fabrikstischler. Höger war ein fleißiger
Arbeiter und überaus thätiges Vereinsmitglied, das be­
sonders durch die musikalischen Kenntnisse viel nützte. Die
Leichenfeier war großartig. Neben einer zahlreichen Menge
Verwandter und Freunde begleiteten den Seligen die
christl. Arbeiter-Bildungsvereine von St. Pölten, Hcr-
zogenburg und Traismaner, elfterer mit der Vereins­
fahne, z::»: Grabe.— Sattlergehilfe Kröpsch schied von
Traismaner und daher auch ans dem hiesigen christlichen
Arbeiter-Bildungsverein. Zum Abschiede war Central­
obmann Rautek mit mehreren Mitgliedern erschienen. Es
galt ja unserem fleißigen, stets humorvollen Thcaicrlciter.
Mcesan-AachrichLen.
Herr Karl Gerstl, Pfarrer in Mer, wurde
auf die Propsteipfarre Eisgarn, Herr Johann S t r au-
binger, Pfarrvicar in St. Georgen im Reut, auf
die Pfarre Hollenstein und Herr Anton Kraupner,
Corperator in Gmünd, auf die Pfarre Lichtenau
canonisch investiert.
Herr Josef Tesar, beurlaubter Weltpriester,
wurde Cooperator in Behamberg. Herr Karl Lom
kam als Cooperator von Euratsfeld nach Gmünd,
Herr Lazarus Fra y s l, Provisor in Lichtenau, als
Cooperator nach Euratsfeld, Herr Josef Fannen-
böck, Aushilfspriester in Stöckern, als Cooperator
nach Oberwölbling, Herr Josef K r p a l e k, Cooperator
in Sieghartskirchen, an Stelle des krankheitshalber
beurlaubten Herrn Cooperators Lukas Kainz als
interimistischer Aushilfspriester nach Zwentendorf,
Herr Franz Filip, Cooperator in Göstling, als
Provisor nach St. Georgen im Reut und Herr Jakob
Votrüb a als Cooperator von Hollenstein nach
Göstling. Herr Matthias P any, Provisor in Hollen­
stein, verblieb daselbst als Cooperator und Herr
Anton Christian, Provisor in EiSgarn, ebenfalls
daselbst als Cooperator.
Herr Johann I e sin g er, Weltpriester der Erz-
diöcese Salzburg, wurde Messeleser in Aggsbach
O. M. B.
Stift Lilienfeld. P. Matthäus Kurz, Aus­
hilfspriester in St. Valentin, wurde in das Stift zurück-
berufen.
W!
Z-Z
Z--! Z
L L8«
6 -- L
^ --.
Z s
^^
o 8 "tz
-L -2^^
8 L so -L^
^ Z,
^ 7
N Z
D a
^ Z
Z --
^ r,-
^ r-^
Z^
Z p-o s.«-I
L 8 Z ö-ZZ
Kirchenmnsikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Herzogenburg. Wie seinerzeit angekündigt, fanden
am Mittwoch, Donnerstag und Freitag in der Charwochc
in der hiesigen Stiftskirche unter Leitung des hochw. Herrn
Regenschori Ambros Bcnierschke Aufführungen der latei­
nischen Motette, OantleamAaobarias" von Dr.Otto Müller,
Lollsgias regens bei den kk. Redemptoristen in Wien,
statt. Sowohl die Eomposition, die auch in Wien schon
einigcmalc— unter anderem vom Sing-Verein in der
Michaeler-Kirche— aufgesührt wurde, als auch die
Aufführungen verdienen es, dass an dieser Stelle noch
einiges darüber gesagt werde. Das „(lanCeum" ist
sechsstimniig für Chor, Halbchor und Soli gesetzt und
enthält als Text die Verse des „lUensclictas" derart, dass
die ungeraden Verse als Coralsätze den Polyphonen ge­
raden voransgehen. Die ganze Anlage und Durchführung
dieser Motette— sic ist im doppelten Contrapunkte
geschrieben— bewei-t, dass der Componist im strengen
Satze eine Schulung besitzt, die ihm hoch über das Niveau
so manchen Kirchcnmusik-Componistm neuer und neuester
Zeit erhebt. In diese streng kirchliche, den Meister im
Contrapunktc verrathendc Forn: ist eine Fülle erhaben
schöner Melodien hineingefügt, deren Harmonie in den
Versen ,8alntsm," In sanctttats," ,6kristus taetnsssttt
einen ergreifenden, in anderen, wie im M srrsxit,"
^lasinranünni," llluminare" und ,.4ä Lanüam- einen
grandiosen, überwältigenden Eindruck auf Mitwirkende
und Zuhörer hervorbrachte. Wohl niemand konnte sich
beim Anhören der Motette der Überzeugung verschließen:
Diese Eomposition ist das Werk eines genialen Mannes,
eines Künstlers von Gottes Gnaden. Ans der Höhe
der Composition standen auch die Ausführungen. Dem
hochw. Herrn Regenschori Ambros war es zunächst
einmal gelungen, einen Chorus zusammcnznstellen, wie
ihn das „Lanticmm" eben verlangte. Viele Damen und
Herren aus den: Markte unterzogen sich mit einer
anerkennenswerten Bereitwilligkeit den zahlreichen Proben,
in denen Herr Ambros das Werk, welches an einen
Gcsangschor ganz bedeutende Anforderungen stellt, ein­
studierte. Auch auswärtige Kräfte folgten in liebens­
würdiger Weise der Einladung zur Mitwirkung, und so
konnte sich Herr Ambros sagen, dass er nichts
verabsäumt, kein Opfer und Mühe gescheut habe, um die
Composition in correcter Weise zu interpretieren. Der
Erfolg krönte die Arbeit: die Aufführungen, waren
glänzend, und es verdienen Chor, Solistimmen und
Solisten nngctheiltcs Lob und Beifall. Mögen diese in
ihrer Art einzig dastehenden, exacten Aufführungen zunächst


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
ein idealer Lohn sein dem Herrn Regcnschori Ambros
flir die großen Opfer an Zeit und keine Muhe, die er der
gnicn Sache brachte, mögen sie aber auch alle Mit­
wirkenden mit jener Befriedigung erfüllen, welche ja stets
die Begleiterin des glücklich vollendeten Werkes ist; mögen
weiters alle sangesknndigen Kräfte hierin einen Ansporn
erblicken, bei ähnlichen Anlässen wieder theilznnebmen
zum Zwecke ihrer eigenen Fortbildung und zur För­
derung der dlnsrca eacra.
Hriginal-Merichte.
Seitenstetten. (Todesfall.) Am 4. d.
wurde um '/,4 Uhr früh, wohl nach längerem
Leiden aber doch unvermuthet schnell, Herr Jordan
Habert voll dem Schauplatze dieses Lebens ab-
bernfen. Der Berstorbene hatte zuletzt als Ober­
lehrer in Gleink in Oberösterreich gewirkt. Im
Jahre 1886 trat er in den Ruhestand und zog
nach Seitenstetteu, wo er Klavierunterricht
ertheilte und am Musikchore des Stiftes, haupt­
sächlich bei Volksandachtcn, thätig mar. Er er­
reichte ein Alter von 74 Jahren. Den Leichenzug
führte der Sohn des Verstorbenen, ?. Columban,
Professor, Zeichen- und Schreiblehrer am hiesigen
Gymnasium. Herr Hadert war ein Ehrenmann
durch und durch, und alle, die ihn gekannt haben,
werden ihn im besten Andenken bewahren.
Tulln. (Neues Postamt in Gösin g.)
Am 17. April Wutte im Orte Gösin g ein k. k.
Postamt unter der Bezeichnung Gösing in Wftksam-
k'it treten, welches sich mit dem Brief- und Fahr­
postdienste zu befassen und als Sammelstelle des k. k.
PostjparcasslNamtcs zu fungieren hat. Dem Bestell-
beziike dieses neuen Postamtes werden aus dem Be­
stellbezirke des k. k. Postamtes Fels die Ortschaften
Gösing und Stcttnerhof zugewi-sen, welche beide Ort­
schaften zugleich den Locobestellbczuk des k. k. Post­
amtes Gösing bilden.
Viehdorf. (Eine Überraschung.) Eine
peinliche Überraschung muss es doch sein, wenn man
seinen Getreidekasten mit Freuden betritt und statt
Kl esamen gewöhnliches Getreide findet. So ergieng
es vor kurzer Zeit dem weit und breit bekannten
Ortmayr in Vtehdorf, Herrn Realitätenbesitzer Josef
Weideßer. Er führte einen bekannten Händler aus
Valentin in seinen Getreideboden und stellte im 3,
sage drei volle Säcke „Kleefarnen" vor. Allein „mit
des Schicksals Mächten lässt kein ewiger Bund sich
flüchten"— denn stehe, „aus Kl-csamktt ist Weizni-
lamen" geworden. Wer Hai das gethan? Natürlich
furchtbare Enttäuschung, welche sich kaum deutlicher
schildern lässt als mit den eigenen Worten des Be­
stohlenen: „Ein Pferd, wenn cs mir umstehen würde,
hätte nicht diesen Schaden gemacht, wie ihn diese
3 Säcke ausmachen, und eine ganze Fuhr Getreide
bringt mir das nicht ein, was dieser Sams wert
war." Der Diebstahl ist gerichtlich angczeigt.
Weyer. (E in Rother von e ine m Kna b en
beschämt.) Dis „St. Z." schreibt: „Ne.igion ist
Privatsache" heiß! ein socialistischer Schlager, womit
man halbe Katholiken und Andersgläubige (I .. ..)
unter einen Hut bringen will; in Wirklichkeit gibt cs
aber so verbissene Socialisten, dass ihnen die Religion
nicht bloß Prwatsach-, sondern ein Dorn im Auge
ist. Kamen da vor ein paar Tagen die Arbeiter
wie gewöhnlich um 12 Uhr aus der Möbelfabrik
heraus zur Mittagspause, sahen einige Schulbuben
entblößicn Havpies den „Enge! des Herrn" beten
— und genug war es. „Setzt den Hut aus." rief
einer, „was geht Euch denn das Läuten an?"—
„Was geht denn Euch unser Beten an?" antworteten
die Buben, und beteten ruhig weiter. So gut ist der
betreffende Herr wohl noch nicht abgefertigt worden.
Krems, 11. April. (Keine Bismarck-Straße.)
Der Deutsche Nationalverein isür Stadt und Land,
die Vereinigung der Kremser Schönerianer, hatte vor
längerer Zeit an den Gemeinderath das Verlangen
gestellt, es möge eine Straße nach Bismarck benannt
werden. Der Gemeinderath hat nunmehr beschlossen,
die endgiltige Beschlussfassung über diese Eingabe
der im Herbste neu zu wählenden Stadtvertretung
zu überlassen. Die Kremser Schönerianer sind selbst-
verständbch empört über diese „undeutsche" zögernde
Haltung.
Rüßdorf ob der Traisen. (Versamm­
lung.) Die Versammlung, welche unser land­
wirtschaftliches Casino am 29. d. M. abhält,
verspricht sehr interessant zu werden. Herr Kober
und Herr Höfer werden uns mit ihren Vorträgen
überaus nützliches bieten in pnnolo Weinbau und
Landwirtschaft. Da diese Herren nicht in jeder
Gemeinde besondere Vorträge halten können, so
wird es für unsere Nachbarn gerathen sein, sich
„St. Pöltner Zeitung".
einmal einen Sountag-Nachmittagspaziergaug nach
Rüßdorf zu gönnen und der Einladung zur Casino­
versammlung zu folgen. Also auf nach Nußdorf!
Hollenstein. iM ilitär- Veteranen- Verein.)
Durch die Intervention des Präsidenten des obigen Ver­
eines, Herrn Karl Nieder, und des Adjutanten Herrn
Franz Erri gelang es in St. Georgen am Neith, eine
Abtheilnng des obigen Vereines zu schaffen, der auch
eine tüchtige Ortskapelle zur Seite sieht. Am Ostcr-
samstag nun rücklc diese Abtheilung dos erstemal aus
und nahm an der Auferstchnngsprocession in corpore
sammt Musik theil, wodurch diese heilige Feier ungemein
verschönt wurde. Den beiden genannten Herren, welche
es zuwege brachten, dass diese Abtheilnng wurde und
dadurch zur Hebung des Ortes vielfach beitrugen, gebürt
der vollste Dank, und zwar insbesondere Herrn Karl
Rieder, welcher i» so freundlicher Weise die erste Aus­
rückung der jungen Abtheilnng leitete.
St. Zeno bei Neicheuhall in Bayern.
(Todesfall.) Am 13. d. M. starb nach
längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacrameute die ehrm. Fran Oberin der engl.
Fräulein M. Aloisia Auer im 67. Lebensjahre.
Sie mar am 8. Jänner 1833 in München ge­
boren, kam 1852 als Lehrerin in das uenge-
gründete Institut St. Zeno, 1861 wurde sie
Pensionatspräfectin, 1887 Oberin. Mit M. Aloisia
wird eine ganz außerordentliche Fran von hohen
Geistesgaben und seltener Gemüthstiefe zu Grabe
getragen. Die Heimgegangene wird dein Gebete
der vielen ehemaligen Zöglinge aus Österreich
empfohlen. L. I. k.
Obergrafendorf. (W o h l t h ä t i g k e i t s-
Unt erha l tu u g) Zu Gunsten der durch den l.tztcn
Brand in Noth Gerochenen wi.d Sonntag den 6. Mai
l. I. in Herrn Feid. Bruumr's Bahuhofcestanraiion
eine Wohlchättgkeits-Unterhaltung abgehaltcu. Anfang
3 Uhr. Eintritt 20 kr.
Groftpechlarn, (Mission.) In der Zeit vom
Palmsonmag bis Ostcrdienstag I. I. wurde m G:oß-
pechlarn von den hochw. Patres Redemptoristen aus
Eggenburg, Laurenz Leitgeb, Johann Wörle und
Josef Rainer eine hl. Mission gehalten, bei welcher
in den letzten Tagen auch noch ein vierter Priester
aus der genannten Congregation zur Aushilfe im
Beichtstühle mitwirkte. Die Theilnahme des christlichen
Volkes aller Stände war grrßarlig, und bei drei­
tausend empfiengen die hl. Sacramenle. Ostersonntag,
nachmittags, wurde das Missionskrerz vom hochw.
Herrn Prälaten Grünzwcig aus St. Pölten feierlich
eingewciht; derselbe leistete in aufopferndster Weiss
auch an zwei Tagen Aushilfe im Beichtstühle. Gott
vergelte cs! Am Osterdienstag war die Scvlussftier,
zu w-lcher der hoLwürdigste HerrBüchofDr.Johannes
Rößler selber erschien— zur größten Freude der
Pfarrgemeinde. Nach der feierlichen Procession mit
dem All-rbeiligstin, die wie di- Keevzprocession vom
schönsten Wetter begünstigt war, hielt der hoch­
würdigste Herr Bischof selber noch eine li-fergrciftnde
Ansprache an dcS Volk. Nochmals sei sowohl
Sr. bischöflichen Gnaden wie auch dem hochwürdigcn
Herrn Prälaten Grünzweig und den hochw. Herren
Missionären der herzlichste Dank gesagt.
Aschbach. (A b schi e d.) Am Oster-Dienstag,
den 17. d. M., verließ Herr Dr. Leopold Berger
unseren Ort. Wir sahen ihn ungern scheiden,
haben wir ja doch während seines zehnjährigen
Aufenthaltes hier Gelegenheit gehabt, ihn als
einen äußerst gewissenhaften, thätigeu und tüch-
26. April 1900. Nummer 20.
ligen Arzt kennen zu lernen. Möge es ihm m
seiner neuen Stellung als Stifts- und Balmarzt
in Seitenstetteu recht wohl ergehen!
Tulln. (Der Ausbau deS zweiten Ge­
leises auf der Franz Josef-Bahn.) Vom
23. bis 26. d. M. findet die politische Begihrng
und Enteignungsverhandlung für den Bau des
zweiten Geleises in den Theilstrcckm Absdoef—
Hippersdoif— Groß-Weikersdois— Ziersdorf unter
Leitung des Bezirkscommissärs Dr. Hans v. Galatti
statt. Die Projectionsbehelfe liegen seit 1, d. M.,
bei d u Beziikshauptmannschaften Tulln und Ober­
hollabrunn zur Einsicht auf.
Kirchberg a. d. Piclach (Theater-Vor­
stellung.) Am 22. April l. I. wurde im Gasthof
des Herrn F. Mugrauer eine Theater-Vorstellung abge-
haltcn, welche von mehr als 250 Personen aus Kirchberg,
Frankenfcls, Schwarzenbach, Loich und Rabenstein besucht
war und einen äußerst günstigen Verlauf nahm. Sämmt-
liche Darstellerinnen zeichneten sich in dem Schwanke
„Das verhexte Fremdenzimmer im Gasthof zur goldenen
Gans," ferner in der Duoscene „Das Rendez-vonS," wie-
auch in dem Singspiel „Die musikalische Kochschule" durch
ihr gelungenes Zusammenspiel ans und ernteten den
wohlverdienten Beifall. Allseits hörte man den Wunsch,
es möge recht bald wieder ein so fröhlicher Abend statt-
finden. Das Rcinerträgnis wurde dem Schulharmoninm-
sond gewidmet.
Obstpresserei
in Nieder- oder Oberösterreich zu kaufen gesucht. Offerte
unter „Obstprcsserci 1886?" an die Annoncen-Ex-
pedition M. Dukes Nach s., Wien I., Wollzeile 6. 6/4
ein seit 25 Jahren gutgehendes Mehl-
nnd Hülsenfrüchten-Geschäft.
Auskunft Lehner, Mödling, Brühler-
straße 2. WO
Bezüglich des Brandes am 16. April spreche
ich der Freiwilligen Feuerwehr von Obergrafen­
dorf für ihr rasches Erscheinen und thütiges
Muken am Brandplatze, allen andern bctheitiglem
Feuerwehreit, und insbesonders jenen Herren,
welche auf meinem Schupfen und Hausbodeir
unermüdlich thätig waren, meinen innigstem
Dank aus.
Obergrafcndorf, am 21. April 1900
Josef Baumgartner,
601 Wagnermeister.
Als HansMtMil
in einem Pfarrhofe bittet ein Mädchen in gesetztem
Alter, welches im Kochen und in der Landwirtschaft gnv
bewandert ist, unterznkommen. Gefällige Anträge an die
Administration dieser Zeitung. kSL
Ätzers
Aktiengesellschaft für Aussteuer-, Lebens- und Militär-
dienstvcrsicherung in
Wien, IX., Llusmsgasfe.
576
Vertreten durch:
Frl. Hedwig Mical, St. Pölten,
Wicncrstraße 25.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 7 ]
Nummer 20.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
Seite 7.
Tiefbewegt von den vielseitigen Beweisen wahrhaft rührender Theilnahme an dem
namenlosen Schmerze, den der Tod unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Fran
)oseflne Schaup, geb. Nohrbacher
Hotelbeschers-Gatlin in Sk. Pölken
über uns gebracht, geben wir uns die Ehre, allen unseren lieben Freunden und Bekannten, sonne
der verehrten Bewohnerschaft von St. Pölten, insbesondere aber der löbl. Gemeindevertretung, der
löbl. Gastwirte-Genosienschast, der löbl. Jagdgesellschaft, der verehrlichen Tischgesellschaft „Karpfen­
tümpel", dem löbl. Touristenclnb, dem löbl. Nadfahrerverein, wie auch den Spendern der vielen
schönen Kränze unseren tiefstgefühlten, innigsten Dank ansznsprechen.
St. Pölten, am 26. April 1900.
°. Die liellmuenw HmteMelimeii.
26. April 1900.
LlimMtmler Mein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2l4. 1370
^^ r»«47^5,4 10 Minuten vom Bahn-
hofeNenlengbach,35Joch
Hute Gründe, gewölbte Stallungen, ist samint knnckas
znstniLtaz preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
-Gollirich in St. Pölten n»d in der Adm. d. Ztg. 127
erüaüei! 4 ZNlierstiicke und Katalog gratis bei I.
LlltzttljUritt Rennkirchii-r. Görka», Aöhu.cn. 4.3
Soeben erschienen und durch die Prsssvereinsdruckerei
'(Franz Ehamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut- Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glück!.. Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
Lehrbriefs
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
zu beziehen durch die
pfervige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. AN. N<"Nkl, Kt. Pötten.
Zu verkaufen E°-.H-'ndertMte.Hen
Meicrhof Uothean.
und eine Saemaschine im
561
Fuschodenlacke, ^LÄLSS
Böden i>i mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Lamar-, Ledcrlackc ec. Bronccn in Pulver und flüssig,
alle Grüßen Pinsel ec. liefert diltigst lllax. pln Hugo
Pi-tet-ovskiz, St. Pölten. Kremsergasse 14, Drogueric
.„zum Sr. Georg". 270
Ue8t6 8e!m'ik-E!-öm6 fZ^K,'
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schwarze
Creme zum Eonservicrcn der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appretur en, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei A. pli.
tch'/.«-rn'.ar!iv, Drognerie, St. Polten, Kremserg. 11. 271
s (nnw Auflage) mit Kroncn-
1- O s s v itt rill k i,„p Heller-Rubriken, Titel
And Einlagen, per Bogen v Heller. Prcssvcreins-
brnckerci, St. Poitou.
»achte^ als meinePflicht,
-L. Mi Herrn Spezialist P. in H.
meinen aufrichtigsten Dank für die mir gesandte Cnr,
wonach ich in kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte,
ansmivrechcn. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe
nahe: umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg dcS vorzügl. Heilverfahrens erstaunt.
Möge stch jeder Magenkranke vertrauensvoll von Fritz
Povp's Verlag in Heide (Holstein) die belehrende Bro­
schüre gratis senden lassen. Pr. Putz. Kaufmann. Graz
(Steiermark), Lazirethgasse 20, kl. Stock. 351
wird in einer großen Provinzitadt
neben einer lOclassigen Schule eine
gutgehende Papierhandlung. Näheres in der Administration
dicser Zeitung. 529
Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung »nd durch die
Prcssvereinsdrnckerci (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone ^0 Heller.
ÖelfirnMrbnü^SLTÜK
reinen Farben, in besten! Doppelfirniß feinst gerieben.
Erzeuger Friedrich Danzinger, Michclhansen, N.-Oest
Pinsel und Utensilien billigst. 574
"och lehr 3»t erhalten, und
V2-44 4-4-4 44 eine Saugmuschinc verkauft
billigst Karl Grießler, Bruckmühe, Wiesclburg, N-Ö. 514
Tiger, Wallach, 3 Jahre alt, 151/2 Faust
7^? ^4 4-L» hoch, ist zu verkaufen. Ferd. Bichler in
Göblasbrnck bei Wilhclmsburg. 515
Ich warne hicinit jedermann, das
über mich von einem verlcnm-
derischcn Menschen in tveitein Umlauf verbreitete Gerücht
nachzuredcn oder weiter zu verbreiten, da ich jede mir
namhaft gemachte Person gerichtlich belange. RogatSboden,
am 25. März I960. Josef Staininger. 469
Eine
ist um den Preis
lebensfähige ^^ff^hMI^V^ von 2650 fl. zu
verkaufen. Erforderliches Capital 1500 fl. Adresse unter
Angabe des Jnseratennninincn in der Administration
dieser Zeitung. 530
^dig oder verehelicht, nüchtern,
ehrlich und fleißig, findet sofort
dauernde Stellung. Gütervcrwaltnng Sccbnrg, Polt
Opponitz bei Waidhofen an der UbbS. 556
nüchtern und unbescholten, wird
ab 1. Mai l. I. ausgenommen.
Auskunft crtheilt die Gntsvrrmaltnng in Kiehofeu.
Fiir die hochw. Pfarrämter.
Wort- und znchcngctreucr Lx otko-Ankzng ans den Gc-
Lnrts, Trannngs- und Sterbematnkcn. Preis per
Bogen 5 Heller. Pres-vereinsdrnckerei, St. Pölten.
Aviso für Fleischselcher!
Eine (große und eine kleine Fleischgnetsche stehen zum
Berkanse in Kreitt'S Gasthaus zu Königstcttcn. 512
Im Namen der hl. ELisabeLH
welcher das Kirchlein in Königswnsterhansen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pins in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
»Kindermädchen "K"
zugleich auch zumAufränmen (eventuell auch zum Zimmer­
bürsten) verwenden lässt, wird gesucht. Dasselbe wird
nicht zum Waschen, wohl aber zum Bügeln der Kinder­
wäsche verwendet. Adresse in der Adm. d. Ztg. 580
BMHaarausfall ALLS
Haarverlnste vorznbcngen, de» einzig erprobten jk>aar-
Batsanl „Celsior" welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, 'Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl.- .0), Haupt-Depot: S. Mittclbach,
Apotheker, Wie», I, Höher Markt 3. 226
Ein Herrenrad KL-KÄ-S
preiswürdig abzugeben bei Josef Loßgott in Wiesclburg
an der Erlauf. 596
Reinrassige, sowie ausge-
gekrenztc, englische 444^ 4 z 44/44'4^4»iki wachsen,
sowie Ferkel sind zu verkaufen. Auskunft bei Karl
Blaimschein, Prinzersdorf. 537
Pfk^d i^^ährig, xzu leichtem Zug,
Becke in Untcr-Nadlbcrg.
billig zu verkaufen bei Albert
599
Ü"'S' kräftig und schön, kaust
^)444^V44/^»4 Rndols Winger, Brauerei, Sanct
Pölten. Auch wird ein Ochsenknccht anfgcnomnien. 602
bei Scheibbs ist dis Realität
errn Christoph Tassotti.
Näheres dorlselbst. 618
In Neustift L?
Maurermeister, billig zu verkaufen.
Ein Hausknecht K"
in Jndenan.
Franz Färber, Gastbof
590
Ich habe von vertrauenswürdiger
444 »4 41-44^. Seile erfahren, dass Herr Franz
Kaiblinger, Hausbesitzer i» Zagging, in öffentlichen
Localen unwahre und ehrenrührige Gerüchte über meine
Gcschäftsgebarnng ansstrent. Ich warne ihn hiemit unter
gleichzeitiger Verständigung, dass ich im Wiederholungs­
fälle gerichtliche Hilfe gegen ihn in Anspruch nehme.
Zagging, im April I960. Leopold Fasching, Milch-
Händler. 598
Eine anständige, 5" einem Kinde ans­
solide
Hans, Königstctten.
genommen'in Kreitl'S Gast-
628
üchtige, „verlass- SM^rhM'sche
licher und nüchterner
aufgenommen. Auskunft i. d. Adm. d. Ztg.'
sofoit
625
Eigenbanwein. WK '7---° S
nähme ah Bahnitation Langcnlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Natnrwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Gn'en, alten Rothwein zu
28 bis 32 kr. Fässer werden znrückgeiiommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzcr, LangenloiS, N.-Oe. 619


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 8 ]
Sette 8.
Donnerstag
.St. Pöltuer Zeitung'
26. April 1900.
Nummer 20.
Amtlich erhobene Nörnerpreise
St. V ölten
15. März
Krems.-
7. April
Gars
17. April
100!
Horn
12. April
Korncnbnrg
20. April
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Hcrzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
24. April mittlerer
mindester
Lanqenlois höchster
23. April 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
18. April 100 K. mittlerer
mindester
Nculcngbach höchster
11. April IvOK. mittlerer
mindester
Naabö .... höchster
21. April 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
19. April 100K. mittlerer
mindester
Scheibbs..- höchster
17. April 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
22. März 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
21. April
L8pdLlt-8l6M-03ekpappell-,
kolrieemenl-, IsoUerMIten-
uucl
IW Z L
1888)
in
R N 15 N R s.. G.
Liiädslroststloii dei Vien
empkeblen sicii rar Xisksrung von
OLvdpspps, Lspdnlt- Isoilerplstien,
Ogrdoltnsum Kr Ilolrnnstricli, (!ar-
Ein verlässlicher
wird ausgenommen bei Ed­
mund Hammel, Wicncrstraße
Nr. 25, St. Pölten. Solche,,
welche in der «pezereibranche
schon gedient, haben den
Vorzug. 62«
Als
Aöchln
l oder Haushälterin in einem
^ Pfarrhosc oder sonst in einem
j christl. Hause wünscht ein in
§ den mittlerenJahrenstehendes
! Mädchcnuntcrzukommen.Adr^
i. d. Ad,n. d. Ilg. 627
oo2
dolsäurs und sümmtlicbo» Missr-
xroänetsn, sovie ?.ur täebgcmässen
^asKIirung- von vaodpsxps- Lin-
SeoLungsu, Holsoemellt-LsSaeLuilgsii,
7'rooLsllIsgnng ienvdter Aansrn etc.
12'-
18'-
12--
11.60
höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster 16-- 14-50
21. April mittlerer 15'40 14-—
mindester 15-— 13 50
Waidh.a.d.S). höchster
12. Dcc. V-H- mittlerer
mindester
Wels... .höchster 17-- 14-20 14-90
21. April .mittlerer 16-50 13-90 14-30
mindester 16-— 13-50 13-70
Zwettl .... höchster —-— 9-80
23. April mittlerer —-— 9-31
mindester —-— 9-44
Nculcugbach, 11. April: Spanferkel daL Paar X.
12--
13'
12--
11-öO
3-20
12-50
12-—
11-30
6—
560
5 20
10--
bis L. 1K-—, Jungschwcine das Paar X. 28-— bis 40-—<
Xrste Xstörenrcn über ansgeKIirte Orderten,
sollOo-te, eigens kadrlksts und kiiligsiekrsisc.
mit guten Zeugnissen versehen,
! wird anfgcnonnnen bei Josef
Bcnlcr, Stearinkerzen-,
l Seifen- n. Fctnvaren-Fabrik,
l St. Pölten. 630
wird sofort ausgenommen.
Cafe Ruthner. 629
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (25. April) 1056 ungar.,
700 galizisches, 641 deutsches, zusammen 5292 St.,
X. 46-— bis X. 77-— per lOO Kilogramm.
Stechvieh: (25. April)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte.,..
. l Frischlinge
Schweines mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
2957
1069
211
4632
2356
2542
X. d.
10
bis
X. d
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 64—160, härteres 74-160,
Kalbfleisch 60- 220,SchaffleischS3-180, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 21. April I960.
Weizen X. 13-- bis X. 18-30 per 100 Klg.
Roggen X. 14-40 bis X. 15-10 per 100 Klg.
Gerste X. 10-— bis X. 16-50 per 100 Klg.
Mais X. 11-70 bis X. 14-- per 100 Klg.
Hafer X. 10-70 bis X. 13— per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldhen
von X. —-— bis X. —-—, Wesenheit von
X. 5-70 bis X. 6-80 per Metercentncr.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 11. April: 49 65 16 28 42
Wien, 14. April: 34 1 74 76 02
Linz, 21. Apr-il: 40 77 18 84 73
Brünn, 18. April: 69 75 76 79 27
Cursbericht der Wiener Börse.
25. April 1900.
Papiei-rcntc....
Silberrente....
Goldrentc....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
-to (e:
i Geld Ware
!l97-7o!l98-10
! 197-60
!l97--
207--
216'-
198'-
197-30
208--
1854 er 328-- 331--
1860 er 272-50 273-50
1860 er (Fünftel). 3--0--32L'-
1864 er 404-- 40l--
Credit- 400-— 401-50
Damvfschiffahrts-. 335-— 345-—
Rndolssstistung.. 65-— 66-—
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. GutmauuSthal, St. Pölten.
Ä c t i en,
Anglo-Oesterr.
Credit-Anstalt
Bank
243'-
460-20
Donan-Dampfschitzf. 189-40
Escomptc-Gescllsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
284-
267-20
48-20
293-
Valuten:
K. k. Dncaten..-
20-Francsstücke-.
20-Markstücke..-
Deutsche Rcichsbank
11-38
19-26
23-67
118-42
Ware
244'-
461'-
141'-
288'-
268-—
48-60
294—
11-42
19 28
28-75
118 6-2
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Men, das Paar
Tauben„„
Spanferkel,„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück.
Rindschmalz, das Kilo
Mich, der Liter..,
Oders, der Liter 80 b., Nah
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
St. Pölten
60
U2>-
180
-20
80
56
d,
60
90
Krems
X9!>. L. L.
2-
-80
3 20
60
50
40 3
40
60
60
60
10
k
a. L.
3Mi
5
10
16
72
48
36
32
85
60
5
90
16
64
56
76
32
«S
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„,
Braunpohl,„-
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„,
St. Pölten
x. >>
32
30
26
P2
26
-32
1 36
140
140
40
60
60
20
Krems
x.
-38
- 36
108
1!tO
l!20
1!-
1 40
32»
4!80
16
28
28
34
12
60
80
.-SSL
«.
42
86
34
32
44
40
2«
20
28
56
x.
K.
44
42
36
44
40
44
1-20
140
60
20
Eigentümer, Herausgeber und Verlegen Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederöstcrrcich.— Verantwortlicher Redactcur: Franz Ehamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Nicdcrösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Ehamra
N
x.
34
32
28
1?
28
88
IM
59
520
-s-


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 9 ]
Nummer 20. Donnerslag
Tagesneuigkeiten.
Hof- ««d Perfonaluachrichte».
Wien, 22. April. Tie Abreise des Kaisers
nach Berlin. Die Abreise Sr. Majestät nach Berlin
erfolgt am Donnerstag den 3. Mai. abends, mit
großem Erfolge vom Nordwestbahnhofc an?. Der
Kaiser wird am 4. Mai, früh, in Berlin eintreff.n,
am 4, 5. und 6. Mai in der N-sidenz verweilen
und am 6. Mai, abends, die Rückreise nach Wien
antretea. Hier triff! der Monarch Montag den 7. Mai,,
früh,, ein.
Wien, 22. April. Ein Bonmot des Kaisers.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Als der Kaiser vor
wenigen Monaten über ziemlich heftige rheumatische
Schmerzen klagte, rieth ihm ein hoher Würdenträger,
im nächsten Sommer die Bäder von Gastein zu ge­
brauchen, die gewiss von guter Wirkung sein würden.
Lächelnd erwiderte darauf der Kaiser: „Jetzt habe
ich noch viel zu viel zu arbciicn, um Curorte be­
suchen zu können; nach Gastein werde ich gehen,
wenn ich einmal alt bin."
Wien, 22. April. Erzherzogin Elisabeth
Marie. Erzherzogin Elisabeth Marie trifft morgen
aus Wien wieder in Gries ein.
Wien, 21. April. Erzherzogin Marie Va­
lerie. Erzherzogin Marie Valerie ist heute mit ihren
Kindern von hier nach Wallsee abgereiit.
München. 16. April. Eine Verlobung im
bayerischen Königshause. Die Verlobung des
Prinzen Rupprecht von Boy um mit der Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter des Herzogs Carl
Theodor in Bayern, wurde nunmehr cimlich bekannt-
gegeben.
Wien, 17. April. Erzherzog Franz Salvator.
Erzherzog Franz Salvator ist vorgestern aberds von
hier nach Enns zurückzekehrt.
Cap Martin, 21. April. Graf «nd Gräfin
Lonyay. Graf und Gräfin Lonyay sind heute von
hier abgereist und begeben sich nach Nom, wo sie
wie es heßh vom Papste in Audienz empfangen
werden. Vor ihrer Abreise hat Gräfin Lonyay einen
hnrlichen Blumenstrauß an dem Denkmal niedergc-
legt, das hier der Kaiserin Elisabeth errichtet wor­
den ist.
Rom, 22. April. Graf und Gräfin Lonyay
in Rom. Graf und Gräfin Lonyay find heute in
Rom eingetroffm und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
Sie haben im Vatican um eine Audienz angesucht.
Der Papst wird sie Dienstag mittags empfangen.
Wien, 23. April. Spanische Offeriere in
Wien. Seine Majestät der Kaiser hat gestern
nachmittags die hie: weilenden Officicre, den Gmeral-
adjutanien der Königin-Regentin von Spanien, Brigade-
general Espiuoso, und den Flügeladjutanten des
Königs von Spanien, Obersten Thomas Montcverde,
in besonderer Audienz empfangen. Die spanischen
Officiere sind auf einer Weltreise begriffen. Sie be­
geben sich van hier nach St. Petersburg, Moskau
und Constantinopel.
München, 21. April. Heinrich Vogl -ft.
Der Kammersänger Heinrich Vogl ist nachts plötzlich
einem Schlagarifalle erlegen.
Wien, 21. April. Wilhelm Jahn -ft. Heute
früh ist der vormalige Director des k. k. Hofopern-
lheaters im 65. Lebensjahre an Wassersucht gestorben.
Bnnte Nachrichten.
Wien, 12. April. Goethe über die Ohren-
beichi. Das „Vaterland" schreibt: Wie Heinrich
Voß in seinen Briefen (erschienen bei Rcclam in
Leipzig) erzählt, ließ sich Goethe während seiner
Krankheit im Februar 1805 von ihm Luther's Tisch­
reden vorlesen. Eine Stunde hörte er zu, dann fieng
er an zu wettern über die verfl .... Tenfelsimagi-
nation unseres Reformators, der die ganze sichtbare
Welt mit dem Teufel bevölkerte und zum Teufel
Personificierte. Bei der Gelegenheit hielt er ein
schönes Gespräch über die Vorzüge der katholischen
und Protestantischen Religion. Ich, erzählt Voß, gab
ihm vollkommen Recht, wenn er die protestantische
Religion beschuldet, sie hätte dem einzelnen Individuum
zuviel zu tragen gegeben. Ehemals konnte eine Ge­
wissenslast durch andere vom Gewissen genommen
„St. Pöltncr Zeitung'.
werden; jetzt muss sie ein belastetes Gewissen selbst
tragen und verliert darüber die Kraft, mit sich selber
wieder in Harmonie zu kommen. „Die Ohrenbeicht,»
sagte Goclhe, „hätte dem Menschen nie sollen ge­
nommen werden."
Wien, 22. April. Das Geistreichste von
der Woche. Zum „Speidel-Jubiläum" schreibt mit
beißendem Spotte das „Vaterland": Das ist diesmal
gar nicht schwer zu finden. Die „Neue Freie Presse"
hat in der abgelaufenen Woche zu Ehren eines ihrer
Feuilletonistcn, der siebzig Jahre alt geworden ist,
in einem Hotel in der Lcopoldstadt ein Festbanket
veranstaltet, an dem, wie das erwähnte Blatt selbst
behauptet, das ganze „Geistrcichthum" Wiens theil-
nahm. Unter den Fcstgästcn befand sich, den Jubilar
inbegriffen, etwa nur ein kleines Dutzend Christen-
menschen, die sich unter den— übrigen ganz schrecklich
vereinsamt gefühlt haben müssen. Was bei dem
Banket gesprochen wurde, war, wicderuni nach der
„N. Fr. Presse" und den anderen dabei berheiligtcn
liberalen Blättern, „geistreich und witzsprühend". Den
meisten „Geist" producicrte bei den Tischreden ein
„berühmter Philosoph", ein Professor aus Bern, der­
ben schriftstcllernden Jubilar nicht zum Tintenfisch—
das wäre viel zu wenig „geistreich" gewesen— sondern
zum „Tintcnaristokratcn" ernannte. Dieser „geistvolle"
Einfall soll dem Jubilare selbst und einigen ihm
Näherstehcnden ein fürchterliches Bauchgrimmen ver­
ursacht haben. Wir fühlen aber mit ihnen kein
Mitleid. Und wenn der „berühmte Philosoph" in zehn
Jahren noch lebt und die „N. Fr. Presse" mit
ebensoviel Geräusch den achtzigsten Geburtstag ihres
Feuilletonistcn feiern wird, dann werden wir den
Berner Professor in aller Höflichkeit auffordern, den
Jubilar zum Tintenfcudalen zu ernennen. Denn das
Höchste bei der „N. Fr. Presse", ob sie nun schimpft
oder lobt, ist und bleibt der „Feudale"!
Reichenberg, 19. April. Räuberischer
Ueberfall auf eine» Geistlichen. Heute morgens
um 2 Uhr überfielen zwei vermummte Männer den
82jährigcn pensionierten Erzdechantcn Pater Anton
Henke in dessen Villa in Grottau, fesselten und
chloroformierten ihn, worauf sie die Wirtschafterin
Breuer knebelten. Einer der Räuber zwang dann die
Wirtschafterin durch einen vorgehaltcnen Revolver,
sich ruhig zu verhalten, wahrend sein Genosse alle
Kasten und Läden durchsuchte. Die Beute war aber
nur gering: Mehrere Ducaten und Silbergulden. Nach
zweistündigem Suchen entfernten sich die Räuber.
Pater Henke machte heute in Reichenberg die Anzeige
von dem Uebcrfalle.
Wien, 20. April. Bezirksvorsteher Bau­
mann. Das Befinden des Bczirksvorstehers von
Währing Anton Baumann ist zufriedenstellend. Die
Ncvolverkugcl, die der Attentäter Kakuschka-Kohn
gegen ihn abgeschosseu, konnte noch nicht extrahiert
werden. Nach ärztlichem Ausspruche dürfte Herr
Baumann in bälde wieder hergestcllt werden.
Wien, 19. April. Wieder einer. Vor einigen
Tagen brachten die Tagesblättcr die Nachricht, dass
ein Genosse unter Mitnahme von Partcigcldcrn und
der Frau eines anderen Genossen aus Graz verduftet
sei. Dass Genosse Heindl mit der Frau eines andern
Genossen durchgebramit sei, wurde zwar für unwahr
erklärt, aber gestohlen wurde doch. Auf dieses Kunst­
stück verstehen sich übrigens die Herren Genossen ganz
meisterlich., Fast alle Woche g.-ht einer mit einer
Lasse durch.
Wien, 24. April. Eine Preisfrage an die
„Ostdeutsche". Die „Reichspoft" schreibt: „Bei
einer „Mankelei" ist cs sehr unangenehm, wenn
plötzlich ein Lichtstrcifcn ans die unehrlichen Finger
fällt. Deshalb sind der „Ostdeutschen" die Streif­
lichter der „Reichspoft" oft so unangenehm. Vielleicht
sind ihr aber die Streiflichter nach Beantwortung der
Preisfrage an alle ehrlichen Priester angenehmer ge­
worden. Wir möchten nach der Beantwortung der
Preisfrage, was ehrlicher sei: Heirat, Concubinat
oder Cölibat, an die „Ostdeutsche" auch eine Preis­
frage richten. Das „Bayerische Vaterland" vom
7. April berichtete: „Der verheiratete Pastor Schrader
aus Lüdersburg ist durchgebramit, nachdem seine
„ehelichen Untreuen" zum offenen Scandal geworden
waren. Kurz vorher hatte er sein Jüngstgeborenes
26. April 1800. Seite 9
mit salbungsvollen Worten in der Kirche selbst getauft
Versichert nian protcstantischcrscits nicht immer, durch
die Ehe würden die evangelischen Prediger gegen
derartige „Entgleisungen" geschützt?" Die Preisfrage
lautet nun: Was ist ehrlicher, Cölibat oder—
Ehebruch?"
Wien, 13. April. Sentenzen über Krüger.
Da Herzogin von Ff; Hai ein Album angelegt, in
das die Mitgii.dcr dcs englischen Königshauses und
der hohen G s-llschafi Sentenzen über den Prösiduttcn
Klüger eimrugcn. Würdig lautet der Spruch der
Königin: „Möge Gott ihn und uns alle ans uus.rcn
Sorgen und Schwierigkcüen führen."— Dagegen
schrieb der Prinz von Walls: Mr. Krüger ist ein
guter Kenner des Taboks, aber ein schlcchier Keiner
dcs englischen Volkes."— Dcc Herzog von Cam--
bridge bemerkie: „Ich bin ein alte: Mann wie Krüger
Wie dieser bin ich alter Soldat. Ich habe selbst so
viele Fehler, wie kann ich da über andere richten?"
Wir finden diese Aussprüche, welche die Nande durch
verschiedene Blätter machten, nicht besonders geistreich.
Wien, 22. April. Brandlegung in der Kirche
von Aubervilliers. Tie alte, berühmte Kirche
von Aubervilliers, einem Städtchen in der Nähe von
Paris, ist in der Nacht auf den 17. d. ein Raub der
Flammen geworden. Die Feuerwehr von Aubervilliers
und Paris brachte rasche Hilfe. Während die Feuerwehr
von außen dcs Feuers Herr zu werden suchte, drang
der Pfarrer, Herr Bernard, trotzdem man ihn ab­
zuhalten versuchte, von Feuerwehr- und Polizeileuten
begleitet,durch die Sacristei todesmuthig in die brennende
Kirche, um von den heiligen Geräthen zu retten, was
noch zu retten war. Während des Brandes stürzte
das Glockengcrüst sammt den Glocken in einem der
Thürmc ein und begrub unter seinen Trümmern einen
Feuerwehrmann namens Kinitel und einen Polizcimann
Monsseau. Erst nach einstündiger, angestrengter Arbeit
konnten diese beiden Unglücklichen unter Schutt und
glimmenden Balken hervorgczogcn werden. Kiniiel hatte
beide Beine gebrochen und Mousseau hatte ebenfalls
an beiden Beinen schwere Quetschungen erlitten. Auch
der Pfarrer, der sich mit Lebensgefahr an der Rettungs­
und Bergmigsarbcit bctheiligt hatte, war von cincm
glimmenden Holzstück an der rechten Stirne leicht
verletzt worden. Erst nach mehrstündiger Anstrengung
konnte das Feuer gelöscht werden; der angerichtete
Schaden ist, abgesehen von den gestohlenen Kirchen-
gcräthen, ein bedeutender. Nachträglich wird noch
bekannt, dass der größte Theil der verschwundenen
Kirchengeräthe wieder gefunden wurde, jedoch in einem
kläglichen Zustande. Alles war zerschlagen und in
der Kirche verstreut. Auch eine Tasche mit zweihundert
Francs, die dcm Vicar gehörte, wurde wieder gefunden.
Alle Anzeichen sprechen dafür, dass die Brandlegung
von Anarchisten verübt wurde. Dem die Untersuchung
leitenden Polizeicommissär wurden verschiedene
Verdachtsmomente mitgethcilt. So soll eine alte Fra»
am Abend vor dem Brande einige junge Burschen
gesehen haben, die in verdächtiger Weise um die Kirche
hermnstrichen. Andere erzählen, sie hätten um Mitter­
nacht eine Bande junger Leute an der Kirche Vorbei­
gehen sehen, welche die „Carmagnole" sangen. Es ist
bis jetzt nicht gelungen, die bezeichneten Personen
ausfindig zu machen.
Wien, 22. April. Eine tödtliche Operation
an sich selbst. Durch einen ganz unverständlichen
Leichtsinn hat heute eine Magd ihr Leben eiugebüßt.
Die Unglückliche ist die 42jährige Rosalia Hülle,
Ottakring, Encnkelgasse Nr. 40 wohnhaft. Rosalia
Hülle war seit einiger Zeit an einem Frauenleiden
erkrankt. In der Meinung, sie könne dadurch ihre
Gesundheit wieder erlangen, hat sie heute früh mittels
eines Kücheumcssers an ihrem Unterleib eine Operation
vorgcnommen. Kurze Zeit darauf ist Rosalia Hülle
an Verblutung gestorben.
Wien, 22. April. Der älteste WiencrBürger
gestorben. Gestern ist der Nestor der Wiener Bürger­
schaft, Valentin Soini, gestorben. Er war am
20. November 1807 als der Sohn eines Seidenzeug­
fabrikanten auf der Laimgrube geboren, erlernte das
Gewerbe seines Vaters und wurde am 30. Januar
1831 zum Bürger der Stadt Wien ernannt. Der
Verstorbene war also nahezu 70 Jahre Bürger der
Stadt Wien.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnertag
„St. Pöltner Zeitung".
26. April 1800.
Nummer 20.
KerichLshaLle.
Em vierzehnjähriger Straßenränder. Ein
vierzehnjähriger Knabe stand kürzlich vor dem Wiener
Schwurgerichte. Derselbe balle der Malersgaltin
Alberti, welche eben vom Theater heimkebrte, ihr
Handläschchen, in dem sich 18 Kronen und verschiedene
Kleinigkeiten befanden, entrissen. Mehrere Tage später
machte er auf der Sliege eines Hauses einen gleichen
Versuch bei der Privaten Eugenie Vlach, die er sogar
mit Faustschlägen tractierte. Der hoffnungsvolle Junge
wurde wegen Diebstahl zu drei Monaten strengen
Arrestes verurtheilt.
Betrügereien in der Waffeufabrik in Steyr.
Großes Aussehen erregte in Siehe die lmziicb eiftstgie
Verhaftung des Matermlverwalters der Waff.nsabiik,
Gustav Hayek, rer in Sleyr eine große Nolle spielte. Er
batte mehrere Ehrenstellen inne und wurde bei der lctzicn
Gemeinderaihswahl im Monate März vom dritten
Wahlkörper gewählt. Die Verhaftung e, folgte, weil
Hayek im Einverständnisse mit einem hiesigen Kauf­
manne, Paul Petcrson, welcher aleichsalls in Hast
behalten wurde, durch mehrere Jahre sich bei der
Warenlieferung Unregelmäßigkeiten zu Schulden
kommen luß, wodurch die Waffenfabrik einen größeren
Schaden erlitten haben soll.
Lingejendet.
-- »I^ »11 ««t, «L»
Karlsbad, Mru-ivndLä, franrsns-
v und anders Ourorte von Lr/Ilielier tLeilv
dosonders empkodlen. VI.)
^ Istjs §eik illeiu 4 VMIIIM
^ustsnsski
^ ULIKsIms Lräulersatt --
MM, LBldöLkl, MMMst
kreis per klaselie ü. 1-25 (U. 2-50) ».W.
kostcolli (6 klascbsn) virck ru ü. 5'—
(k. 10'—) lraneo innerhalb Oestorreieb-
Unxarns versendet. 145
Petroleum-Glühlicht-Brenner, Patent Lettner. Gefahrlos, raucht, rußt und
riecht nicht. 1 Liter Petroleum in 16 Stunden, an jede Petroleum-Lampe kann der neue
Brenner montiert werden.
Gas selbst erzeugende Glühlicht-Lampe „Herkules". Neues Patent, gefahrlos,
1 Stunde 1'/« kr., 1 Jahr Garantie.
Nene Spiritus-Glühlampe, Patent „Auer", in 3 Ausführungen, darunter
1 Sparlampe.
Original Auer-Glühkörper, sowie alle in dieses Fach einschlagcndeu Artikel.
Salon-Lampen, Wand- und Stehlampen, Lyren, Luster für Ges- und
elektrische Beleuchtung in reichster Auswahl bei streng reeller Ausführung.
Original .Vuei'-stlüliliestt, Rampen- und Imster-llaiitllmix von
603
«Lksrl, kMsi'Mtr U 3,8t. Men.
Bilanz-Ausweis der Spareasse Scheibbs
über den Vermögensstand mit 31. December 1899.
KairpLkonö-s.
Activa.
Cassabarschaft
Darlehen auf Realitäten.
Darlehen gegen Commnnal-
Obligationen
Darlehen ans Wertpapiere
Wechsel
Guthaben bei der Postsparc.
Werteffecicn
Guthaben im Conto-Cor-
rent-Verkehrc ....
Diverse Debitoren...
Zinsengathaben ...
Gulden Kronen
15059-34 31918-68
2,484038-75 4,968017-50
123330--
11338^-
28570-
8063-47
36670--
246660--
22676^-
57140'-
16136-94
73340--
61412-82. 122825-84
302-77 605-54
35425-67 70851-34
2,805115-02 b,"10231-84
Passiva.
Interessenten-Einlagen..
Vorausgezahlte Zinsen.
Depots
Reserve für CurSdifferenzen
Gulden
Kronen
2,761314-22 5,562628-44
6971-75 13943-50
1183-85 2367-70
15646-10 31292-20
2,805115-92 d,610231-o4
Weserrvefonös.
Cassabärschaft.'..
Darlehen auf Realitäten
Werteffccten ....
Realität „Hohlthal" in
Neustift
Diverse Debitoren..
Zinsengnthaben ....
Inventar
Drucksorten
Spareinlage ....
4812-53
4000-—
30763 75
4000--
933-94
603 09
2000--
84-98
137372-14
8625-06
80! 0--
61527-50
8000-
1867-83
1206-18
4000--
169 96
274744-23
184570-43 369140-86
ReservefondS-Capital
181570-43 369140-36
184570-43 369149-86
Worschusscasse füv H^erisorrcrtcreöiL.
Cassabarschaft ....
Vorschüsse ans Personal-
credit
567-86
15307--
1135-92
31614—
Vorausgezahlte Zinsen.
VennögenSstand...
174-95
16200--
349 92
32400--
16374-96 8-2749-92
Gesammt-Verwaltungsfonds 3,006661 31 Gulden
594
16374-96 32749-92
6,012122 62 Kronen.
Direktion der 5jiarcasse in 8chei66s.
riss MM8II LMIWL ^66k86l8tubtz Ä68 LLkIlK!lM18tz8
»ll«r Iw
Zokslksmmsr L
M 1882. E-
0-(llen "U. H. hochwürdigen Kerren und son­
stigen Persönlichkeiten, welche mich aus Wnlass
meines goldenen Wriester-Zuöiläums in so ehrender
Weise mit Glück- und Segenswünschen erfreuten,
spreche ich hiermit auf diesem Wege den tiefgefühlten
und ergebensten Dank aus.
St. Misten, am 25. Esprit 1!)00.
V. Moiis Konstant
0. 1?. LIinoruin.
aupliitze
stnd in sehr günstiger Lage St. Z'öttens preiswürdig
zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieser Zeitung.
620


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 11 ]
Nummer 20.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
26. April 1900.
Seite 11.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Vi6 8MMI-, 60I0M-, Mmm- M
LamLnkMÄlung
!<^U88
von
empfiehlt insbesonders zur Anbau?eit ihr größtes Lager von Rothklee und Lnzerner, garantiert rein nnd
fcidesrci, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mit amtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grausamen, Mischunaen von höchster Keimkraft zur Anlage von Daner-,
Wechsel- und KlecgraSwiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grünfuttersamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundcrsamen :c.— Niederlage von Numa Dupuys Samcnbeize, Anti-Peronosoora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Baumwachs, CocuSfaserstricke, Raffia-Bast.
GHomcrsphospHcrtmeHL MunstLüiiger) 16—2O0/g ^hosphorrscruve.
Erstes Ebenseev Viehsalz-Depot.
Carbolineum (Patent Avenarius), Bernsteinlackc, Firnisse, Linoleum, Fußboden-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur Detzinficierung von Pissoir?, Wänden ec., sanitätsbehörvlich bestens
empfohlen.— Zager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülscnfrüchtcn, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pecco- und Sonchong-Thce, sowie fcinüc Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattelseifc, Schichts Bleichseife, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Nüböl rc. zu den billigsten
Preisen. 1-4
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
K
X
X
X
U
X
X
R
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXRRURXXXXXXXRXXRU
«MI» MMR
äuvelLer, 6oIü- rmä bilderarbeiier
8l. M», U -8 ESN MO.
Kolä-«. SNKsrvsrs»
ivie: Herren- uniin<1»-r,
Kreepen, kinxe, Olrrrinxe, Ilnlsketlen, Ueönillons,
Krenre, ^nliünxsel, 6r.ivntttnn»erne
8toek- nnd 86liirnixriÜ6. 8p66inl!tüt Vexierrinxe.
^kuanbkllen, OkpLNLiutLn u. Knavisrungkn
LeeriMEirr." üalvamscii unci flöuee-VsrZoiden nnd -Versübsen.
LZ
Reiche Auswahl raftrierter G
Geschäftsbücher 8
bikkti/o
krkmr
«
Gopiev- nnö WotiZbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere.
Lreni8erM886 8.
8
V
0
8
8
IG
G
000L)00000VLO00O00G00000O0LOO0V00
Aürßen- und Uinsek-Jaörik
SülttllUlttN-Fllbrlks-Uicdttllltze
Telephon
Nr. l3.
LhecL-Lonto
833.484.
Fran; Lechner, St. Pölten
Comptoir und Lager: Rathhausplatz 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Bürsten, Pinseln und Seilcrwaren,
Transmissions-Seilen, Maschinen-Antricb Gurten, Frnchtsäcken und
wasserdichten Wageuplachcn besten Fabrikats.
Bleiplomben für Milchhandler und Müller. "VU
Nach Angabe oder Müller werden jede Aibeilen von Lürllen oder Seilecwaren angesertigt.
Billigo Bcttfcdern auS Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 >, 6.—,
7.L0; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo sdieselbcn hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.—, 24.—; S Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendauncn) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und'Nückuahine gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Nlattan 5 (Böhmen). 581
Are diesjährige
H>achtMehr
beginnt am
SO. Mai, G Uhr abends
und endet mit
31. Mai, G Ahr abends.
621 Uchrncrdluiil St. Wen—HttMuburg.
8eki68sMts irr 8t. költon.
äk)0lM6M6Nt8
kür äsn VLiits-Astlsok 30 kr.
Dreimal in der Woche Braten mit Salat, zweimal
Rindfleisch, einmal Selchflcisch mit Knödel und Kraut,
außerdem zweimal wöchentlich Mehlspeisen. 585
Vorriixlioliv Wiener Liielie.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir bekannt z» geben, dass ich die von meinen:
verstorbenen Gatten betriebene
Häfnerei
in St. Veit an der Gölsen in unveränderter Weise
bis auf weiteres fortführe, und bitte deshalb meine ge­
ehrten Kunden, das meinem Gatten geschenkte Vertrauen
auch mir zu bewahren, wogegen ich gewiss bestrebt sein
werde, meine geehrten Kunden auf das reellste zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Anncr Girgerrett'
586 Hafnermeisterswitwe.
Danksagung.
Ich sage hiemit unserem wohlgebonim Herrn
Gemeindearzte Nniv. Nsd. Dr. Krista in
Gansbach meinen verbindlichsten Dank für die
so erfolgreiche Behandlung meines sehr schwer
an Diphthcritis erkrankten Sohnes. Ganz be­
sonders fühle ich mich zu diesem Danke
verpflichtet, weil mein Sohn in einigen Tagen,
ohne operative Eingriffe zu machen, geheilt
wurde.
Gansbach, den 24. April 1900.
Felir Uikodirn
623 Kaufmann.
Ich Endesgefertigter erkläre hiemit öffent­
lich, dass ich Herrn Carl Grießler in
Wieselburg in seiner Ehre beleidiget habe und
leiste hiemit öffentlich Abbitte.
59i Johann Schmutzer.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung'
26. April 1S00.
Nummer 20.
L
L
-2
IWMV^WMDMDMlZ Oasthcrrrs- und KoteLwäsche
Die lUliriiMst siilibkste in,!, beste 1Nl!l AkllkÜtNUll^r la nur eigener Grzeuzniiz
keine Fabriksware, erhält inan in dein
Ersten St. Uöltner Wästbe-Keschäst
Kremsergasse 18 AjMH SHllkÄlMlütk Kremsergasse 18
nebst einem reichhaltigen Lager in
schlesischen
Aebivgs- und Kuusleinen
Weuheit: Wefovnchernd.
Mestand seit 1860
Baumwolllsinen, echte Bettzeugs
LinZsrrZeuge
Jesive und KrndL rc. in dev
H^nnu-Kuul'iLüt.
Großes Sortiment in echtSchrolli'schen Ghifsonen, diversen
siemdenstosfen, Damast- und Original -Schweizerstiekerei,
Mieder, Schürzen rc. ec. xgi
^arinur Gouvistsn- und Jügearwüsche
MUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUHU^UUUUUUUUUVVUUVUUUUUUUUUUUVUUUUN
anerkannt bestes
Wehnährpulver
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
Lag'istrwi'ts »A Selurtiuuarlce.
anerkannt bestes
Mehnährputver.
Diätetisches Mittel.
Kleines Paket 8ü 'r.-
Das „Flora"-Bichnährpulver dient als Fntterzusatz für das gesammte Stall-
Vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörnngeii eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause ans schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zn verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von ,,Flora"-Viehnährpnlver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allein-Depot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" öla§. ?b. Hugo PrzerovSky, Kremsergasse 11. 61Lß
liefert schnell und billigst die Press-
vereiusdrnckerei St. Pölteu.
L68te kül'IMMA-LrMIAMA
dei
ZG8BF ^L^LLLLSl
Vi/isn, VM/2 6Im6snKgsss kiiv. LO.
AxeiLiklos verselmMäk»
sind NheumatiSmuö und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 kr.-Briefmarke gerne zn-
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Otto Mchlhor».
1(6). '(Ä. -A), .(e). .(L).. "6-, (L>...<Ä). .(ß).
^ro»888 I.Ager
Zluelcer, Ilers uuä Hülsenkrüebrtsn
.lamuieu- urrci Irrlünäer-Hum
-Wh-- -chW.
?eeo-, Nunäurirreu- uncl 8oucbonA-
Vties. so^vre eekten zVeinessig.
^Ikko Öl«, /Is-rrsu.
Oöbr. Xaffee, kibsnsssr Viedsais,
Oopul-, I,eäer-, ?o!itur- und Nöbel-
laolcs, krunolm rum künlussen ult-
cleutseber Nobel.
SW
8per:erei-, Lolonm!-
unä knrdnml'en-blmiälunA
von
k» gM
^ 1?. Ksicll's I>lc>.c;1i1olA6i?
8^. L^öl^o»
Ininrersti'rtsss 8, Xnsernxnsse 9
vM6ltlLtt68t6 kM0ä6ll!M6IMß!
ksnnZleinglanLfanbe
(l>'U85l>0tIeil1llelL) von
Oüristopk LoLraiurrt
Imell- »»4 lirniss-kabiükeii, 1Vien-8ii»meri»x,
Offeiibaclr a. Il, Lerlin, >811', mul linab a. I>.
IVam'Iibm-e Lmaiiiäi ben in eleganten Xnnn-
cen kür ,je«le rlrt IlLnsbeilarls^exenstiinile.
chreeinlitiit: Xutzalieu- nnü 8i>.lilejllnel(«
kür Liseabairium, IVa^gon- unä lic^nipaALN-
1'abrilrsv, IVaAsabausr, I>aelrisrsr sie.
vgpöts doi I-nsnr Nsumon in St. Niiiton, Lsei Uuniiinotti
in i-nosöoek nn>I i,iiii«iz Siiognst in Növiiisrn.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 13 ]
/
Nummer 20.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'
26. April 1900.
Seite 13.
Irühjastrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe
st. 2-75. 3'70. 4-50 von guter
fl. Ü-— und 6-90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10-- von hochfeinster
cchter
Schafwolle
Ein Coupon Mtr. 8-10
lang, ccmpleten Herren-
Anzug (Nock. Hose und
Gilets gebend, kostet nur
Ein Eouvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- fl wie Ueberzieherflofsc, Tonristen-
loden, feinste Kamingarne :c. re. versendet zu Fabrikspreise» die als reell und solid
beslbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jnihof in Brirnn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert. Die Voriheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte z» bestellen,
sind bedeutend. 533
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Fötten, Linzerstraße
eme
Bergoldem u. Fassmalerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Ncuovicrmrg von
Kirchen-Einrichtuilflcri, wie Altäre. Kanzel, Kreuzweg u. s. W.
In jüngster Zeit wurdcn zwei Altäre im Lilienfclder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Polten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbcit vom hochw. ClernZ als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Neelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
Zeichne hochachtungsvoll
O
Robert Harret
Vergolder
8t. Höllen, Lmzerjklajje.
I. Lislmug: !9. Nsi I90V.
II. Askuvg: 7, snli I90Ü.
III. Askimg: 10. !§ov. 1900.
klur 1 Lrous tür 3 Lisdimge»!
I.HWÜI'M 60.000 MM.
L6.000
3.MMM6I-!2.000^
I,N1- mit 2v^/o Hi/Ng-.
Inval!cj6!icj3sil<-!_086 A s!(
528 euiMolilt:
»s. NntuiÄ.LQst!iLl'L ^eolisslstnde, 8t. Volten.
Lxveksle UeuLkM
IsrrlliMoro
a. i*-
a. i--
oliLS Ls.uigoLnlL-GLnrnsn nnä oLns älo ^nrrolll rn»
sutlsrLsr», xsr 2s.lin von L. 2-.
t N. 1-—-
pKsieaäv om^esList.
Osdnookvnv küansv »uod doku,» kspanlspung mittvlst k'ort vinzsssnösi nsfrisn.
^ahnurxt I)!>. kroivo^ol, ^:üint6o!lni!csr M'oitmlliin
Lnvlr s.Q LonutLxsQ
dis Ech
ü Ulir Ldenäs.^
Ppovinr Xunrlen vsräen
gegen voi-kengs
' ^nmeiüung in einem I.g
2. Ldgefertigt. «34
sHoM m cjsp lDüts!
SOllt in cisl' ^iasoliS?
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen
je d e und j e d e In s e c t en- P l a g e.
St. Pölten -. Fr. DechanIZ Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar .Hassak, Apoth.
,. Vincenz Hofinger.
., Anton Kicnzl.
,. Johann Lechnitz.
,. S. Przerovsky, Drog.
« Carl Neiß.
„ Earl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Dergauz.
„ Fz Raver Linde,Apoth.
„ Ant. Sceböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafeudorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmcr.
R'"
Z
8
8
Danksagung.
Anlässlich des Hiuscheidens unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Emil Anoblich
k. k. LandeSgerichtsrath i. P.
sind uns so viele Beweise der Theilnahme zugekommen,
dass es unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken. Wir
erlauben uns daher, auf diesem Wege unseren herzlichsten
Dank zu sagen.
Melk, im April 1900.
cfmmfil! RiwOlich.
1
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiliguug au dem Leichen­
begängnisse der Frau
Josefa Kleiß
sagen herzlichen Dank
5S3 Die Iranerudm Veimaiidten.


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung".
26. April 1900.
Nummer 20.
KeilS Fußboden-Lack,
KerlS weiße Glasur für Waschtische 45 kr«
KeilS Wachspasta für Parqueten 60 kr^
KeilS Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorrLlhig bei:
Anto» Kienzl in St. ULIteu.
«I»
Ludwig Linzinger
akad. Bildhauer
Linz, Kerrenstraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-^ötatuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe i» Centimetern: 80 100 120 110 160 170
L6Ö 85'110 140 17> 220
iu künstl. Vollendung 70 100 140 1 80 250 LOO
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadem. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, dass er redlich bestrebt ist, aus
seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Borstehimg des christlichen
Knustverciiics für die Diärese Linz.— Linz, 10. Jänner
1900.— Dr. Al. Hiptmair.
Ausgcsührte Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, ?. Redemptoristen Linz, Hainfeld (N.-Oest.),
Harmanschlag rc. rc. 114
Aundmachung.
Laut Gcmeinderathsbeschluss vom 8. April 1000
wurde zu Protokoll genommen:
„Am 27. Mai 1900 wird in Mickelhausen,
N.-Ocst., das heilige Sacramcnt der Firmung ge­
spendet; bei diesem hohen Anlasse wird den hier nicht
domicilicrenden Geschäftsleuten am 27. Mai a. e.
die Ausstellung von Verkaufsbuden sowie der
Verkauf jeder Warengattnng nicht gestattet."
Kemernöe-ArnL Wichenhausen
polit. Bezirk Tulln.
Fr. Figl
577 Gemeinde-Vorsteher.
^ Liablwrt 1828. d kllsdliert 1828.
Z lMli
§'
X. 6u6olf8liiigel, 6> unnwsg8it-3886.
OoirrxUoii' rrrrcl sXIsQlsi'lass:
498 Mell I., Illvklsuben 11.
k. k. Ilot- mul .U'inee-biikl'türinil
§
o
o
o
o
o
§
Ein Daurren-Oberbett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbctt,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daune», hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. laug und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
aus einem seinen, echtfärbigcn Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommierte Stadlerische Federn- und
Bctteufabrik in Dresau 196, Böhmen. Prcisblätter
auf Verlangen gratis und franco. 295


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 15 ]
Nummer 20
Donnerstag
Pöltner Zeitung'
26. April 1800.
Seite 15.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
KYLVL rLKSLN kLVKM
LKVXS'kLUlLL, Mil, III., üriliMl« M
l!k8 6^81.
(liu eiKSvsa
IlLllSL).
^H»8xeL«»vwn«t mit ^olUenvn kkLeSaUIeir.
L-S
Lieferant der erzherzogl. u. filrstl. Gutsvertvaltuup»", k. k.
Militä^vertvaltunge», Eisenbahnen, Industrie D tcrg
und HüttengescUschafte», Baugescll,'Haften, B>. .uitcr
nehmer und Baumeister, sowie F-abriks- und Rcalitütcn-
besitzer. Diese Fayaden-Farüc», welche in Kalk löslich sind, wer­
de» in trockenen! Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 18 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe.
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Llustorlrarte, sonst« Kvdrnuellsaurvoisuux gratis und teanko.
M»»»«»
-r» -l»
^akkee mit Molk I. Tlirze's^
UsrserkAffee-Tusat; «w -/o.
mir Zcbutrmarke ,,^)östlingberg"
sckmeckrt Jung unä M.
GGGT
O r Ä
^VÄ
x o
L
G
V8^
SGGT
L
«
G
S
s
T
-rrsr«/«»'
Il /6,r<- .86
36
l's.^rs^isror-lld^Iö'lssl.
ä. s L 1s sl.
^ä.1cll.sr, DxvisZesI,
6-rS33G3 T-AZ^SL'
iü INllkll, MilNM AM L^lriOdkIIKA KödM.
k/cüs-' .?<- -rt/.
ItlUi^st kkstxvsotrtv kreise. Illlligst sest^esvl/t« kreise,
Lilrulde mir einem k. 1, kublieum liHllielist dekavnt xil ^edeu, «i,i88 lest seit
-läuuer 1906 mein Oosaluikt äernrti» verKrössert linde, nm nllen ^nkorüeranxen
im Aöbelknolie jeäerrieit ents^,reellen irn können.
L.°« S.
W S VS
S
^ 3 8^
2« v"'
^sZ-r-
k M O
dg
Z^^^
3'
L?-I«
E'-S Z^
" s 6>
-t
m"
!
v--° s-
»s
° ^S.
L-
« A
Z^
»» -e
»--"
2 >» -,
A??
»!^
>>?->,.
»°°Z 'S
v»
kk
8
>4-s Z,
-Ss U
2
--^ cm
" 2
M
' 3
l"' s
i du
L.s
H—
LN
5LS
7-
N
vr
»2. N L
»Avo
kB?^
k^'z- V
W
,v
S-S.-.
L°s
Lk!s
B—
»Ä
w
e«
S» -q 5
^ -k- W
^ L2
o o
- 2.
2 3— »-*
-» W
ev
3°Z k?
>?
L c»' kD
roa
"v
SNLZ.L 3
»5Zs°°
-
v Z^^^
L
c::
»7s 2L^
7 Z
» 0,r> S< Z, Z
S» °>S? v 3-
>« N' 2 c-' --
>>>8Z °s» §>
»L^""» ---
Z
'L —3^"
?S» Z L Z
?» L»—^
ss
?53 Z L Z
-i Z» S'L'Z ---
^-kv Z 2' °Z» g M
xv, Z" cZ
L
:sS2?-§K L
2-LkZ-6z«
v»
-- ^^-§Z^
p-
5, Z.^^^ I^
2. »^§22.^3»^
.,' T
2
?°Z?Z-szv
-,^
S »-
s
8:
Altmetalle
wie Kupfer, Zinn, Zink, Messing, Blei,
Rothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchsten Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann 2,7
Metallqiester in St. Pölten.
SSSSSTSG
Gattersiigevmk
- ObeMagnm
K 4» (W. Voelkl) -K -ß
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
s'"d jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSSS
!1„„„iii„i»» Schutzmarke: Anker ">,»»,u,„„g
aus grichtcrs APothele in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. s
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses L
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Z
D Schutzmarke „A Iller" aus Richters Apo- S
Z theke» und nehme vorsichtiger Weise
Znu r Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-mm»»» i>, Prä«. Sllsabkthstr-bd ö. um»,,».


[ 2023-06-29 10:37:32.928 - 19000426 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St Polin er Zeitung'.
26. April 1900.
Nummer 20.
Ge schafts Anzeige.
Hiermit erlaube ich mir bekannt zu geben, dass ich meine
Mal-, Kau- «d WkltWmi
Hber-Wcrgrcrm Ar. 23
verlegt habe.— Dieselbe ist bedeutend vergrößert, mit ansehnlichem Wasserkraftbetrieb und
Maschinen neuester Construction eingerichtet, wodurch ich in die Lage versetzt bin, die größten
Aufträge in kürzester Zeit zu effectuieren.
Außer der Ausführung aller Portal-Bauarbeiten, Geschäfts-, Schul- und Fabriks-
Einrichtungen übernehme ich auch alle in das Fach von Tischler, Drechsler und Bildhauer
einschlagenden Arbeiten, wie: Hobeln, Kehlen, Stabzieher, Ausschnitte jeder Art, Radkämme
re. re. zu den billigsten Preisen unter Zusicherung rascher und gewissenhaftester Bedienung.
Das Comptoir und Möbel-Magazin, sowie die Reparatur-Werkstätte verbleiben wie
früher im eigenen Hause, Linzerstraße 20 (Telephon Nr. 56), wo auch alle Aufträge entgegen­
genommen werden.
St. Pötten, im April 1900. Hochachtungsvoll
Anton Wrasek jun.
563
Billige Preise.
Gute Waren.
Größte Jabriks -Mederlage
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
Fahrräder und Nähmaschinen
HGHH in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
Vertretung von Motorräder und Automobil.
Nadfahrschrrle
M schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
Reparaturwerkstätte
im eigenen Hanse mit Motorbetrieb.
Johann Keiß
Maschinen-Mechaniker (Speeialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Kremsergasse 11 A t.^ O ft O N Krremsergasse 11.
—Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lchrerhaus-Verclnes. l-s—-
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1-80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig ...- fl. 1-40>
Victoria, ausgiebig fl. 1-30
L Lotos supcrior, rcinschmeckend fl. 1-20
Muster gratis und franco.
M. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, M., Zanpjstraßr 114. 468
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunugasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Tamen-
kleidcr, Uniformen, Wolltücher -c. zum putzen. Ans Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekmayr. 1380
-e«
OrÖLLiS OSSiSps'SiQk-UnZZ^Z.
k. u. k. llaf-LIrlvisi'-^llbi'ilttlnign
6oii66i't- unä (llaviersrllM !!!., 0nA3l'AZ826 2?.
Slots Zrosso Husivrüil von Ll'SU28liijgSll, Maäöl'llgSbMiM NigllSH-klügsIll u. am llllxsr.
IZL ZH. ^SLZLS
Verkauf äer In3trurnente 2u O^IZlQS.I-L'Ldi'HLSprslssiL unter lO^jäliriAsr' 63.r3.niis, aneli §eZen HrsIlLadlmiASQ. ^.Ite
In3trurnonte ^veräen in ^auscrli FsriorrLilieQ.— nitrierte ?rei8-Latal0§e xrati8 unä franeo.— LtirnniunAen unä liexaraturen
werden von un8eren Z68ekulten ^aekleuten unter Garantie di11iZ8t 1)68orFt. 1328
LS>
LS
cv
v»
D
-1
eo.
L'
co
r-r
r»
cs
V

