
[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 1 ]
Staats- Helepbon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit uns Recht.
4>
^ o >t- E h e cft- E o r rt o
Nr. 84S.742.
Pränumeration
?>cr H»oft:
Ganzjährlich L. 8.-
Halbjährlich X. 4.—
Merteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 k.
Auswärts
in allen Verschleiß»
stellen 16 d.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Mertel oöer dem Wenerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Zöllner Zcitnng eingesendet werden.—
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine ^MLtrm-
^iin vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstem^
Bei Wiederholungen Rabatt.
bonynie Mittheilnngen finde» keine Aufnahme.— Mannscriple werden nicht
ll!eg>
Pränumeration
Aür St. H'öktcn:
Ganzjährl. 6 L. 80 b.
Halbjährl. 3 L. 40 b.
Viertels. 1 X. 70 b.
Mt Anstellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 b.
Halbjährl. 3 X. 80 b.
Viertelst IX. Mb.
Rciiagegebüren
uach Uebereinkommen.
Nr.
Donnerstag den 4. Jänner 1900.
40. Iahrg.
K öll N
Wir mögen blicken, wohin wir wollen,
überall sehen wir die Macht und den Einfluss
des Zudenlhuiiis, der ihn zum Herrn über alle
macht. „König ist der Jude!" Dieser von den
Hebräern triumphierend, von allen wirkiichen
Christen bedauernd und wohl auch ingrimmig
ausgesprochene Satz enthält die volle Wahrheit!
Der für die Christen verhängnisvolle und
ihnen Unheil bringende Einfluss ist auf allen
Gebieten unseres öffentlichen und wirtschaftlichen
Lebens zu erkennen. Und wer hat dem Jnden-
thum speciell in Österreich zu seiner Vorherr­
schaft verholfen, es zum dominierenden Factor
auch in solchen Angelegenheiten gemacht, die
bloß die Christen allein tangieren? Das libe­
rale Regime, und es heißt daher nur, diese Leute
beim wahren Namen nennen, wenn man sie die
Judenlibcralen nennt; denn wenn ihnen jemand
in Österreich zu Dank verpflichtet ist, so ist es
der Jude, der durch sie zu Macht, Reichthum
und äußeren Ehren gekommen ist. Alle von
ihnen geschaffenen Gesetze sind dem Juden wie
auf den Leib geschnitten. Die liberale Gewerbe­
gesetzgebung lässt den Kleinen von dem Großen
verspeisen und wünscht ihm, der ja meistens
ein Jude ist, noch einen guten Appetit dazu.
Das „freie Spiel" der Kräfte hat unsere Klein­
gewerbetreibenden ruiniert und lässt sie nicht
recht wieder auf einen grünen Zweig kommen.
Man bleibe uns mit dem Einwande, dass durch
die Gewerbenovelle vom Jahre 1883 doch
wenigstens theilweise den Wünschen der Klein­
gewerbetreibenden entgegengekommen worden
sei. Die Durchführungsbestimmungen dieses Ge­
setzes erweckten die Meinung, als wollte man
die berechtigten Forderungen der kleinen Hand­
werksmeister aä absnräuir, führen: Pflichten
und immer wieder Pflichten und geringe, sehr
geringe und dabei oft verzwickt verclauselierte
Rechte. König Jude hat auch hier Unzufrieden­
heit und Muthlosigkeit gesäet und in die Haftne
schießen lassen. Dumpfe Resignation und ein
„Wir lassen alle Hoffnung sinken" sollte die
breiten Massen ver österreichischen Kleingewerbe­
treibenden erfüllen und jede Hoffrmngsfreudrg-
keit und die Versuche zum Anbahne zukünftiger
besserer Verhältnisse im Keime ersticken. König
Jude versteht es vortrefflich, die Aufmerksamkeit
von seiner, den Volkswohlstand untergrabenden
Thätigkeit abzulenken, indem er die einzelnen
Stände des ehrlich arbeitenden Volkes in Öster­
reich zu entzweien und sie gegeneinander zu
Hetzen sucht. Stadt und Land, Gewerbetreibender
und Bauer ic. wurden, und zwar mit Erfolg,
gegeneinander ausgespielt, vivicw st iinxora
(Thcile, um zu herrschen)! Diesen Satz hat
der Jude trefflich und mit großem Vortheile
für sich anzuwenden verstanden. Er hat In­
teressengegensätze zwischen den einzelnen Berufs­
ständen, sowie zwischen den Völkern Österreichs
zu schaffen gewusst, wodurch diese ihm leicht
als Beute zufallen könnten, welche er dann
ausgiebig rupfte und knechtete, um sie zuletzt auch
noch mit Spott und Hohn zu überschütten.
König, aber durchaus kein guter König,
sondern ganz das Gegentheil davon, ist der
Jude auch auf bäuerlichem Gebiete. Die Frei-
lHeilbarkeit der bäuerlichen Güter, die Wucher­
freiheit und derBörseiischwiMl. diebetrügerischen
Manipulationen an der Frachtbörse haben den
österreichischen Bauernstand finanziell herab­
gebracht. Die Wucherftciheit, welche eine Reihe
von Jahren schwungvoll offen betrieben ward
und als eine scgensvolle Errungenschaft des
Judenliberolismus galt, wurde von den ihre
eigene Moral habenden Söhnen Sems dazu
benützt, namentlich den Bauernstand systematisch
zu bestehlen und auszuranben. Auf der Börse
dictiert der Jude willkürlich die Getreideprcise
und entfaltet da ungestraft eine Thätigkeit, eine
Eigenmächtigkeit und Unverfrorenheit im Mani­
pulieren mit dem Volksvermögen, wie sie sich
selbst der Schah von Persien nicht einmal mit
dem Eigenthume seiner Unterthanen erlauben
darf. Der Jude ist König und er herrscht will­
kürlicher als der despotischeste aller Könige.
Der Jude ist König! Die Gemeinde Wien
hat zu dem in 90 Jahren zurückzahlbaren
fünf Millionen-Kirchenanlehen zwei Millionen
Gulden votiert. Das war dem jüdischen Wiener
Gemeinderathe Lucian Brunner nicht recht, er
ergriff den Recurs dagegen, sowie gegen die
Bewilligung der Subvention von 30.000 fl.,
welche die Gemeinde Wien zu dem gleichen
Zwecke gewährt hatte. Der Verwaltungs-
gerichtshcf gab als höchste Instanz in
b.rden Fällen dem Juden recht. Der Ver­
waltungsgerichtshof berief sich auf die inter-
conftssionellen Gesetze vom 25. Mai 1 68 und
vom 7. Mai 1874, welch letzteres die Con-
stituierung eigener katholischer Kirchengemeindcn
ausspricht, die aber tbatsächlich derzeit immer
noch nicht bestehen. Die Gemeinde Wien berief
sich auf ihre Autonomie und das Eultus- und
Unterrichts-Mimsterium, das den Recurs des
Juden Lucian Brunner verworfen batte, berief
sich auf das Gesetz vom Jahre 1885, welches
die Gemeinde zu Leistungen für Kirchenbauten
verpflichtet. Man iaaN Der Verwaltunqsaerichss-
hof musste auf Grund der Gesetze von 1868
und 1874 das gefällte Urtheil sprechen. Gut!
Aber dieser Auffassung steht die Auffassung des
Cultus-Ministeriums, das sich hiebei ans das
Gesetz vom Jahre 1885 stützte und die der
Gemeinde Wien, die sich auf den Z 55 ihres
Gemeinde-Statutes berief, gegenüber. Die libeale
Gesetzgebung ist eben auch auf dem Gebiete der
Justiz eine vieldeutig auslegbare, was vor allem
dem Juden zugute kommt. Der Jude entzieht
sich in den angeführten Fällen Leistungen, die
einigermaßen, wenn auch nur in sehr, sehr
minimaler Weise, geeignet wären, gut zu machen,
was die Christen durch ihn verloren und ein­
gebüßt haben.
Schluss folgt.
Uundschau.
GMexreich.
Der frühere Vorsitzende im Ministerrathe
und Ackerbauminister Manfred Graf Clary
und Aldringen wurden mit allerhöchstem Hand­
schreiben vom 27. v. M. zum Statthalter in
Steiermark ernannt.
Am 1. Jänner 1900 hat die „Wiener Zeitung"
die auf Grund des Z 14 erlassenen kaiserlichen
Verordnungen über die Quote, das Bud­
getprovisorium und das Nberweisungs-
gesetz pnbliciert.
Der frühere Justizminister v. Kindinger
wurde wieder zum Oberlandesgerichts-
präsidenten in Triest ernannt.
Auch in der österreichischen Delegation
ist in der Sitzung vom 28. December 1899,
in welcher der gemeinsamen Regierung ein vier-
monatliches Budgetprovisorium bewilligt wurde,
der Sprachcnstreit zum Ausdrucke gekommen,
lieber die auf der Tagesordnung stehenden
Gegenstände, nämlich das Budgetprovisorium,
die äußere Politik und militärische Angelegen­
heiten, wurde fast gar nichts gesprochen. Die
sogenannte „böhmischeFrage" bildete ausschließ­
lich den Gegenstand der Debatte. Der Führer
der Jungzcechen Dr. Gregr wusste etwas bis­
her ganz neues zu erzählen, nämlich, dass d en
Magyaren im Vereine mit den Czechcn
das Verdienst zukomme, den österreichischen
Staat erhalten und gegen seine Feinde b: schützt
zu haben. So wird mit dem bereits langweilig
gewordenen Sprachenkampf die kostbare Zeit
fast in allen Corporationen vergeudet!
Ueber einen „Sieg" des Schönerianers
Jco berichtet die in Warnsdorf erscheinende
„Oesftreeichische Volkszeitung" folgendermaßen:
Bei der Landtagsergänzungswahl in C^er am
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. SS, L und Umschlag. Kriminal-Novelle „Auf verwegener Bahn'. Wandfahrplan.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 2 ]
Sette 2. Donnerstag
28. d. M. erzielte der bisherige Landtagsab­
geordnete Jro einen Pyrrhussieg, ja er wäre
ganz unterlegen, wenn der Cundidat der Gegen­
parteien, Dr. Utschik, nicht am Sonntage, also
in letzter Frist, seine Candidatur abgesagt hätte,
so dass in die Reihen der zahlreichen Gegner
Jros Verwirrung gebracht worden war. Von
1067 Wählern erhielt Jro 598 (gegen 850
bei der letzten Wahl), Utschik 461 Stimmen.
Im Reichsgesetzblatt wurde am 29. v. M.
das Staals-Dienergesetz publiciert, welches
am 26. v. M. die kaiserliche Sanction er­
halten hat.
Ungarn.
In der am 27. v. M., nachmittags, abge­
haltenen Plenarsitzung der ungarischen Delega­
tion fällte der Abg. Gabriel Ugrorr über
unsere D«"^sehradicaleu (Schönerianer)
folgeruies, gewiss nicht ungerechtfertigtes Urtheil:
„Ich betrachte auch die Ereignisse in Oester­
reich in sehr ungünstigem Lichte. Ich bemerke,
dass das Deutschthum sich in einer Richtung
bewegt, welche den Interessen des Bestandes
der Monarchie nicht entspricht, ich bemerke, dass
die Deutschen im Reiche der Habsburger die
„Wacht am Rhein" singen, mit Kornblumen
demonstrieren und hierdurch das ganze Gefüge
des Dualismus erschüttern. Ich bemerke jedoch
nicht, dass diese Agitation in den politischen
und gesellschaftlichen Kreisen Deutschlands jene
energische Zurückweisung erfahren würde, welche
erforderlich wäre, um die Innerlichkeit des
Bundesverhältnisses und dessen Aufrichtigkeit zu
dokumentieren. Ich halte es für unmöglich, dass
jene Tendenzen der Deutschen einen solchen
Umfang genommen hätten, wenn man sie nicht
von Außen ermuthigt hätte. Wir müssen über
diese Frage ius Reine kommen, denn nur daun
werden wir den inneren Wert und die Dauer­
haftigkeit des Dreibundes beurtheilcn können."
Aeichsrath.
VIII. Wahlperiode, XVI. Session.
38. Sitzung (20. December).
Nach einer kurzen Debatte, betriffend einen
Antrag des Missbilligungsausschusses, es möge dem
Abg. Dr. Kindermann wegen der dem Abgeordneten
Dvorzak gegenüber gemachten Außnung: „Das ist
eine Unverschämtheit"! die Missbilligung ausgesprochen
werden, was angenommen wird, wird zur Tages­
ordnung übergangen.
Zunächst werden die Stimmzettel für die Wahl
eines Mitgliedes in den Legitimations-Ausschuss
abgegeben.
Hierauf referiert
Abg. Dr. Naxera namens des Justizausschusses
über seinen Antrag, betreffend die Gebüren- und
Stcmpelfreiheit bei Arrondierung von Grundstücken.
Der bezügliche Gesetzentwurf wird ohne Debatte
in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Präsident: Nachdem wir heute noch eine Reihe
von Dringlichkeitsanträgen zu verhandeln haben,
welche ohne Zweifel geraume Zeit in Anspruch nehmen
werden, werde ich in der Tagesordnung nicht mehr
vorwärtsschreiten, sondern die Dringlichkeitsanträge
motivieren lassen, und zwar zunächst den Dringlich-
keitsantrag in Betreff des Staatsdiencrgesetzes.
Für die Dringlichkeit sprechen die Abgeordneten
Dr. Pientak (Pole), Dr. Hoffmann v. Wellen­
hof (Deutsche Volkspartei), Abg. Prochazka
(christlichsocial) und Brzenovsky (Jungczeche).
Bei der hierauf folgender Abstimmung wird die
Dringlichkeit angenommen und hierauf in die men­
torische Debatte eingcgangen.
Es sprechen für das Gesetz Abg. Dr. Pientak
(Pole) und Abg. Dr. «erkauf (Socialdemokrat).
Permanenz des Gewerbe-Ausschusses.
Es wird hierauf in die Verhandlung des vom
Abg. Erb namens des Gewerbe-Ausschusses ge-
„St. Pöltner Zeitung".
stellien DringlichkeitSanlrages eingcgangen, welcher
lautet: „Das hohe Haus wolle beschließen: 1. Sämmt-
liche dem Gewerbe-Ausschnffe zugewiesenen Anträge
und Vorlagen, betreffend die Abänderung und Neu­
regelung der gcwerbegeietzlichen Bestimmungen,
werden dem durch das Gesetz vom 20. Juli 1867
vorgezeichneten Verfahren über die Behandlung um­
fangreicher Gesetzentwürfe unterzogen. 2. Der Ge­
werbe-Ausschuss hat auch nach Schluss des Reichs-
rathes oder während dessen Vertagung in Thätigkeit
zn bleiben.
Leiter des Handelsministeriums Dr. Stibral
spricht gegen den Antrag.
Abg. Dr. Weiskirchner (christlichsocial) meint,
die soeben gehörte Erklärung sei nicht überraschend
gekommen, aber eS sei sehr bedauerlich, dass diese
Z 14-Minister den traurigen Muth finden, einem
solchen Anträge, der aus einem einstimmigen Beschlüsse
des Gewerbe-Ausschusses hcrvorgegangen sei, mit
solchen ganz gewöhnlichen Phrasen entgegenzutreten.
Was können übrigens die Minister heute noch für
Erklärungen abgeben, welche dieWeihnachtsfeieriagc
nicht als Minister erleben dürften? Das Abgeord­
netenhaus hat nicht zu fragen, wie die Regierung
sich verhalte, denn es stehe immer vor provisorischen
Regierungen; cs müsse seine Beschlüsse fassen.
Abg. Adamek (Jungczeche) erklärt sich principiell
mit dem gestellren Anträge auf Permanenz-Erklärung
einverstanden.
Abg. Schneider (christlichsocial) erklärt gegen­
über den Ausführungen des Leiters des Handels­
ministeriums, dass diese Regierung das eigentlich
nichts angehe.
Abg. Dr. Schlicker (deutsche Fortschrittspartei)
bezeichnet es dringend uolhwendig, dass der Gewerbe-
Ausschuss in Permanenz erklärt werde.
Es wird sodann dem Anträge die Dringlichkeit
zueikannt uns der Antrag selbst in mvrito ange­
nommen.
Nothstandsanträge.
Sodann beantragt
Abg. Janda M Obmann des Nothstands-
Ausschusses, alle in der letzten Zeit eingelaufenen
Anträge und Petitionen in Nothstands-Angelcgcn-
hciten als dringlich zu behandeln.
Dieser Dringlichkeitsantrag wird angenommen.
Bei der Abstimmung,wird der Antrag des Noth-
standsausschusses angenommen.
Gegen den H 14.
Es wird hierauf der Dringlichkeitsantrag des
Abg. Kaiser und Genossen in Betreff des§ 14 in
Verhandlung gezogen, wonach die Anwendung des
8 14 auf einige in der nächsten Zukunft liegende
mögliche Fälle ausgeschlossen werden soll.
In namentlicher Abstimmung wird die Dringlich­
keit des Antrages Kaiser und Genossen mit 167
gegen 112 Stimmen abgelehnt.
Für die Dringlichkeit stimmten selbstverständlich
die christlichsocialen Abgeordneten.
Der Präsident ertheilt sodann dem Abgeord­
neten Dr. Funke zur Stellung seines Dringlichkeits­
antrages das Wort.
Abg. Dr. Funke führt aus, dass eS dem Aus­
schüsse, welcher zur Berathung der die Abänderung
beziehungsweise Aufhebung des 8 14 betreffenden
Anträge eingesetzt wurde, infolge verschiedener Gründe
nicht möglich war, seinen Bericht an das Haus zu
erstatten. Der Ausschuss habe nun heute mit
Stimmenmehrheit beschlossen, im Hause den Dring­
lichkeitsantrag einzubringen, dass noch in der heutigen
Sitzung der Bericht dieses Ausschusses in Verhand­
lung gezogen werde. Redner stellt schließlich den
Antra g und empfiehlt ihn zur dringlichen Behandlung:
Dass der Bericht des 8 14 Ausschusses mit allen
nach der Geschästsordnung zulässigen Abkürzungen
noch in der heutigen Sitzung in Verhandlung ge­
zogen werde. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
links.)
Bei der Abstimmung stimmen für die Dringlich­
keit des Antrages Funke 151, gegen dieselbe 110.
Der Antrag hat daher nicht die nöthige Zweidrittel-
Majorität, weshalb die Dringlichkeit abgelehnt er­
scheint.
Abg. Wolf: Pfui Teufel über ein solches
4. Jänner 1800. Nummer 1.
Parlameni! (Gelächier rechts.) Das soll ein Volks-
Haus sein! Solche Creaiurtn!
Präsident: Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr
Abgeordneter Wolf, für btcsiii urqualfficierdaren
Ausdruck! Es ist eine Schande, wie Sie sich be­
nehmen!
Ein Antrag der Christlichsvcialen.
Die Permanenzcrtlärung des social-
politischen Ausschusses.
Es wird ein Drirgltchkeusamrag de: Abgeord­
neten Axmann und G noss n in Verhandlung ge­
zogen, weicher lautet: 1. Sämmtliche dem socwl-
poliiischen Ausschüsse zugewiesenen Aniräge und
Vorlagen werden dem durch das Gesetz vom 30. Juli
1867 vorgezeichneten Verfahren über dtc Behandlung
umfangreicher Gesetzentwürfe unterzogen. 2. Der be­
stehende soctalpolitische Ausschuss hat nach Schließung
der Session des Reichsrath:s oder während der
Vertagung in Thätigkeit zu bleiben.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des
Antrages sodann abgelehnt.
Der Präsident schreitet zum Schlüsse d-r Sitzung.
Er wünscht den Herren Abgeordneten fröhliche
Feiertage und ein glückliches neues Jahr und ruft
ihnen „Auf ein fröhliches Wiederseh n" zu.
Riederöjierreichijcher Landtag.
"VIIl7 Wahlperiode, IV. Session.
1. Sitzung (29. December).
Landmarschall Freiherr von Gudenus eröffnet
diiZSitzung um 11 Uhr 30 Minuten mit einer An­
sprache, die mit einem dreimaligen, begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser schließt.
Statthalter Graf Kielmansegg stellt den Statt­
haltereirath Tils vor.
Der Landmarschall hält den verstorbenen Ab­
geordneten Loguai und Sauer Nachrufe und nimmt
die Angelobung der neuen Abgeordneten Rector Dr.
Neumann, Hofer und Dr. Pattai vor.
Es wird sodann die Wahl der Ausschüsse vor­
genommen und erscheinen gewühlt:
In den Finanzausschuss die Abgeordneten:
Fürst Auersperg, v. Pirko, Ritter v. Lindheim,
Strobach, Krumpöck, Dr. Scheicher, Graf Fries,
Anton Baumann, Prinz Liechtenstein, Richter, Jax,
Schlesinger u..^ Dr. Pattai;
in den Gemeinde- und Versassnngs-
ausschuss die Abgeordneten: Doblhoff, Eltz,
Strobach, Dr. Kopp, Riether, Schreiber, Vlach, Dr.
Heinemann, Dr. Knotz, Dr. Scheicher, Sturm und
Wohlmeyer.
Bei der Wahl aus dem ganzen Hause erhalten
weder der Abgeordnete Lechner, noch der Abgeord­
nete Dötz die absolute Mehrheit, und es ist daher
zwischen beiden eine engere Wahl erforderlich.
Bei der engeren Wahl wird in den Gemeinde-
und Verfassnngsausschnss der Abgeordnete
Lechner mit 36 Stimmen gewählt; der Abgeordnete
Dötz bleibt mit 29 Stimmen in der Minderheit. Es
erfolgt nun die Eonstituierung der beiden Ausschüsse
in folgender Weise: Finanzausschuss: Obmann
Prinz Liechtenstein, Obmann-Stellvertreter Fürst
Auersperg, Schriftführer die Abgeordneten Anton
Baumann, Dr. Pattai und Krumpöck; Gemeinde-
und Verfassuugsansschuss: Obmann Ab­
geordneter Strobach, Obmann-Stellvertreter die Ab­
geordneten Dr. Heinemann und Eltz, Schriftführer
die Abgeordneten Freiherr v. Doblhoff und Richter,
x Es wird sodann der Einlauf verlesen.
EineLandes-Unfallversicherirngsanftalt.
Abg. Dr. Gesimann und Genossen stellen fol­
genden Dringlichkeitsantrag: Der Landesausschuss
wird ermächtigt, zur Besorgung der Vorarbeiten für
die zu errichtende Abtheilung der Landes-Brand-
fchadenversichcrnngsanstalt für Unfall- und Haft­
pflichtversicherung sofort einen entsprechend vorgebil­
deten Fachmann anfzunehmen und erforderlichen Falles
mit der Nachsicht der für den Landesdienst vorge-
schriebcnen Studien, sowie auch eventuell der Zu­
ständigkeit nach Niedcrösterrcich vorzugehcn. Der
Antrag wird nach kurzer Debatte fast einstimmig an­
genommen.
2. Sitzung. (30. December.)
Beginn der Sitzung V2I2 Uhr. Vorsitzender Land­
marschall Freiherr von Gndenus; Negierungsver­
treter: Statthalter Graf Kielmansegg» Statt­
haltereirath Tils.
Abg. Steiner und Genossen beschweren sich in
einer Interpellation an den Statthalter über die
Nichtsanctionierung des Jagdgesetzent­
wurfes. Es sei nicht einmal eine Mittheilung über
diese Angelegenheit an den Landesausschnss gelangt.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 3 ]
Nummer 1.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
4. Jänner 190».
Seite 3.
Dieses Beihalten der Negierung gebe Anlass zu der
Vermuihung, dass den maßgebenden Persönlichkeiten
jedes Verständnis für die Bedürfnisse der landwirt­
schaftlichen Bevölkerung fehle. Ein derartiges Vor­
gehen gegenüber einer Landesvertrctung müsse als
durchaus unangemessen und unwürdig bezeichnet
«erden. «Rufe rechts: So ist es!)
Dieselben Abgeordneten interpellieren den
Statthalter wegen Regelung des Getreide-Ter-
m inh and e l s.
Abg. Kern und Genossen richten an den Statt­
halter eine Anfrage wegen der Vorkommnisse bei den
Bezirksschulraths'wahlen in Waidhofen
«n derThaha und beschweren sich insbesondere
über das Vorgehen des dortigen Bezirkshauptmannes.
Abg. Steiner: Höchste Zeit, dass dem Bezirks-
hauptmann von Thaya auf die Finger geklopft wird.
Abg. Pirxhofer und Genossen interpellieren
den Statthalter wegen Anbringung von Schranken
bei den Straßenübersetzungen von Eisen­
hahnen.
Abg. v. Troll und Genossen stellen einen Antrag
wegen Regulierung der Schwarzau.
Abg. Dr. Knotz und Genossen interpellieren den
Statthalter wegen der Verkjehrsschwierigkeiten
«uf der Augartenbrückc.
Das Budgetprovisorium.
Es wird zur Tagesordnung übcrgegangen,
d. i. zunächst der Bericht des Finanzausschusses über
ein viermonatliches Budgetprovisorium.
Berichterstatter Abg. Jax bedauert es, dass den
Landtagen, in welchen noch wirklich im Interesse des
Volkes gearbeitet werde, nicht die entsprechende Zeit
gewährt wird, während diese Zeit in den anderen
Vcrtretungskörpern nur vergeudet wird, um die Na­
tionalitätenhetze noch größer zu machen und Oesterreich
vollständig dem Verfalle entgegen zu führen. Es
werde sich bei dem Budget ein kleiner Überschuss
ergeben, doch dürste dieser möglicherweise ein fictiver
sein und es sei dringend nothwendig, dass der Land­
tag sich in den Ausgaben für das Land beschränke,
wenn nicht ein Deficit herbeigeführt werden soll.
Abg. Freiherr v. Lindheim erklärt, für das
Bndgetprovisorium stimmen zu wollen, weil er ein-
sehe, dass dem Lande die nöthigen Mittel gewährt
werden müssen.
Landesausschuss v. Pirko gibt eine ausführ­
liche Darstellung über die von Seite des Landes-
ausschusscs im Vereine mit der Statthalterei unter­
nommene Hilfsaction anlässlich der letzten Hochwasser­
schäden und bemängelt hierbei die von den Bezirks-
hauptmanuschaften vorgenommen Erhebungen, welche
sich vielseits als ungenau und unrichtig erwiesen
haben. Die zur Verfügung stehende Reserve von
t00.000 fl. für die Betheilung von Privaten werden
müssen zur Ausgleichung der Folgen dieser unrich-
rigen Erhebungen verwendet werden. Redner ersucht
um Annahme der Anträge des Finanzausschusses.
(Bravorufe.)
Abg. Dr. Kronawetter sagt unter anderem,
es sei ein Verdienst des Abgeordneten Prinzen
Liechtenstein, dass er im Abgeordnetenhause den Antrag
gestellt habe, dass der Staat verpflichtet werden soll,
überall dort eine Mittelschule zu errichten, wo das
Bedürfnis hiezu erwiesen sei.
Abg. «auchinger spricht dem Landes-Ausschusse
Pirko, sowie dem Statthalter den Dank dafür aus,
dass dieselben bei der vorjährigen Hochwasserkata­
strophe in so thatkräftiger Weise die Hilfsaction in
die Hand genommen haben, und ersucht, man möge
jene Unzukömmlichkeiten, welche bei der bisherigen
Verihetlnng stattgefunden haben, bei der jetzt bean­
tragten Vertheilung des Betrages von 100.000 fl.
möglichst zu vermeiden trachten. Es sei vorgekommen,
dass ein Stationschef sowie Unterbeamte, die im
1. Stocke wohnen, je 50 fl. Unterstützung bekommen
haben, während die Bauern kaum ein Percent des
Schadens erzielten. Die Bevölkerung sei darüber
geradezu empört; die Bezirkshauptmannschaften aber
schieben die Schuld einerseits auf die Bürgermeister
und anderseits auf den Landes-Ausschuss und die
Statthalterei Dringend nöihig sei auch die Regulier­
ung der Erlas und der Donau bei Pöchlarn, wenn
nicht unermessliche Schäden eintreten sollten.
Abg. Noske versucht, die antisemitische Partei
für die schlechte Verniögenslage des Landes verant­
wortlich zu machen.
Abg. Oberndorfer bemerkt gegenüber dem Vor­
redner kurz, dass die Partei desselben die Schulden,
welche das Land drücken, gemacht habe und der
Vorredner hiebei selbst eine bedeutende Rolle gespielt
habe. Redner bespricht dann die Hochwasserkatastrophe,
bedauert, dass nicht wie vor zwei Jahren Hilsscomite's
eingesetzt wurden, sondern die Erhebungen den Be­
zirkshauptmannschaften überlassen blieben. Er tadelt
namentlich, dass die Bezirkshauptmannschaften die
Abgeordneten gar nicht zu Rathe zogen und dass sie
den Bürgermeistern bei jeder Gelegenheit die Gen­
darmen zur Controle auf den Nacken Hetzen. Weiters
tadelt er, dass die Ennsregulierung noch immer nicht
vorgenommen sei, weshalb, wenn wieder ein Hoch­
wasser einträte, viele große Dörfer dem Untergange
verfallen würden. Er appelliert nochmals an die
Regierung, den Landes-Ausschuss und das ganze
Hans und erklärt, dass, wenn wieder nichts geschähe,
er keine Verantwortung trage, denn er habe seine
Schuldigkeit gethan. (Beifall.)
Landesausschnss Steiner bedauert die Art, wie
die Regierung nicht nur den Landtag, sondern auch
den Landesausschuss in Bezug auf die Einberufung
des Landtages zu seiner Thätigkcit behandle. Man
erfahre erst aus den gegnerischen Blättern, wann der
Landtag einberufen werde. (Rufe: Hört! Unglaublich!)
Weiters erwähnt Redner, dass von den in der letzten
Session beschlossenen Gesetzentwürfen nicht weniger
als elf noch nicht zur Sanction vorgelegt oder nicht
sanctioniert wurden, aber dass dies weder der Land­
tag noch der Landes-Ausschuss wisse. (Rufe: Miss­
achtung!) Die Finanzausschuss-Anträge, sowie die
Vorlage im Ganzen werden angenommen.
Eine Bierumlage.
Es wird sodann zum nächsten Punkte der Tages­
ordnung geschritten und berichtet Abg. Heiaemann
über die Bewilligung einer Bierumlage von 1 fl. 70 kr.
per Hektoliter für die Jahre 1900 bis einschließlich
1902 in der Gemeinde Königstetten. (Angenommen.)
Die k. k. „Wiener Zeitung" und der
christliche Glaube.
Sodann wird ein Dringlichkeitsantrag des Ab­
geordneten Dr. Lueger und Genossen in Verhandlung
gezogen.
Der Landmarschall erklärt, er lasse diesen
Antrag mit Rücksicht auf den Schluss der Tagung
des Landtages ausnahmsweise verlesen:
Die Abgeordneten Dr. Lueger, Prinz Alois
Liechtenstein und Genossen stellen folgenden Dring­
lichkeitsantrag: In der amtlichen „Wiener Zeitung"
Nr. 294 vom 24. Dccember 1899 ist auf Seite 3
ein Feuilleton mit der Ueberschrift „Weihnachtskrippe"
von Dr. M. Haberlandt veröffentlicht. Daselbst findet
sich folgende Stelle: „Die Darstellung der Sagen­
züge von der Geburt des neuen Gottes (es bezieht
sich das auf das Geburtsfest unseres Heilandes)
wurde zur kirchlichen Schaustellung." Einige Zeilen
später heißt es: „Auf dieser kleinen Bühne stehen
die spannenhohen Figuren der Jesus-Geburt-Sage."
Der Tenor des ganzen Feuilletons läuft darauf
hinaus, am Weihnachtstage, das ist gerade am
schönsten Festtage der Christenheit, die christriche
Religion durch die Charakteristik als Sage herab­
zuwürdigen. Das Erscheinen eines solchen Artikels
an einem solchen Tage in der amtlichen „Wiener
Zeitung" ist ein unerhörter öffentlicher Scandal und
beweist, wie weit die Zersetzung und Auflösung in
diesem Zweige des öffentlichen Dienstes vorgeschritten
ist. Die Gefertigten stellen daher folgenden Dring­
lichkeitsantrag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die ent­
sprechenden Maßnahmen zu treffen, damit 1, in
Hinkunft derartige Beiöffentlichungen in einem Amts­
blatte hintangchalten; 2, damit dem aufs tiefste
verletzten Gefühle der christlichen Bevölkerung ent­
sprechende Genugthuung verschafft werde. Unter­
schriften: Dr. Lueger, Prinz Liechtenstein, Dr. Geß­
mann, Steiner, Müller, Sturm, Spitaler, Dr. Weis­
kirchner, Schlesinger, Krumpöck, Hölzl, Strobach,
Wohlmeyer, Troll, Dr. Knotz, Schnabl, Bauchinger,
Kern, Schmoll, Lechner, Walterskirchen, Oberndorfer,
Gregorig, Scheicher, Schreiber, Huber, Bärtl, Sengst-
bratl und Rsetor maAurüous Neumann.
Zur Begründung der Dringlichkeit erhält das
Wort Abg. Dr. Lueger: Wenn das Feuilleton,
welches in unserem Antrag erwähnt wurde, in einer
socialdemokratischen oder in einer „Los von Nom"-
Zeitung erschienen wäre, so würde das nicht im
geringsten gewundert haben. Es ist aber geradezu
scandalös, wenn die amtliche „Wiener Zeitung" dazu
benützt wird, um unseren christlichen Glauben in
Frage zu ziehen. Ich weiß nicht, von welchen An­
schauungen die leitenden Kreise beseelt sind, ich weiß
nicht, ob sie nicht vielleicht der Anschauung sind,
dass die Untergrabung jedwedes religiösen Gefühles
zum Vortheile Oesterreichs gereicht, das Eine weiß
ich aber, dass die Mitglieder des niederösterreichischcn
Landtages es nicht ruhig hinnehmen dürfen, wenn
eine amtliche Zeitung in solcher Weise missbraucht
wird. (Beifall rechts.) Die richtige Antwort wäre
die, eine vollständige Aenderung vorzunehmen, damit
so etwas nicht mehr Vorkommen kann. Die amtliche
„Wiener Zeitung" hat doch nicht den Zweck, das
religiöse Gefühl der Bevölkerung zu untergrabe», sie
hat vielmehr darnach zu trachten, dass nichts geschehe,
was das religiöse Gefühl eines christlich gesinnten
Mannes in so infamer Weise zu verletzen geeignet
ist. Ich glaube, hierin liegt schon die Begründung
der Dringlichkeit und ich bin überzeugt, dass die
Mehrheit des Landtages die Dringlichkeit aner­
kennen und den Antrag auch in wsrito annehmen
wird. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Abg. Dr. Kopp spricht gegen den Antrag. Wir
können unmöglich über ein Feuilleton urtheilen, wenn
wir es nicht kennen und wenn man einzelne Worte
herausgreift, so beweist das eigentlich nur, dass die
Herren bestrebt sind, sobald es ihnen nur möglich
^ ist, ihre Gesinnung recht deutlich zu offenbaren.
Abg. Dr. Scheicher: Sie sind ein Christ?
Abg. Strobach; Schämen Sie sich!
Landmarschall: Ich bitte, meine Herren, doch
die Ruhe zu bewahren!
Abg. Wohlmeyer: Das ist ein bezahlter Christ,
weil er immer die Juden vertheidigt!
Abg. Dr. Kopp: Es würde mich sehr freuen,
wenn ich dafür bezahlt würde, ich weiß aber nichts
von dem. Ueberdies drängt man sich nicht mit solcher
Eile, ein literarisches Werk zu verunglimpfen.
Abg. Dr. Scheicher: Da hört sich doch alles
auf! Unsere Religion darf verunglimpft werden.
Abg. Prinz Liechtenstein: Schämen Sie sich,
das ist sehr traurig!
Abg. Wohlmeyer: Die Christen dürfen in den
Koth herumgezogen werden!
Abg. Dr. Kopp: Die Majorität scheint ja be­
reits für den Antrag gewonnen zu sein. Ich wünsche
alles Glück dazu! (Beifall der Liberalen.)
Abg. Dr. Kronawetter spricht ebenfalls gegen
den Antrag.
Abg. Dr. Lueger: Wenn Herr Dr. Kopp ge­
sagt har, ob jemand durch den Artikel einen Schaden
erleidet, so muss ich sagen, dass ich keinen Schaden
erleide, auch der Herr Dr. Josef Kopp nicht und
vielleicht auch die übrigen Mitglieder des niederöster­
reichischen Landtages nicht, aber «schaden erleidet das
Ansehen des Staates (Lebhafte Zustimmung rechts),
der es duldet, dass in einem Blatte, welches er selbst
herausgibt, die christliche Religion in so empfindlicher
Weise herabgewürdigt wird. Ich glaube, dass das
allein genügt, um die Dringlichkeit und den Antrag
selbst zu rechtfertigen. Herr Dr. Kopp hat weiter ge­
sagt, er müsse den Artikel kennen. Der Artikel ist in
seinem wesentlichsten Theile in dem Anträge genau
wiedergegeben. Es ist nur sehr bedauerlich, dass Herr
Dr. Kopp jedes Gefühl verloren hat, dass durch eine
solche Behandlung die religiöse Grundlage unserer
christlichen Religion großen Schaden erleidet. Er hat
weiter genieint, die Mehrheit des Landtages scheine
gewonnen zu sein. Wir brauchen nicht gewonnen zu
werden, wir handeln nach unserer Ucberzeugung, und
wenn Herr Dr. Kronawetter von der Unterdrückung
der freien Meinungsäußerung spricht, so bemerke ich,
wenn Haberlandt seinen Geist irgendwo ausschültct,
so ist das sein Recht, aber diese Geistesergüsse dürfen
nicht in eine amtliche Zeitung ausgenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Wir dürfen nicht dulden,
dass die staatlichen Mittel dazu missbraucht werden,
um den Glauben herabzuwürdigcn und die Ge­
schäfte jener zu besorgen, welche nicht bloß am
Altar, sondern auch am Throne rütteln. (Sehr
richtig! rechts.) Wenn dieser Artikel nicht gegen die
christliche, sondern gegen die jüdische Religion gerichtet
gewesen wäre, dann würde sich in ganz Oesterreich
ein Sturm erhoben haben (So ist es! rechts) und
diejenigen, die am meisten Lärm gemacht hätten,
wären die Herren Kopp und Kronaweter gewesen.
Das ist Ihre Freiheit; meine Freiheit ist die,
dass ich weder dulde, dass die jüdische Religion
verunglimpft werde (Rufe links: Hülsner!)— ja,
der Hülsner, der ist Janen ins Herz gewachsen—
noch dulde, dass die christliche Religion verunglimpft
werde. Ich will nach meiner Fayon selig werden
und werde mir von der „Wiener Zeitung" nicht
vorschreiben lassen, ob ich die Geburt Jesus' als
Sage oder Wahrheit halten soll. Sie werden mir
vielleicht m t dem Antisemitismus kommen. Aber
nicht ich habe die Juden hereingebracht, das haben
Sie gethan. Ich wiederhole, gegen die jüdische Re­
ligion ist aus meinem Munde nie ein Wort ge­
flossen. Wir achten jede religiöse Ucberzeugung. aber
Sie sind der Meinung, dass jeder Jude vertheidigt
werden muss, auch wenn er der größte Spitzbube
ist. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Dagegen wenden
wir uns mit aller Entschiedenheit und ich bitte Sie
nochmals, erheben Sie den Antrag mit größtmög­
licher Mehrheit zum Beschrusse. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. Scheicher: Wenn das Haus nicht
seiner Entrüstung darüber Ausdruck gibt, dass unser
Herr und Erlöser als Lügner hingestellt werde, so
ist dies ein Armutszeugnis, wie es noch nicht dage­
wesen ist. Die Herren kommen immer mit der
Freiheit der Wissenschaft; ja, ist die christliche
Religion vogelfrei? Das wäre der Fall, wenn
jemand es wagen dürfte, in einem officellen Blatte
zu sagen, dass die Geburt Christi eine Fabel ist.
Wenn sie nur das nöthige Anstandsgefühl hätten,
müssten sie dagegen protestieren. (Sehr richtig rechts.)
Die Herren verthcidigen aber noch die „Wiener
Zeitung", für welche das Geld eines in seiner großen
Mehrheit katholischen Landes verwendet wird. Die
Herren Dr. Kopp und Kronawetter können nicht in
Abrede stellen, dass 96 Percent Katholiken und
Protestanten in Oesterreich wohnen. Die Protestanten
glauben ebenso an Gottes Sohn, und die wären
feige, erbärmliche Verräther ihrer Religion, wenn sie
es nicht glauben würden. Man hat hier im Hause
Zweifel, ob man einem jüdischen Zeitungsschreiber,
der er wahrscheinlich sein wird, auf die Finger klopfen
darf, weil er es an einem solch heiligen Tage gewagt


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 4 ]
Sette 4.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
4. Jänner 1800.
Nummer 1.
hat, seinem jüdischen Haffe Ausdruck zu geben,
(Rufe rechts: Insam!) Das dürfen wir uns nicht
gefallen lassen; ich bin überzeugt, dass alle diejenigen,
die ehrlich zur Kirche gehören wollen, für die Dring­
lichkeit stimmen werden. «Beifall rechts.)
Abg. Dr. Lustkandl (liberal): Ich muss erklären,
dass ich den Artikel nicht kenne, ich werde ihn aber jetzt
kennen lernen, und wenn die Worte war sind, die
in dem Anträge stehen, so kann ich nicht leugnen, dass
ich diese Worte nicht nur auf das äußerste missbillige,
sondern auch auf das allerschärfste radeln muss, dass
sie in einer öffentlichen Zeitung, besonders in einem
Anitsblatte gestanden sind. (Beifall rechts.) Etwas
anderes ist es aber, wenn ich mich an einen Beschluss
des Landtages in dieser Richtung betheiligen soll.
Gerade weil wir die Glaubensfreiheit anerkennen
müssen, sind wir nicht in der Lage, als Landtag
einen Beschluss über confessionelle Fragen zu fassen.
Ich werde daher nicht für die Dringlichkeit stimmen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit be­
schlossen und der Antrag angenommen.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
Der Landmarschall wünscht allen einen glück­
lichen Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts und
erklärt auf Grund a. h. Ermächtigung die Session
für vertagt.
Abg. Dr. Lueger dankt dem Landmarschall und
bringt die Glückwünsche für das Jahr 1900 zum
Ausdrucke, er lasse sich dabei nicht in die Streitfrage
ein, ob das neue Jahr der Anfang oder das Ende eines
Jahrhunderts sei. Hierüber haben der Papst und der
deutsche Kaiser gesprochen. Wenn er auch anderer
Meinung sei, so füge er sich der Majorität. Redner
beglückwünscht auch den Statthalter und spricht die
Hoffnung aus, dass die Regierung den Muth haben
werde, jene Bestrebungen zu unterstützen, welche den
niederösterreichischen Landtag ini Interesse des christ­
lichen Volkes und im Interesse ganz Oesterreichs
jederzeit beseelen. «Beifall rechts.)
Statthalter Graf Kielmansegg: Da auch
meiner freundlich gedacht wurde, will ich es nicht
unterlassen, auch meinerseits allen verehrten Herren
meine besten Glückwünsche für das kommende Jahr
ausznsprechen, mit der Versicherung, dass auch ich
bestrebt sein werde, im nächsten Jahre beim Wieder-
zusamentritte des Landtages ein gedeihliches Znsamen-
wirken mit Ihnen allen zu pflegen. (Beifall.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Ladysmith.
Die Lage von Ladysmith ist eine verzweifelte.
General White erlitt einen leichten Fieberanfall.
Ein Geschoss der Boeren schlug in ein Haus ein,
in welchem die Officiere speisten, wodurch ein Offi-
cier getödtet und mehrere verwundet wurden. In
zwei von den Boeren in die Stadt geworfenen Ge­
schossen befanden sich Zettel mit Glückwünschen. Ein
Geschoss enthielt Plumpudding. Der Feind ist noch
damit beschäftigt, seine Stellung zu befestigen. Die
Erkrankungen an Dysenterie und Fieber nehmen zu.
Frere.
Abgeschnittene Boeren.
Aus dem Lager von Frere vom 30. December
wird gemeldet; Einige hundert Boeren, welche sich
am diesseitigen Ufer des Tugela befinden, sind in­
folge des plötzlichen Steigens des Flusses abge­
schnitten.
Ein Burensieg.
Einer Meldung aus Frere vom 1, d. zufolge
wurden dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel
und stürmisch war, zwei Vorstöße ausgeführt, welche
erfolglos waren. Die englischen Truppen, welche
völlig durchnässt waren, wurden geschlagen.
Rendsburg.
Ein Sieg der Engländer?
General French soll deu Boeren bei Rendsburg
am 31. v. M. früh eine vollständige Niederlage
beigebracht, sie bis nach dem etwa 40 Kilometer
nödlich von Arundel gelegenen Colesberg zurückge­
drängt und Colesberg selbst besetzt haben?
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Nm Modder River.
Bombardement des englischen Lagers.
Von der Oranjcfluss-Station kommt die Nach­
richt, dass General Cronje am 21. December das
Bombardement des Lagers Lord Methuen's begonnen
hat; mit welchem Erfolg, ist nicht bekannt. Cronje
hatte zwei Tage zuvor den General aufgefordert,
sich zurückzuziehen oder zu capitulieren. widrigenfalls
er die Beschießung beginnen werde. Lord Methuen er­
öffnte darauf Verhandlungen, deren Grundzüge
Cronje für undiscutierbar erklärte und die er deshalb
abbrach.
„Reuters Offfice" meldet: Nach einer im Kriegs­
ministerium eingetroffenen Meldung zersprengte
Oberst Pilche am 1. Jänner das Bocreucommando
in Sunnyside bei Bclmont und eroberte das Lager. (?)
40 Boeren wurden gefangen genommen, die Todten
und Verwundeten nicht gerechnet. Auf Seite der
Engländer wurden ein Ofiieier und zwei Mann
verwundet.
Der Rrand im Landes-
Lehrerseminar.
I» Ergänzung des in der letzten Nummer gebrach­
ten Berichtes geben wir der folgenden Darstellung dieses
Elementarunglückes, einer der größten Fenersbrnnste, die
unsere Stadt seit Jahren gesehen, Raum.
Mittwoch, 27. December, mittags, brach auf dem
Dachboden des hiesigen Landes-Lehrcrseminares ein Dach-
fener ans, das sich in wenigen Minuten über den ge­
stimmten Mitteltract verbreitete. Die freiwillige Feuer­
wehr, die unter Commando Prof. Schnecks in wenigen
Minuten an Ort und Stelle war, konnte nur mehr die
beiden Seitcnlracte vor den Flammen retten und wurde
in dieser Arbeit durch die Gasser'schc Fabriksfenerwchr
und die Bereitschaften des 49. Infanterie- und des 21.
Landwehr-Regimentes in thatträftigster Weise nnterstiitzt.
Die Feuerwehren von Harland und Stattcrsdorf fanden
bei ihrem Eintreffen den Brand bereits localisiert und
nicht mehr Gelegenheit, sich an der Rettungsaktion zu
betheiligen.
Vortrefflich bewährten sich die Fencrmancrn und die
eisernen Thnren des Mitteltractes. Dass diese vorschrifts­
mäßig verschlossen und die in den Seitentracten befind­
lichen Fenerrcscrvoirs tim Winter) vorschrifsmäßig leer
(nicht eingefroren, also durch die Schläuche in 8 Minuten
gefüllt) waren, hat großes Umieil verhütet. Nach drei­
stündigen Anstrengungen, die ganze Feuerwehr that
ihr Bestes, einzelne Feuerwehrleute leisteten Außerordent­
liches— konnte der Brand für bewältigt gelten.
Da sprangen leider die Rohre der ans dem Dach­
boden nntergebrachten Wasserreservoirs, wodurch sich deren
Inhalt über den Dachboden ergoss, die Decke dnrchdrang
und im obersten Stockwerk einen nicht unbedeutenden
Schaden zunächst am Manerwcrk, dann auch am Mobilar,
besonders Clavicren, anrichtete. Doch gelang es auch
hier, dank de» erncnerlcn und vereinten Anstrengungen
der Feuerwehr, der Truppe und des wohldisciplinierten
Personales der Anstalt selbst, größeren Schaden vorzu­
beugen und das wertvollste Mobilar zu retten. Doch
dauerte es allerdings bis gegen 7 Nhr, also fast volle
6 Stunden, bis vollständige Ruhe eintrat. Am nächsten
Morgen flackerte der Brand auf dem Dache noch einmal
an drei Stellen auf, wurde aber mit leichter Mühe sofort
unterdrückt. Immerhin ist der Schaden, den das Ge­
bäude wie die Lehrmittel erlitten, ziemlich bctrüchlich, zum
Glücke aber durch die Versicherung bei der „Wechselseiti­
gen Brandschaden-Versicherungsgesellschaft" vollkommen
gedeckt. Dank dem raschen Eingreifen des Directors der
Anstalt und des n.-ö. Landcsausschusses wurde schon am
folgenden Tage in Wien über die nöthigen baulichen
Reparaturen berathcn, und dem Herrn Landesausschuss
Dr. Geßmann, der sich bereits an diesem Tage in St.
Pölten einfand und die ^Brandstätte besichtigte, konnte
die beruhigende Meldung gemacht werden, dass der Un­
terricht ordnungsgemäß am 2. Jänner wieder aufgenom­
men werden könne. Thatsächlich ist Herr Zimmcrmeister
Grübl mit seinen Leuten bereits Wiederau der Herstellung
des Dachstnhls. Die baulichen Reparaturen wurden Herrn
Stadtbaumeister Zeilinger übertragen.
Natürlich gab dieses Elemeutarcreignis Anlass zu
deu mannigfachsten Gerüchten und Klatschereien. Wir
können nur versichern, dass, je eingehender die Untersu­
chung geführt wurde, desto mehr die strengste Präcision
des Dienstbetriebcs erwiesen wurde, so dass auf nieman­
den vom Anstaltspersonale der Verdacht leichtsinniger Ge­
barung geworfen werden kann. Die Wahrheit ist eben,
dass bei der peinlichen Gewissenhaftigkeit, mit der der
innere Dienstbetrieb überwacht wird, eine Fahrlässigkeit
ganz unwahrscheinlich ist. Die Möglichkeit einer solchen
natürlich ist nicht ausgeschlossen; doch ist es eine alte
Erfahrung, dass die allerschlampigsten Wirtschaften oft
von Unglücksfällen verschont, die bestgeführten heimgesncht
werden. Ein Glück war cs, dass alle Zöglinge sich
auf Ferien befanden. Merkwürdig ist, dass der Brand
— der Feuerherd befand sich, wie mit höchster Wahr­
scheinlichkeit anzunehmen ist, unter dem östlichen Haupt-
reservoir— gerade im geometrischen Mittelpunkte des Ge-
bändes ansbrach (von wo er sich also ohne Rücksicht auf
die Windrichtung, so oder so, ausbrciten musste);
dann während der Abwesenheit der Zöglinge, wo am
wenigsten gebeizt wird: endlich gerade zu der Tages­
stunde, da die Aufmerksamkeit aller Innewohnenden
abgezogen sein musste; just am Tage vor der Land-
tagseröffnnng ausbrach.
Die liquidierte Schadensumme beträgt rund 25000
Kronen.
Mcesan-Nachnchten.
Herr Franz Gotsbacher, Aushilfspriester in
Wcißenkirchen O. W. W., kehrte auf die Cooperatur
in Michelhauseu zurück und Herr Gregor Amon,
Cooperator in Rnprechtshofen, wurde Aushilfspriester
in Haunoldstein.
Stift Zwettl, k. Nivard Soukup, Pfarr-
verweser in Salingstadt, kehrte in das Stift zurück
und k. Otto Becker, StiftsökonomIundWaudireclor,
wurde Pfarrverweser in Salingstadt.
Ersatzwahlen
in den beiden Personaleinkommensteuer-Schätzungs-Com-
miyionen des politischen Bezirkes St. Pölten.
Der Schätzungsbezirk St. Pölten Stadt wählt
im 8. Wahlkörper am 10. Jänner von 1t bis 1 Uhr
ein Mitglied; im 2. Wahlkörper am l l. Jänner von 11
bis 12 Uhr ein Mitglied und zwei Stellvertreter; im 1.
Wahlkörper am II. Jänner von 2 bis 3 Ubr ein Mit­
glied und zwei Stellvertreter.
Der Schätznng-bezirk St. Pölten Land wühltim
3. Wahlkörper am 12. Jänner von 11 bis 1 Uhr ein
Mitglied; im 2. Wahlkörper am 13. Jänner von 11 bis
12 Uhr ein Mitglied und einen Stellvertreter: im 1.
Wahlkörper am 18. Jänner von 2 bis 8 Uhr ein Mit­
glied und zwei Stellvertreter.
Wahllocal für beide Schätzungsbezirke im Parterre
des Amtsgebäudes der k. k. Bezirkshauvtmannschaft.
Die Wabllegitimalionen und Stimmzettel werden den
Wahlberechtigten im Wege der Gemeiude-Vorstebungen
zugestellt.
Die vorschriftsmäßig niitersertigteu ämrlichen Stimm­
zettel sind entweder persönlich dem Wahlcommissär zu
überreichen oder unter Anschluss der Watillegitimationen
durch die Post an die wahlleitende Behörde einzusenden.
Unfrankierte oder mangelhaft frankierte Stimmzcttelsen-
dungen werden seitens des Wahlcommissärs nicht ange­
nommen und im Sinne des K 34 der Wahlvorschrift als
nicltt Angebracht angesehen werden.
Den Wahlberechtigten können anstatt in Verlust ge­
ratener oder unbrauchbar gewordener Stimmzettel und
Wahllegitimationen über Verlangen und gegen Jdenti-
tätsnachweisung von der k. k. Bezirkshanptmannschaft,
beziehungsweise am Tage der Wahl von dem Wahlcoin-
missär Duplikate ansgefertigt werden.
Local-Aachrichten,
St. Pölten, 4. Jänner 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Januar (Kismonat) hat 31 Fage.
Sonurag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
G L Epiph.
Severiuus
Julia»
Paul Eins.
Hyginus
Ernestus
Hilarius
! NamenSrag:
Am 7.:;
Valentin»
fDie neuen Briefmarken.) Bekanntlich traten
am 1. Jänner 1900 die neuen Postpvrti in Kraft,
die mit Rücksicht auf die allgemeine Einführung der
Kroneuwährung festgestellt worden sind. Hand in
Hand damit geht die Ausgabe neuer Briefmarken,
deren Ausgabe, da sie bereits im Druck fertig vor­
liegen, nur mehr von dem Verbrauch der bisher
üblichen abhängt. Die neuen Briefmarken gleichen
den jetzigen vollkommen genau: nur erscheint auf
ihnen aber unter dem Kopfe des Kaisers das Wort
„Heller" statt des Wortes Kreuzer. Dagegen wird
sich in den Farben einiger Unterschied zeigen und
bei den bisher nicht vertretenen Wertbeträgen erscheinen
neue Farbennuancen, wie aus nachstehender Zu­
sammenstellung zu ersehen ist. s) Po st franko­
marken: zu 1 b violett, 2 ll grau, 3 b braun,
5 ll grün, 6 b orangegelb, 10 ll rosaroth, 20 b
rothbraun, 25 b dunkelblau, 30 b rothviolett, 40 ll
hellgrün, 50 ll braun, 1 Lr. rosaroth, 2 Lr. grau-
violett, 4 Lr. hellgrün, b) Poftp v r IV marken:
zil 1, 2, 4, 6, 10, 12, 15, 20, 40 und 100 b in
dunkelbrauner Farbe, e) Zeitungs-Frank o-
marken: zu 2 ll dunkelblau, 6 tt orangegelb, 10 ll
braun und 20 ll roth. ä) Postfrankomarken
für die österr. Postanstalten in der Levante: zu
5, 10, 15, 50 k und 1, 2 und 4 Kronen mit dem
Ueberdrncke in türkischer Währung.
(Wann beginnt das neue Jahrhundert?) Zu
dieser viclumstrittenen Frage erhalten wir n. a. auch
folgende Zuschrift: „Ich lese letzt schon in vielen Zei­
tungen, dass mit dem neuen Jahre auch ein neues Jahr­
hundert beginnen soll und weiß nicht, soll ich mich über
diese Ansicht ärgern oder darüber lachen. Wenn ich
jemand derart Geld vorzähle, dass ich den hundertsten
Kreuzer schon als ersten Kreuzer des zweiten Guldens
rechne, so wird er damit nicht zufrieden sein und gerade
so ist es mit unsrer Zeitrechnung. Jetzt haben wir 99
Jahre gewusst, dass wir im 19. Jahrhundert leben und
im letzten Jahre sollen wir uns nicht mehr auskennen?
Na, es ist wirklich bald Zeit, dass ein anderes Jahrhun­
dert beginnt." Hochachtend Franz Zöchbauer, Wirt
in Kapelln.
fSchlitten-Rennen.) Samstag den 6. d. M.
(Heil, drei Könige) wird auf der Trabrennbahn de?
Trabrenn-Vereines St. Pölten ein Schlitten-Rennen
abgchalten, und zwar -in „Jnländerfahren" und
ein „Internationales Fahren", wobei insgesammt
18 Geldpreise sammt Fahnen zur Vertheilimg ge­
langen. Auf dem Rennplätze wird dis Stadtkapelle
concertieren. Nachmittags halb 2 Uhr findet die Auf-


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 5 ]
Kummer 1. Donnerstag
ilellimg zu einem großen Auszuge mit Schlitten nach
dem Rennplätze mit Musikbegleitung auf dem Ralh-
hausplatze statt. Alles Nähere besagen die Placate.
fDer Militär Veteranen-Verein Frauz
Ncichsgraf von Kuefstein in St. Pöltens
hält Samstag den 3. Februar l 900 in den
Saallocalitäten der k. k. priv. bürgerl. Schieß-
ftärte sein Kränzchen ab.
^Gewerbliche Besperstnude.^ Ge-
finuungsgenosseu treffen sich heute abends
in Herrn Mayreders Loealbahnhof-
Nestauration. Mitglieder des antisemi­
tischen Gesangselubs haben ihr Er­
scheinen zugesagt.
I Alte Postanweisungen nnd Checkssj
können bis auf weiteres verwendet werden; nur
sind die Bezeichnungen fl. und kr. mit^ und
zu überschreiben und selbstredend auch die
Beträge in Kronen und Heller einzusctzen.
fEisenbahn-Kränzchen.sj Die Bediensteten
der k. k. Staatsbahn-Station St. Pölten ver­
anstalten unter dem Protectorate der Herren
Jnspectorcn Bohuslav Ca st k a, Vorstand
der k. k. Bahnerhaltungs-Section St. Pölten,
und Prosper Freiherr von Doc t e u r,
Vorstand des k. k. Bahnbetriebsamtes Sanct
Pölten, am Mittwoch den 7. Februar 1900 im
Festsaale der k. k. priv. Schießstätte ein
Cisenbahn-Kräuzchen. Alles Nähere in nächster
Nummer.
sZusammenkunftj der Mitglieder des Militär-
Vetcranen-Vereines findet Sonntag den 7. Jänner 1900
in Herrn Zellers Gasthaus statt.
^Die Correspondenzkarte^ kostet jetzt
ö Heller. Wer noch im Besitze alter Correspondenz-
karten ist, kann dieselben wohl verwenden, nur
muss er neben der 2 kr.-Marke eine 1 Heller-
Marke auf die Karte kleben.
fSylvcstcrfcier des Turnvereines St. Pöl­
ten.) Von der Beliebtheit des Turnvereines gab der
überaus starke Besuch der Sylvcsterfeicr ein glänzendes
Zeugnis. Unter den Anwesenden Gästen war auch Herr
Bürgermeister Ertl. Eröffnet wurde der Festabend durch
den humoristischen Männerchor „Gebet der Chinesen vor
der Schlacht". Den darauffolgenden Lcitcrpyramiden
von 12 Turnern ausgeführt, unter der Leitung des Turn-
wartstcllvertrcters Peter Stedronsky, wurde die gebärende
Anerkennung gezollt. Die anheimelnden Weisen des sich
daran schließenden gemischten Chores „Drau- Walzer"
von Th. Koschat wurden mit großem Beifalle ausgenom­
men und mussten wiederholt werden. Als weitere tur­
nerische Nummer wurde vom Turnwart-Sellvertreter
Peter Stedronsky „Keulenschwingen" geturnt. Auch diese
Vorführung erntete reichen und wohlverdienten Beifall.
Den Glanzpunkt des Abendes bildete „Der Burenkrieg",
ein Operetteu-Quodlibet in 2 Acten, zu welchem Herr
Fritz Hönig die Musik geschrieben hatte. Alle Mitwir­
kenden entledigten sich Ihrer schwierigen Aufgabe in an­
erkennenswerter Weise. Auch der Chor der Damen und
Herren leistete sein Bestes. Das Orchester wurde seiner
Aufgabe vollkommen gerecht. Das Werk, ausgeführt von
mehr als 60 Mitwirkenden, erntete stürmischen Beifall.
Der 4ftimmige Männcrchor „Bergmanuslied" mit Solo
(Herr M. Schimann) wurde gleichfalls recht gut vorge­
tragen. Einen großen Heiterkeitserfolg erzielte die komische
Oper: „Eduard und Kunigunde", in welcher die Herren
Franz Benedikt jun., Adolf Ertl und Emilian Slabe
sowohl durch ihr Spiel als auch durch die gesanglichen
Leistungen die Zuhörer ergötzten. Das Mitternachtsbild
beschloss in würdiger Weise diese herrliche Feier. Die
Sylvesterzeitung trug gleichfalls viel zur Erheiterung bei.
Gut Heil!
sStadttheater.) Heute Donnerstag den 4. d. Ni.
geht zum Vortheile des sehr beliebten Stadttheater-Cas-
sierS Herrn Carl Gürtler „Der Bauer als Millionär"
von Feid. Raimund in Scene. Hiemit ist auch des letzte
Anftreren des Herrn Mirtler verbunden. Samstag den
6. d. M. gelangt das Volksstück „Bruder Martin" von
Carl Costa zur Aufführung. Sonntag den 7, d. M.
wird als Novität der Schwank „Flitterwochen" von Ar­
thur Pserhofer anfgeführt. Für Dienstag den 9, d. M.
ist das Schauspiel „Wolthäter der Menschheit" von Felix
Filipp! «»gesetzt.
sWarnnng vor dem Ankäufe ungarischer
Schtvcine.j In den letzten Tagen hat die k. k. Land-
,St« Pöktner Zeitung'>
wirtschaflsgesellschaft an die Gemeinde-Vorstehungen
Circulare erlassen, worin vor dem Ankäufe ungarischer
Schweine gewarnt wird. Wir erinnern bei dieser
Gel genhrit, dass wir schon vor Monaten auf die
eminente Gefahr hingewiesen, welche unserer heimi­
schen Schweinezucht durch die Einfuhr ungarischer
Schweine drohst in einem eigenen Artikel alle näheren
Umstände der ungarischen Schweineseuche angeführt
und die niederösterreichischen Landwirte vor dem
Ankauf ungarischer Schweine gewarnt haben.
sDer kostbarste Besitz) und der größte Reichthum
ist unsere Gesundheit. Sohm ist jedermanns Pflicht nament­
lich beim Kaufe von Nahrungsmitteln, besonders jenen,
die wir täglich unserem Magen zusühren, die größte
Vorsicht zu üben! Zu den letzteren gehört offenbar der
Kaffee, ins besonders aber der zu dessen Vollkommenheit
unbedingt nothwendige Zusatz— der Feigenkaffee. Leider
wurde aber dieser in jüngster Zeit, um scheinbar billigere,
der reellen Calculation zuwiderlaufende Preise zu ermög­
lichen, wie die Untersuchungen des Wiener k k. Gesund­
heitsamtes ergeben haben, vielfach mit minderwertigen,
ja selbst mit gesundheitsschädlichen Zusätzen in hohem
Maße vermischt. Jeder klugen Hausfrau muss sich wohl
von selbst der Gedanke aufdrängen, dass derartige
scheinbar billigen Kaffeezusätze, namentlich wenn solche
noch dazu mit den verschiedensten, zum Großtheile wider­
sinnigsten Lockmitteln wie: Geld, Bildchen, Spiegeln,
Brachen und sonstigen zweifelhaften Tand versehen sind,
doch nur durch Qualitätsunterschiede erklärlich find.
Deshalb Knpfehlen wir jeder, für ihre und die Gesund­
heit ihrer Familie besorgten Hausfrau den erprobten,
von ärztlichen Autoritäten empfohlenen, altberühmteu
G e s u n d h e i t s- F e i g e n k a f f e e der Firma Leonh.
Jac. Qberlindober in Innsbruck zu kaust n. Diese
im Jahre 1788 gegründete Firma bietet jedem die be­
ruhigende Gewährleistung, dass deren Erzeugnis nur
aus den besten, sorgfältigst ausgewählten Feigen, ohne
jede Beimischung erzeugt ist!
Briefkasten der Nedartion.
An Mehrere. Auch wir sind der Ansicht, dass
man in der Stadt— wenigstens in den Hauptstraßen—
eine mäßige Schneeschichte als Fahrbahn liegen lassen
— und nur die Schneehaufen entfernen sollte. Es
darf nicht übersehen werden, dass die St. Püttner
Geschäftsleute mit den Bewohnern der Um­
gebung, die sich gegenwärtig nur des Schlittens be­
dienen können, in regem Verkehr stehen.
Verstorbene.
Am l. December: Walter Haider, Postcontrolors-
sohn 2>/st Jahre ait, Masern, Klostergasse Nr. 35.
Am 5. December: Leo Sprecher, Schüler, 7 Jahre
alt, Croup, Krankenhaus.— Am 6. v.: Jacob Wurm­
feld, Privat, 71 Jahre alt, Gehirnerweichung infolge
Bruches des Schädclknochens, Krankenhaus; Maria Gott,
Fabriksarbeiterskind, 10 Monate, Bronchitis und Masern,
Lederergassei.— Am 7, v.: Jakob Wierer, Privat,
78 Jahre alt, Altersschwäche, Fuhrmannsgasse 8,— Am
8, v.: Rosalia Winkler, Wirtschaftsbesitzerin, 52 Jahre
alt, Magencarcinom, Krankenhaus.- Am 9, v,: Franz
Fink, Fabriksarbeiterskind, -, Monate alt, Darmkatarrh,
Hammerweg 22; Anna Hinterwallner, Pfründnerin, 83
Jahre alt, Herzfehler, Schmiedgasse 1; Michael Bandion,
Privat, 75 Jahre alt, Herzfehler, Linzerstraße 27.—
Am 10. v.: Josepha Wurm, Privat, 72 Jahre alt,
Gehirnblutschlag, Bräuhausgasse 3; Maria Loidl,
Pfründnerin, 80 Jahre alt, Uarasmns senilis, Schmied­
gasse 1.— Am 11, v.: Johann Pöchhacker, Kn cht,
54 Jahre alt, Magenkrebs nnd Lungentuberculofe,
Krankenhaus.— Am 12, v: Anna Weny, Privat,
75 Jahre alt, Bronchitis, Kremserstraße 10; Karl
Rohrbeck, Privat, 62 Jahre alt, Gehirnschlag, Park­
promenade 5; Johann Schmatz, Taglöhner, 63 Jahre
alt, Lungenödem, Schießstattpromenade 25; Franz He­
ring, Tischlergehilfc, 56 Jahre alt, Pvpllns -.bäominalis,
Krankenhaus.— Am 13. v.: Susanna Wögerer, Privat,
75 Jahre alt, Gesichtskrebs, Lederergasse 8; Maria
Kickinger, Pfründuerin, 73 Jahre alt, Bronchitis, Lla-
rasinns ssn., Schmiedgassc 1.— Am 14. v.: Carl Er­
dinger, ins Prälat und Dompropst, 77 Jahre alt,
Herzlähmung, Domplatz 1; Ludwig Walker, Pfründner,
78 Jahre alt, Bronchitis, Narasmns sen., Schmiedgassc 1;
Josef Schönemann, Schneider, 28 Jahre alt, Herzfehler
und Herzmuskclentartung, Krankenhaus.— Am 15. v.:
Maria Pospisil, Gcmeindearme, 9" Jahre alt, Llvocls-
Asnoratis, Krankenhaus.— Am 16. v.: Ernestine Hand­
schuh, Kind. 1 Jahr, 5 Monate alt, Gehirnhautentzün­
dung, Daniel Granstraße 15; Josef Gatterbauer, Pfründ­
ner, 75 Jahre alt, Uasamonia, Krankenhaus.— Am
17. v.: Emanuel Slosar, Fabriksarbeiter, 58 Jahre alt,
Lungen- und Knochentuberkulose, Krankenhaus.— Am
18. v.: Josepha Jeschina, Bahnwüchtcrskind, 8 Jahre
Lungentuberculosc, Mühlweg -l; JohannLipphart, Fabriks­
arbeiter, 38 Jahre alt, Lungenentzündung, Neugebäude­
platz 8.— An, 19. v.: Otto Alliua, Kaufmaunssohu,
8 Jahre alt, Herzbeutelentzündung, Kremsergasse 5; Carl
Burkhard, Taglöhner, 30 Jahre alt, Lungentuberculosc,
Krankenhaus— Au, 20. v.: Maria Hofer, Fabriks-
arbeiterSkind, 2 Wochen, Bronchitis, Neugasse 18; Franz
Sedlazek, Selcher, 23 Jahre alt, Sepsis nach jauchiger
lluterkieferperitonitis, Krankenhaus. Am 21. v.:
Rudolf Grießler, Reisendenslind, 1^ Jahre alt, Masern,
Lronoditis oapillare. Daniel Granstraße 13; Franz
Winter, Nachtwächter der k k. Staatsbahnen, 73 Jahre
alt, Lungentuberculosc Brunngasse 22. Am 22. v.:
Friedrich Kreidl, Kaufmann, 59 Jahre alt, Mastdarm­
krebs, Kiemsergasse 14; Alois Kohl, Gastwirt, 46 Jahre
alt, 6/rrlloss liepatis, Krankenhaus.— Am 23. v.,
Johanna Prybil, Bremserstochter, 3 Monate alt, Darm-
4. Jänner 1900 «eite 5.
katarrh, Daniel Granstraße 1; Israel Mina, Privat
82 Jahre alt, Lungenentzündung, Kremsergasse 5; Anton
Lechner, Taglöhnerskind, 5 Jahre alt, ausgedehnte Ver­
brennung, Krankenhaus.— Am 24. v.: Barbara Leiten­
müller, Zeugschmiedsfrau, 59 Jahre alt, Krankenhaus.
— Am 25. v.: Magdalena Maurer, Gemeindearme,
64 Jahre alt, Sepsis nach ulcerierendem Brustdrüsenkrebs,
K ankenhaus.— Am 29. v.: Karl Bahr, Kaufmanns­
kind, IV2 Jahre, Scharlachdiphterie, Kremsergasse 23;
August Frutb, Tischler, 43 Jahre alt, Oarcinoma bepatis,
Lederergasse 5; Maria Drößler, Hausbesitzerin, 85 Jahre
all, Lungenentzündung, Schlachthausgasse 2.— Am 30.
Georg Schwarzmann, Selchermeister, 47 Jahre alt,
Prostata-Vereiterung, Krankenhaus; Alois Kaiser,
Kn scher, 39 Jahre alt, Lungentuberculosc, Krankenhaus.
Hriginal-Werichte.
Obergrafendorf. (Einigkeit.) Am 7.Jänner
h ält der christliche Arbeiter-Verein von Obergrafen-
docf bei Waldhauser um 4 Uhr nachmittags seine
Jahresversammlung ab, zu der alle Mitglieder und
Gesinnungsgenossen freundlichst geladen werden.
Die Vereinsleitung.
St. Valentin. (V e r e i u s v c r s a m m l un g.)
Sonntag den 7. Jänner l. I. hält in Herrn W. Wallners
Gasthofe, 3 Uhr nachmittags, die Ortsgruppe Sanct
Valentin des katholischen Schulvereines für Österreich
eine Vereinsversammlung ab, bei welcher Herr Josef
Moser, Bürgerschullehrer in Wien, nnd Se. Hochwürden
Herr Alois Schmidl, Pfarrer in St. Valentin, Ansprachen
halten werden. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Kirchberg a. d. Pielach- (Abwehr.) Auf die
in der letzten Nummer der „St. Pöltuer Deutschen
Volkszeitung" erschienenen Kritik der Zustände am hiesigen
Bahnhofe erwidere ich, dass der Wartcraum zu jedem
Zage geheizt wird, ferner dass jemand in böswilliger
Absicht eine Schraube an der Uhr lockerte und auf diese
Weise deren Stillstand erreichte, schließlich, dass jeder
vor seiner eigenen Thür kehren nnd— anfstreuen sollte.
Dies wäre gewiss besser, als Unwahrheiten zu verbreiten.
Karl Weiß, Bahnhofrestaurateur und Bahnagent in
Kirchberg a. d. Pielach-
Persenbeug. (H 0 sja g d en.) Letzten Mittwoch
nnd Donnerstag wurden hier sogenannte Hofjagden abge­
halten, an welcher auch Se. kaiserl. Hoheit Erz­
herzog Franz Salvator, der Schwiegersohn des Kaisers,
von Wallsee kommend, theilnahm. Die Jagden waren
von dem denkbar schönsten Wetter begünstigt und wurden
bei 200 Hasen nebst einer beträchtlichen Zahl Fasanen
erlegt. Äußerst vergnügt nnd zufrieden zogen die illustren
Persönlichkeiten, die i» dem hiesigen Schlosse Absteige-
Quartier genommen hatten, nach vollbrachtem Waidwerkc
wieder über die Donau.
Salzburg. (Landtag.— Cardinal Haller.—
Nationale Buben.) Am 29. December 1899 ver­
sammelte sich der Landtag. Gleich bei der ersten Sitzung
that sich der »eugewählte Tischlermeister Hueber rühmlich
hervor. Er stellte an den Landeshauptmann Alois
Winkler die Aufforderung, seine Stelle niederzulegen.
Die gleiche Aufforderung an Dechant Leitner, Mitglied
des Landesausschusses, weil nach Z 15 der Landesordnung
der Ausschuss in der Stadt zu bleiben habe. Darauf ist
zu erwidern, dass, was den Landeshauptmann betrifft,
die kathottsche Volkspartci mit 11 Mitgliedern, welcher
der Landeshauptmann angehört, doch »och die stärkste
ist, da die Linke selbst in 8 Parteien gespalten ist. Die
Liberalen zählen 8, die Baucrnvercinlcr 6 Mitglieder,
die Deutschnatioualen 1. Was aber den Landesausschuss
Dechant Leittier anbelangt, wäre zu erwidern, dass der­
selbe in Salzburg eine Quasiwohnung hat, dass dem
Z 15 der Landesordnung, welcher allerdings bestimmt,
dass Mitglieder d. s Landcsausichusses in Salzburg zu
bleiben haben, eine langjährige Gewohnheit entgegensteht,
welche sowohl von Conservativcu wie Liberalen als
rechtmäßig anerkannt wurde, ja dass sogar für solche
Mitglieder des Landesausichusses, die außerhalb der
Stadt sich aufhielten, 200 Gulden als Entschädigung für
Unkosten der Reisen bestimmt wurden. Demnach erscheint
das Vorgehen des Herrn Tischlermeisters und neuen
Landtagtzabgeordneteu Hueber als Pflanzreißerei, nur
dazu in Sccne gesetzt, da i: die Leute wissen, der Herr
Tischlermeister hat den Hobel verlassen und sitzt im
Landtag.— Am 27. December wurde i» der hiesigen
Domkirche anlässlich des Namcusfcstes Sr. Eminenz
des H. H. Cardinnls Joh. Ev. Haller ein feierliches
Pontificalamt gehalten, welchem eine große Zahl An­
dächtiger beiwohnten Möge der Herr unscrm Oberhirten
endlich die voll' Gesundheit schenken, nachdem die Zeit
der Krankheit schon nahezu ein Jahr gedauert. In
unserer Stadt irciben sich iept nationale Buben herum,
die cs besonders auf die Noricancr, deren in Salzburg
nicht wenig sind, abgesehen haben Dieseradicalen Studenten
zeichnen sich aus durch Frechheit, indem sie unsere kath.
Studenten mitten ani der Stadtbrücke angegriffen haben,
durch Feigheit, weil sic gewöhnlich im Rücken angreifen.
Auch Prinz Eduard Liechtenstein wurde von einem solchen
Träger germanisch vorchristlicher Cultur augebrummt:
„schauts den Rosenkrauzbrudcr au," hat ihm einer
nachgcrufcn Wenn unsere Hochschulen solche Missionäre
der Roheit und llusitte heranbilden, dann verdienen
sie wohl nicht vom arbeitenden Volke erhalten zu werden.
Nom. (Inauguration des Jubeljahres.)
In feierlicher Weise fand Sonntag den 24. v. M.,
vormittags 11 Uhr, in Rom die Inauguration des
„heiligen Jahres" durch die vom Papst vollzogene
Ceremonie der Eröffnung der „Heiligen Pforte" in der


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
4. Jänner 1L00.
Nummer 1.
.St. Mltner Zeitung*.
St. Peters-Basilika statt. Der Ceremonie wohnten die
kardinale, Patiiarchen, Erzbischöfe, Bischöfe, das diploma­
tische Corps, der römische Adel rc und eine große
Menge Volkes bei. Dass der hl. Vater selbst den feier­
lichen Act vornehmen konnte, ist ein Beweis dafür, dass
er sich des besten Wohlseins erfreut.
Von der Dbbs. (Roheit.) Trotz der vielen
bereits geschehenen Unglücks alle und strengen Verbotes
wird das dumme Neujahrsschießen immer noch fortbe­
trieben. Heuer wurde diese nächtliche Ruhestörung wieder
besonders betrieben. Wie man sich hier erzählt, wäre
im benachbarten Kothingburgstall jenseits der Mbs
beinahe ein großes Unglück geschehen. Ein Bauernbursche
soll beim Gastwirte Jos. Moser durch das Fenster in
das Schlafzimmer geschaffen haben, so dass 4 Fenster­
scheiben in Trümmern giengen und der Kapsel im Bette
gefunden wurde. Zur Rede gestellt, gab dieser Held
»on der traurigen Gestalt zur Antwort: „Es war eh'
schon Zeit zum Aufsteh'n". Soll man sich so etwas
gefallen lassen? Wir wollen hoffen, dass derartige
Roheit geahndet werde.
Amstetten. (Unfall.) Kaum ein Monat vergeht,
dass wir in Amstetten nicht einen Unglücksfall zu ver­
zeichnen hätten. So ereignete sich auch vor kurzem am
21. December 1899 ein derartiger Fall, leider mit
tödtlichem Ausgange. Der Transmissionsschmierer in
der Eisenbahnwerkstätte Joh. Kammleitner, ein braver,
tüchtiger Arbeiter, war eben an sein Tagewerk gegangen,
als infolge eines unglücklichen Zufalles er von einem
Riemen erfasst und derart an die Wand gedrückt wurde,
dass er innere Verletzungen, besonders am Rückgrade
erlitt. Der Schwerverletzte wurde sogleich in das Spital
nach Linz überführt, damit ihm daselbst eine bessere
Hilfe und Pflege zutheil werde. Nachdem der Dulder
einige Tage von furchtbarem Schmerze gequält dahin
elegen hatte, erlöste ihn der Tod von seiner Pein,
etzten Samstag wurde die irdische Hülle des Entseelten
zur letzten Ruhe bestattet. Dem Leichenznge, welcher
von dem Leichenbestattungsverein der Eisenbahner ver­
anstaltet wurde, folgte eine zahlreiche Menschenmenge.
Peinlich berührte der eine Umstand, dass dem Kreuze
von mehreren uniformierten Bediensteten der k. k. Staats­
bahn ein Kranz mit einer mächtigen blutrothen
Schleife voraugetragen wurde. Wir meinen, dass es, gelinde
gesagt, wenig tactvoll war, dem Leichenznge, dem doch
auch andere folgten, die nicht die „Ehre" haben, der
socialdemokratischeu Partei auzugehören, ein derartiges
Parteiabzeichen voranzntragen. Wie wir erfahren, hat
wese Thatsache in allen gut gesinnten Kreisen der hiesigen
Bevölkerung lebhaften Unwillen hervorgerufeu. Wir
gönnen jedem seine Überzeugung, aber alles an seinem
Matze, sonst könnten sich gewisse der Gefahr aussetzen,
sich einmal recht lächerlich zu machen.
(Fortsetzung der Originalbrrichte befindet sich Seite 11.)
Dank llild Anenijischliiug.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem
hochw. Clcrus der Diöcese St. Pölten die herzlichste«
Giülkrvänsche zum neuen Jahre darzubr-ngen und
dankt aus diesem Anlasse herflichst für das ihm seit
vollen 42 Jahren in so hohem Maße geschenkte, ehrende
Vertrauen und bewiesene Wohlwollen, mit der Bitte,
dasselbe ihm auch fernerhin zu hewahren.
Gleichzeitig empfiehlt sich der Gefertigte neuerdings
zur Renovierung von Kirchen, Thurmkreuzen
und Kupp t«, Zifferblättern rc., sowie zur Neuher­
stellung von Altären, Kanzeln, Kreuzungen,
heil. Gräbern, Krippen u. s. W. und alle Arten
Grlgemälde. Auch werden alte, schadhafte Oslgemätde
zur Restaurierung übernommen.
Jeröincrnö Anövi,
Kirchenrestaurator.
Kt. Pölten, Mieuerstrajze V,
30 im eigenen Hause.
Osnk uncl HnsmptslilunZ.
Leslire mied einer gsscbütxtsn Lswobnerscbakt von 8t. Leiten und iimgsbunA die böüicbe Nit-
tbeilunA ra machen, «lass icb meine seit msbr als 30 laiiren betriebene Lau- null Nnscblnvnscblosserei,
lknck- null lVaxvnsvbniivcke meinem 8ubne Lndoik übergeben babs.
Indem ieb kür das ehrende Vertrauen und IVoblwollen, das mir während obigen 2eitrauinss in so
grossem Nasse sntgsgsngsbraebt wurde, verbindlichst danlcs, bitte icb, dasselbe auch gütigst aut meinem
Ilackkoiger übertragen ru wollen.
L". K.VPSL-L,
Lsrngnskmend auk obiges, bringe icb nur Lenntnis. dass st b die von meinem Vater betriebene
A.LLÄ. MA.SOZMW.W.SVZI.lGZKÄL'Ej.
sowie auch die
ÜAlL- UULÄ 'MÄASA.HDLWLLSÄS
übsi nominen und nntsr meinem biamen weitorkübrsn werde.
Nit der Versickerung der gervissvnbakten .Vnzkübrniig aller mir übertragenen Vnkträge.
verbinde icb die Litte, das meinem tlsscbäkksvorgängsr bewiesene Vertrauen und IVoblwollen aucb mir
ru erweisen.
llocbacbtungsvollst
8t. Lölten, 2, dünner 1900.
24
gepr. Our-, Luk- und Vkagensobmied, Lau- und blasvkinenseblosser.
8t. Gölten, LIo8ttzi'8rt886 di r. 5.
*t*!* ***********
OsZOkMs- AN2SIZS. 8
o
LI
G
G
Urlaubs mir bekannt ru geben, dass icb die durch 13 dabrs hindurch von meinem
verstorbenen Latten, dem Herrn Lenrg 8vbrvar/mann dstriebsne f
kIoi8eIi8oleIioi'oi
Lismerplllk t St;, ^ölchvi» kismsrplrltr 1 b
in unveränderter IVsiso unter der Lirma
LI
KkOtg 8etlWÄf2M3NN8 WliE Z
kortkübren werde und emxksbls mich einer L. L. Bewohnerschaft von 8t. LSltsn und Umgebung
mit der Litte, das meinem verstorbenen Latten bewiesene Vertrauen aucb auk mich übertragen
ru wollen.
leb werde bestrebt sein, die L. L, Lunden auk das gswissenbaktests rukrisdsn üu stellen.
LI 2sicbne mit vorrügliebsr Hochachtung>
8°
(lk60i'Z 8e!nvÄ!2Mlt!M8 MÜV6.
ooooosOovooooLxxrvoovoOooovooooo
Z. 1012.
Gemütlicher Dllillr.
Anlässlich des im niedcrösterr. Landes-Jnternati am
27. December »99 ausgebrocheuen Brandes ist von so
vielen Seiten mit solcher Aufopferung, Schnelligkeit,
Ausdauer und Kraft eingegriffen worden, dass nur dieser
selbstlosen und zielbewussten Hilfsaction die Unterdrückung
der so jäh und mächtig aufgeloderten Fcuersbrunst und
die. man darf wohl sagen: vollständige Rettung den
wertvollen Sammlungen zu danken ist.
Die gefertigte Direciion fühlt sich gedrängt, allen
bei dieser Aclion betheiligt gewesenen Behörden, Trnppen-
theilen, Körperschaften und Persönlichkeiten, insbesondere
der Stadtgemeinde- Vorstchung St. Pölten und dem
Herrn Bürgermeister Franz Ertl, der freiwilligen Feuer­
wehr und ihrem Herrn Commaudanten, der Gaffer'schen
Fabriks-Feuerwehr und ihrem Herrn Commaudanten,
dem k. u. k. Station^ Commando, dem k. k. 21. Land-
Wehr-Jnfanteric-Regiments-Commando, dem k. u. k.
49. Linien- Infanterie- Ergänzungs- Bezirks- Commando,
allen Herren Ober- und Abtbeilnngs-Commandanten,
der k. kl Gendarmerie, der hiesigen Polizcimannichaft,
die alle eine intensive Thäiigkeit beim Retturgswerke
entfalteten; dam, den Fabriks-Feuerwehren Harland und
Stattersdorß wie dem Commando der k. u. k. Militär-
Unterrealschule für die bezeigte dienstbereite Freundschaft
den allerwärmsten Dank auezusprechen.
Zugleich sei auch allen denen, die nicht mit Namen
bekannt, doch mit Selbstverleugnung und Anstrengung,
Mühe und Gefahr nicht scheuend, an der Löschung und
Bergung irgendwie sich betheiligt haben, der innigste
Dank gesagt, und möge, wer immer Anspruch hat und
hier sich nicht genannt findet, es mit dem Drange des
Augenblickes, der den Üeberblick raubte, entschuldigen
und sich übe zeugt halten, dass die gefertigte Direction
sich dessen wohl bewusst ist, wie viel Dank sie dieser
vollkommen freiwilligen und vielseitigen Theilnahme und
Thätigkeit schuldet.
St. Pölten, 29. December 1899.
Dir Direktion des n.-o. Lani>ks-Dkh''trsk»ii»«ks.
Muth.
Geschäfts-Uebernahme.
Beehre mich einem P. T. Publicuni höflichst anzu­
zeigen, dass ich die
tzodamasser Fabrik
Und
Bier-Depot
in Mbs von meinem Vater am 1. Jänner 1900 über­
nommen habe. Ich werde stets bestrebt sein, meine hoch­
geehrten Kunden zufrieden zu stellen.
Indem ich um das Wohlwollen und zahlreichen
Zuspruch eines hochverehrten PublicumS höflichst ersuche,
zeichne hochachtcnd
Emmerich Hilker
Sodawasser-Fabrikant und Bierdepositeur
19 in MbS an der Donau.
Dank und Anempfehlung.
Hiemit'erlaube ich mir den: geehrten P. T. Pub­
licum höflichst anzuzeigen, dass ich meine
8Mwasser Fabrik
und
Bier-Depot
in Mbs meinem Sohne Emmerich am 1. Jänner 1900
übergeben habe.
Ich danke allen für das mir während meiner zehn­
jährigen Thätigkeit geschenkte Vertrauen
Indem ich mir die höfliche Bitte erlaube, dasselbe
in gleisten, Maße auf meinen Sohn zu übertragen,
zeichne hochachtcnd
Malkerl Hilber
20 bürgl. Goldarbeiter in Mbs a. d. Donau.
Dank.
Der gefertigte Ortsschnlrath spricht hiemit
Sr. Erlaucht dem hochqeb. Herrn Grafen Franz
v. Kuefstein, Sr. Excellenz dem hochgeb. Herrn
Feldmarschall-Lieulenant Carl Freiherrn von
Ludwig sammt Familie, dem hochwohlgebornen
Herrn Fabriksbesitzer CH. Gedderidge sammt
Gemahlin, sowie allen Wohlthätern für die
reichlichen Gaben zum hieroriigen Christbaum
der Schule und der Kinderbewahranstalt und
zur Bekleidurg armer Schulkinder den tiefge­
fühlten Dank aus.
HvtsschuLvcrtH Wiehofen
am 81. December 1899.
A. Baumgartner, Obmann.
10


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 7 ]
"K s- F--- s- A----k". m ....:- «. «..-» ^,.r.«r,.
Jedes einfache Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller nur das Titelwort,
welches größer gedrackc wird,
kostet ;,2V Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder> in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenstc Provinzblatt
Nicd.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
-v)
Kleine ^n§eig§U
Die Administration (Verwaltung) der „St, Pöltner Zeitung" ertheilt über dieMnkündignngen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen find Briefmarken beiznlegcn.
Wer etwas kaufen,
verkaufen, vervachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen swill,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
D
K-
O»
H»
O.
H»
A
H»
LMlMsMr Mm natnr-chi.
versendet von SüLitcr
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
IoisNr.2i4. 1370
(neue Auflage) mit Kroueu-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssverei::.-
druckerei, St. Pölten.
ohne Natb. 70. 8-. 0" kr,,
fl. 1-1-20, nur bei Michael
Kraushofer, St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6. 1187
Tmisgarm'tiirm! WBLNdL
band, Kaulschnk, billigst bei Michael Kraushofer, Sauet
Pölten, Kremsergasse Nr. 6. 121b
bekommt man nur in Brchm'S Bäckerei, St, Pölten,
Domgasse 7. Wiederverkäufer Rabatt. 1428
Bauholz und Blöcher
Zimmermeister und Sägcwcrksbesitzer in Traismaner.
für jedes Gewerbe geeignet, per
Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
bestehend aus 2 Zimmern nebst
Veranda, Vorzimmer und Klicke,
ist wegen Uebersiedlung sofort zu bepekieu, eventuell bis
4. Februar. St. Pölten, Nadetzkpstr. 3. 1477
System Direr, auf 8 Kilo,
HF-U s s ^^-^»4-^44444-4- m fast neuem Zustande, ist
billig zu verkaufen bei Franz Schober in Pöchlarn. 1475*
4 Stück ganze Oekonomie- Schlittengestelle ä fl. 10.—
4 Stück Oekonomie-Schlittenböcke L fl, 10.—, 1 Leiter­
wagen, eiscnachsig, fl. 50.—, verkauft Haus Nr. 102 in
Melk. 1467
Ein 2sihiger Kastenschlitten
neu, und ein Innviertler Gaffel sammt Geschirr ist preis-
würdig zu verkaufen bei Josef Fleischhacker, St. Pölten,
Klostergasse Nr. 21. 1523
Nach vorherigen Dergeblichen
^4t4t4s44^4i-»4tj. Versuchen mir versch. anderen
Mitteln, ist es Herrn Spezialist P. in H. nach kurzer
Zeit gelungen, das Magenlciden meiner Tochter mit seiner
bewährten eins. Cur zu heilen. Mit Herzl. Dank gegen
Herrn Popp' kann ich ähnlich Leidenden empfehlen, sich
von Fr. Popp's Verlag i» Heide (Holstein) die
Broschüre gratis senden zu lassen.
Andreas Bartal, ev. Seelsorger.
Batizfaln (Botzdorf) Zipfer Comt. O.-Ungarn.
wird in einem größeren Markte N.-Ö.
bis anfangs Februar zu pachten ge­
sucht. Adr. a. d. Adm. d. Ztg. unter Nr. 1465 erbeten.
^jährig, guter Geher, auch im
s Zuge verwendbar, wird wegen
lleberzahl preiswürdig verkauft, Adr. i. d. Adm. 1483
Harte und Weiche Scheite-,
<^4-4-z4»4 4-L4LN s« nach Dimension, bei Karl
^ 1503
KlllliüllÜlllMIls.
Der Ausschuss der Spucnsse Nenlcngbacb
hat in seiner Sitzung am 9. Decemder 1699
dm Beschluss gefasst,
vsm 1. Jämrer LNMr' angefangen
den Zinsfuß für sämmtliche Einlagen von
a„f 4^ und den Zinsfuß für Hypothekar-
Darlehen und Darleyen obne bypothekmische
Sicherstellung von 4 V-/6 auf 4'L^ zu erhöhen.
Die Rentensteuer von ben Einlags-
zinsen trägt die Sparkasse nach wie vor dis
auf weiteres aus Eigenem. Der erhöhte Dar­
lehenszinsfuß tritt bei sämmtlichen bereits aus­
haftenden Darlehen mit den nach dem 31. De-
cember 1899 fällig werdenden Zinsenraten in
Kraft.
--, Sparcasse Nenlengbach, am 9. Dec. 1899.
12 Die Direktion.
Wird sofort ausgenommen bei Karl
Müller, Kaufmann in Kilb. 31
Wägen-Berkans. ,L,"
billigst verkauft: Ein ganz ucncr, schwerer Ladwagen,
zwei l-ichtere Wirtschaft-Wägen und ein Zeiselwagerl
sowie ein noch ganz neuer Rennschlitten. Auskunft bei
Franz Bnchsbaum, L-chmiedineister in Streithofen, Post
Michelhansen. 5
4m gegen Arbeitsleistung zu vermieten.
»lWindhaber, St. Pölten, Prater.
gesucht. Guter Verdienst,
dauernder Posten. Kleine
nskunft in der Administration
25
Brotausträger
Cantion erforderlich. Anskun
dieser Zeitung.
Schweizerleute L'»? ÄL 'L
in der Adm. dic-er Zeitung. 21
allen landwirvckastiickeii Arbeiten versiert, sucht als
Wirtschafter oder Schweizer Posten. Auskunft in der
Adm. d, Ztg. 26
in Obergrafcudorf Nr. 6, 1 Stock Hock, be-
-A^k-444^ stehend aus 8 Zimmern, 3 Cabinetteu, großen
Hansböden rc., ist aus freier Hand zu verkaufen. Das
Hans Hut 25 Klafter Frontlänge und zur Ausübung
mehrerer Geschäfte geeignet, da es, ein Eckhaus, am
Hauplplatze gelegen ist. Zum Hanse gehören zwei Ge­
müse- und ein Obstgarten. Näheres bei I. Graf oder
Theresia Ganzberger in Obergrafendorf, Bez. Sanct
Pölten. 8
Neckheim, Wilhelmsburg.
aus guter Familie, mit guten
-^4 Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei U.a§, pbarin, Hugo Przerovsky, Droguen- und
Materialwarenhandlung in St. Pölten, Kremsergasse 14.
zur Verbesserung des Bodens
zur Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
„AlNUlllkM GWIUkkKl! Stt'NcklchllNilll"
Post Türnitz, Nied.-Oest.
Gyps
Gyps
Gyps
16
Zum Zwecke der Sicherstellung der Lie­
ferung von Victualien und anderen Artikeln
für das Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Bezirks-
Armenhaus in Herzogenhurg bei einem Ver-
pslegsstande von 120 bis 150 Personen findet
eine unbeschränkte schriftliche Offertverhandlung
statt.
Nähere Auskünfte werden in der Ver­
waltungskanzlei des Armenhauses ertheilt.
Versiegelte Offerte, versehen mit der Auf­
schrift: „Offert des N. N." sind bis längstens
18. Jänner 1900 beim Bezirksarmenrathe Her-
zogenburg einzureichen.
Bezirksarmrnraih Herzogenburg
am 3. Jänner 1900. 27
Als Wirtschafterin SLL,
Frau bei einem älteren Herrn oder in einem Pfarrhofe
nnierznkommen. Adresse in der Adm« d. Ztg. 82
Gasthaus in St. Pölten -L
sehr annehmbaren Bedingungen zu verpachten und kann
sogleich übernommen werden. Auskunft in der Admini­
stration dieser Zeitung. 18
Junger Commis
brauche sucht in einem Provinzgeschäfte ehebaldigst
unterzukommen. Gest, Zuschriften unter „Commis 1484"
an die Adm. d. Ztg. 1484
U,r»^ Schweizerleute "S-.,
werden gesucht. Lohn per Monat 35 fl., Wohnung und
Deputat. Hans Augustin, Laa bei Neulengbach.' 7
Danksagung.
Allen jenen, welche uns anlässlich der Krankheit und des
Ablebens des Herrn
Jakob Pohl
Privat
ihre Beileidkundgebungen entgegenbrachten, sprechen wir hiemit
auf diesem Wege unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
Obergrafendorf, im Jänner 1900.
13
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
7,7, 7-66/,--6 Mt,7t 7,76-«,/ 6-7/67-6-/87 6,«-'-t-
--6-7/6-,^ ckoss ,77, /Ä-' /,6E-' c7-6
?77-6-'-ro--,-M6-r /,«.7,6 -,--,7 «6/7-6 »r,s (7,-/o7-
/-,/7:6/7 7-6/ 776---- 1. 77ä6/e6---
M6-8/6-7 /4--6--?86--(/0886^ L-,-» k^6-'86/,76-'«S
//67t,-,//6-r. 7/o,7,«6/,7-,--A8--o//
77tt67r6-'M6-8(6--


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung.
4. Jänner 1900.
Nummer 1.
Amtlich erhobene Zt'örnerpreise.
St. Pölten. höchster
30. November mittlerer
mindester
Krems .... höchster
23. December mittlerer
mindester
Gars. Vr H' höchster
18. December mittlerer
mindester
Hcrzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
2. Jänner mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
Ittö K. mittlerer
mindester
, Raabs .... höchster
! 9. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
- Retz höchster
7. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
12 Tec. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
23. Dec. 100K. mittlerer
mindester
Traismauer
11. November
Horn
28. December
Korncuburg
29. Dec.'
Langcvlois
18. Dec. 100 L.
Mauthhausen
20. Dec. 100 K.
Neulcngbach
20. Dec.
Drizcu Kor»
13.40
1340
13 40
8-40
16'-
16--
16--
6-50
17--
16-60
16-20
13-20
12-60
1220
13-40
12-80
12-rO
höchster
mittlerer
mindester
Tull» höchster
5. December mittlerer
mindester
Waidh. a.d.U. höchster
12. Dec. mittlerer
mindester
Wcls.-- höchster 17-50 14-— 14-80
16. December. mittlerer 17-— 1-'50 14-20
mindester 16-50 13-— 13-70
Zwettl... höchster
2. Jänner mittlerer -- 8-
mindester
Neulengbach, SO. Dec.: Spanferkel das Paar L.
bis L. —, Jungschweine das Paar L. —-— bis
15-
18-70
16--
17-—
16'-
15'-
15-50
18-16
17-40
16-80
16-20
Gerste Hafer
4-50
12-50
I5--
13-
! 10-
! 9-80
8-20
13-50
12-
8-80
8-18
8'-
13-
14--
13 50
13-—
17-80
12- 40
8-SO
8-50
686
13'-
1320
13-—
12
12-
12'-
6-—
5-40
4-80
2-80
10-50
10- 40
10--
12-20
11- O
11-20
14-50
11-70
6'—
6-80
4-80
11-50
13--
14-80
14-20
13-40
12--
12-
12-40
1180
11- 30
12--
1L--
11- 40
11--
3- 20
12- 40
11-80
11-20
5—
4- 80
4-60
tcrruin gibt es noch immer Lenke, die Kathreiners
Aneifp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
. nicht Alle wissen, welche großen vor-
zstge der Kathre.ner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaßcckirscbe Aroma und Gejcbnrack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß de,jen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheilc mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Meise
die werthvollen Ligenschafte,i des heimischen lUalzpräparatcs mit
dem beliebten Gesch,nacksreiz des Bohnenkaffees.
st"'" 2egen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Uralzkaffee bereits von Illillionen nnd in Hnnderttausenden
von Familien täglich gctrnilken. Aber es wäre wiinschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Fammenkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich m jeder Familie Ein­
gang findet.^
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zum Bohnenkaffee, dessen Geschinack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig ans. Ls empfiehlt sich, mit ein
Vnttel Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohncn-
kaffee zu beginnen und nach nnd nach auf Bald und
Halb uberzugehen.
... unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Ivo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen nnd
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend nnd
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichein Aussprncb sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädcben, kein
anderes Kaffecgetränk verabreicht werd'en.
Durch Einführung von Kathreiners Kneixp-Malzkaffce
wird auch „N kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis;
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipx-Malzkaffce darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dein
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Scbutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: ('.Jänner) 3-49 Ungar,
611 galizisches, 847 deutsches, zusammen 470? St.,
X. 40— bis K, 7-— per MO Kilogramm.
Strchvirh: (3. Jän)
Kälber
Lämmer daS Paar..
Schafe, tobte
l Frischlinge
Schweines mittlere
s schwere..
Auftrieb
33:3
4- 4
3'^
5147
4247
3504
L. b.
12
bis
L
16
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 68 190,
Kalbfleisch 60- 220, Schasfleisch 50—180, Schweine­
fleisch 88-220.
Wiener Fruchtpreise
vom 23. Dec. 1899.
Weizen L. 15 bO bis L. 17-80 per 100 Klg.
Roggen L. 13-2' bis K. l4'- per 100 Klg.
Gerne L 10-30 bis X. 17-40 per !00 Klg.
Mais L. l 0-30 bis X. 12-50 per l 00 Klg.
Hafer X. 10-40 bis X. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-.- Berg- oder Waldhen
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 4-80 bis X. 5-60 per Metercentner.
Lolto-Ziehungen.
Prag, 20. Dec.: 34 46 26 23 16
Wien, 23. Dec.: 66 l5 79 77 70
Linz, 30. Dec.: 55 48 64 65 83
Brünn, 27. Dec.: 63 76 73 72 67
Cursbericht der Wiener Börse.
3. Jänner 1900.
Papierrcnte
Silber eute
Goldrentc
Geld Ware
196-80 197-2->
i 96-70 197-10
198-1"! 194.40
Domänen fandbriefc s205-—
Donanrcg.-Aulehen. 214-—
-kose:
1854 er...
1860 er
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Damofichiffabrts-
Rudolfsstiftung
216-
274'-
273—
312-50 3!4-50
400
6:0'
110--
i02--
k. Ducaten.. 11-48
2---Francsstücke-. 19-2
20-Markstücke 23-67
Deutsche Reichsbank 11--15
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
W chsclstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
11.--
Acticn:
Anglo-Ocsterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 20) fl.
Jakuten:
Geld
250--
469-40
I42--
283-
262-50
53 80
312-
Ware
251-—
47l--
143'-
290'-
264-69
54--
313-—
11-52
19 25
23-75
118 30
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar...
Gänse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück ...
Rindschmalz, das Kilo ....
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 K., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm...
Linsen,„„ ....
Buhnen,„„ ....
Erdäpfel, 1- 0 Kilo
Kraut der Schilling
St.PMen
N. b.
180
—
4—
5—
-5"
10
18"
- 8
— 2'
-8
- >5
>6
-,28
b.
-Ol
9>
'01
12-
KremS
L. k.
160
-8-'
3 60
6—
-5'
6-
80
L. b.
1^2'
4 I
9-
- 60
4-
22
- 8
K kl.
70
2P
1 70
6
G
N. L.
-!
- 80
2 30
5 2"
68
14-
18"
8
3-
10
56
7"
8'
Eigenthümer, Herausgeber rnd Verleger: Der kath-vatr.
Bucpdrnckerei des kath.-patr. Volks- und Pressve.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,,„„
Weißroggen„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
SchmeineflUsch„„
Jung-Zchweinsteisch, daS Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Strob, 10" Kilo
Pflrdeheu„
St. Pölten
Krems
L-L
L.
L. b.
L. d.
36
32
30
1,.
- O
ic.
^44
12
1 O
128
5b
l-«
3>2"
5!2
G
L.
4"
36
28
1
28
38
6"
1
35
5 20
Volks- und Preisve ein für Niederöste reich.- Vwantwortlichec Remeteur: Franz Chamra.
eines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 9 ]
' INNU 1 Donnerstag
KerichtshaLe.
Das Todesurtheil über Juliana Hummel
bestätigt. Das vom Wiener Schwurgerichte am
19. November v. I. über Juliana Hummel ver­
hängte Todesurtheil ist von Sr. Majestät dem Kaiser
bestätigt worden. Zur Vollziehung des Urtheiles,
welche Dienstag den 2. Jänner d. I., 8 Uhr früh,
stattfand, ist aus Prag der Scharfrichter Wohlicbläg.r
telegraphisch berufen worden. Der Gatte der Hin­
gerichteten, Josef Hummel, der gleichfalls zum Tode
verurtheilt worden war, wurde zu lebenslänglichem
schw ren Kerker begnadigt. Als die Bestätigung des
Todesurtheiles von einer zu diesem Zwecke entsen­
deten Gerichts-Commission der Juliana Hummel in
ihrer Zelle mitgetheilt wurde, erbleichte sie und rief:
„Gnade, Gnade! Ich bin nicht schuld .... mein
Mann... nicht ich!" Sie wurde sodann in die
Armcnsünderzelle geführt. Auf dem Tische standen
zwei hohe Leuchter mit brennenden Kerzen und
zwischen denselben ein Crucifix. Der erste Seelsorger
des Gefangenhauses, Herr Josef Fuchs, erschien in
der Zelle und blieb eine Stunde bei der Verurtheilten.
Sodann wurde der Vertheidiger Dr. Pollaczek bei
ihr eingelassen. Auf die Frage desselben, ob sie einen
Wunsch hege, die beiden noch lebenden Kinder sehen
wolle rc., antwortete sie: „Ich habe keinen Wunsch.
Für meine Kinder ist, wie ich weiß, gesorgt." Auf
die Frage, ob sie ihrem Mann etwas sagen wolle,
antwortete sie verneinend. Der Vertheidiger richtete
im Wege der Cabinetskanzlei an den Kaiser folgendes
Telegramm: Die zum Tode verurtheilte Juliana
Hummel erlaubt sich in letzter Stunde durch mich,
als ihren Vertheidiger, an den Stufen des a. h.
Thrones die flehentliche Bitte zu unterbreiten, Eure
Majestät möge geruhen, ihr die Todesstrafe aller­
gnädigst nachzusehen und ihr Gelegenheit geben,
in einem Leben voll tiefer Reue innerhalb der
Kerkermauern ihre große Schuld zu sühnen. Der
in Ehrfurcht Gefertigte erfleht gleichfalls die Gnade
Eurer Majestät für das herzleidende, schwächliche
Weib, von welchem er fürchtet, dass es be­
wusstlos zur Richtstätte gebracht werden wird.
Möge Eure Majestät in grenzenloser Huld und
Gnade diesem Weibe Gelegenheit geben, in schwerer
Buße bis zu seinem natürlichen Ende sich selbst an­
zuklagen und mit tiefer, bitterer Reue im Gebete die
Verzeihung des Himmels auzuflehen. Eurer Majestät
in tiefer Ehrfurcht verharrender Dr. Wolfgang
Pollaczek.— Juliana Hummel hat bekanntlich ge­
meinsam mit ihrem Gatten, dem Hausknechte Josef
Hummel, ihr außereheliches, 5 jähriges Töchterchen
Anna mit der Absicht, es zu tödten, furchtbar ge­
martert, während es ihr jüngeres Kind Max sehr
sorgfältig pflegte. Die letzte Hinrichtung einer Frau
in Wien soll im Jahre 1827 erfolgt sein. Frauen
wurden also fast ausnahmslos begnadigt. Das
Wärterhaus Rr. v.
Erzählung crus öern WtsrkeHrslebs n.
Von Th. Schmidt.
Nachdruck verboten.
(Schluss.)
Schnell entschlossen zieht sie das beim Hinaus-,
treten aus dem Hause umgeworfene Tuch fester um
Kopf und Schultern und eilt die Treppe hinab. Es
ist etwas nicht in Ordnung, das steht bei ihr fest,
denn noch immer hört sie kein Zeichen von der
Brücke her.
Beschleunigten Schrittes eilt sie weiter der Brücke
zu und mit jedem Schritt steigert sich ihre Unruhe.
Nun biegt sie um den Felseuvorsvrung, aber schon
nach wenigen Schritten steht sie erstarrt still. Dicht
vor ihr liegt quer über dem einen Geleise ein mensch­
licher Körper, ihr Mann! Seine Laterne, deren Licht
noch eben glimmt, liegt einige Schritte daneben und
sie lässt Frau Steffens über die Person des Da­
liegenden keinen Augenblick im Zweifel. Blitzschnell
jagen sich im Gehirn des tödtlich erschrockenen Weibes
die Gedanken! O, jetzt ist ihr alles, alles klar! Jetzt
weiß sie, wer der Fremde unten auf dem Bahndamme
mar. Neben dem Körper des geliebten Mannes nicder-
siukend, ruft sie zitternd und im höchsten Schmerz
wieder und wieder seinen Namen. Uimonst! Kein
Laut dringt über seine Lippen! Sie rüttelt ihn, denn
sie fühlt, dass sein Körper noch warm ist! Aber das
Bewusstsein will nicht bei ihm wiederkehrcn!
So vergehen dem armen Weibe qualvolle Minuten.
Den Gedanken, dass ihr heißgeliebter Mann todt sein
könnte, zurückdrängend, denkt sie jetzt an seine Rettung.
Mit Anspannung aller ihrer Kräfte zieht sie den
schweren Körper von der gefährlichen Stelle fort und
versucht ihn fortzuschleppen. Aber das will ihr nicht
gelingen, und schon nach einigen Versuchen muss sie
ihr Vorhaben^aufgeben. Erschöpft sieht sie um sich, ob
kein menschliches Wesen in der Nähe weilt, das sie
um Hilfe anflehen kann. Umsonst— nur Grabesstille
umgibt sie! Da macht plötzlich eine andere Wahr­
nehmung ihr Blut erstarren! Es ist die Oeffnung
in der Brücke. Doch nur einen Moment lässt sie das
Furchtbare dieser Wahrnehmung auf sich einwirken,
dann rafft sie sich auf. Sie muss handeln! Sich der
.St. Pöltner Zerrung'.
Todesurtheil dürfte diesmal bestätigt worden sein,
weil Juliana Hummel mit unerhörter Grausamkeit
ihr Kind zu Tode marterte und damit angesichts
der sich häufenden Fälle von Kindermiishandlungen
für alle ein abschreckendes Beispiel statuiert werde.
Wegen Hochverrats verfolgt. Aus König-
grätz wird gemeldet: Das hiesige KreiSgeriäit hat
gegen den Hochicküler der medicinischen Facultät Oskar
Skach ans Groß-Poritz die steckbriefliche Verfolgung
wegen Hochverrats eingeleitet.
Ein verurteilter Lehrer. Vor einem Ec-
kenninissenale des Landesgerictues unter dem Vor­
sitze des OLGR. Dr. Trinks hatte sich gestern der
40jährige, in Olmütz geborene und nach Wien zu­
ständige, im 18. Bezirke, Leitermayergasse Nr. 54,
wohnhafte und an der in der Klettenhofergasse Nr. 3
in Wäbring befindlichen Knaben-Bürgerschule als
Lehrer in Verwendung steh-nde Bernhard Odstrcil,
wegen des Verbrechens der Schändung und der
Verführung zur Unzucht, sowie wegen der Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit im Sinne
der M 128, 132 und 156 zu verantworten. Als
öffeiilucher Ankläger fungierte StAS. Dr. Höpler.
Dem Angeklagten legt die Anklage zur Last, derselbe
habe mit einigen, ihm anvertrauten Knaben unsitt­
liche Handlungen verübt. Er wurde zu acht Monaten
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete
der Vertheidiger die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Tagesneuigkeiterr.
Hof- und Personalmachrichten.
Wien, 27. Dccember. Rückkehr des Kaisers.
Der Kaiser ist gestern abends mittelst Hofseparal-
zuges aus Wallsee wieder in Wien eingctroffen und
fuhr vom Westbahnhofe in die Hofburg. Mit diesem
Tage wurde auch der Sejour in Schönbrunn auf­
gelassen.
Wien, 27. December 1899. Reitstunden des
Kaisers. Auf Anrathen der Aerzte wird der Kaiser
in den nächsten Tagen beginnen in der Hofreitschule
täglich eine Stunde zu reiten. Es geschieht dies aus
Gesundheitsrücksichten sowie auch deshalb, weil es
dem Monarchen in den letzten Jahren schon ein wenig
beschwerlich wurde, nach der langen Winterpause im
Frühjahr wieder mit dem Reiten zu beginnen.
Rom, 26. December. 1899. Glückwünsche des
Papstes für Kaiser Franz Josef. Der Papst
ewpfi ng heute den Fürsterzbischof von Görz, Car­
dinal Missia, in Abschiedsaudienz und beauftragte
Worte ihres Mannes erinnernd, die er häufig ge­
sprochen, dass er nämlich an dem Tage, wo an der
Brücke ein Unglück passieren sollte, sich das Leben
nehmen werde, richtet sie jetzt ehre Gedanken auf die
Errettung fremder Menschenleben. Sie erachtet dies
auch iu diesem entsetzlichen Augenblicke, wo ihr Er­
nährer leblos vor ihr liegt, als ihre Pflicht, denn
sie ist das Weib desjenigen Mannes, dessen Händen
das Leben und die Gesundheit vieler Menschen an­
vertraut wurde. Die Brücke schließen, das liegt nicht
in ihrer Macht! Es fehlt ihr die Kenntnis der com-
plicierten Verschlusseinrichtung. Einen Augenblick über­
legte sie. Wenn sie am optischen Telegraphen rothes
Licht anfzog, so musste der Führer der Locomotive
sofort halten. Aber— o grausames Verhängnis—
das war heute nutzlos! Der Führer würde bei dem
starken Nebel das Signal nicht rechtzeitig genug er­
blicken.
In diesem furchtbaren Augenblicke fiel der Blick
des entsetzlich gcängstigtcn Weibes auf die im Schnee
liegende Laterne, deren Licht am Verlöschen war.
Wenn sie diese nahm und dem Zuge entgegencilte,
dann— so überlegte sie— musste man auf der
Locomotive auf sie aufmerksam werden, und gelang
es ihr, durch Schwingen der Laterne und warnende
Rufe den Zug vor der Brücke zum Stehen zu bringen,
so rettete sie nicht allein die ahnungslosen Passagiere
vom sicheren Tode, sondern es bot sich ihr auch Hilfe
zur Fortschaffung ihres Mannes dar.
Dies überlegend, ergriff Frau Steffens rasch die
auf der Erde liegende Laterne, deren Licht in der
senkrechten Lage gleich wieder hell brannte, und eilte,
so schnell es ihr durch Noth und Entbehrungen ge­
schwächter Körper nur gestatte, dem schon in der
Ferne hörbaren Zuge entgegen. Ihre Pulse flogen
und ihr Busen wogte vom raschen Laufe fieberhaft
schnell; aber die Größe der Gefahr stärkte das brave
Weib und eine weite Strecke lag schon zwischen ihr
und der verhängnisvollen Brücke.
Da tauchten plötzlich aus dem Nebel die Lichter
der Locomotive auf! Das war der Moment, von
dem alles abhieng! Mit der geschwungenen Laterne
einen Bogen beschreibend, rief jetzt das brave Weib
mit der letzten Kraft ihrer Lunge laut und vernehm­
lich: „Hall! Halt! Um Gotteswillen hall! oder ihr
4. Jänner 1L00. Sette 9.
ihn, dem Kaiser Franz Josef die Glückwünsche Seiner
Heiligkeit zu übermitteln.
Wien, 27. December 1899. Ter erste Doetor
der Technik. Die technische Hochschule in Berlin
rüstet zu einer solennen Jahrhundertfeier, welche nach
den Weihnachlsferien, also wahischeinlich am 7. Jänner,
statifindcn wird. Man gibt sich der Hoffnung hin,
dass Kaiser Wilhelm der Feier beiwohnen wird und
bei dieser Gelegenheit soll seine Ernennung zum
ersten Ehrendoctor der Technik erfolgen. Kaiser
Wilhelm wird überhaupt der erste sein, der den
technischen Doctorhut erhalt.
Wien, 1. Jänner 1906. König Alexander
von Serbien in Wien. König Al-xander von
Serbien traf am 29. v. M. morgens aus Meran
hier ein. In seiner Begleitung befand sich außer
seiner Suite der hiesige serbische Gesandte Oberst
Michailowic sammt dem Milnär-Attache Obersten
Paulic, welche ihrem Souverän bis Wiener-Neustadt
entgegengefahren waren. Die Ankunft erfolgte um
8 Uhr 20 Minuten mit dem Tiroler Courierzuge auf
dem Südbahnhofe. Der König wurde mit allen seinem
Range gebärenden Ehren empfangen und vom
Kaiser, den Erzherzogen, sowie den Spitzen der
Behörden auf dem Bahnbofe officiell begrüßt. Heute
hat er nach zweitägigem Aufenthalt um 9 Uhr vor­
mittags Wien verlassen. Verjünge König, der inoognito
abrciste, hatte sich jeden officiellen Abschied verbeten.
Im Hofwartesaal des Staatsbahnhofes hatten sich eine
Anzahl Persönlichkeiten und 40 serbische Studenten
eingefunden, welch letztere König Alexander mit Zivio-
Rufen begrüßten.
Wien, 27. December 1899. Der Herzog von
Westminfter ch. In London ist am 23. v. M. der
erste Herzog von Westminfter, Hugh Lupus Gros-
venor, im Aller von 73 Jahren gestorben. Der
Herzog war eine der tonangebendsten Persönlichkeiten
der Londoner Gesellschaft. Er besaß ausgedehnte
Güter, sein Grundbesitz in London allein hatte ein
Ausmaß von circa 600 Ac es. Sein Stadthaus
gehört zu den Sehenswürdigkeiten der britischen
Hauptstadt, die Bildergallerie darin enthält alte,
ungewöhnlich schöne Bilder ersten Ranges. Der
Herzog von Westminfter war auch einer der bekann­
testen Förderer des englischen Turfs, er besaß einen
großen Rennstall. Sein Ebe als Herzog von West-
minster ist sein Enkel Hugh Ritard Graf von
seid unrettbar verloren! „Dann taumelte sie zurück
und die schwere Laterne entfiel der erschlafften Hand.
Rasselnd dampfte der Zug an der Niedergsunkeuen
vorbei.
War der warnende Ruf gehört? Ja, man hatte
alles gesehen! Schrille Pfiffe, Noth-und Bremssignale
bedeutend, überiönten bald das Gerassel des bis auf
den letzten Platz mit Passagieren besetzten Zuges, und
in das Zischen des heftig der Locomotive entströmen­
den Dampfes mischte sich das kreischende Geräusch
schleifender Räder.
Die Passagiere, von den Stößen der plötzlich in
ihrem Laufe gehemmten Wagen aufgerüttclt, stürzten
erschreckt an die Coupefcnster, und der eben noch
aus einem Wagen schallende Gesang von auf Urlaub
reisenden Soldaten verstummte plötzlich. Sollte sich
so schnell schon erfüllen, was die munteren Mars­
söhne eben ahnungslos von dem „Sohn, der sterben
musste im weit und breiten Feld" sangen?
Die schrillen Pfiffe der Locomotive hatten nieder
Leben in das erschöpft niedergesunkene brave Weib
gebracht.
Schnell eilte sie zu der Stelle, wo ihr Mann
lag, zurück. Sie traf dort einen aufgeregten Menschen­
haufen an, während der Zug dicht vor der Brücke
hielt. Mehrere Frauen lagen ohnmächtig in den
Armen von Männern, denen selbst der ausgestandene
Schreck noch von den Gesichtern zu lesen war.
Kaum war man der muthigen Frau ansichtig
geworden, so umringte man sie von allen Seiten und
bestürmte sie mit Fragen, auf die sie indes keine
Antwort gab. Ihre Blicke suchten nur einen, und
eine Gruppe Männer, welche sich um ihren Mann
bemühte, zur Seite schiebend, kniete sie neben dem
Körper des geliebten Gatten nieder und umschlang
dessen Hals.
Da streckten sich Dutzende Hände nach dem Da­
liegenden aus. Jeder wollte gern und freudig helfen,
Unterdes man sich in Mulhmaßungen über den
Thätcr der an dem Beamten verübten Gewaltthat
ergieng und ernsten Antlitzes Gott dankte für die
wunderbare Rettung vom Tode, wurde Steffens hin­
auf in seine Wohnung getragen. Ein Arzt aus der
Stadt, der zufällig im Zuge gewesen war, bemühte
sich, den zwar noch lebenden, aber völlig bewusstlosen


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 10 ]
Seite 10. Donnerstag
Belgrad?, der am 19. März 1879 zu Eaton Hall
geboren ist.
Prag, 27. Dccember 1899. Dr. Schlesinger ch.
Der Führer der Deutsch-Liberalen zu Böhmen,
Dr. Ludwig Schisinger, ist verflossenen Sonnlog
hier gestorben. Sein Tod ist umsomehr zu bedauern,
alsSchlesingerzujinen gebörle, welche im gegenwärtigen
Spiachenstreüe zur Mäßigung mahnten.
Wien, 30. Dccember 1899. Bon der Nuntiatur.
Der neueinannle Rath der hiesigen Nuntiatur, Prinz
Croy, ist heute früh aus Rom hier angekommen
und hat seinen Posten angetreten.
Bunte Nachrichten.
Wien, 29. December. Sucei als Be­
trüger entlarvt. Aus New-Aork wird gemeldet:
Anfangs vorigen Monats trat in Rio de -Janeiro
der bekannte „Hungerkünstler" Succi auf und
annoncierte, dass er 40 nacheinanderfolgende Tage
saften werde. Aber sschon nach einigen Productions-
tagen ertappte ihn Dr. Almeida dabei, wie er sich
an äußerst nahrhaften Fleischpastillen gütlich that.
Succi musste ans Rio de Janeiro flüchten.
Wien, 29. December. Die feftgefrorene
Zunge. Ein Experiment mit unerwartetem Erfolge
führte ein 14jähriger Handlungslehrling in Breslau
aus. Während er über die dortige Lessingbrücke schritt,
prüfte er mit der Hand die Kälte des eisernen
Brückengeländers, worauf in ihm das Verlangen er­
wachte, die sehr empfindliche Kälte auch auf seine
Zunge wirken zu lassen. Er lehnte sich über das
Geländer und leckte an dem Eisen, ohne eine Em­
pfindung zu spüren, weshalb er noch einige Secunden
in der Stellung verblieb. Als er dann die Zunge
wieder losreißcn wollte, gehorchte diese seinem Willen
nicht mehr, während ihm der Versuch wilden Schmerz
verursachte. Er stieß nun ein herzzerreißendes Jammer­
geschrei ans, welches eine Menge Neugieriger anlockte.
Schon lief idas Blut aus dem Munde des armen
Jungen und verstärkte noch die verbindende Eiskruste.
Da drängten sich durch die Menge, swelche rathlos
dabeistand, zwei Schutzleute, s beugten sich zu dem
Gefangenen herab mnd hauchten mit Energie so lange
gegen den gefrorenen Mund, bis das Eis von der Zunge
schmolz und dieselbe, wenn auch zerrissen und blutig,
frei wurde. Der junge Mensch musste in ein Kranken­
haus gebracht werden.
Mann ins Leben zurückzurufen. Das kleine Zimmer
war dabei angefüllt mit Neugierigen aus den ver­
schiedensten Ständen.
Inzwischen war der Flügel der Brücke von einem
sachkundigen Bahnbeamten des Zuges zum Passieren
des letzteren eingestellt und eben wollte der Zugführer
die Passagiere zum Einsteigen in die Coupes auf­
fordern, als ein alter, in einen dicken Pelz eingehüllter
Herr um einige Minuten Aufschub bat, die ihm auch
gewährt wurden.
„Meine Damen und Herren," wandte sich hierauf
der alte Herr an seine Mitreisenden, „Sie alle waren
eben Zeugen eine furchtbaren Moments, eines
Moments, in welchem der Tod über unser Leben
würde triumphiert haben, wenn der Allmächtige nicht
ein schwaches Weib zu unserer Rettung mit Einsicht
begabt und Muth gestärkt gehabt hätte. Vergegen­
wärtigen Sie sich die Situation und Sie werden staunen
über die That und die Geistesgegenwart dieses
schwachen Weibes. Von dem Gatten, den eine fluch­
würdige Mörderhand aus dem Hinterhalt niederstreckte,
wendet sie sich blutenden Herzens hinweg und eilt
dem Zuge entgegen, um die Führer desselben auf
die ihnen und uns drohende Gefahr aufmerksam zu
machen. Ihre letzten Kräfte wendet sie auf, um den
Männern auf der Locomotive mit der Laterne ein
warnendes Zeichen zu geben und die letzten Worte,
die sie ms keuchender Brust hervorstößt— sie
retteten uns das Leben! Wahrlich, auf diese Frau
passt das Wort der heiligen Schrift: „Gott ist in
den Schwachen mächtig." Meine Damen und Herren,
ich komme soeben vom Schmerzenslager des Hoffent­
lich wieder zum Leben zurückkehrenden Mannes und
ich muss gestehen: nie hat mich ein Anblick mehr
erschüttert, zumal ich die Geschichte der Familie von
einem im höheren Bahndienste angcstellten Freunde
kenne. Sie ist traurig. Vor einigen Monaten verlor
sie ein blühendes Mnd an eben dieser Stelle durch
den beranbrausenden Zug. Außerdem sind Noth und
Entbehrungen schon seit vielen Monaten die steten
Begleiter dieser braven Menschen gewesen. Meine
Damen und Herren! Wer gibt? Wer hilft mit?"
schloss der alte Herr leuchtenden Blickes. Dann ent­
blößte er schnell sein greises Hauvt, zog seine Geld­
börse aus der Tasche und schütte, den reichen Inhalt
.St. Pöltner Zeitung".
Pari?, 27. December 1899. Ein Serum
gegen Alkoholismus. Aufsehen erregt eine Mit-
thcilung, welche die Doctoren Sappelier und Thöbaull
in der gestrigen Sitzung der ^.cockämis äs möäseme
über ein Serum gegen Alkoholismus machten, das
sie im Verein mit dem Apothekcr Broca hergestellt
haben. Das Serum stammt von einem künstlich
alkoholisierten Pferde und flößt den damit behandelten
Personen liefen Ekcl vor geistigen Getränken ein.
Wien, 27. December 1899. Die Selig­
sprechung Magdalenas von Oesterreich.
Heute fand in der sürsteizbischöflichen Burg zu
Brixen die feierliche Sitzung statt, mit welcher der
Beatificaiionsprocess dcr seligen Magdalena Erz­
herzogin von Österreich, Gründerin des königlichen
Damenstiftcs zu Hall in Tirol, eröffnet wurde. Erz­
herzog'» Magdalena von Oesterreich wurde als
Tochter Kaiser Ferdinands I. am 14. August 1532
geboren und starb am 10. December 1590. Das
adelige Damenstift zu Hall hat sie in Gemeinschaft
mit ihren Schwestern Margarethe und Helena
gegründet und vom Jahre 1568 an bis zu ihrem
Tode geleitet. Das Haller Stift bestand bis zum
Jahre 1783.
Wien, 28. Dccember 1899. Die Weihnachts-
Beilagen der Judenblätter. Das „D. V."
schreibt: Der Geschäftsgeist unserer jüdischen Mit­
bürger ist unleugbar auf allen Gebieten ein geradezu
großartiger. Sie beschränken ihr Geschäft nicht nur
auf den Handel mit alten Hosen und zerbrochenen
Regenschirmen, sondern sie wissen auch in anderer
Beziihung ihr Geschäft zu machen. Geradezu un­
glaublich ist es aber, dass viele Juden ihr Haupt­
geschäft mit dem Verkaufe von Heiligenbildern, Gebet­
büchern, Rosenkränzen und anderem mehr machen,
und dass es Christen gibt, welche derartige Gegen­
stände vom Juden beziehen. Den gleichen Handel
treiben aber auch die schrtftstellernden Hebräer, indem
sie unsere heiligsten Feste benützen, um mit ihren
literarischen Erzeugnissen Geschäfte zu machen. Jedem
Judenblatte lag anlässlich unserer hohen Weihnachts-
feiertage eine sogenannte „Weihnachtsgabe" bei, und
was brachten die Juden in dieser Festbeilagc? Eine
Reihe von Erzählungen unter folgenden Titeln:
„Das Christkind kommt!", „Die heilige Nacht",
„Das Christfest", „Unter dem Weihnachtsbaum"
u. i. w. Die jüdischen Schriftsteller, die das ganze
in seinen Hnt. Im Nu war der alte Herr umringt,
keiner wollte bei diesem Liebeswerk fehlen; selbst die
Soldaten leerten ihre wenige Münzen enthaltenden
Geldbeutel in seinen Hut. Selten ist freudiger gegeben
worden, als hier.
„Ich danke Ihnen allen im Namen der braven
Familie," sagte der würdige alte Herr, als der letzte
Passagier sein Scherflein beigesteuert hatte. „Nur noch
einige Minuten, Herr Zugsführer," wandte sich jetzt
der Sammler an den zum Einsteigen drängenden
Beamten, „bin gleich wieder zurück. Hoffentlich bringe
ich Ihnen von Ihrem College» gute Botschaft."
Mit dem mit Geld bis zum Zerreißen vollge­
schütteten Hut in den Händen schritt der alte Herr
in der nächsten Minute die Treppe zum Wärterhaus
hinauf. Als er dann nach kurzer Zeit eilenden Schrittes
zum Zuge zurückkehrte, rief er schon aus der Feene:
„Gott sei gelobt, er lebt und wird gerettet werden!
Die Frau ist überglücklich und weint Freudenthränen.
Unsere Spende hat sie noch keines Blickes gewürdigt,
sie denkt nur an ihren Mann und hat für weiter
nichts Interesse! Braves Weib, das! So, Herr Zugs­
führer, jetzt will ich Sie an der Weiterfahrt nicht
mehr hindern."!
Oben im einsamen Wärterhause herrscht die Stille
eines Krankenzimmers, in dem ein Schwerkranker mit
dem Tode ringt.
Auf dem Sopha, in Kissen eingehüllt, liegt bleichen
Ansitzes Steffens, umgeben von seiner Frau und
dem Arzt, der eben seine Bemühungen, in dem von
der Kälte erstarrten Körper das Blut in beschleunigterem
Pulstempo zur Emulation zu bringen, einstellt, da
er mit dem Erfolge zufrieden ist. „Ich bin glücklich,
Frau Steffens," sagte der Arzt, „Ihnen jetzt erklären
zu können, dass Ihr Mann außer aller Gefahr ist.
Sehen Sie selbst hin, er schläft jetzt und der Schlaf
wird ihn stärken. Brauchen Sie in der Folge einen
Arzt, dann kommen Sie nur, bitte, zu mir, es soll
mir angenehm sein, meine große Schuld bei Ihnen
tilgen zu können. Leben Sie wohl, möge Ihnen
morgen am Christabend das reinste Glück im Kreise
der Ihrigen entgegenstrahlen!"
Frau Steffens war allein mit ihrem Manne und
4. Jänner 1900. Nummer 1.
Jahr unsere kacholische Kirche und die christlichen
Feste verhöhnen, suchen wenigstens einmal im Jahre
mit einem Vieser Feste ihr Geschält zu machen, und
Christen sind cs, welche dieses G schüft unterstützen.
Wien, 2. Jänner. Bon Löwen zerfleischt.
Ein grauenvoller Unfall ereignete sich gestern vor­
mittags im Wiener Thiergarten im Prater. Ein
Wärter wurde von Löwen buchstäblich zerfleischt. Im
Raubthierhause im Wiener Thiergarten im Prater
befinden sich in zwei durch eine eiserne Thür svon
einander getrennten Käfigen je drei Löwen. Bei jedes­
maliger Reinigung dieser Käfige wird die eiserne
Verbindungsthür durch Bewegung eines von Außen
angebrachten Schiebers geöffnet, worauf sich die in
dem zu reinigenden Käfige untergebrachten Thiere in
der Regel von selbst durch die offene Thür in den
Nachbarkäfig begeben. Nöthigenfalls müssen die Thiere
durch Stöße mit einer langen eisernen Stange, welche
durch das Gitter in den Käfig geschoben wird, ver­
anlasst werden, den Käfig zu räumen. Erst wenn
diese Maßregel dnrchgeführt und die eiserne Ver-
bindungsthüre durch einen Druck an dem Schieber
wieder geschlossen ist, darf der Wärter den Käfig be­
treten. Der seit drei Jahren im Thiergarten be-
dienstete Wärter Karl RndowSky, 37 Jahre alt, hatte,
wie er seinen Kameraden mittheilte, bereits am 31. v. M.
bei der Reinigung des Käfigs an-o Bravour gegen
die Vorschrift den Käfig betreten, als noch die Löwen
in demselben sich anfhieltcn. Er persuchte die Thiere
von Innen aus in den Nachbarkäfig zu jagen. Die
anderen Wärter warnten den leichtsinnigen Rudowsky
und hielten ihm das Gefährliche seines Beginnens
vor. Trotzdem begab sich Rudowsky gestern, vor­
mittags um 11 Uhr, abermals in den Löwenkäfig,
um die Thiere von dort durch die offene Verbindungs­
thür in den Nachbarkäfig zu treiben. Plötzlich stürzte
sich einer der Löwen auf den Wärter, packte ihn und
schleuderte ihn zu Boden. Die anderen Bestien fielen
ebenfalls über den auf dem Boden liegenden Wärter
her, rissen ihm die Kleidungsstücke vom Leibe und
verletzten ihn durch zahlreiche Bisse und durch Schläge
mit den Tatzen lebensgefährlich. Auf seine Hilferufe
eilten andere Wärter herbei, und von einem anwesenden
Fleischhauergehilfen unterstützt, versuchten sie mit einer
Hacke und mit Ueberschütten mit kaltem Wasser die
Bestien von ihrem Opfer abzulenken. Doch war die
Mühe vergeblich. Erst als brennendes Stroh in den
das Herz klopfte ihr vor Freude über die glückliche
Wendung in den: Befinden deh Mannes. Da fieng
plötzlich der Schlafende an zu reden. Deutlich hörte
sie aus den verworrenen Sätzen, die ihr Mann
sprach, ihren Namen mit Innigkeit nennen. Er sprach
von dem Wucherer, Wirtshaus, schurkischen Menschen
und dass das Signal auf „Halt!" stände. Zuletzt
.warf er sich unruhig auf seinem Lager hin und her
und richtete sich plötzlich auf, um mit dem Ruf:
„Zurück, feiger Mörder" vollends zu erwachen.
Sein erster Blick fiel auf ssein Weib, das seine
eine Hand gefasst hielt.
„Rege dich nicht aus, Fritz, du bist gerettet,"
sprach sie leise.
„Und der Zug? Wo ist der Zug? Alles zer­
schmettert und die armen Menschen todt?" ries
Steffens mit weitgeöffneteu Augen, in denen das
Grauen bei jener Vorstellung sich wiederspiegelte.
„Der Zug ist längst wohlbehalten in H. einge­
troffen. Gott hatte mich zu seiner und deiner Rettung
auserschen. Es ist niemand zu Unfall gekommen."
„Was— der Zug ist in H.? Und du, du hättest
das Unmögliche möglich gemacht?" fragte Steffens
zweifelnd.
„Ich war ein Werkzeug in der Hand Gottes!"
versetzte das glückliche Weib. Dann schilderte cs dem
in stummer Verwunderung dasitzcnden Gatten die
Einzelheiten dieses Abends. Als sie geendet, zog
Steffens sie an seine Brust und nannte sie seit
langem wieder sein liebes Weib. Sanft machte sich
die unglückliche Frau nach einer Weile los und holte
von der Kommode einen Korb. „Das hat ein Hen­
aus dem Zuge hier gelassen," sagte Frau Steffens,
ihrem Manne den Korb hinhaltend. „Wir sollten
das als ein Zeichen der Dankbarkeit von den
Reisenden hinnehmen," so sagte der Herr.
„Was ist das?" rief Steffens überrascht und
geblendet von den glänzenden Goldstücken im Korbe.
„Das soll alles unser sein? Weißt du, Frau, was
du da in Händen hältst?"
„Nein, ich habe noch nicht daran gedacht, mir
das Geld näher anzusehen."
„Das ist ein Vermögen!" rief Steffens staunend.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 11 ]
Nummer 1. Donnerstag
Käfig geworfen wurde, flüchteten sich die Löwen in
den Nachbarkäfig. Nun konnte man K. Rudowsky
aus dem Löwenzwinger heraustragen. Doch kam die
Hilfe bereits zu spät. Der Thierwärter war bereits
den furchtbaren Verletzungen erlegen. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
Hriginal-Aerichte.
Euratsfeld. (Jux-Gasselfahren.— Christ-
baumfeicr.— Gesangverein.) Dienstag den 26.
December 1899 veranstaltete ein Comite ein Jux-Gassel-
sahren, an dein sich zwölf Fahrer sowie mehrere Hunderte
Zuschauer ans nah und fern betheiligten. Die Bahn
betrug 1000 Meter und musste dreimal durchfahren
werden. Die Preisrichter erkannten den eisten Preis
(20 Kronen) zu Herrn Dr. Karl Wawra, den zweiten
Herrn Joh. Dimminger, den dritten Herrn Franz Gruber,
den vierten Herrn A. Wafer, den fünften Herrn A. Resch,
den sechsten Herrn K. Korn, den siebenten Herrn Franz
Gruber, den achten Herrn K. Müllner.— Der christliche
Arbeiter- und Handwerkerverein in Euratsfeld veranstaltete
am L7. December im Gastlocale des Herrn Franz Gruber
eine Christbaumfeier, bei welcher arme Kinder, deren
Mtern Mitglieder des genannten Vereines sind, mit
Kleidungsstücken und Esswaren beschenkt wurden.—
Alljährlich veranstaltet der Gesangverein in Euratsfeld
eine Sylvester-Feier, die alle Schichten der Bevölkerung
in großer Zahl vereinigt und den Zuhörern stundenlang
die beste Unterhaltung bietet. So war es auch diesmal.
Haidershofen. (Verschiedenes.) Die
Winterkälte ist hier in den letzten Tagen bis zu
15" Reaumur gestiegen. Es sind infolgedessen die
Sing- und Nutzvögel bis zu den Häusern und
Fenstern herangekommen, um Futter zu suchen. Es
haben sich hier auch edle Freunde dieser kleinen
Geschöpflein gefunden, welche, ihren Wert und
Nutzen anerkennend, Futter gestreut haben. Ob diese
kleinen Zier- und Nutzthierchen in allen Obstgegenden
diese Aufnahme finden, wie bei uns?— Die Enns
ist infolge der anhaltenden Kälte stückweise zuge­
froren, so auch hier nicht weit unterhalb der Roll­
überfuhr. Plan kennt daher auch hier jetzt in der
Winterszeit kein angenehmerers, schöneres Ver­
gnügen als das „Eisschießen".
Persenbeug. (Christbaumfeier.) Wie im Vor­
jahre veranstaltete auch Heuer wieder Ihre k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Josefa in hochherziger Weise
„Sich, Dorette, das ist eine Tausendmarknote—
hast so ein Ding wohl noch nicht gesehen? Aber das
dürfen wir auf keinen Fall so ohne weiteres be­
halten, das.. ."
„Und weshalb nicht?" ließ sich jetzt von der
Thür her die Stimme eines eben leise eingetretcnen
Mannes vernehmen. Es war der Schaffner, den der
Zugsführer zur vorläufigen Stellvertretung Steffens
zurückgelaffen hatte. „Ich meine, die Passagiere haben
ihr Leben nicht zu theuer bezahlt. O, war das ein
Moment, als wir ans die offene Brücke losfuhren.
Wenn ich daran denke, übcrläuft es mich eiskalt.
Ich gratuliere Ihnen herzlichst, Steffens. Dachte
schon, würden nie wieder eiwachen."...
In das angenehm erwärmte, kleine Zimmer des
Wärterhauses Nr. 9 tritt ein Mann in der Uniform,
der Gerichtsvollzieher. „Habe da einen Wechsel über
900 Mark, der protestiert werden muss," redet er
ihm Amtston den Bahnwärter an.
„Ist nicht nöthig, Herr Blume. Geben Sie das
unglückselige Papier her. Sie können das Geld mit­
nehmen. Menschen haben wir zwar nicht geholfen,
aber Gott hat sich meiner erbmmt."
Der Beamte reißt seine Augen groß auf; dass
er das Geld so prompt erhalten würde, hatte er
gar nicht erwartet.
--Hier ^bcu Sie das Geld und hier haben Sie
fünf Mark für Ihre Bemühungen," sagte Steffens,
mdem er das Geld auf den Tisch zählt.
Während der Beamte das Geld zählt und ein-
^ Steffens den Ofen geöffnet und den
Achsel m die Glut geworfen. „Da, verschwinde,
garstiges Papi,r; du hast mir manche schlaflose Nacht
gemacht. Nie unterschreibe ich ein solches wieder,"
spricht er und seine Stimme klingt, als wenn ein
S.'ZErer Stein von seiner Brust sich eben loslöste.
Znkunft^^^^ lur Uh" der Anfang einer lichteren
Lhiistlichc-, Nolli!
Mach frei dich von der Judenpreffe!
kt. Pöltner Zeitung".
4. Jänner 1900.
Sette N.
eine Christbaumfeier für die armen Schulkinder der
Schule Persenbeug. Erschienen waren zur Christbaum­
feier die Hofdamen Ihrer k. Hoheit: Markgräfin
Crescencia Pallavicini und G:äsin Zofia Zamoiska.
Die Frau Erzherzogin war leider durch Unwohlsein ver­
hindert zu kommen. Es wurden gegen vierzig Kinder
mit Kleidungsstücken und Lebensmitteln betheilt. Bei der
Armut eines Großtheiles der hiesigen Bevölkerung be­
deutet diese Christbescherung stets eine namhafte Unter­
stützung. Möge dieselbe nur recht viele Jahre wieder­
kehren!
Obergrafendorf. (Todesfälle.) Obwohl
in Obergrafendorf der Tod vor kurzem erst einen
Mann von giößwcm Rufe abgeholt hat, nämlich
den Herrn Dr. Stefan Kirchmoyr, hat er sich wieder
zwei neue gcholr, die in der Umgebung und darüber
hinaus bestens bekannt gewesen find. Es ist dies
der alte Schlossermcister Herr Pohl, der in seinen
jüngeren Jahren weit und breit durch seine Geschick­
lichkeit bekannt und seine Arbeit bis hinüber ins
Viertel O. M. B. und V. U. M. B. z B. nach
Stcaming bei Eggenburg und bis hinein nach
Mariazell geliefert hat und der als ein fester christ­
licher Charakter sehr geachtet war. Der zweite ist
Herr Mayer aus GatimannSdorf, der durch seine
Wasseibauten, z. B. bei der Sirning und an
mehreren anderen Orten in weiten Kreisen bekannt
und gern gesehen war. Der erste starb an Alters­
schwäche, der zweite an eimm Magenleiden.
Arbesbach. (Verunglückt.) In der vorigen
Woche fiel der strengen Kälte, die auf 20° Grad Re­
aumur stieg, der etwa 40 Jahre alte Häusler Karl Penz,
wohnhaft im Forst bei Arbesbach, zum Opfer. Penz
war Dienstag früh nach Oberösterreich auf den Vieh­
handel gegangen und hatte sich etwas verspätet. Er vlieb
ans dem Heimwege im tiefen Schnee liegen, wurde von
einem Vorüberfalrrenden mitgenommen und in ein Hans
gebracht. Doch Penz ließ sich trotz Kälte, Schnee und
Finsternis nicht zurückhalteu, noch um beiläufig 10 Uhr
abends seine» Heimweg fortzusetzen, urd wurde von da
an nicht mehr gesehen. Weil er zu lauge ausblieb, wurde
er gesucht und man fand ihn Donnerstag nachmittags
in der Gegend von Leopoldsteiu erstarrt im Schnee liegen.
Der Schnee um ihn herum war niedergetreten, ein Zeichen,
dass er sich durch Auf- und Abgeheu gegen Kälte gewehrt
hatte. Die im nächsten Hause an ihm angestellten Wieder­
belebungsversuche hatten zwar den Erfolg, dass er ein
Lebenszeichen gab, aber er starb noch, bevor ihm aus
dem zwei Stunden entfernten Arbesbach geistliche und
ärztliche Hilfe gebracht werden körnte.
Frankenfels. (Zeitgemäße Warnung.)
Bei der dazu günstigen Witterung ist besonders hier
im oberen Pielach- und Nattersthale eine Schlitten­
partie gewiss ein besonderes Vergnügen, und die
gute Schiiltenbahn wird auch von Fremden und
Einheimischen stark benützt. Es ist gewiss auch
jedem, der es thun kann, dieses Vergnügen wohl zu
vergönnen. Aber auf einen Übelstand möchte ich
hiermit aufmerksam machen, nämlich, dass die meisten
Schlitten in dunkler Nacht ohne Licht und noch
dazu manche mit schwachem Schellengeläute nach
Hause fahren. Wenn nun ein Fußgeher auf der
Fahrbahn solchen Schlittenfahrern, deren Kut'cher
oft etwas angeheitert sind, enigegenkommt, derselbe
aber auf seine eigenen Füße schauen muss, um das
gangbare Geleise nicht zu verfehlen, und es saust
solch ein unbeleuchtetes G führte daher, so bleibt
ihm meist kaum viel Zeit übrig, dass er, um nicht
überfahren zu werden, schnell murr Seilensp nng in
den fußii> sin Schnee macht, oder über die Snaßen-
töschung hinabkolstrl. Vielleicht genügen diese Zeilen,
um die belrefferd n Fuhrwcrksbcsitzcr, oder die be­
rufenen Organe auf diesen gesetzwidrigen Übelstand
aufmeikain zu machen, che dadurch ein Unglück
geschieht.
Obergrasendorf. (Raiffeisencassa.) Am 17. Dec.
wurde in Obergrafendorf eine Raiffeisencassa gegründet,
mit folgenden Vertretern. In Rn Ausschuss wurden
gewählt: Herr Enne, Gastwirt in Obergrafendorf; Herr
Walizek Wirstchaftspächter in Frida»; Herr Reich, Bauer
in Nitzersdorf; Herr Ferdinand Fuchs, Bauer in Kotling,
Herr Göd Fleischhauer in Obergrasendorf. In den
Aufsichlsrath wurden gewähll: Herr Hohnlieb, Bauer in
Grub; Herr Melbiuger, Bauer in Ritzersdorf; Herr
Wagner, in Gattmanusdorf; Herr Uufiucd, Bauer in
Reitzing; Herr Ployl, Kaufmann in ObergMsudorf. Tie
Stelle als Obmann der Raiffeisencassa bekleidet Herr
Enne, das Amt des Zahlmeisters vertritt Herr Vincenz
Hoher, Bauer in Gollhof.
Groß Gerungs. (Allerlei.) Am 22. December
l 899 wurde eine Christbaumfeier abgehalteu, bei W lcher
alle armen Schulkinder mit Geschenken bedacht wurden.
Ein herzliches „Vergelts Gott" den Herren Lehre:u und
der hockw. Geistlichkeit für ihre lobenswerte Mühewaltung
und Opferwilligkeil! Möge doch dieser Wohlthätigkeits-
sinn alle Jahre wicderkehren.- Durch die besonders
eifrigen Bemühungen des Herrn Alois Zaussinger und
durch das Zusammenwirken des gesammten Lehrkörpers
wurde Heuer in Groß-Gerungs ein Weihuachtsspiel von
Kernstock aufgeführt, wo"ei viele aus dem zahlreichen
Publicum durch das herrliche Spiel der Schulkinder bis
zu Thräuen gerührt wurden. Bravo!— Mit Freuden
muss auch hier die Gründung eines Zweigverciues des
Kremser Volksbildungsvcrcines begrüßt werden, da durch
die allgemein zugängliche Bücherei für eine anständige und
billige Unterhaltung im Winter und auch sonst für ge­
selliges Leben gesorgt wird.- Außerdem verschafft uns
die Theatergesellschaft Bosch durch gute Aufführung
recht passender Stücke manch vergnügten Abend. Leider
könnte der Besuch für Groß-Gerungs manchmal zahlreicher
sein. Die junge Welt sucht auch auf dem Eise ihr Ver­
gnügen.
Wilhelmsburg. (Chr ist b e sch erun g.) Am
23. Dccember 1899 wurden von Seite des hiesigen
Schrlkreuzervereines in der Turnhalle der Kaiser
Franz Josef I.- Jnbiläumsvollsschule 65 arme
Kinder mit Schuhen m d Strümpfen und theilweise
auch mit Kleidern beschenkt. Am 21. Dcrember
wurde seitens einer Tischges.llschaft im Saale des
Herrn Hollaus eine Christbaumfeier abgchaltm, bei
welcher fünf arme Kinder vollständig bekleidet, mit
Würsten und Kaffee bewirtet und außerdem mit
Backwnk und Früchten beschenkt wurden. Die Kosten
der hiesigen Suppenanstalt, welche, der großen
Kinderzahl entsprechend, eine ansehnliche Höhe erreichen,
trägt, wie im Voijahre, in bereitwilliger und muni-
ficcnter Weise Herr Josef Flesch, Fabrikant und
Obmann des hiesigen Ortsschulrathcs. An dieser
Stelle sei allen Gönnern und Wohllhätern für die
eingelanfcncn Spenden und Geschenke ein herzliches
„Vergelts Gott" gesagt.
Abbs a. d. Tonau. (Kränzchen des Rad­
fahrer-Club.) Der Radfahrer-Club Wbs ver­
anstaltet am 24. Jänner 1900 in den geräumigen,
mit elektrischer Beleuchtung versehenen Saalräumlich­
keilen des Herrn Joses Schwab jun. in Wbs unter
den herrlichen Klängen der Kapelle des k. k. 4. Re­
giments der Tiroler Kaiserjägcr in Linz ein Kränzchen.
Das aus den Herren Alois Unterberger, Lenk,
Mücksche, Rudolf Ebcrstallcr und Frcudenlhaller
bestehende Comile trifft hiezu bereits alle Vor­
kehrungen und ist dem Vernehmen nach ein sehr
zahlreicher Besuch zu erwarten.
Rogatsboden bei Purgstall. (Christbescherung.)
Am 2-'. December 1899 fand wie alljährlich in der
idyllisch gelegenen Schule Rogatsboden eine kleine Christ-
beschernng statt. Die hochherzige Wohlthätigkeit des
Herrn Pfarrers Strobl, der hochgebornen Gräfin
Schaffgotsch, des Herrn Kaufmann Fabris in Purgstall
und Höfinger in Scheibbs ermöglichte die Betheilung
von 12 armen Kindern mit Kleidungsstücken. Diesen
allen sowie der Schulleitwsfamilie Blaickner sei an dieser
Stelle der wärmste Dank ausgesprochen.
Mördern. (Todesfall.) Am 16. d. M. erlag
der hier allgemein geachtete und beliebte Gcmeinde-
Secrctär Franz Wurzer in seinem ,61. Lebensjahre
einem hartnäckigen Leiden, dem Magenkrebs. Die
große Menge Volkes bei seinem Leichenbegängnisse
gab Zeugnis für seine Beliebtheit und guten Charakter.
Ruhe in Frieden.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Pöltner ^ülung'.
t. Jänner 1900.
er
Verschiedenes.
* Die Anzahl der Taubstummen und
Cretius in Oesterreich. Auf hunderttausend
Personen entfallen in Triest, Kram, Dalmatien,
Oder- und Nieder Österreich und in Böhmen 50 bis
100 Taubstumme. I» Salzburg, Mähren und in
der Bukowina 100 bis 150, n Steiermark und in
Galizien 150 bis 200, in Kärnten 200 bis 250.
Von Emetins entfallen auf je hunderttausend Personen
in Böhmen, Istrien und Dalmatien 25 bis 30, in
Görz, Kcain, Ni.deiösterreich, Mähren, Schlesien
lind Galizien 50 bis 100, in Tirol und Ooeröster-
reich 100 bis 150, in Salzburg, Kärnten und
Steiermark 200 bis 400. Eine traurige Statistik das.
* Der Zuwachs der österreichischen Städte
in deu letzten SO Jahren. In Österreich gibt
es im ganzen 44 Städte, welche mehr als 20.000 Ein-
, 'ohner haben. Von erster« Zahl entfallen 15 auf
Böhmen, 7 auf Galizien, 5 auf Mähren, 3 auf
Niederöstcrreich, je 2 auf Oberösterreich, Steiermark,
Istrien und Tirol, je 1 auf Schlesien, Bukowina,
Salzburg, Kärnten, Kram und Görz. In Dalmatien
gibt es keine Stadt mit 20.000 Einwohnern.
Interessant ist der Zuwachs der Einwohnerzahl in
diesen Städten seit dem Jahre 1869. In diesem
Jahre zählten nur drei Städte Österreichs mehr
als 100.000, nur 3 Städte über 50.000 und außer
diesen nur zehn Städte über 20.000 Einwohner.
Gegenwärtig haben sechs Städte über 100,000, drei
über 50.000 und 32 über 20.000 Einwohner. Ihrer
Größe und Einwohnerzahl nach haben besagte Städte
folgende Reihenfolge. In der Parenthese ist die
Bevölkerungszahl 1869 angegeben: Wien 1,623.134
(842.951), Prag 201.029 (164.267) sammt den
Vorstädten 481.314 (219.864), Triest 166.599
(115.814), Lemberg 141.484 (87.109), Graz 124.553
(81.119), Brünn 104.234 (73.771), Krakau 82.493
(49.835), Pilsen 66.274 (23.681), Zizkow 65.371
(4018), Czernowitz 60.457 (33.884), Königliche
Weinberge 52.297 (3610), Linz 52.842 (30.538),
Schichow 47.666 (15.382), Przemysl 41.457
(15.185), Kolomea 36.853 (17.679), Floridsdorf
36.000 (3570), Reichenberg 33.318 (22.394), Wud-
weis 32.368 (17.413), Pola 31.623 (16.324),
Aussig a. d. E. 30.861 (10.933), Laibach 30.864
(22.593), Tarnow 29.496 (21.779), Salzburg 29.170
(20.334), Tarnopol28.144 (20.087), Wiener-Neustadt
27.974 (19.173), Steyr 25.525 (13.392), Innsbruck
25.151 (16.324), Jglau 24.500 (20.049), Stanislau
24.371 (14.479), Troppau 24.214 (S), Mährisch-
Ostrau 24.169 (6881), Proßnitz 23.484 (15.787),
Teplitz 23.318 (11.848), Görz 22.967 (16.659),
Trient 22.803 (17.083), Karlin 22.297 (13.384),
Marburg 22.233 (12.838), Nußle 22.082 (2387),
Warnsdorf 20.908 (13.180), Klagenfurt 20.691
(15.285), Lieben 20.515 (5845), Olmüb 20.217
(15.229), Zladno 20.138 (10.707), Gablonz 20.103
(6752). Der Zuwachs der Bevölkerung in diesen
44 Städten in den verflossenen 30 Jahren beträgt
1,778.032 oder 86-03 Percent. Den größten Zu­
wachs zeigen: Königliche Weinberge 1349, Zizkow
1129, Floridsdorf 865, Nußle 825, Mährisch-
Ostrau 251, Lieben 251, Smtchov 210, Gablonz
198, Aussig 182, Pilsen 180, Przemysl 174,
Kolomea 108, Teplitz 97, Pola 94, Wien 92-4,
Steyr 91, Kladno 88, Budweis 86, Czernowitz 78,
Linz 73, Stanislau 68, Karlin 67, Warnsdorf 67,
Krakau 65-5, Lemberg 62, Innsbruck 54, den
geringsten unter 50 Percent Gleichenberg 49, Proß­
nitz 48-5, Wiener-Neustadt 45 8, Triest 43-8, Graz
43-6, Salzburg 43, Brünn 414, Tarnopol 40,
Görz 38, Laibach 37, Klagenfurt 35-8, Tarnow 34,
Trient 33-5, Olmütz 32-8, Marburg 23, Prag 22-5,
(aber mit den Vorstädten 215), Jglan 22, Troppau
(?)IPercent.
SsrwMag den 6. Zauner 1900
findet um halb 3 Uhr nachmittags am Trabrenuplatze in St. Pölten ein großes
Schlitten-Wettrennen
statt.— Alles Nähere die Ptacate.
Danksagung.
In meinem tiefsten Schmerze, den ich durch den unersetzlichen Verlust meiner
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau
Gasthausbesitzers-Gattin
erlitten habe, spreche ich der hochwürdigcn Geistlichkeit, sowie allen meinen Freunden,
Verwandten und Bekannten, welche zur Linderung ihres Schmerzes in der langen
Krankheit beigetragen, auch für die vielen Kranzspenden, die große Theilnahme an
dem Leichenbegängnisse, meinen, sowie meiner Kinder tiesstgcfühlten Dank aus
diesem Wege auS.
Schwarzenbach an der Pielacb, im December 1899.
" Josef Mücht.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben der Frau
Johanna Pint
Hebamme in Stattersdorf
sowie für das zahlreiche Grabgeleite sagen wir hiemit allen Freunden und Bekannten,
insbesondere den hochgeehrten Herren Solcher und allen Spendern der schönen Kränze
unseren herzlichsten und innigsten Dank.
Stattersdorf, am 2. Jänner 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
XXXXXXXXXXXXXXXRXXXXXXXXXXXXXXXXX
Z Geschäfts Anzeige.§
^ Erlaub'' mr den geehrten Bewohn«» von Neulmgbach und Umgebung lnkannl zu geben,^
W dase ick m« 1 Jänner 1000 die X
r stili lieicj in >i'»>c»ii>m«->i r
M von Frau Anna Doleschel übernommen habe und auf meinen eigenen Namen weiterführe.
Gestützt auf meine langjährige geschäfiliche Thäligkeit, kann ich meine hochgeehrten Kunden
versichern, sie nur mit bestem Gebäck zu bedienen und bitte daher, das meiner Frau Vorgängerin
X
X
X
-oaaerineincr.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
M entgegengebrachte Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen.
X Nculcngbach, am 1. Jänner 1909. Hochachtend
8 Josef Ber an,
^ Bäckermeister.
M MMN MWU
Luor im
° Lokslksmmsn L Loksllsr'a
LLLIL" Oe«r»nck«t 1882.
I. kerii-il,
Nr. 11
WM" WWchHfflk«.


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 13 ]
Nummer 1.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
4. Jänner 1900.
Seite 13.
Danksagung
Für die uns zutheil gewordenen, vielfachen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit, sowie für die so zahlreiche und ehrende Begleitung beim Leichen­
begängnisse unserer innigstgeliebten Mutter und Großmutter, der Frau
M w i a Tr e stler
sprechen wir hiermit allen den verbindlichsten Dank aus.
St. Pölie», am 4. Jänner 1900.
Dir lirftriiutttid Hlnterdlirlier-en.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden ^folgende
drei Preise ausgesetzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „DA Trchum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
leute" und „Principien des Socialismujs".
Bei.der!Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht.", Die Namen der Preisgewinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige Auflösungen
einsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
Kngesendet.
MckM
Lxirrrlos vertzklnviiinle»
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliches
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 kr.-Briefmarke gerne zu­
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Otto Mchlhorn.
wird einen Versuch mit Schicht's neuer Blcichseife
bereuen.
Sie ist ein voltk mmcnes,
keiner Zusätze bedürfewes
Waich- und Bleichmittel:
vereinigt aoßeiordeu liche
Reinigungskraft mit größter
Ausgiebigkeit und in voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
rmä bvib Institut
St. kölisL
kLtblmisplLtr S.
VIs.vIsr-R.svLrs.iiirsia »Ilsr Lysism«.
LMk MM
Vlktvivr-Ssloi» 4ib
Aclnkscrgung.
-!—
Außerstande, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit, sowie
für die zahlreiche Betheiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Leichenbegängnisse meines innigst­
geliebten Gatten, des Herrn
Georg üchivarrman»
Selcher und Hausbesitzer
einzeln zu danken, bitte ich jedermann, meinen und aller Verwandten herzlichsten Dank für den uns in
wahrer Freundschaft in den Tagen schwerster Prüfung wündlich und schriftlich gespendeten Trost ent­
gegennehmen zu wollen.
St. Pölten, am 2. Jänner 1900.
im Namen sämmtlicher Verwandten.
Hl»
r-r «ts/o,r Kv/'tLn „„er />, ,'/-6n^


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 14 ]
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
4. Jänner 1900.
Nummer 1.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
T'xa.iLL ZvLvIrLL
; km k» IlkM II
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
R
U
U
X
U
X
X
X
X
Beste Einkaufsqnelle von
echt steirischem milchyemstele» Geslilgel
wie
Kapaune, Poulard, Indiane
in größter Auswahl von nun an bis Ende Fasching stets vorräthig.
Anschließend empfehle mein bestsortiertes Lager in
Lnoksr, Lsüek, 1°dee, Rum, kmmodsssell?, Iiiyusure, Logiiav,
I'"" Qualität per I-itsr ü. 2.50, in- nnä ansiänciisests Rsuielllsll-
Vkiue. 6kanipg.AQer Oarte VIsnelia 1 Riasev« ü. 2 75.
Nätropvle Lparua^ 1 kflasove il. 3 25.
marinierte Iische und Südfrüchte
sowie auch superfeinster
Prager Schinken "^""7 Z(üse and Delicatesseir
en gras nnä en äetail zur geneigten Abnahme.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
U
M
U
8
N
M
R
R
X
8
8
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Niederlage für St. Mien und rimgeknng
Ooliann Lechnih. St. Pötten.
bei
in allen Größen und Farben
werden schnellstens und bestens ausgeführt
i« der Knchdnrckerei des kalh.-patr. Kolks-
rr. Bressr-ereines, St. sötten, Linzerstraße 7.
Die Vesten Kraut-Oescheuke!
8ingke ßiädmaselijnön
sind mustecgiltig in Construction und Ausführung^
8ingse lläbmL8edin6n
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
8ingke lMdmssolimkn
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
8ing6>- lMdniL36kinsn
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreitetem
8mg6I' ^ädMÄ86d!N6N
sind für die Moderne Kunststickerei die geneigtesten.
Kostenfreie Unterrichtscurse, auch in der
Modernen Kunststickerei.
MM e». MMiM U-W, UlLl^Z
1450 Frühere Firma: G. Neidlinger.
Wipvlinaerstraste 23. Mariahilferstraste 1V6, Kärntnering 4,
Taborftraste 14k, Alserstrahe 41.
»KG
Neue Sparcaffe
eröffnet am
G G 1. ZLQLer 1800 G G
1459 zu
St. prter III der Au Ur. !8 (StkiuMüdtuer).
Garantiefond der beiden Gemeinden
20.0V0 Kronen.
Zinsfuß für Kinkagen 4 Aercent
„ Darlehen 4^
Amtstage Mittwoch und streitig von 9—12 Uhr.
Sonntag für Einlagen von 10—11 Uhr.
Die Direclion der 8pareaste.
Propsteiköchin in Jimichen:
Gvescenz Hveöo
1378 Tiroler
Kochbuch
mit besonderer Rücksicht auf bürgerliche
Kreise und Wirtschaften in Pfarihöfcn.
»L
V T
V
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1080
Fl'iiisteü
Zwieback
aus der altrenommierten Zwieback-Bäckerei
Leopold Schwarz
(I. Siegls Nachfolger)
Z Purgstall, N.-Qe
billigst gegen Nachnahme.
Vanille-Zwieback, Reichenauer-, Pressburger-, Zimwl-
Zwieback zu Dnet, Damen- Tbeegebäck rc.— Be-
wnders seinen berühmten Kinder-Zwieback, s di
fein und beliebt, in Pockelen, empfi.till den Herren
Kaufleuten zum Wiederverkauf
Leopold Schwarz, Bäckermeister, jsurgstoll
S ^r'sZ.SL-O-m.rs.Li.l: krs.on.crs, S
Günstige
Verpachtungen
eneiltuess Nerkäuse.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wird unter aus­
nehmend günstigen Bedingungen:
1 Kunftiniihle mit zwei Walzenstuhlmigen und
zwei franz. Mehlgängen nebst Scvwarz Bäckerei:
1 Brcttsägc mit constanter Wasserkraft in holzreicher
Gegend; 1 (Hennschtwaren-Havdlung in einem sehr
verkehrsreichen Markte in Oberücier, verpachtet, event.
verkennt.
Jedes Geschä't kann auch einzeln verpachtet werden
und ist kein großes Betriebs Capital nöthig. 1510
Adresse in der Adminiitraiiou dieser Heilung.
iiiimiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker «»»»»»mm
IiW>M7ici?§/cfcsMl
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende H
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses D
V allgemein beliebte Hausmittel I
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer V
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise^
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»MIMI» in Prag, Elisabethstraße S. »»»MIN


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 15 ]
Nummer 1.
Donnerstag
.St. Witwer Zeitung".
4. Jänner 1900.
Seite 15.
Größtes Lager
von
Fahrräder und Nähmaschinen.
HleparaiurwerkstäLte
Küösche Aahrschnke
mit Motorbetrieb in eigenem Hause, wo jede Reparatur
fachmännisch ausgeführt wird.
steht meinen P. T. Kunden zur Benützung frei.
Specialität: Nähmaschinen für den Haushalt, womit man
sticken und stoppen kann. Nähmaschinen zum vor- und riickwärtsnäyen; besonders geeignet für
Kleidermacherinnen. Reelle, solide Bedienung, billige Preise.
Johann Keih«
Maschinenmechaniker
Kvemfevgcrsse 11 AE. Kvemsevgcrsse 11.
Was Muken Sie, Mchvlb verlangt AM überall sa gerne
Ersten Äremser
VWlIe-WMW?
Weit selber äußerst reell und Maul bereitet ist. duster sich
jedermann von selbst aufs beste empfiehlt!
Zn haben in St. Pölten Lei Joh. Matern, RathhauLplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lechnitz, Bruungasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. 1019
A
B
A
A
A
r
A
G
GR
MMMiiiMMLiiMliI
Wolltücher, Barchente, Alanelle, Kleiderstoffe, Aufpuh- und Autterwaren,
Jäger- und Houristensternden, Wolle, KandschuHe, Socken und -Strümpfe
empfiehlt
1155
O Michael Kraushofer O
oooo Leinen- und Mummostmaren-Fabrikslager „Zur heil. Dreifaltigkeit" 0OO0
St. Pölten, Kvemsergafse Nr. G.
Gute, reelle, billigste Bedienung. Gute, reelle, billigste Bedienung.
A0OOA00HSS00OSOG0DVOOG0O000eXXX>AeZ
O N
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Gopije-v- rrrrö^W^otizbüchev
kV^KKanzlei- undZBriefPapiere.
Sb. K»üI1rv»
kraur
r», tlr6M86rM86 8. v
»ooooosVSLXxrovooosvosvsooosss
Wer seinen Buben oder sich
selbst eine hübsche, dauerhafte
Kniehose, Stiefelhose,
Unterhose ec. aus seinem
Reh-, Hirsch- oder Gems­
leder anfertigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1816 be­
stehende, bestrenommierte Special-Geschäft für alle
Gattungen Lederhosen rc. des 1876
Kanmberg, Med.-Hest.
Vielfach prämiiert. Preiscourant gratis.
SS
s
s
s
s
ssss
K
G
des
Ortsgruppe St. Wüten
Vereines östcrr. Handels-Angestellter.
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
Vermittelt kostenfrei die
8tellenvermit'luug8-
übtheiluvg
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mitglieder des Vereines, welche
ihr Domicil ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf­
merksam, dass wir stets über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigstes Verstreben ist, jedem
Colleg-n in dieser Angelegenheit
behilflich zu sein.— Sämunliche
Zuschriften sind zu lichten an I.
Prokesch, Fa. Johann Bichler,
St. Pölten. Leiter der Stellenver­
mittlung.^ L74
SSSSSSSSSL-SSSSSSS
s s
s
F
S
S
s
s
S
S
S
F
S
S
S
S
S
s
s
s
s
s-
S S
s
s
s
s
s s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
s
SS
UliKo krritzrovsii^
Na^istsr äsr kbarmaoie
8t. Bolton, lir6M86rgÄ88S 14.
kranrösiscbs unä Luxlisebs karlumsrisn, konärss,
1oilstts-8silsn, 2abn-, vla^el-, LopI- unä Llsicler-
bürstsn, I'rottiorbanäsobnlio, Lämms, 8obvämme, ölrwci-,
LopI- nnct ^oilstte-VLsssr, Llalaxa, 8bsrrx, Kaäeira,
6oAnao, Rain nnä Ibso, 6etrsiäs-LnmwsI, obiruAisebs
Instruments unci Vsrbanästolls, Inbalatiolls-Lxparate,
Laäs- nnct Lörpsr-Ibsrmometer, ^rtibol rur Lraulren-
PÜSAS, I-aeice, Osllarbsn, kinssl, unci Lsrnstsin-6Iasur.
^ A Varkams ksivstor (junlitüt «ßs «H
in alten beliebten Oilsnrs ru 10, 20, 30, 50, 60 Irr. etc.
bis r u N. 8-—, aneb naeli lleivieltt stets vorrätbix.
In Oassetten, Ltnis etc. als pa88enlls kesevenlre, so-
vis Kieev-Saeliets in Papier, 8eiäs, mit llanckmalerei
(Seeeession) sto. tür lVa8evk, Hanilsevnke, Lriekpapisr,
tzrisk- nnä 6slätasobsn von 10 irr. bis N. 5'—. Lau
äe Ovlaxne sto., eto. 1108
VsedWiküerkerWll
mit k. k. priv. Hochglanz-Appretur, unerreicht an Glanz,
regulärerForm, Schönheit derKelche und Flammenbildung,
in allen Preislagen. Wachszieherei Scheibbs, N.-Oest.,
M. Ernst, oder M. Ernst, Wachszieherei Scheibbs,
Nied.-Oesterr. 1301
Kirihrll'Kechvllvgen
per Rogen 3 kr. Prefsvereinsdruikerei,
8l. Lösten, Linzerstraße 7.
Les<e I er er-rrAU-n/ Lerkerrrle--, nnrk Ler rrter' «»/ erkke-r


[ 2023-06-29 10:46:22.106 - 19000104 - Seite 16 ]
S M 16
Donnerstag
Sr Völtner Zeitung'.
4. Jänner 1! 00
Nummer I
^rrirr»,!> rriss-t «tls:
81 kÄiW, tWttsst. 18-21
V7ir ndernl-lime» 1 »ikorine» null 1n>t8liI«I-
«luo^e» nllee 8ti>»»I<>, Ilurren-. Itumen- null Linäer-
ülsiclsr i» rartreiintsm oller nnxertrsnntem Xnstanlle,
>löbslstolls, 1'sppicbs, Zticdereien, Vorbäuxe, Lir-
eiienparamsnte, Ilsmllsn, ülrüzen, Llaneliettsn, Ilanll-
sebnbo etc. rum kärden null kuteen. Unsere ans-
Asäslmtsn, allen ankorllsrungsn der dlsureit voll­
kommen sntspreodenlls» k.tbrilcs-k.inriclitnngsn er-
mSZIiclisn llie schnellste null an merlesumste ke-
äieimn" dei billigsten kreisen. ooi
W
Z
K
Z
D
ln'»»»»»«!! !»i!!!lIl!H!!i.U>!ii!N,IINII!IIMiHliIi>HlI>iII!!!>«IIi!lIUlI!-!III UÜÜIHHXI ll» ülUiill !x, OÜ >ll.n>i iOIlIIII Uli !II!-
- Z l
UeekssiZtubs 6utm3m.M3l, 3t. Volten.
Lar Lapi alsavlLAS dsstsas srapLolilsL: "NW
4^ Xvonon-^kanäbrioks äsr Osstsrr. OsLiral-Zoäsn-Orsäit-Lgllid;
4^ tlioäki-östsrr. Imnässti^poUiskar-Oominunal-ZLltnlävorckalirsidunAOv;
4 A Oommuiml-Obligationen äoi LIüI>r. I^mäos-Oultur-Lanir;
4 A Oommiinal-Odllgatlonen äor kostor Ungar. Oominsrrial-Lanic
QLltr §W^ 30^ Z^r?Ä.IrLLS.
4'/,OöntrnIHvpotbsiesn-Oanlv Ungar. Lparoasss-^sanäbristg;
4'/^ ^0 Üsrmannstäätsr 8xarea836-?kanäbri6s.
bS4 8-
1^1'ORttz886I1 eu LÜLN risstungsn
L-S8G LLa.t;sZL
in dkllebigs«' 2u83mmsn8tkHung
Lei Ued^MLU-WM- 6ö88ll8l:W
klsrour"
r»
S
Z
Z
NIilIIIIIIIUI!IiIIll»IIIIU»ll»NI»IlIlI!>!IM»»!IlI!IIIllIll!l»IIIlIlI»»UlIIIIl!I!I!IIII»lI!HIIll»IlIlIII!IIIIliIIIII»I>I!IIHIIIl»»»I»UH!!S
ZMger NÄKWA8L^LA8N
8Mger Mdms8edm6N
8mgLr Mdms8L!ims!l
8mWr VläLWALodmM
kostenfreie Anlerrichls-Lurfe, auch in
auSgebranch 8
Construction
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und 'Industrie.
sind mustergiltig in Construction
und Ausführung,
sind in allen Fabriksbetrieben die
meist verbreitetsten,
sind für die moderne Kunststickerei
die geeignetsten.
der modernen Kunststickerei.
Tie Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate auszeichnen Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, spccicll für Niihmaschinen-Betrieb, in allen Grüßen.
I., Mpplingsrstrasss 23.
1., Mrntasrrirg 4.
11., ladorslrasss Id.
VII. Asriadllksratr. 108.
VIII., Llssrstrssss 41.
..MmM« MM, M
Vll8 Lokltzu-, Ooaks- ll. llolr-ev gr08'ktz86N III., Haupt8tra886143
liefert nach allen Eisenbahnstationen la preuß. Kohlen
in Stück, Würfel und Nussgröße, Kohlen für Fabriks­
betrieb, Elbs-, Grieskohlen, Kteinkohlen, Holzkohlen,
Schmiedekohlen, Gas-Cokes in Wüifel und Nussgröße,
la preuß Nuss-Cokes, Schmelz-, Stück-Cokes und
Ostrauer Kohlen aller Sortimente zu coulantesten Be-
dingungen. Telephon 3281. 1357
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstatton
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1'50
Cuba, fein und großbohnig fl. 1>40
Victoria, ausgiebig fl. 1'30
Santos snpsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
M. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Mion, III., Hauptstraße 114. 50
s
r°>
c-.
«O
1
2
ci-
u-.
E,
«r
--
'2
ro
«s
O
tx)
r-.
rS
r-»
rr
Illnstrirte Oktav-Deste
vier jedrr
W°chkn ...... ^es„?
-rich-int ein 5^est. nur 1 Mnrti.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter!
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Frai!)lis
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellist!! die Erzählung
Bühnrnvölkchen
von Adele Hiiidermaim,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Vofj— Eharlotte Niese— Hans
Arnold— Beriitzardine Schulze-Sinidt
u. v. a. anreihcn werden.
Brillante Hertillullrationen
und Kunllveikagen.
Nielseitigiie, billiglle
deutsche itlustrirte
Monatsschrift!
Das erste Keft senden wir auf
Wunsch aern nrr Ansicht ins Aans.
Zur rrgelmäffigen Lirferung drr
8 „Illusirirtrn Sklav-Hefke von Lieber
g Land nnd Meer" empfiehlt sich
Kranz Kanrmerer's
^ Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung I
St. Pölten. 1083>
K
L
«r
L:
V
O
V
r:
-M
er
e»'
erk
e«
S
v
Ls
G
-»
e»
rr
e«
r»
rr
e«
»»
S
Ke8te Iliu'moilißil-Ia^eujju»^
dei
Miso, Vm/2 VlinclsnZsssss l^n. 2O.
kLrtWtzttöl
liefert schnell
vnd billigst die
Pressvereius-
druckcrei
St. Pölten.
«2
S
.3
L
L
s
s
's
S)
L
L
S
Z
'L
«
s«
r/r
OpÖSZlS p>3NOfOk'iS-^3d!'!l( OssiSNk'SSOll-
MGHSL'WÄ.SZ? L'LLILZsK
><. u. k. tivf-eiaviki- ^abkikantkn
voneerl-unä 6!3vier8aIon >!>., 2?.
8t6t8^r0386 AiElllü V02 kr6li23LMgsn, maäkrllgsdLlltso Aiglllra-klügslll a. kianioos aailtllAor.
I» 3^. ^ö!i:siL LolnS Vsr4ro4iLrL§-
Vsrlcaof clsr Ilmtraaisntg rn Ooixlog.I-I'g.driLgprslssii uatsr 10j3.liri»sr Ss.rs.utis, aaoli ASsson LbsiiLudiuuFSu. Illg
lnstrumoicks zvsräsn in 'ks-usod Asuomuisu.— IlluZtrisris kroig-LlataloAg grätig uncl lraaeo.— 8iimmaa§sn aal koparütursn
vsräsn von nnssron AosoliMgll lsnolilouton anior Oaranbio dilliAst dssoiAt. 132 3
Z-

