
[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 1 ]
Staats- Gel'epHon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit And Recht.
'H'ofL-GHeck-Konto
Nr. 84S.742.
Pränumeration
Wer Woll:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich L. 4—
Vierteljahr!. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 I,.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertet oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung cingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Nctourmarke beiznlcgen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12li., jedes wcitercmal8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngcn finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Aür St. Wölken:
Ganzjährl. 6 X. 80 d.
Halbjährl. 3 X. 40 l>.
Viertels. 1 X. 70 X
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 X
Halbjährl. 3 X. 80 X
Viertelst 1 X. 00 X
Neilagegebüren
nach Uebereinkoiiimen.
Ar. 28.
Mittwoch den 13. Juni 1900.
40. Iahrg.
Die Delegationen.
In der Sitzung der österreichischen
Delegation vom 28. Mai hielt Baron Di
Pauli eine Rede, die nicht geringes Aufsehen Her­
vorruf. Er bezeichnte den Dreibund und vor
allem die Allianz mit dem deutschen Reiche als das
Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei die Ge­
währ des Friedens und der wirtschaftlichen Ent­
wicklung. Man habe der clericalcn Politik mit Un­
recht den Vorwurf gemacht, dass sie eine Gegnerin
des engen Anschlusses an Deutschland sei. Die Ab­
geordneten dieser Partei haben vielmehr stets loyal
und ehrlich diese Politik der Regierung unterstützt.
Wenn seit einigen Jahren von gewisser Seite sich
Widerspruch gegen die äußere Politik der Regierung
erhoben habe, so möchte Redner dies weniger auf
Rechnung der äußeren Politik setzen; er dürste viel­
mehr durch den Versuch gezeitigt worden sein,
die innere mit der äußeren Politik zu verquicken.
Redner könne nur bedauern, dass die czechische Partei
eine seines Erachtens verfehlte Politik eingeschlagen
habe, er könne sich jedoch der Hoffnung nicht ver­
schließen, dass die gegenwärtige Stimmung und
Strömung in dieser einflussreichen Partei vielleicht
doch nicht von Dauer sein, sondern einmal einer
anderen Auffassung Platz machen werde. Redner
polemisiert sodann gegen die seitens des Delegierten
Grafen Stürgkh zum Ausdrucke gebrachte Dar­
stellung der Geschichte des Dreibundesst bei
dessen Begründung die Herrschaft im Innern RS
Reiches von oer Linken auf die Rechte übergieng,
und wird vom Präsidenten ersucht, sich an den
Gegenstand der Verhandlung zu halten. Freiherr
v. Di Pauli führt weiter aus, dass in der 20jährigen
Periode, in welcher die Herrschaft in der Hand der
Rechten lag, die Politik des Dreibundes nur eine
Verstärkung erfahren habe. Die Gefahr, welche
Graf Stürgkh aus einem Ubergrsifen der äußeren
auf die innere Politik befürchte, könne dadurch be­
schworen werden, dass man die Versuche verhindert,
aus der äußeren Politik für die innere Capital zu
schlagen. (Lebhafte Zustimmung.) Er könne nicht
genug davor warnen, die äußere Politik in den
Streit der Parteien zu ziehen. Schließlich erklärt
Redner, dass er für das Budget stimmen werde.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Sitzung vom 28. Mai sprach Dr.
Getzmann den Wunsch aus, dass der Frage der
zweijährigen Dienstpflicht näher getreten werde.
Insbesondere die landwirtschaftliche Bevölkerung sei
nicht mehr im Stande, der H:eresdienstpflicht im bis­
herigen Umfange nachzukommen. Redner ist über­
zeugt, dass es wenigstens für gewisse Kategorien
möglich sein werde, die Abkürzung der Dienstpflicht
einzuführen. Bezüglich der Frage der Waffen­
übungen wünscht Redner, dass man nicht über das
Maß des unbedingt Nolhwendigen hinausgehe. Auch
die Veipflegung der Mannschaft müsse verbessert
werden. Redner bemängelt die Zurücksetzung der
ans dem Stande der Einjährig-Feeiwilligen in den
activm Dienst versetzten Officiere gegenüber den Be-
rufscadettcn und verlangt die Gleichstellung der
Militäröeamten bezüglich der Gebüren und Distinciion
mit den Officieren. Er wünscht die Herabsetzung
der Dienstzeit für di: Mannschaft der Heeresver-
pflegsanstalten, bezeichnet die Regulierung der Slandcs-
und Gehalisverhältnisse der Miliiärcassenbcamtcn
und Miliiärire.kmeister als dringend nothwendig
und wünscht ferner, dass seilens der Heeresverwaltung
die Jnilative zur Regelung d r Pensionsfrage der
Witwen und Waisen nach Officieren und Miliiär-
bcamten ergriffen werde. Er gibt ferner dem Wunsche
Ausdruck, dass die K l e i n g e W e r b e t r e i b cn-
den in ausgedehntem Maße zu
den H e e r e s l i e s e r u n g e n herange­
zogen weiden und tritt der Behauptung eines
Mitgliedes der ungarischen Delegation enigegen,
dass Ungarn gegenüber Österreich an den Lieferungen
zu wenig betheiligt sei. Wenn man auch die land­
wirtschaftlichen Lieferungen in Betracht zieh-, müsse
man im Gegenlheil zu dem Schluffe kommen,
dass Österreich sich gegenüber Ungarn im Nachtheil
befinde.
Das Delegationsdiner in Budapest.
Am 29. Mai fand in Budapest in der Hofburg
das erste Delegationsdiner zu 85 Gedecken
statt, an welchem Minister des Aenßern Graf
Goluchowski, Reichs-Finanzminister Freiherr
v. Krieghammer, Reichs-Finanzminister v.
K a l l a y, der österreichische Ministerpräsident Dr
v. K o e r b e r, der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. S z e l l, Minister a latsro Graf
S z e ch e n y i, Marinecommandant Admiral Frh.
v. Spaun, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, zahl­
reiche österreichische und ungarische Delegierte sowie
mehrere hohe Beamte der gemeinsamen Ministerien
theilnahmen.
Nach demselben fand ein kurzer Cercle statt.
Den ungarischen Delegierten gegenüber äußerte sich
Se. Majestät zumeist über die architektonischen Schön­
heiten des Geologischen Museums, das der Kaiser!
heute vormittags besucht hatte. Sodann zeichnete
der Monarch sämmtliche österreichische Delegierten
mit Ausnahme der czechischen durch Ansprachen ans.
Die Aeuß-rungen des Kaisers streiften die Politik
fast gar nicht.
Das zweite Delegationsdiner.
Am 30. Mai fand in d.-r Hofburg das zweite
Delegationsdiner zu 85 Gedecken statt, an
welchem unter anderen Reichs-Kciegsminister Freih.
v. Krieghammer, Marinecommandant Admiral Frh.
v. Spann, Minister a latsro Graf Szechcnyi, der
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Dr. v. Plenar, die Präsidenten und Vice-
präsidenten der österreichischen und der ungarischen
Delegation, die österreichischen Delegierten Fürst
Trauttmansdorff, Graf Trautimansdoiff, Freih. v.
Chlumecky, Marguis Bacquehem, Dr.R. v. Madeyski,
R. v. Kozlowski, Dr. Pacak, Dr. Pergelt, sowie
die ungarischen Delegierten Erzbischof Samassa,
Pllkiarch Brankovich und Baron Fedor Nikolics
theilnahmen.
Nach dem Dclegationsdicner hielt Se. Majestät
wie gewöhnlich Cercle. Es wurden im Ganzen
fünfzehcn Persönlichkeiten durch Ansprachen ausge­
zeichnet.
Als erster wurde der Minister des Aenßern Graf
Goluchowski angesprochen. Ihm folgte der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l und der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Se. Majestät sprach mit den Ministern nur kurze
Zeit.
Viel bemerkt wurde das Gespräch des Kaisers
mit dem Abgeordneten Dr. Pacak, unter dessen
Eindruck die Delegierten während des ganzen Cercles
standen. Der Kaiser machte während des Gespräches
lebhafte Bewegungen und unterbrach Dr. Pacak
mehrmals durch deutlich vernehmbare „Oho"-Rufe.
Der Kaiser vernrtheilte entschieden und bestimmt die
Obstrnction der Czechen und sprach so laut, dass
selbst Fernerstehende seine Worte vernehmen konnten.
Zum Schlüsse des Gespräches bemerkte Se. Majestät:
„Was Sie treiben, geht weit über die Grenze der
Möglichkeit." Diese Aenßerunz machte auf die An­
wesenden großen Eindruck und wurde allgemein leb­
haft besprochen.
Zum Schlüsse zeichnete Se. Majestät den gemein­
samen Finanzminister v. K a l l a y durch eine An­
sprache aus. Es wurde allgemein bemerkt, in welch
freundlicher Weise Se. Majestät mit Herrn v. Kallay
conversierte.
Am 31. Mai fand die Schlusssitzung der öster­
reichischen Delegation statt.
Zeitungsstimmen über die
Wiener Wahlen.
Die antisemitischen Blätter feiern mit Recht den
Sieg der christlich gesinnten Bevölkerung Wiens über
das „edle Triumvirat" Jude-Soci-Heilo als den der
gesunden Verminst über Albernheit, Hinterlist und Tücke.
Das „Deutsche Volksblatt" schreibt: „Die antisemitische
Partei hat gezeigt, dass sie thatsächlich eine Volkspartet
ist, dass sie nicht auf das Wahlkörpersystem angewiesen
wäre, um ihre Machtstellung zu behaupten, sondern dass
sie auch auf dem Boden des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes ihren vereinigten Gegnern nicht nur ge­
wachsen, sonoern weit überlegen ist."—
Die „Reichspost" schreibt: „Hass und Muth speien die
diversen Blätter der verbündeten antichristlichen Parteien.
Weil die Stimme der Wähler so eclatant gegen sie ent-
Beilagenr Jllnstr. Unterhaltnngs-Beilage Nr. 24 und Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnnng.


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung'.,
13. Juni 1906.
Nummer 28.
schieden hat. kommen sie mit dem alten abgebrauchten
Hochstapler-Tric. den legalen Verlauf der Wahl a»zu-
fechten, von Wahlnmtriebe» und dgl. zu faselu. Wir
könnten ihnen eigentlich am besten mit dem alten Satze
antworten, dass nur der jemanden hinter dem Ofen
sucht, der selbst dahinter gesessen ist; wir könnten auf
die gewissen Geschichten von Confectionär-Wahlerpres-
snngen ?c. zurtickgreisen. Wien kennt die Wahlpraktiken,
die unter dem liberalen Regime betrieben wurden. Wien
weih, dass daS christliche Regime ein ehrliches, ein ge­
rechtes ist. Wien lacht nur über lävvische Behauptungen,
die eine entschiedene, vernichtende Niederlage beschönigen
sollen."
Mitunter gar possierlich nehmen sich die Auslassun­
gen der gegnerischen Blätter aus. Wolf, nunmehr selbst
der „Slnsgcräncherte", meint angesichts der für ihn und
seinen Anhang so schmählich ausgefallenen Wahlen:
Die Wahlen seien ein Ausdruck der Wiener antisemitischen
Gesinnung, die sich nur deshalb gegen die Wiener
Radical-Nationalen richtet, weil diese halt gar zu ex­
trem-deutsch (weil sie mit den Juden gehen!) so grimmig
adels- (Ullrich von Hutten) und pfaffenfcindlich (O, du
protestantischer Betbruder du!) und deshalb oben bei
den Negierenden gar so unbeliebt ist! Das Wölllein
nimmt sich wahrhaft nicht schlecht aus bei seinem Ver­
zweiflungs-Bockspringen.
Die „Reichswehr" sucht einen Gegensatz zwischen
„christlichsocial" und „antisemitisch" heranszuklügcln.
Solche Versuche haben im Interesse der Einigkeit der
christlich-socialen Partei zu unterbleiben und sind entschieden
zurllckznwcisen. Die „Arbeiter-Zeitung" ist auf einmal so
überraschend bescheiden geworden. Sie nennt den 31. Mai,
da die Soci zwei und die Christlichsocialen 18 Mandate
errangen, einen Ehrentag der Socialdemokratie. Nun, das
ist Geschmackiache und über Geschmack lässt sich nicht
streiten, am allerwenigsten mit der „Arbeiter-Zeitung".
Das „Vaterland" schreibt: „Die Anziehungskraft der
Lueger-Partei erwies sich als so stark, dass die dentsch-
radicale Partei vollständig aufgelöst, die liberale Partei
auf eine kleine, ohnmächtige Minorität rednciert wurde
und die neue zum Wahlkampfe gerufene socialdemokratische
Partei es nur auf zwei Mandate zu bringen vermochte."
Tie Welijndin, die „Neue Freie Presse", sitzt unter
den Weiden Babylons und klagt und prophezeiht; sie
klagt über die „Nückgängigkeit" der Wiener Wähler und
prophezeiht Wien eine schreckliche Zukunft. Ja, wenn die
„Neue Freie Presse" die Macht hätte, die Zukunft des
antisemitischen Wien zu gestalte», so wäre uns aller­
dings um Wien bauge— aber nur dann! Sie findet
übrigens an den anderen judenliberalen Blättern theil-
nahmsvolle Gefährten, die ihr mitklagen helfen unter
den Weiden Babylons. Auf einmal erwärmt sich dieses
Blatt (wohl um die Socialdemokraten zu ködern!) für
Dir Spiele uvserer Jugend.
„Spielen ist die erste und einzige Beschäf­
tigung unserer Kindheit und bleibt die an­
genehmste unser ganzes Leben hindurch."
Wirland.
Die Spiele, und zwar soll hier nur vom Be­
wegungsspiele die Rede sein, sind so alt als das
Menschengeschlecht.
Sie finden sich bei allen Völkern und zu allen
Zeiten vor, bei den Nalurmenschen ebensogut als
bei den cuitivierten. Aus den Spielen kann auch auf
den Charakter des Volkes geschlossen werden: rauhe
Völker belustigten sich zu allen Zeiten mit Kriegs-
spieleu und Tänzen, das Schwert spielte bei ihnen
immer eine wichtige Rolle.
Je mehr nun die Menschen genölhigt sind, Auf­
enthalt in geschlossenen Räumen zn nehmen, umso
nothwendiger sind die Bewegungsspiele für sie und
insbesonders für die Jugend. Die Jugend bringt ja
nicht nur einen grossen Theil der Tageszeit in den
Schulen zu, sondern ist außerdem noch durch Privat­
unterricht, Aufgaben, häusliche Arbeiten u. s. m. zum
Daheimsitzen gezwungen und verliert dadurch zu­
gleich die Zeit für das Spiel. Es ist aber allent­
halben bekannt, dass ein Kind gewiss besser gedeiht,
wenn bei der Erziehung besonders darauf Rücksicht
genommen wird, dass zwischen geistiger Ausbildung
und Körperübung die richtige Abwechslung Antritt.
Werden die körperlichen Hebungen außeracht ge­
lassen, so treten bald alle Zeichen der Ueberbürdung
auf, als: ungenügende Nahrungsaufnahme, schlaffe
Muskulatur, blasse Hautfarbe, Launenhaftigkeit und
Unlust zu körperlichen Hebungen überhaupt. Be­
sonders schädlich wirkt Musikunterricht bei untalen­
tierten Kindern.
Man betrachte aber einmal eine spielende Kinder-
schar: alle beengenden Kleidungsstücke werden möglichst
rasch abgelegt, Kummer und Sorge verschwinden, jede
Bewegung geschieht mit einer gewissen Raschheit und
Uebcrleguug, das Auge leuchtet, die Wangen röthen
sich, und Glück und Freude strahlen aus den Ge­
sichtern. Selb,t die etwas Trägen werden mit fort-
gerissen, der Ungeschickte wird gelenkig, der sonst
das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht, als ob es
dadurch vergessen machen könnte, welche Stellung eS in
dieser Frage zu Zeiten Taaffe» und dem Dr. Lueger'schen
Projecte eingenommen hat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Neueste Erfolge der Boeren.
Wenn die Engländer glaubten, dass mit der
Einnahme Bloemfonteins, Johannesburas und Prä-
torias der südafrikanische Krieg zu Ende sei, so
haben sic sich bitter getäuscht. Die Boeren haben die
beiden Hauptstädte dem Feinde überlassen, weil eine
Vertheidigung derselben gegen die englische Ueber-
macht unmöglich gewesen wäre und nur mit ihrer
völligen Niederlange hätte endigen müssen. Die
Boeren, deren Kriegsmnth noch ungebrochen ist,
haben sich auf den kleinen Krieg verlegt, beunruhigen
den Feind von allen Seiten und sind hauptsächlich
darauf bedacht, ihm die Verbindungslinen abzu-
schneiden. In der jüngsten Zeit haben die Boeren
wieder recht namhafte Erfolge errungen. Die Tele­
gramme meldeten hierüber Folgendes:
Zwei englische Bataillons gefangen.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, dass
das 13. Bataillon der berittenen Infanterie- und
Ueomanrytruppe am 31. Mai in der Nähe von
Lindley gezwungen wurde, sich einer weitaus über­
legenen Streitmacht der Boeren zu ergeben.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet:
Am 7, d. fand bei Roodeval ein Gefecht statt.
17 Mann des 4. Bataillons des Derbyshire-Re-
giments, darunter 2 Officiere, wurden getödtet,
76 Mann, darunter 5 Officiere, verwundet, die
klebrigen gefangen genommen.
Die Revolution in China.
Der Anhang der Boxer ist im steten Wachsen
begriffen. Am 5. Juni griffen die Boxer die Stadt
Tientsin an, welche nur 100 Kilometer von der
chinesischen Hauptstadt Peking entfernt liegt, llm die
ausländische Eolonie in Tientsin zu schützen, mussten
die europäischen Kriegsschiffe Mannschaften landen.
Das europäische Meschwader vor Taku besteht
aus nicht weniger als 24 Kriegsschiffen. Darunter
befinden sich 9 russische, 3 französiche, 3 englische,
3 deutsche, 2 amerikanische, 2 japanische, ferner
Sr. Majestät Schiff „Zenta" und 1 italienisches.
Die europäischen Schutztruppen in Peking haben eine
Gesammtstärke von 22 Officieren und 334 Soldaten
und sind mit 5 Schnellfeuergeschützen ausgerüstet.
Zügellose muss Gesetz und Ordnung halten. Die
Athmung geschieht viel rascher und ausgiebiger, die
Lunge lechzt sozusagen nach frischer Luft und sangt
diese begierig ein.
Durch die geleistete Muskelarbeit ist der Ab­
und Zulauf des Blutes zu dem thätigcn Muskel ein
gesteigerter; hiebei nun scheidet sich mehr Kohlensäure
aus, welche durch die Lunge aus dem Körper sort-
geschafft wird; dagegen ist die Aufnahme von Sauer­
stoff eine größere. Lunge und Herz müssen also
gewaltig arbeiten. Nachdem nun gerade diese beiden
Organe ohne Rast und Ruhe die ganze Lebenszeit
des Menschen hindurch thätig sind, ist es nöthig, sie
besonders zu stärken, da sonst der ganze Organismus
Schaden erleiden würde. Zum Glücke für die Kinder
ist der in ihnen wohnende Bewegungstricb oft un­
stillbar.
Aber nicht nur der Körper wird durch Turnen
und Spiel gekräftigt, sondern auch der Geist. Nicht
nur, dass durch eine gesunde Circulation das Gehirn
besser genährt und daher arbeitsfähiger gemacht wird,
wird besonders beim Spiele Aufmerksamkeit, Geistes­
gegenwart, Entschlossenheit, Thatkraft, Muth u. s. w.
gefördert und bei fleißiger Uebung auch sicher er­
rungen.
Gegen die hie und da auftreicnde Blasiertheit
dürste es kaum ein besseres Mittel geben als Turnen
und Spiel.
Und welch gesunder Appetit stellt sich nicht nach
einem Spiele ein! Die Nahrungsaufnahme ist eine
gesteigerte, daher auch die Neubildung, das heißt
wir können durch Körperübungeu besonders durch
Turnen, Spielen und Schwimmen den mensch­
lichen Leib und Geist stärken und kräftigen. Da­
durch verschaffen wir unserem Vaterlande, welches
ja tüchtige, wehrhafte Männer braucht, den geeigneten
Nachwuchs, ganz besonders, wenn wir Winter und
Sommer die Körperübungen eifrig pflegen. Um nun
nicht Unlust und Ueberdrüsstgkeit entstehen zu lassen,
braucht man hiezu eine entsprechende Anzahl von
Geräthen, so dass der einzelne lebhaften Antheil
nehmen kann und muss. Ein Hauptaugenmerk ist
auch auf die Kleidung zu richten. Dieselbe sei nicht
Wie „Daily Mail" aus Shanghai vom 6. d.
erfährt, hätten 2000 Mann Kosaken (russische Soldaten)
Befehl erhalten, nach Peking zu marschieren.
Wir lassen nun die neuesten Telegramme folgen:
Tientsin, 5. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
Eisenbahnverbindung ist unterbrochen, weil die
Brücken zerstört sind. Heute sind 13 englische See­
soldaten mit einem Maxim-Geschütz, 50 Amerikaner
und 74 Japaner von Taku hier cingetroffen.
Tientsin, 6. Irmi. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking ist seit Montag unterbrochen. Es herrscht
die Ansicht vor, das einzige Mittel für die fremden
Mächte, der unerträglichen Lage entgegenzutreten, be­
stehe darin, dass die Mächte die Aufsicht über die
Linie in die Hand nehmen, bis die chinesische Re­
gierung im Stande sei, die Verbindung mit der Haupt­
stadt aufrecht zu erhalten.
Der Reuter'sche Korrespondent, der heute mittels
Eisenbahn Tientsin verließ, um nach Peking zurück­
zukehren, kam bis 32 Meilen vor Tientsin; dort
untersagte der chinesische General Nitses, der bei
Uangtsun, 18 Meilen von Tientsin entfernt, Mit
60 Soldaten den Zug bestieg, die Weilerfahrt, da die
Gegend augenscheinlich von Boxern wimmle und die
Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der Reuter'sche
Korrespondent sah überall die Inschrift: „Tod allen
Fremden!" Die Ortschaften an der Eisenbahnlinie
standen in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines chine­
sischen Dieners eines belgischen Ingenieurs, der
Pasting vor 2 Tagen verlassen hatte, sah dieser dis
Lüchen von 5 Fremden und 2 Chinesen im großen
Canal schwimmen. Die Boxer haben Placatc affichiert,
in welchen angedroht wird, alle Fremden am nächsten
Samstag zu tödten.
WeichsmLß.
XVI. Session. 56. Sitzung (6 Juni 1900).
Interpellationen der Chriftlichsocialen.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Ge­
nossin richten an den Handelsminister Baron Call
folgende Jntnp.llation: Mit Rücksicht darauf, dals
das U-berAnkomrncu mit der Tonau-Dampfschiff-
fahrtsgesellschaft am 31. Dccember 1900 adläust
und wii diesem Momente die genannte Gesellschaft
vollkommen unbeschiänkt-s Selöstbestimmungsrechl
erlangt, fragen die Unterzeichneten an. ob und welche
Mcß mbmcn die k. k Regierung genoss u hat, damit
diejc bisher mit österreichischem Gelbe subvemionietts
zu schwer und dick, nicht zu eng anliegend, da
die Blutcirculation in keiner Weise gehemmt werden
darf. Beschlagene Stiefel sollen mit Rücksicht auf
die Mitspielendcn nicht getragen werden; dagegen
empfehlen sich eine Kniehose, An anliegender Nock,
beides aus Segeltuch, und Turnschuhe. Harte und
spitze Gegenstände sind vor dem Spiele aus den
Kleidern zu entfernen.
Ein Haupterfordernis ist ein großer, ebener
Platz im Freien, nicht zu weit vom Orte entfernt.
Viele Städte Deutschlands haben bereits mustergiltige
Plätze errichtet, und auch hier in St. Pölten hat der
Turnverein im Vorjahre und auch Heuer diese An­
gelegenheit in der selbstlosesten Weise in die Hand
genommen.
Bei dem gewiss nützlichen und edlen Zwecke, die
Gesundheit der Kinder zu erhalten und zu festigen,
kann es nicht fehlen, dass ihm eine entsprechende
Unterstützung, insbesonders von den wohlhabenden
Eltern der Kinder zutheil wird, so dass der Turn­
verein in die Lage versetzt wird, die Mittel zur An­
schaffung von Spielgeräthen für die große Schüler­
zahl unserer Stadt aufzubringen.
Darum ergeht nun hiemit an alle wohlhabenden
Mitbürger, insbesonders an diejenigen, welche selbst
Kinder haben, die herzliche Bitte, sich der guten Sache
auch anzunehmen und dem Vereine hilfreiche Hand
zu bieten. Spielgeräthe und Geldspenden sind gleich
willkommen. Eifert auch die Kinder an, an dem
Spiele theilzunehmen, kommt und seht selbst zu, Ihr
werdet Eure Freude an den Kleinen haben!
Die Knaben und ebenso auch die Mädchen, die
ja körperliche Uebung noch viel nothwendiger brauchen,
sollen mit einer Anzahl guter Spiele bekannt gemacht
werden, die sie sodann in ihrer freien Zeit fleißig
üben können. Viele Kinder würden dadurch auch noch
dem Müßiggänge entzogen werden und außerdem
würden die Erwachsenen in der Stadt weniger durch
spielende Kinderscharen in den Straßen belästigt.
Dem Turnverein St. Pölten aber zum Gelingen
ein Gut Heil!


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 3 ]
Stummer 28. Mittwoch
Gesellschaft ikre wicdereilangte Fceih it nicht dazu
missbrauche, sich ganz in den Dienst der ungarischen
Interessen zu stellen?
Die Abgeordneten Neunteufl und Genossen
stellen folgenden Antrag: In Erwägung, dass durch
das Gesetz der neuen progressiven Personalein-
kominensteuer vom 25. October 1896, R. G Bl.
Nr. 220, der erste Schritt zu einer gleichmäßigen
Besteuerung aller Schichten der Bevölkerung gethan
wurde, müssen wir darum diese Besteuerung als eine
sehr gerechte bezeichnen. Den Anspruch auf Voll­
kommenheit aber dürfte die neue Personaleinkommkn-
steuer erst dann erheben, wenn alle anderen StaatS-
steuern auf diese bezogen würd-n. Nach dem be­
stehenden Gesetze erscheint aber der Grundbesitzer in
weit höherem Maße belastet als s ner Staatsbürger,
welcher bloß von seinen Renten lebt; so entrichtet
dieser zum Beispiel bei einem versteuerbaren G.sammt-
einkommen von 2000, welches einem Capiiale von
etwa 50.000 fl. entspricht, nebst der vielleicht ganz
^unbedeutenden Rentensteuee bloß eine Personalein-
kommensteuer von 30 fl., während der Grundbesitzer
bei demselben G.'samrnteinkommen nebst den 30 fl.
Prrsonaletnkommrnsteuer noch rine directe Grund­
steuer von 300 fl. und mehr zahlt. Hieraus ist
ersichtlich, dass der Grundbesitzer unverhältnismäßig
höher belastet ist. Dazu kommt noch, dass die Per-
sonalcinkommensteuer von den Landes- und Gemeinde-
Umlagen befreit ist, während der Grundsteuer alle
wie immer Namen habenden Umlagen, die in vielen
Fällen die volle Höhe der Staaissteuer erreiche»,
zugcrechnct werden, Io dass der Grundbesitzer noch
drückender belastet erscheint. Dis hohe k. k. Regierung
wird demnächst dringend ansg fordert, es mögen
kiffe Mängel beseitigt und aus der Basis der pro­
gressiven P.rsonaleinkommensteuer und mit Aufhebung
der Grundsteuer, überhaupt aller Realsteuern eine
gleichmäßige und gerechte Besteuerung aller Staats­
bürger durckgeführt werden.
Ein Appell a» das Parlament.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber spricht sein
Bedauern darüber aus, dass die erste Lesung des
Budgetprovisoriums schon auf der Tagesordnung
einer Reihe von Sitzungen stehe und das hohe Haus
noch immer nicht dazu gelangt ist. Die Regierung
habe den besten Willen, die Rechte aller Völker zu
schützen und eine Verständigung zwischen denselben
herbeizuführen. Wenn diese gute Absicht der Regierung
durchkreuzt und die Behinderung der parlamentarischen
Thäligkeit fortgesetzt werde, so könne er eine solche
Taktik für keine aussichtsreiche halten. Der zweite
Progrannnpunkt der Regierung sei die Entfesselung
der wirtschaftlichen Kräfte der Bevölkerung. Dieselbe
sei unausgesetzt bemüht, die weit zurückgebliebene
wirtschaftliche Entwicklung des Staates mit aller
Energie zu heben. Dr. v. Koerber schließt mit den
Worten:
Meine Herren! So kann es nicht weitergcheu!
Ich habe schon bei einem anderen Anlasse gesagt,
dass die Regierung das verfassungsmäßige Leben
erhalten will. Gerade deshalb ist es ihre Pflicht,
darauf bedacht zu sein, dass die Verfassung trotz
allen Streites der Parteien lebendig, d. h. wirksam
und fruchtbar erhalten werde. (Abg. Sileny: Also
Artikel XIX der Staatsgrundgesetze durchführen!)
Die Vollmachten, welche die Verfassung der Re­
gierung cinräumt, sind nicht nur ein Recht, sondern
auch eine Mahnung an sie, in außerordentlichen
Füllen unter ihrer Verantwortung zu handeln. Der
Grundgedanke des Constimtionalismus ist doch der,
dass das Parlament über die Vorlagen der Ne­
gierung richte, im günstigen oder in abfälligem Sinne,
aber nicht, dass eS seinen Richterspruch verweigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben Sie das
den Deutschen nicht gesagt?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Kein Parteiinteresse darf so mächtig werden, dass es
die Staatsinteressen sich dauernd zu unterwerfen
vermag. Abnormale Verhältnisse können eintceten,
das war auch in anderen Ländern der Fall, aber
sie müssen endlich doch ans friedlichem Wege durch
gegenseitiges Entgegenkommen zu schlichten sein. (Abg.
Dolezal: Das haben wir schon gethan!— Leb­
hafte Heiterkeit links.) Wenn sie aber die Regel
geworden sind, dann muss ernstlich die Frage gestellt
und beantwortet werden, auf welcher Seite das Recht
sei, ob auf Seite des Staates, des Gesetzes und der
Ordnung, oder auf Seite der zur Regel gewordenen
Unordnung.
Abg. Dr. Sileny: Die bestehenden Gesetze
und die Staatsgrnndgcsetze durchführen, das ist das
Selbstverständliche.
Abg. Dolezal: Wir wollen nur, dass die
Staatsgrundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der
Artikel 19?
Abg. Heeger: Jhxe Verordnungen haben ihn
umgestoßen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich appelliere
mit aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke,
welchen mir mein Amt gebietet, an das hohe Haus,
es möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat und
dessen Interessen voranstellen, um, so lauge es noch
.St. Völtner Zettung".
Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt
zu bewahren. (Beifall und Händeklatschen. Der
Ministerpräsident wird beglückwünscht. Anhaltende
Bewegung.)
Abg. Herold (Jungczeche) bestreitet, dass die
Sprachcngesetz-Entwürfe der Regierung den Deuschen
und Czechen gleich gerecht werden und verlangt, dass
zuerst die Aufhebung der Sprachenverordnungen
wieder gut gemacht weide.
57. Sitzung (7. Juni).
Auf der Tagesordnung der Sitzung stand die
erste Lesung des Budgetprovisoriums, aber weit ent­
fernt, dass man zur Berathung dieses Gegenstandes
gekommen wäre, verschlang die Verlesung einer end­
losen Reihe von Interpellationen die kostbare Zeit.
58. Sitzung (8. Juni).
Nach Eröffnung der Sitzung und Verlesung des
Einlaufes stellte Abg. Zallinger den Antrag, die
bereits am Vortage begonnene Berathung über die
Gewerbenovelle fortzusetzen.
Präsident Dr. v. Fuchs wollte diesen Antrag
zur Abstimmung bringen, wogegen sich jedoch die
Czechen Kramarz, Horica und Brzorad aus-
sprachen. Ter Präsident hielt seine Meinung auf­
recht und wollte das Haus hierüber nrtheilen lassen.
In diesem Momente (halb 7 Uhr abends) begannen
die Czechen zu lärmen und zu toben. Die stille
Obstruction verwandelte sich in eine tolle. Die Pult­
deckeln der Czechen flogen, wie seinerzeit bei den
Radicalnationalen, es wurde gejohlt, getrommelt,
gerauft, mustciert, gesungen, kurzum echt „par­
lamentarisch" gearbeitet. Vielleicht bringen wir in
der nächsten Nummer eine ausführlichere Schilderung
dieser netten Scenen.
Um halb 11 Uhr nachts begab sich Minister­
präsident Dr. v. Koerber zu Sr. Majestät. Der
Kaiser hatte sich jedoch schon zur Ruhe begeben. Um
halb 12 Uhr nachts fuhr Dr. v. Koerber abermals
nach Schönbrunn, ließ den Kaiser wecken, erstattete
Bericht und fuhr mit der Ermächtigung zur Schließung
des Ncichsrathes ins Parlament zurück.
Die Schließung des Reichsrathes.
Um 12 Uhr 20 Mmutkn enchcint Minister-
Präsident Dr. v. Koerber im Hause. Es entsteht
sine große Bew-gung. Die Abg-ordnffcn strömen
in den Saal. Abg. Udrzal winkt mit beiden Händen
seinen Parteigenossin zu, Ruhe z» kalten. Es tritt
lamlose Stille ein. Der Ministcr-Hsi äsidcnt spricht
einige Worte zum Pmsiventcn Dr. v. Fuchs.
Präsident Dr. v. Fuchs (laut): Minister-
Präsident Dr. v. Koerber Hai das Wort.
Mniffcr-Prüsio-nt Dr. v. Koerber (unter taut-
loser Stille des Hauses): Im Allerhöchsten Auftrag-
erkläre ich die sechzehnte Session des Reichsrathes
für geschlossen.
Nach diesen Worten herrscht einen Augenblick voll­
kommene Ruhe im Saale, dann bricht die Linke in
stürmischen Beifall aus. Die Czechen schreien gleich­
falls „Hurrah!" Die Minister veilassen hierauf den
Saal. Von der Gallerte h:rab tönen Rufe: „Pfui,
Czechen! Volksbctlüger! G-werbebetrüger!" Die
Christlichsocialen schleudern gleichfalls erregte Schimpf­
worte g-gen die Czechen. Unter allgemeiner Auf­
regung leert sich langsam das Haus.
Kundschau.
OZKsMich.
Am 8, d. M. ist die Schließung des
Reichsrathes durch ein kaiserliches Handschreiben
verfügtwordcn. Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich
bestimmt, die Schließung der 1«. Session
des Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1SVV.
Franz Joseph m. x.
Koerber w. p.
Die plötzliche Schließung des Reichsrathes
war nach Ansicht des Ministerrathes durch die
jede parlamentarische Thätigkeit verhindernde,
lärmende Obstruction der Jungczechen bedingt.
Die Folge dieser Verfügung ist bei den Ab­
geordneten nicht nur der Entfall ihrer Diäten,
sondern auch der Verlust des Schutzes der
Immunität bis zur Wiedereinberufung des
Reichsrathes. Z 14 wird nun wieder in seine
Rechte treten. Armes Österreich!
Über eine Demonstration gegen den
Prager Erzbischof wird aus Kladno unterm
13. Juni 1900. Senc 3.
7, d. M. gemeldet: Gestern abends veranstalteten
etwa 200 Personen, die theils der czechisch-
fortschrittlich-radicalen, theils der socialdcmo-
kratischen Partei angehörcu, und unter denen
sich auch ziemlich viele Neugierige befanden,
eine Demonstration aus Anlass der Anwesenheit
des Prager Fürsterzbischofs Dr. Freiherrn
v. Skrbensky, welcher zur Vornahme der Ein­
weihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
war. Die Menge zog, Lieder singend, von
8 Uhr abends bis halb 11 Uhr nachts durch
die Straßen. Die Gendarmerie sperrte die
Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet
wurde. In die Königsstraße, wo der Fürst-
Erzbischof mit seiner Begleitung abgestiegeu war,
konnten die Demonstranten nicht gelangen. Eine
für heute angemeldete socialdemokratische Ver­
sammlung wurde untersagt. Was diese Demon­
stration für einen Sinn und Zweck gehakt hat,
wird nicht gemeldet und dürften auch die Demon­
stranten selber nicht gewusst haben, da Fürst­
erzbischof v. Skrbensky noch in keiner W.ise
politisch hervorgetreten ist.
Frankreich.
Erzherzog Ferdinand Carl ist vor
kurzem auf der Reise uach Madrid in Paris
eingetroffeu. Unter anderen besuchte er auch die
österreichische Abtheilung der Ausstellung. Der
Herr Erzherzog äußerte bei seinem Besuche in der
Ausstellung seine Befriedigung über die vortreff­
liche Wirkung des österreichischen und des un­
garischen Pavillons, sowie über die ausgestellten
Objecte und sprach den General-Commissären
Exner und Lukacs seine vollste Anerkennung aus.
Der Erzherzog ist noch am selben Tage nach
Madrid abgereist.
Einer aus dem jüdisch-socialistisch-
freimanrerische» Ministerium ist ge­
gangen, nämlich der Kriegsminister Gallifet.
Er hat dem Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsscau
seine Demission mit folgendem Schreiben angezeigt:
„Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, dem Prä­
sidenten der Republik meine Demission zu unter­
breiten. Ich bin sehr leidend, und meine
infolge der letzten Krankheit erschütterte Ge­
sundheit erlaubt es mir nicht, allen Aufregungen
des Augenblickes Widerstand zu leisten."—
Die Veranlassung zum Rücktritte Gallifcts
soll die Ausliefernngsgeschichte des Lieutenants
Wenel bilden. Derselbe soll nämlich das Ver-
theidigungssystem Straßburgs und den Plan
der diesjährigen Elsässer Manöver an Frank­
reich ausgeliefert haben. Deutschland verlangte
die Auslieferung des Lieutenants Wenel, der
zwar in Nizza verhaftet, aber auf Intervention
des französischen General Nabes nicht aus­
geliefert wurde. Vielleicht war General Gallifet
noch der Beste im Cabinet Waldeck-Ronsscau,
dann wäre es zu bedauern, dass nicht ein
anderer vor ihm gegangen ist.
Amerika.
Um die Präsidentschaft i» den Ber­
einigten Staaten Nordamerikas steht ein
heißer Kampf in Aussicht. Aus New-Aork,
17. v. M-. wird hierüber gemeldet: Die Plat-
form der demokratischen Convention von Süd­
carolinabefürwortet die Präsidentschaftscandidatur
Bryans und tadelt die auswärtige Politik Mac
Kinleys. In der Platform heißt es ferner, Eng­
lands Vorgehen gegenüber Transvaal müsse von
allen Freunden der Selbstverwaltung verurtheilt
werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten
verdiene Tadel, weil sie im südafrikanischen Kriege
nicht ihre guten Dienste darbot.


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
13. JunilöOO.
Nummer 27.
Locat-Fachrichten.
St. Pölten, 13. Juni 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Juni (Arachrrional) hat 30 Z^age.
Vom großen Abendmahle. Luc. 14.
Sonntag 17 2 Adolph.
Montag 18 Gervasius.
Dienstag 19 Juliana F.
Mittwoch ji 20 Silverius.
Donnerstags 21 Alois v. G.
Freitag s 22 i Herz Jesufest.
Samstag !j 23! Edeltrud.
sFirmung in St. Pölten.^ Die Zahl
der Firmlinge, welchen der hochwürdigste Herr-
Bischof im Henrigen Jahre in der Domkirche zu
St. Pölten das hl. Sacrament der Firmung
gespendet hat, ist folgende: Pfingstsonntag 742
Firmlinge, Pfingstmontag 1351, Pfingstdienstag
662, Samstag nach Pfingsten 150, zusammen
2905 Firmlinge. Im Jahre 1899 waren nur
2632 Firmlinge.
^Priesterexercitien^ im Redemptoristen-
Collegium zu Eggenburg werden stattfinden:
vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh und
vom 24. September abends bis 28. Septem­
ber früh.— Anmeldungen werden erbeten ans
Rectorat des Collegiums.
jsPersonales j Der im hiesigen Kaiser-
Franz-Jofiph-Kcankenhause als Sccundar-Arzt
in Verwendung gestandene Dr. Josef Dreschowitz
hat sich in Kapelln als Gemeinde-Arzt für die
Sanitätsgruppe Kapclln-Jeutendorfnnd Weißen-
kirchcn niedergelassen.
^Nicderösterr. Landes- Real- und
Obergymnasinm in St. Pölten.^ Die
mündlichen Maturitätsprüfungen finden an dieser
Anstalt am 20., 21. und 23. Juli unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulinspectors Stephan
Kapp statt.
I Landwirtschaftliche Ausstellung in
St. Pölten.^ Die P. T. Aussteller von
Pferden, Kälbern, Geflügel, Hunden wie Ma­
schinen können noch bis Samstag, den 16. Juni,
ihre Thiere rc. anmeldeu und nimmt der Obmann
des Ausstellungs-Comites, Herr Franz Pittner,
die Anmeldungen entgegen. Von allen Seiten
kamen dem landwirtschaftlichen Bezirksvereine
St. Pölten Preise zu, so dass sehr viele Aus­
steller mit Preisen bedacht werden können. Die
Eröffnung der Ausstellung wird in Verhinderung
des Protectors der Ausstellung, Sr. Excellenz
Durchlaucht Fürst Carl Auersperg, der Bezirks-
hauptmaun von St. Pölten, Herr Heinrich Ritter
Wanniek von Domyslow, unter Beisein der ge-
sammten Obmänner der landwirtschaftlichen Ca­
sinos wie Mitgliedern des Bezirksvereines und
der P. T. Herren Aussteller ec. vornehmen.
Der Eintrittspreis ist am Trabrennplatz nur
10 kr. Während der Ausstellung concertiert die
Stadtkapelle von St. Pölten.
^Gewerbliche Vesperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gafthanse des Herrn Krans, Wiener-
straffe. Die Herren: Landesausschuss
Prälat Dr. Josef Scheicher und Ab­
geordneter Johann Wohlmeyer haben
ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
i Ein neuer Versicherungszweig.s
Der hohe niederösterrcichische Landtag hat in
seiner Sitzung vom 2. Mai d. I. die Vorlage,
betreffend die Errichtung einer Landes-Unfall-
und Haftpflicht-Versicherungsanstalt angenommen.
Billige Prämien und sehr günstige Versicherungs-
Ledingnngen werden die erfolgreiche Concurrenz
mit jedem anderen Institute auf diesem
«St. Völlrrer Zeitung'.
Gebiete ermöglichen. Die Eröffnung des Betriebes
erfolgt in kurzer Zeit. Briefliche Beitrittsanmel­
dungen zur Landesanstalt unter vorläufiger An­
gabe, nach welcher Richtung Versicherung ge­
wünscht wird, werden schon jetzt entgegengenommen.
Auskünfte ertheilen die Geschäftsführer der nieder­
österreichischen Landes-Versicherungsanstalten.
(Bezirks- Lehrereonferenz für die Sanct
Pöltner Bürgerschulen.) Dieselbe fand Samstag
den 9. Juni statt. Der Vorsitzende, k. k. Bezirks-
schul-Jnspector Josef Thym, erstattete den ausführ­
lichen Jnspectionsbericht über das Bürgerschulwesen
im St. Pöltner Schulbezirke und sprach den Lehr­
personen für ihre Mühewaltung den Dank aus
Bürgcrschul-Director Heinrich Rameis hielt einen
eingehenden und interessanten Vortrag über „Die
vier Temperamente und ihren Einfluss auf Unter­
richt und Erziehung". Die Konferenz beschäftigte sich
mit der Errichtung von Sammelclassen, anschließend
an die 5. Volksschulclasse. Es wurde beschlossen,
die Errichtung von Sammelclassen anzustreben: ferner:
Es ist die löbliche Gemeindevertretung zu ersuchen,
Freikarten für das städtische Schwimmbad auch an
arme Volks- und Bürgerschüler respective
-Schülerinnen zu gewähren. Nach der Wahl in
den ständigen Ausschuss und einem weitgehenden
Bücherreferate fand der projektierte Rnndgang
im hiesigen Landes-Lehrerseminar statt. Derselbe
dauerte zwei Stunden und bot unter der Führung
des Directors der Anstalt Dr. Richard von Muth
viel des Interessanten und Belehrenden.
IMine bemerkenswerte Selbstein­
schätzung des Protestantismus j gibt Paul
Seliger in einer Besprechung des „Reform-
katholicismus" von Josef Müller im Aprilheft
der „Deutschen Revue". Der Kritiker steht der
ganzen Reformbewegung sehr skeptisch gegenüber.
Er ist überzeugt, dass diese „wie die jetzige Ab­
fallsbewegung in Oesterreich ebenso im Sande
verlaufen wird, wie die altkatholische vom An­
fänge der siebziger Jahre". Sehr richtig bemerkt
auch Seliger: „Der Katholicismus verdankt
seine Machtstellung, mit der heute noch alle
Staatsmänner, und seien es die mächtigsten und
geschicktesten, zu rechnen haben, einzig und allein
der großartigen Consequenz, mit der er über
anderthalb Jahrtausende die Grundlagen seiner
Lehre unerschütterlich festgehalten und alles von
sich abgestoßen hat, was mit diesen Grundan­
schauungen in Widerspruch trat. Er würde zur
äußeren Bedeutungslosigkeit des Pro­
testantismus herabsiuken, wenn er davon
abweichen wollte."
Nach der von der „Leo-Gesellschaft"
herausgegebenen „Cultur".
sBom Landesverband der Provinz-Han-
dels-Gremien und Genossenschaften Nicder-
Österreichs.) Nachstehende Resolution wurde sammt
BegründmigSschreiben am 7. Juni l. I. durch die
Landesoerbandsausschüsse Herren Kaiser (Baden) und
Hohlweg (Jnzersdoif) den Herren Reichsraths­
abgeordneten von Nieder-Österrcich im Reichsraihs-
gebäude persönlich überreicht.
„Die am 25. Mai 1900 im Fcstsaale des kauf­
männischen Vereinshauses in Wien stattgehabte
General-Versammlung des Landesverbandes der
Provinz- Handes- Gremien und Genossenschaften
Niederösterreichs in Vertretung von 10000 Handels­
treibender! der Provinz bedauert unendlich die immer­
währende Hintertreibung der parlamentarischen
Behandlung des Gesetzes bezüglich Abänderung der
U 59 und 60 der Gewerbeordnung und fordert von
der hohen Regierung und dem Abgeordnetenhause,
dasselbe ehestens im Sinne der Vorlage des Ge-
werbeausschusses des hohen Hauses zur vollen An­
nahme gelangt. Die Fassung dieser Paragraphe
dürfe keinerlei vielseilige Deutung zulassen und ist
auch die Regelung des Hauster-GesctzrS im Sinne
der Beschlüsse der Kaufmanns- und Gewcrbctage
und Congrcsse mit der ausdrücklichen Bestimmung
dass das Hausieren in jedem Kronland nur den in
diesem zuständigen Hausierern g.stattet ist, ferner
jeder Gemeinde, ohne Rücksicht auf die Einwohner­
zahl, das Recht zusteht, das Hausierv.rbot innerhalb
des Gemeindcgebietes zu erlassen, zur ehesten Be­
ratung und Beschlussfassung dem hohen Hause
vorzulegen. Ferner erwarten wir, dass der Gewerbe­
ausschuss in Permanenz erklärt werde und dass bei
der vom Reichsralhe vorzunehmenden Beschlussfassung
über den mit Hilfe des Z 14 geschaffenen österreichisch-
ungarischen Ausgleich die Recipeocität bezüglich der
ungarischen Hausierer aufgehoben werde.
sHunde-Ausstellung in St. Pölten.)
Die Anmeldungen zu dieser am 23, 24. und 25.
Juni vom österr. Club für Lurnshunde zu ver­
anstaltenden Ausstellung laufen so zahlreich ein,
dass die Annahme von Hunden wahrscheinlich
noch vor dem letzten Termine, d. i. dem 10.
Juni geschlossen werden muss, da nur für circ?
300 Hunde Platz vorhanden ist. Bis jetzt sind
deutsche Vorstehhunde und Bernhardiner am
zahlreichsten vertreten. Die k. k. Staatsbahn hat
die Erlaubnis ertheilt, dass zu bestimmten Zügen,
die zur Ausstellung gemeldeten Hunde in die
eigens beigestellten reservierten Coupö's dritter
Elaste mitgenommen werden dürfen. Programme
und Anmeldescheine sind im Secretariate des
Clubs, Wien, I., Singerstrasse 32, erhältlich.
^Ortsgruppe St. Pölten des Ver­
eines österr. Handelsangestellter.^ Sonn­
tag, den 1. Juli, veranstaltet die Ortsgruppe
St. Pölten des Vereines österr. Handelsangestellter
ihr diesjähriges Sommerfest in den Gartenanlagen
des Herrn Carl Bauer in Viehofen „zur schönen
Aussicht", verbunden mit einem Glückshafen über
1000 Beste mit prachtvollen Treffern, Best­
kegelscheiben, Juxpost, Ballwurf, Erfrischungs­
halle, Heurigenschank mit Gemüthlichem, Lampions­
verkauf, Tanz im Freien. Abends großes Brillant-
Feuerwerk. Am Festplatze concertiert die voll­
ständige Stadtkapelle. Von 1—2 Uhr nachmittags
Garten-Concert der Stadtkapelle in A. Schuh's
Gastgarten (Clublocal), „zur neuen Welt", wozu
jedermann freien Eintritt hat. Um 2 Uhr Ab­
marsch durch die Stadt nrit Musik zum Festplatze.
Das Sommerfest in Witzendorf kann eingetretener
Hindernisse wegen nicht stattfinden. Das Fest-
comitö ist bestrebt, am 1. Juli in jeder Weise
das P. T. Publicum auf das Beste zufrieden
zu stellen.
IsDer Reingewinn des Wiener Gas-
werks.s Das städtische Gaswerk Wiens
wirft schon im ersten Jahre nach Abzahlung
aller Verpflichtungen (Zinsen und Amortisation)
einen Reingewinn von 1'/2 Millionen Gul­
den ab. Dabei kostet die ganze öffentliche Be­
leuchtung Wiens nichts! In wessen Taschen ist
unter den Judenliberalen früher dieser Rein­
gewinn geflossen! In die Taschen der englischen
Juden!
sPrämieubücher) für die katholische Jugend. Soeben
erschien in sechster, umgearbeiteter Auflage das seither durch
vorzügliche Empfehlungen seitens der katholischen Presse
ausgezeichnete Erbaunngsbuch: Ermahnungen an Jüng­
linge und Jungfrauen, auch an Menschen jeden Alters
und Standes. Von einem Landpfarrer der Diöcese Brixen.
Sechste, umgearbeitete Auflage von G. Pl. Mit Gut­
heißung des fürstbischöflichen Ordinariates Brixen. VII!
und 493 Seiten in 8". Preise: broschiert Kr. 2-60—
M. 2.60, in Halbfranzband mit Nothschnitt Kr. 3.40—
M. 3.40. Zeitgemäß und zweckentsprechend sind diese
populär geschriebenen Ermahnungen an unsere Heran­
wachsende Jugend, die, am Scheideweg stehend, sich ent­
scheiden soll für die ernsten Pflichten des reiferen Alters.
Der Verfasser versteht es, die Herzen der Jugend zu
gewinnen durch seine zwar einfache, aber packende Sprache,
durch frische Abwechslung in der Darstellung und großen
Gedankenreichthum. Wir empfehlen das schöne Buch um
so lieber, als der Mangel an guten Erbauungsbüchern
für unsere Jugend noch immer groß ist. Auch dem hochw.
Clerus wird das Buch, welches bei Felix Rauch in Inns­
bruck erschien und durch alle Buchhandlungen zu beziehen
ist, gute Dienste leisten.


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 5 ]
Nummer 28, Mittwoch
sAls Bor- und Nachcur^ für Karls­
bad, Marienbad, Franzensbad, wie auch während
der Cur selbst, wird der natürliche Krondorfer
Sauerbrunn wegen seines günstigen Einflusses
-auf die Harn- und Athmungsorgane als ein durch
seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
gern verordnet und als ein die Blutbereitung
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
(Die Schädlichkeit des Alkohols zur Be­
kämpfung der Müdigkeit bei körperlichen Anstrengungen
ist wohl schon zur Genüge erwiesen, und ist dessen
scheinbare Belebung des Nervensystems nur eine trü­
gerische, vorübergehende. Die neuesten Forschungen nnd
Versuche unserer ersten ärztlichen Autoritäten erklären den
Bohnenkaffee als das beste Belabungsmittel des Nerven­
systems nnd des Herzens, zur Behebung der Müdigkeit,
Erschöpfung ec. Um aber dessen wohlthätige Wirkung bei
stetem Genüsse zu erhöhen, empfiehlt es sich, dem Bohnen­
kaffee einen Zusatz von circa P Oberlindoüer's Gesund­
heits-Feigenkaffee beizugeben. Hieniit ist wieder ein Beweis
erbracht, welches vorzügliche Kräftigung?- und Belebungs­
mittel wir im Kaffee, unserem täglichen Genussmittel,
haben, ohne sich erst an den Geschmack eines anderen
gewöhnen zu müssen. Namentlich aber, wenn demselben
der bereits erwähnte, beinahe überall erhältliche Gesund­
heits-Feigenkaffee von Oberlindober, dessen wohlthätige
Eigenschaften nahezu seit einem Jahrhundert fast jeder
Hausfrau bekannt sind, zngesetzt wird.
Briefkasten der Redaktion.
„O." Vollkommen einverstanden! Rege Korrespon­
denz erbeten.
Ramsau. Erscheint bestimmt in nächster Nummer.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgesctzt: 1. Bischof Bsinders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Dejr Traum
in der Sylvcsternacht", „Für meine Lands-
eute" und „Principien des Socialismus".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewiuner und die Namen
derjenigen Leser, die richtige Auflösungen einsandten,
werden auf Wunsch veröffentlicht.
Trauungen.
Domkirche. Am 27. Mai: Joh. Aug. Hermann
Koop, Schriftsetzer, und Hermine Aistleithner, beide in
St. Pölten; Wilhelm Feid. Prasch!, Maschinist, nnd
Rosina Engel, Köchin, beide in St. Pölten.— Am
28. Mai: Leopold Weischinger, Zimmermann, und Josefa
Haumer, Dienstmädchen, beide in St. Pölten; Ignaz
Handl, Hausbesitzer, nnd Johanna Karlinger, Bauers­
tochter, beide in Pfarre Wieselbnrg; Michael Leodolter,
Taglöhner, nnd Elisabeth Sommer, beide in Türnitz.—
Am 29. Mai: Alois Luger, Bauer in Mitterburg, Pfarre
Ibbs und Aloisia Balzer, Dienstmädchen in St. Georgen
am Ubbsfelde.
Franriskanerkirchc. Am 26. Mai; Josef Speck­
mayr, Fabriksarbeiter, und Theresia Jenschik, Fabriks-
arbeiierin, beide in Stattersdors.— Am 27. Mai: Franz
Wiebogen, Vahnbediensteter, nnd Josefa Vicki, Private,
beide in St. Pölten.— Am 28. Mai: Anton Schramm,
Bahnbediensteter in St. Pölten, nnd Theresia Steindl,
Zimmermannstochter in Viehofen; Franz Serglhuber,
Haus- nnd Werksbesitzer in Gresten, und Anna Ratb,
Lehrerstochier in Kirchberg am Wechsel; Fcrd. Franz
Kaiser, Pferdeknecht, und Anna Prisching, Dienstmagd,
beide in Unter-Wagram.— Am 29. Mai: Josef Prom-
mcr, Taglöhner in Bnsendorf. und Theresia Janker,
Bedienstete in Minichhosen; Josef Schoisengeyer, Wirt­
schafter, und Magdalena Gaßner, Wirtschafterin, beide
in Wernersdorf; Franz Strobl, Wirtschaftsbesitzer und
Kirchenvater, Josefa Dugaschl, Inwohnerin, beide in
Schildberg.
Verstorbene.
Am 4. Juni: Gottfried Kickinger, Sicherheitswach-
mannskind, 21/2 Jahre alt, Meningitis, Lederergasse 11.
— Am S. Juni: Julius Wutscher, Bahnbedienstetenskind,
S Monate alt, Bronchitis, Fraisen, Mühlweg 23; Theresia
Putz, Dienstmagd, 29 Jahre alt, Herzfehler, Krankenhaus;
Maria Karner, Taglöhnerin, 54 Jahre alt, Gebär-
mutterkrebs. Krankenhaus; Lorenz Prasch!, Pfründner,
75 Jahre alt, Schenkelhalsbruch, Altersschwäche, Kranken­
haus.— Am 6. Juni: Thekla Thomas, Privat, 66 Jahre
alt, Darmtuberculose, Rathhausplatz 6; Maria Plawetz,
Haushälterin, 54 Jahre alt, Uraomia, Krankenhaus.—
Am 9. Juni: Rosina Hentschleger, Taglöbnerin, 82 Jahre
alt, Arteriosklerose, Krankenhaus; Karl Mistelbauer,
Findling, 1 Monate alt, Darmkatarrh, Kalvarien­
berg 1; Elisabeth Grabner, Pfründnerin, 78 Jahre alt,
„Lt. Polin er Zeitung'.
Altersschwäche, Schmiedgasse 1.— Am 10. Juni: Maria
Kot, Taglöhnerin, 19 Jahre alt, acute Lungentuber­
kulose, Neugebäudeplatz 10.
Christlicher Arbeiter-Bildungsserein
„Einigkeit".
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Der ergebenst Gezeichnete, der lange schon von
einer schweren Krankheit geplagt ist und in derselben
von dem christlichen Arbeiterbildungsvereine in Ober­
grafendorf manche Unterstützung erhalten hat, kann
nicht umhin, dem christlichen Arbeiterbildungsvereine
von Obergrafendorf dafür seinen wärmsten Dank
auszusprechen. Da aber der Gefertigte noch immer
arbeitsunfähig ist und auf Unterstützungen angewiesen
ist, so wagt der ergebenst Gefertigte an alle, welche
ein mitleidiges Herz haben, sich mit der ergebensten
Bitte heran, ihm, wenn möglich, eine kleine Unter­
stützung zukommen zu lassen. Die Unterstützungen
würde Herr Cajetan Kretschmer, Obmann des
christlichen Arbeiterbildungsvereines in Obergrafendorf,
in Empfang nehmen. Im Voraus spricht schon der
Gefertigte den wärmsten Dank ans selbst für die
kleinste Gabe. Josef Bramer» Maurergeselle.
Die Unierstützungsbedürftigkeit des Geferiigten
bestätigt die Vereinsleitung des christlichen Arbeiter­
bildungsvereines in Obergrafendorf.
Ortsgruppe Homfeld.
Die Monats- Mitgliederversammlung
findet am 17. d. M., verbunden mit einer Abend­
unterhaltung, um 4 Uhr nachmittags, im Vercins-
locale, Herrn Carl Gstättner's Gasthaus, statt. Um
zahlreichen Besuch bittet die Vereiusleitung.
Danksagung. Der Gefertigte spricht dem
christlichen Arbeiter-BildungSverein „Einigkeil" Hain­
feld seinen herzlichsten Dank und ein tausenfachcs
„Vergelts Gott" aus für die ihm während seiner
Krankheit gespmdete Unterstützung im Betrag; von
38 Kronen. Hamfeld, am 2. Juni 1900. Hoch­
achtungsvoll Karl Kolscharsch.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndenpresse!
MWWWWWWWWMWMWWWW
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 8. Juin 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
L echner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hicger, Hönig,
Kienzl, Krauß, Kalcher, Klestorfer, Kurzwernhard, Dr.
Ofner, Schneck, Stingl, Wagner, Wälzl, Wohlmeyer.
Der Bürgermeister konstatiert die Beschlussfähigkeit
und eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Der Vorsitzende verliest einen Erlass der Bezirks­
hauptmannschaft St. Pölten, wonach die Gemeinde anf-
gefordert wird, in Angelegenheit der Schlachthausfrage
etwas reelles zu schaffen, ansonsten die Sperrung des
Schlachthauses verfügt werden müsste.
Es entwickelt sich eine längere Debatte, an welcher
sich besonders die GA.Wohlmeyer, Baron Aichelburg,
dann die GR. Hügel nnd Heitzler betheiligen, worauf
über Antrag des letzteren beschlossen wird, eine Eingabe
bezw. „Denkschrift" an die politische Behörde zu richten,
in welcher der derzeitige Stand des Schlachthauses präcise
anseinandergesetzt erscheint.
WeiterS macht der Bürgermeister unter anderen
folgende Mittheiluugen: Am Pielachthalbahnhofe ist ein
neuer Postkasten aufgestellt worden.— Der Bericht des
Stadtarztes Dr. Otto Feldmann über die sanitären
Verhältnisse St. Pöltens ist veröffentlicht worden.—
Die Stadtthierarztensstelle gelangt infolge Einberufung
des bisherigen Stadtthierarztes Artmann als Einjährig-
freiwilliger zur neuerlichen Ausschreibung.— Schreiben
des Landes-AusschusseS in Angelegenheit des Protestes
des GA. W 0 h l m e y e r wegen Verkaufes von Grundparcellen
bei der Militärschießstätte an die Schützencompagnie.—
13. Juni 1906. Seite 5.
Dankschreiben des Bürgermeisteramtes Hainburg für
das Condolenz-Schreiben der Gemeindevorstehung St.
Pölten anlässlich des Ablebens des Bürgermeisters von
Hamburg.
GA. Kurzlocrnhart stellt zwei Dringlichkeits­
anträge, 1, dem Turnverein für die Abhaltung von
Volks- und Jugendspielen als Zuschuss für die Auslagen
zu denselben eine entsprechende Subvention zu bewilligen,
2, das Radfahrverbot auf der Promenade strengstens zu
handhaben.— Beide Anträge werden ohne Debatte
angenommen.
GA. Klestorfer führt aus, dass, nachdem der Steuer­
inspektor Herzog angeblich um seine Versetzung angesucht
habe, er (GA. Klestorfer) vorläufig auf seinem in Steuer­
angelegenheiten gestellten Antrag nicht bestehe; nötigen­
falls werde er aber ans denselben zurückgreifen..
Es wird hierauf die Wahl der Reclamations-Com-
mission für die Gemeindswahlen vorgenommen: Es
werden gewählt: der Bürgermeister, die GR. Hügel,
Dr. Heitzler und Schwarz und GA. Klestorfer,
letzterer über Antrag des GA. Wohlmeyer.
GA. Wohlmcyer beantragt die Drucklegung der
Wählerliste.— Wird abgelehnt.
Weiters stellt GA. Wohlmeyer an den Bürger­
meister die Anfrage, ob eS nicht angienge, dass an Sonn­
tagen der Durchgang durch die Hessgasse gestattet werde.
Der Bürgermeister erklärt dies aus Rücksicht auf die
gefährliche Beschaffenheit des Abbruchobjectes für un­
zulässig.
Sodann Schluss der Sitzung 7 Uhr.
Herr Julius F e y e r t a g, Cooperaior iu Hohen­
berg, wurde daselbst Provisor.
Stift Göttweig. ?. Bernhard Müller kam
als Pfarrverweser von Pyhra nach Gösing in der
Erzdiöcese Wien' und ?. Clemens Mück als Pfarr­
verweser von Gösing nach Pyhra.
Stift Lilienfeld, k. Ladislaus Ritter
von Pogonia- Zaluzny kam als Pfarrver­
weser von Eschenau nach Meisling, ?. Maurus
O s en Köck als Pfarrverweser von Loywein nach
Eschenau und ?. Matthäus Kurz als Pfarrver­
weser nach Loywein.
Todfall. Am 12. Juni d. I. starb zu Hohen­
berg Herr Julius Kroiß, Pfarrer in Hohenberg.
Hriginal'-AerichLe.
Melk. (Abtjubiläum.) Am 16. Juni werden
25 Jahre voll, seit der hochwürdigste Abt des Stiftes
Melk Alexander Karl durch die Wahl seiner
Mitbrüder als der 62. der Äbte an die Spitze dieses
altehrwürdigen Hauses gestellt wurde. Dieser wichtige
Gedenktag des Stiftes wird aber erst am 2V. Juni
festlich begangen werden, weil am 16. Juni, einem
Samstag, die aus den Pfarren angestellten hoch­
würdigen Mitbrüder des Jubilars verhindert wären,
sich an der Feier zu betheiligen. Zum seltenen Feste
rüstet sich Stadt und Stift. Jene wird am 16. Juni
abends den Jubilanten, den erst jüngst die Huld des
Monarchen neuerdings durch Verleihung eines hohen
Ordens ausgezeichnet hat, durch einen Fackelzug
ehren, der sich von der beflaggten Stadt aus nach
dem festlich geschmückten und beleuchteten Prälatenhof
bewegen wird. Die Mitbrüder des Gefeierten aber
werden ihm am 20. Juni bei der Gratulation ein
geschmackvolles Brustkrcuz überreichen. Nach dem
Festgottesdienste, den Se. Gnaden der hochwürdigste
Herr Bischof Dr. Johannes Rößler hält, werden die
Studenten, die Vereine und zahlreiche hohe Gäste
aus nah und fern ihre Glückwünsche darbringen.
Juden«». (Eucharistisch e V ersammlung.)
Am 18. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr, wird in der
hiesigen Pfarrkirche eine eucharistische Versammlung
abgehalten. „Vonlts eonkratros."
Michelhausen. (Firmung.) Mit dem 28.
Mai war für Michelhausen ein seltener Festtag
herangekommen: cs wurde den Bewohnern dieses
Ortes die hohe Ehre zu Theil, den hochwürdigsten
Herrn Oberhirten von Angesicht zu Angesicht zu
sehen. Schon an den Vortagen waren die Orts­
bewohner und auch die Bewohner der umliegenden


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 6 ]
Sette 6 Mittwoch
Gemeinden bemüht, den Empfang zu einem imposanten
und Östlichen zu gestatten, waren ja doch bereits
mehr als 20 Jahre vergangen, seit Michelhausen
das Zehnmal" die Ehre zutheil geworden, den
b schöflia en Ooerhiittn zu begrüßen. Leider regnete
es am Tage des Empfanges in Schnüttn, und es
war um so erhebender und wahrhaft bewunderungs­
würdig, dass sich die löbliche Ortsfeuerwehr und der
Vetcrancnverein, ebenso aber auch die löbliche Feuer­
wehr von Rust nicht abschiccken ließen, dem hochw.
Herrn Oberhirten mit Freude und Begeisterung
die Ehrenbezeugungen zu leisten. Die kirchlichen
Feierlichkeiten, die Religionsprüfung besonders aber
der Tag d-.r Firmung werden den Bewohnern noch
langen! freudiger Erinncrnng bleiben. Zur Begrüßung
sagte auch ein Kind der 2. Classe, Theresia Fischel-
mcier, ein Gedicht, und wenn die Schlussverse
desselben lauten:
„O sel'ger Tag der Freude für unser stilles Dorf,
Da Deine Hand uns spendet Gnade hier im kleinen Ort,
Voll heißen Dankes flehen zum Himmel all'zeit wir,
Gott segne unfern Bischof und schütz'ihn süc und für:
so sind sie auch nicht ohne Bedeutung; denn
dieser Wunsch, gesagt vom unschuldigen Kind-smund,
war, ist und wird auch immer sein der Wunsch der
Bewohner Michelhausens; ebenfalls ein Beweis, dass
sie das Herz am rechten Fleck haben.
Burgschleinitz. (Landwirtschaftliches
Casino.) Am 4. d. M. hielt das hiesige landw.
Casino in Grafing er's Gasthaus eine Versamm­
lung ab, in welcher zunächst die Neuwahlen in die
Verein? leitung vorgenommen wurden. Gewälht
wurden die Herren: Obmann Hochw. Dechant H.
Brenner; Obmann-Stellvertreter und Schriftführer j
Oberlehrer Franz Köhler; Cassier Leopold Loibl,
Gemcinbkvorstcher von Buigichleiiiitz; in den Aus­
schuss: Franz Amon, Wirtschaflsbesitzer in Burg-
schleinitz, Franz Feichtner, Gemeindevorsteher in
Zogelsdors und Franz Steininger, Gemeindevor­
steher in Matzelsdorf. Nach der Wahl wurde be­
schlossen, zur Jubiläumsausstellung des k. k. Bezirks-
Vereines Horn und zu einer Ehrengabe für den Hrn.
Landeswandkrlehr.r Wittmanu einen Geldbeitrag
zu gebcn.
Grünau. (Todesfall.) Am 4. d. M.,
12 Uhr mittags, starb nach langwieriger Krankheit
der hochw. Herr Pfarnr L. Magnus Kiener»
ein Lungcnleiden hatte ihn in seinem 58. Lebens­
jahre hinweggerofft. Das Leichenbegängnis zeigte so
recht deutlich, wie beliebt Pfarrer Magnus bei.seinen
Mitbrüdern, den Pfarrangehörigen und allen, die
ihn kannten, war. Der hochwürdigste Abt von
Göltweig führte den Conduct, 26 Priester gaben
ihm das letzte Geleite. Unter den Leidtragenden sah
man seine Verwandten, Inspektor Thym, Ingenieur
Pary von Hainfcld, mehrere Herren aus Rabenstcin
u. s. W. Wie sehr die Pfarrgemeinde an Pfarrer
Magnus hieng, davon gab Zeugnis die große Schar
von Pfarrkindern, die ihren innigstgelieblen Pfarrer
hinausgleitete auf den Friedhof, wo er am Fuße
des Kreuzes seine letzte Ruhestätte fand. An k. Mag­
nus haben die Copitularen des Stiftes Göttweig
einen lieben Mitbruder, die Bewohner von Grünau
einen herzensguten, pflichtgetreuen Seelsorger ver­
loren. L I. ?.
Salzburg. (R a d i c a l e B u b o k r a t i e.)
Der großartige Verlauf des Cartellfestes, den die
katholischen Studentenverbindungen zu Pfingsten in
unserer Stadt feierten, ließ den „freiheitlichen"
Schönerianern keine Ruhe. Als nach dem prächtigen
Commerse am Pfingstmontag drei katholische Studenten
aus Bay:rn in ihr Hotel gierigen, schlichen mehrere
Deutschvölkische hinter ihnen her und hieben ihnen
mit dem Stocke die Mütze vom Kopfe. Es entspann
sich zunächst ein Wortstreit; man verlangte von den
Angreifern die Legitimierung, wozu sich natürlich
die Herren nicht „herabließen". Inzwischen kamen
mehrere „Noriker" den Angegriffenen zur Hilfe und
ebenso bekamen die Teutschnationalen Succurs.
Plötzlich versetzte ein Schönerianer einem katholischen
Studenten mit einem Knittel einen solchen Hieb auf
den Kopf, dass derselbe zu Boden sank. Nun kam
cs zu einer erbitterten Gegenwehr der katholischen
Studenten, denen andere zu Hilfe kamen, doch da
.St. Völtuc: Zeitung'.
13. Juni 1900.
NuMmrr 28.
zogen die Herren Schönerianer es vor, ihr Heil der
Flucht anzuvertrauen; sie wurden aber cingebolt und
auf die Poliz-i gebracht. Nach Aufnahme eines
Protokolles wurden die Radaubrüder entlass u.
— Zu einem viel blutigeren Exeesse kam es aber
Dienstag mitternachts, als die vom Abtsee heim-
kehrendcn Ausflügler in Familieugcsellichaft vom
Bahnhofe in die Stadt zogen. Zunächst zwängten
sich drei Schönerianer, Mitglieder der sattsam be­
kannten „Ostmark", durch die Rtthen der Heim­
ziehenden und benahmen sich in höchst arroganter
Weise; doch man ließ sie ruhig weiter ziehen.
Plötzlich begegneten den Schönerianern zwei Ein­
jährig-Freiwillige, die als Schönerianer persönlich
bekannt sind. Der eine Einjahrig-Freiwillige rempttte
nun im Vertrauen auf sein Seitengewehr die
katholischen Studcnt.n an, es entspann sich ein
heftiger Wortstreit, der schließlich— da noch einige
Schönerianer hiuzugckommen waren— in eine förm­
liche Schlacht ausartete; hiebei zog der Freiwillige
blank und verwundete einen katholischen Studenten
aus Deutschland so gefährlich, dass derselbe noch in
der Nacht mit ben Sterbesakramenten Vers-Heu wer­
den musste. Doch hat sich im Laufe der Nacht
sein Zustand gebessert, dass derselbe sich j tzt aus
der ersten G-fahr befindet. Während sich nun olle
um den Schwcrverwundeten bemühten, ergriff der
„Soldat" das Hasenpanier. Die Stnd.nlen zogen nun
weiter; plötzlich traten ihnen ein Trupp von 40 bis
50 Deutschnationalen, die Hunde mit sich füh ten,
in den Weg. Es kam wieder zu einer Rauferei, bis
die Wache entschritt. Da sich die Polizei zu schwach
fühlte, wurde Militär r-quicriert, das sich zwischen
die beiden Parteien stellte. Endlich zogen dis
Schönerianer ab, worauf die katholischen Siudertten
in ihre Quartiers zogen.
Amstetten, 9. Juni. (Verlobung.) Herr
Carl Queiser, Disponent der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Buchbinderei Ad. Queiser, Redacteur des
„Amsterinec Wochenblattes", hat sich mit Fräulein
Fanny Schwarz, HaM- und DillenbesitzerStochter
ans Anssee, verlobt.
Wien. (Zur jüngsten Rede des Eisen-
bahnm inisters.j Aus Anlass der Rede, welche
der Eisenbahnlninistcr, Herr Dr. v. Wittek, bei der
Eröffnung der Frühjahrssession des Staatscisenbahn-
rathes gehalten hat und in welcher unter dem Stich-
worte der „Pflege des Ertrages der k. k. Staats-
bahnen" die Ankündigung einer Erhöhung der Güter­
tarife erblickt wurde, hat der „Bund österreichischer
Industrieller" an den Eisenbahnminister ein Schreiben
gerichtet, in welchem gegen die Verwirklichung einer
solchen Absicht Verwahrung eingelegt wird. Der
„Bund" weist darauf hin, dass seit dem Jahre 1896,
in welchem Jahre eine allgemeine Erhöhung der
Gütertarife vorgcnommen wurde, nicht mehr davon
gesprochen werden könne, dass die Tarife unserer
Staatsbahncn niedriger seien als im Auslande und
es wird ferner betont, dass die Tarife der ungarischen
Staatsbahncn, die für unsere Concurrenzverhälmisse
sehr wesentlich in Betracht kommen, im allgemeinen
niedriger sind, wobei noch zu berücksichtigen kommt,
dass außerdem für fast alle Artikel auf den un­
garischen Staatsbahnen tief ermäßigte Ausnahms­
tarife bestehen, die nur für Waren ungarischer Pro­
venienz Giltigkeit haben. Dem Streben nach Er­
höhung des finanziellen Ertrages im Wege der
mechanischen Güteriariferhöhung stellt der „Bund"
den Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen Interessen
entgegen, die eine fortgesetzte Herabminderung nicht
aber eine Erhöhung der Tarife erheischen. Der
„Bund" verweist auf die Erhöhung der Beiträge
für die Unfallverstchernngsanstalten, ans die fort­
gesetzte willkürliche Steigerung der Steuern und
Gebüren und erklärt, dass die Praxis aller Behörden
im schreienden Widerspruch zu der von der Regierung
betheuerten Jndustriefreundlichkeit steht. Der „Bund"
erwartet schließlich, dass, wenn die Absicht, die Tarife
zu erhöhen, nicht fallen gelassen werden sollte, doch
zumindest den Vertretern der Industrie, vor allem
dem Jndustrierathe Gelegenheit geboten werde, sich
über die Reform der Gütertarife zu äußern.
Tulln. (Zigeuner-Taufe und Hochzeit.)
Ja der Pfarrkirche zu Ponsee, Bezirk Tulln, wurde
am Pfingstmontag durch den hochw. Hrrrn Pfarrer
Hieronymus Bauer an einer Zigeuiurfamilie, bestehend
aus dem Adalbert Endner und der Maric Held,
sowie deren vier Kindern vor der heil. Misse die
Taufe vorgenommen, worauf nach beendcrer Hell.
Messe die Trauring der vorgenannten Eltern der vier
Kinder, von dinm das älteste 18 Jahre, das jüngste
18 Morrme alt ist, vollzogen wurde, wobei dre Herren
I. Hosl'iiger und A. Herreis, beide Harisbisitz r in
Preuwitz, als Taufpatheir und Traunngszeuge«
funai rie i.
Amstctte«. (V e r. p u s 4 u r. g e l u- c L i e b i v.)
Dem k. k. Gendarmerie-Pasten-Commaudanten Herrn
Roman Winkler aus Neustädtl an der Donau gelang
cs vor einigen Tagen, eine Diebin zn eruieren, die
nicht nur die Häuser ihrer Mitmenschen, sondern auch
die Kicchcn unsicher machre. Am hl. Weihnachtsabende
wurde nämlich in der Pfarrkirche des genannten
Ortes die Versehgangglocke gestohlen und kein Mensch
konnte sich denken, wer der Dieb dieses doch nur
geringen Wert r> präsentierenden Gegenstandes sein
könne. Den unermüdlichen Nochsolschlingen des vor­
genannten Posten-Commandanten ist es nun zn
danken, dass nicht nur die erwähnte Glocke, sondern
auch die Diebin, letztere in der Person eine: Stein-
biucharbeiteisgaltiri namens Juliana Ncitbaucr, aus­
geforscht winde. Gleichzeilig wurde die Verhaftete
auch noch anderer Diebstähle überwiesen, die seit dem
HI. Wtthnachlsabend donselbst vorgckommcn waren.
Die Reitbauer, welche ein iheilweiscs Geständnis ab-
lcgte, wurde dem Gerichte eingeli-fert.
St. Kippotntus- Wertem.
Die statutenmäßige
St. Hippolytus- Vereines
wird
Donnerstag, 28. Juni 1900, 10 Uhr vorm., im
Hause des kath. Gescllenvereincs zu St. Polten,
Schulpromenade
mit nachfolgender Tagesordnung stattfinden:
1. Bericht über das abgelaufene Triemiinm.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Eventuelle Anträge.
854 Die Vcreinsleitung.
M
U
M
Ittttv. Möä.
U
U
M
B U Ml MMM
N
U
M
M
Kxn'solrsttrrrrclsrr:
8— 9 Ubr voi'mtttag's rmä 1— I ttbr
imcbmiittaZ's.
864
M
8
M
Echte wettbevühmte
OIlNÜlM hMMLStz
Prima-Qualität
1 Postcolli franco jeder Poststation, für L 3-80 Per'
Nachnahme.— Ferner liefern wir:
Letzten xarnierten Liplaner, per 8tnek 14 ft.
Letzten OInnitrer kiertzä««, per 8tüek 12 1>.
Letzten Imperial, per I> nt-: eil 4 2 Iv.
Von den letzterwähnten 3 Sorten liefern wir schon von
12 Stück (1 Dutzend) aufwärts. Bei Abnahme von
5 Dutzend sortiert liefern wir franco nach allen Bahn­
stationen Österreich-Ungarns.
Müllern sch e Gzepovt-Agentuv
Olmütz-Moravia.
?. 8. Solide Agenten werden unter günstigen Bedin­
gungen überall aufgenommen, 660-


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 7 ]
Nummer 28.
Mittwoch
,St. Pöttner Zeitung'.
13. Juni 1900.
Seite 7.
LaiMnknsl'r Mein ^fL?v°7E-r
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 2t4. 1370
wird sofort ausgenommen
V tu bei Herrn Anton Schütz,
Schuhmachermeister in Hainfeld. 791
Bäckerlehrling anfgeuommen i»
Pölten, Domgasse.
Brehms Bäckerei, Sauet
l^eiNNl'he^ August zu vermieten. Sanct
Pölten, Kremsergasse 35.
778
„F
mit SO Joch 1412 lll Klafter schönem
,111^ rtt t l ll 4 Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Ber girier k, wo jährlich 20 fl. für Gruudentschädiguug
bezahlt wird, °/4 Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne t'nnän-, instruvtns billigst
zu berkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
5pferVige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Doelkl, St. Pölten.
Eigenbauwein7M7s?L«!
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zn 80 bis 3t kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr per Liter. Gu-en, alten Rothwein zu
23 bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langeulois, N.-Oe. 619
Eüm Nkahlmühle
Mahlgängen, oberichlächtig. eventuell auch als Bretter­
säge verwendbar, mit 31/2 Joch guten, ebenen Gründen,
ist aus Familienrücksichten zu verkaufen oder zu ver­
pachten. deS Kanfschillings, ungefähr 8000 fl., können
zu 4 P.nemt liegen bleiben. Eilte Lage, schönes, breites
GeüirgSthal. Auskunft ertheilt nur mündlich der Besitzer
Georg Grillenbcrger in Schaitcn Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Gresten, N.-Oe. 088
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concnrs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien Ils8. 718
Z,n Frühschein," "N sSm"
Anhang: „T h r 0 n und A l t a r," ein Weihefestspiel.
Au beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvcreinsdrnckerci (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone m) Heiler.
Großer Weinkeller
Fassgeichirr zu verkaufen. Nnskunft bei Alois Kittner,
St. Pölten, Linzerstraße 4. 773
Wirtschaftshans
zustande und mit sehr guten Gründen (18 Joch Necker,
S Joch Wiesen. 14 Joch Waldungen) billig zu verkaufen.
Auskünfte bei Dr. Tobisch, Advocat in Melk. 769
Haus mit Gennschtwaren-
cineni schönen Orte zwischen Sanct
Pölten und Krems zu verkaufen.
Preis 4300 fl. Warenlager laut Inventur 909 1000 fl.
Zum Hanse gehört l'/r Joch Äcker und großer Obst-
mnd Gemüsegarten. Geschäft sehr gut gehend. An­
zahlung nach Übereinkommen. Auskunft kostenfrei in: be­
hördlich autorisierten Realitäten- Verkehrsüurean in
St. Pölten, Linzerstraße Nr. 4, des Alois Kittner.
Bei schriftlicher Anfrage sind 2Rctonrmarkenbeiznlegcn.789
SMm^aMäuscrLSSS.
3000 fl. auswärts für Private als Ruhesitz oder Sommer-
aufenthalr, mit schönen Gärten, zu verkaufen. Auskunft
im Realiiäten-Berkehrsburean in St. Pölten, Linzer­
straße 4, des Alois Kittner. Bei schriftlicher Anfrage
sind 2 Relonrmarken beiznlegcn. LOS
>>»L womit ich bestätige, dass meinlSjähr.,
fast unheilbares Magenleiden, das
allen andern Mitteln trotzte, durch die einfache Spccialcur
des Hrn. P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach
wenigen Wochen bollstens geheckt wurde. Herrn Popp
meinen Herzl. Dank n. empfehle ich allen Magenleidenden
sich zur Orientierung die Broschüre von Fr. Popp'»
'Berlag in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen. Fran
Rosalie Katzianer, Hauskirchen Nr. 36, Post Palterndorf
(Nieder-Oesterreich).
10 Minuten vom Bahn-
14^? UM s H- hofeNenlengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tunäns
inr-tiuetns preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Fußbodenlacke, LLtsLS
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Dainar-, Lcderlacke ec. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst ding. xd. Hugo
Przeronsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Drogueric
„zum Sr. Georg". 270
k68ttz Schmie"' fü7°Abe,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei LI. pst.
krrerovskv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 2?1
Haudlnngslehrling LSS
Handlung des Joh. Reß in Tulln ausgenommen. 825
Spängler-Geschäft
zeug, auf gutem Posten in einer Stadt Ob.-Oest.,
ist samint tnnckns insirnctns um 530 Gulden zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm. d. Ztg. 815
Ein Pferdeknecht LSSB:
bau gut verwendbar ist, wird ausgenommen bei Anton
Baumgartner in Viehofen. 821
Per Stück 10 fl., wird in
Windhag ausgenommen. Adr.
Post Schloss Wald, Huitermayer. 812
Kundmach,mg. U? SL'LTL
gemeinde-Vorstehung bekannt, dass alte brauchbare Bau­
materialien ans dem Abbruche der Stiflskaserne zu
billigen Preisen abgegeben werden können. St. Pölten,
am 6. Juni 1900. 828
Haus mit Gasthaus "7s».
Jndnstrieorle N.-Oest. ist zu verkaufen. Nöthiges Capital
12000 Gulden. Anträge befördert die Adm. d. Zeitung
unter G. 826. 926
Die Kunst der Schönheit S
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes,
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmerln, Runzeln,
Trockenheil und Brüchigleit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Silvia", Preis fl. 1.-. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine schminke
Haupt-Depot: S. Mittelbach, Apotheker, Wien, I,
Hoher Markt 8. 225
gaffe 14 und kostet das Putzen und chemische Aus­
schwitzen der Federn und Flanmen: 1 Flanmentuchent
80 kr., 1 Polster 35 bis 40 kr., Untertuchenten nach
Gewicht 1 Kilo 24 kr. Hochachtungsvoll Johanna
Papritz. 673
Weitz- rwd" Rsthweine
streng Orginal, versendet ab Bahnstation Langenlois von 25 Liter
aufwärts: Heurige 18 bis 22 kr., alte Tischwcine 25, 29, 85, 37 kr,
Rothweine 28, 30, 34 kr. per Liter. Johann Lotterer, Wein-
produeent, Langenlois, N,-Oe. 1323
Wegen Todesfall ist im
SAtlUSOkllKUs. Pfarrorte und Bahn­
station Bischofstette» das Hans Nr. 19, welches für
Jahres- und Sommerparteien, eventuell auch zu einem
Geschäfte geeignet ist, preiswürdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Gastwirt Nab .in Bischof-
stelten. 872 3 —1
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. MonatSlohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeilung. 844
'.Überzählig zu verkaufen 13' 1", fromm
1 Paar 7jährige m,d figurant,
Niederndorf 8, Haltstelle Ollersbach. 842
Neu und Wirtschaft mit 17 Joch
eingerichtete Wiesen-, Wald- und Acker­
grund zu verkaufen. Breis 13.000 fl. Adresse in der
Administration dieser Zeitung. 816
Für das Armenhaus Weinzierl bei Wieselburg
wird ein gesundes und tüchtiges Ehepaar, womöglich
Imd,,,»-. Hausmeisterleute LLib
muss insbesonders in allen häuslichen und landwirt­
schaftlichen Arbeiten gut versiert und Köchin für gewöhn­
liche Kost sein. Gesuche mit Angabe der beiderseitigen
Nationalien und bisherigen Verwendung sind bis
längstens 20. Jnni 1900 an den Bczirksarmen-
rath Scheibbs zu richten. 847
Eine Mövelgarmtur m.s So?h°
lind 6 Sessel, ferner 1 großer Kleiderkasten und
1 runder Tisch, billig zu verkaufen. Auskunft:
St. Pölten, Niemerplatz Nr. 3, I. Stock. 856
20 bis 30.000 Burgimver-
sind Zu verkaufen bei I. Schadinger
HA flllllzkll in St. Pölten, Fuhrmannsgasse Nr. 2.
855
Gewölbe-Localitäten, LLL
größere Wohnung im Centrnm St. Pöltens zu vermeiten.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 852
Diverse alte CylinderLkrog
werden billigst abgegeben. Erste St. Pöltner Kunstmühle
Hermann Schreck. 865
Nettes Kleinhans L,.s S°L
Schupfen im besten Bauznstande, mit Ziegel gedeckt,
für Geschäft und Privat geeignet, ist um den Preis von
3200 fl. zu verkaufen. 1»00 fl. können darauf liegen
bleiben. Auskunft beim Eigenthümer L. Grell, Zeil
Nr. 37, Wieselburg a. d. Erlauf. 853
ist zu verkaufen sammt Wirthschafs-
4^111 geräthe und 14 Joch Grund dei
Anton Neußner in St. Andrä a. d. Traisen, letzte Post
Herzogenbnrg. 843
Solides Mädchen LA. LLL
geschäft. Adresse: B. Widermann, Wienerstraße Nr. 41.
I. Stock Thür Nr. 16. 850
Ein Pfund Gänsefedern Nr
Ich versende vollständig ganz neue, graue Gänse­
federn, mit der Hand geschlissen 1 Pfund (Vz Kilo)
für nur 60 kr. und dieselben in besserer Qualität nur
70 kr., in Probe-Postcolli mit b Kilo gegen Postnach­
nahme I. Krasa, Bettfedernhandlnng in Smichov bei
Prag. Umtausch gestattet. 849
Größere Arbeits- u. Maga-
Kellereien, Stallungen und
Flierl Wohnung in St. Pölten nächst
dem Babnhofe per October zu vermieten. Großer Hof
und Garten zur Benützung. 851
Mehl-Niederlage LS
Hauptstraße, mit billigem Zins, anstoßender Wohnung,
wegen Zurückziehung zu verkaufen. Auskunft schriftlich
gegen 2 Retonrmarken bei Alois Bittner St. Pölten,
Linzerstraße 4. 870
Verlässlicher Kutscher 7?
Landwirthschaft betraut ist, und Wägen waschen versteht,
wird ausgenommen bei Lorenz Wagner, St. Pölten, Rath­
hausplatz Nr. 16. 866
der Gemischtwarenbranche, 2) Jahre
A? !>°tN »11 IV alt, sucht Posten. Gefällige Zuschriften
erbeten unter: „I. P." Krems, Untere Landstraße 14.
868
Aufruf.
Am 20. d. M. feiert Sc. Gnaden der hochwürdige
Herr Prälat Alexander Karl das 25jährige Jubiläum
als Abt des altehrwürdigen Stiftes Melk.
Die Gemeindevertretung von Melk hat daher in
der Sitzung vom 5. d. M. den Beschluss gefasst, an­
lässlich dieses Festes die Stadt zu beflaggen und am
Vorabende desselben einen Fackelzug in das Stift zu
veranstalten.
Es ergeht nun alle Bewohner der Stadt und Um­
gebung die freundliche Einladung zur Mitwirkung an
diesem Festzuge.
Mitbürger, bekundet durch eine recht zahlreiche Be-
theiligung an demselben Eure Verehrung zu dem allbe­
liebten Abte, der durch ein Vierteljahrhundert in dieser
seiner Würde für unfern Ort, für den Bezirk, ja für
das ganze Land so segensreich gewirkt hat, und noch
recht lange wirken möge!
Für die Gemeindevertretung:
Pischinger
Bürgermeister.
Die Theilnehmer an: Fackelzuge sammeln sich um
8 Uhr abends in der Abt Karlstraße, in der Richtung
gegen das Brauhaus, von wo ans der Festzug sich um
9 Uhr durch die Hauptstraße der Stadt zum Stift
bewegt.
Dee Johanni-
Neh' und Jahrmarkt
wird
Wontag den 25. Juni 1900
in
St. Leonhard am Forst
869
abgehalten.
Jg. Königsberger
Bürgermeister.
Stumberger
Brunnmacher
St. Hatten, WieHofnevgcrffe 6
empfiehlt sich zur 845
Herstellung gegrabener Brunnen und Re­
paratur derselben.


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
.St. Pöltner Zeitung".
13. Juni 1960.
Nummer 28.
Amtlich erhobene Zt'örnerMise.
St. Pölten
7. Juin
Krems
19. Mai
GarS
28. Mai
Horn
7. Juni
Korneuburg
8. Juni
Linz
5. Juni
höchster
mittlerer
mindester
... höchster
mittlerer
mindester
100 K. höchster
mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Larrgcnlois höchster
11. Juni 100 L. mittlerer
mindester
Mauthbausen- höchster
6. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
30. Mai 100K. mittlerer'
mindester
Raabs .... höchster
N. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-- höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tull» höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
t/z L. mittlerer
mindester
Urizeii! Korn
16.-!- --
16.—
16.-
Gerste 1 Zaser
13-68
Wels.
13. Mai
Zwettl.
11. Juni
höchster
mittlerer
mindester
, höchster
mittlerer
mindester
15-60
15-—
14-50
19--
10-68
k-81
5-60
8-40
i 6-40
5-70
5'. O
5'50
L8yV3li-8l6M-83LLp3WLll-,
SvkLILKMLlll-, l8VÜ61'Mii6ll-
nncl
15'-! -----
14-50
14--
17-
16-80
16-75
16-80
16-20
18-—
16--
17-10
17-80
17-15
16-50
16-50
16--
15-60
17-30
16-80
16'05
14-50
10-40
10-30
10'-
14-20
15--
18--
15--
14-50
14'-
14-80
14-40
14.-
14-50
14--
13-50
10-48
13--
12-20
8-60
8-56
8-40
13-10
13'-
12-50
12--
12--
1l-80
11-60
15-40
(Kexi-iillüet 1888)
15--
14-25
13-50
13--
12-60
12.60
14-90
14-25
13-70
13-20
6-49
6-
5 29
12--
552
NLLI5MN s. Ä.
Liiädabusistioii bei Visu
empfehlen sieb rnr Xiskernng von
Vavbpspps, Lspbait- Isoliarplriten,
Osrdolinsiuu in r Ilolrsnstiicli, Osr-
boisäurs und sümmllielion Ibssr-
xroäuviöu, son-is rnr taebgeinässsn
^ngtlllnunA von llLebpappö- Lill-
üeelinogsn, SolLosmsllt-Lsönvbullgeu,
'prooLsnIegnog ksnvbtsr Nsusru etc.
an der Mariazeller-Haupr---
-straße gelegen, auf welchem
-derzeit die Magnerri be­
trieben wird, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, ist sammt
t'nnäns instinetuspreiswürdig
!-zn verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Michael
Schweighofer in Anna-
^berg, N.-Oe. 859
Upling
wird ausgenommen bei Josef
Stark, Schmiedmeister in
Hasncrbach, Post Prinzers­
dorf. 824
WKW-
11---
14-50
12-—
11-50
11'-
12-50
12-40
12--
3-20
12-60
12-—
11-50
5-80
5-59
5-40
Neulengbach, 30. Mai: Spanferkel das Paar L. 14-—
bis L. 16-—, Jnngschweine das Paar X.40-— bis 60-—.
Lrsta Xskerenren über ansgetubrts Arbeiten,
solideste, sigsns kabrilrsts und billigste kreise.
l werden ausgenommen ber
s G. Hartl, Maurer­
meister in Obergrafen-
^ dorf. 811
L,A,-MVG-K LLlüL KUM, 8piöKl
k. MilM lll38- Nll k88k!lU-!sjkÜ8rl8W
8t. kvlteo, 15, im siMii stäiise.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (6. Juni) 3738 ungar.,
1396galizisches, 937 deutsches, zusammen 6071St.,
L. 40-— bis L. 72-— per 100 Kilogramm.
Strchvieh: (6. Juni)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte...
l Frischlinge
Schweines mittlere.
s schwere..
Austrieb
5151
1271
211
5340
2908
2451
L d.
10
bis
L.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 64—160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch 60—220,Schaffleisch68 —200, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 9. Juni 1900.
Weizen L. 15-90 bis X. 17-80 per 100 Klg.
Roggen L. 14-50 bis X. 15-40 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis X. 17-- per 100 Klg.
Mais X. 11-80 bis X. 14-60 per 100 Klg.
Hafer X. 10-60 bis X. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11'-.— Berg- oder Waldhen
von X. 7-20 bis X. —, Wesenheit von
X. 5-30 bis X. 7-— per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag,
Wien, 9. Juni:
Linz, 2. Juni:
Brünn, 30. Mai:
51 59 59 53 70
53 13 43 22 65
32 19 7 18 14
Cursbericht der Wiener Börse.
6. Juni 1900.
Papierrente....
Silberrente.
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rndolfsstiftung..
Geld j Ware
196-60497--
196-10
233-20
213--
336--
270--
316-50
400-
397--
335'-
63-50
198-50
232-60
598'-
215--
310-
271--
318-50
402-—
399--
345'-
65-50
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Dncatcn...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
283--
718-25
753'-
1420
6L8-—
127--
585—
11-37
19-26
2Z-6?
115-38
Ware
285--
717-25
755'-
1430
659-. O
128-50-
586-—
11-41
19 28
23-75
118-56-
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
PTS" Wechselstube I. Gutmanusthal, St. Pölten. "LZ
St. Pölten
Krems
!SL
r.
K
G
St. Pölten
Krems
.-SSL
G
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar..
Gänse, junge„„..
Tauben„„..
Spanferkel„ „--
Butter, das Kilo...
Eier, das Stück ....
Rindschmalz, das Kilo.
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
n.
2
8
5
50
121-
I 80
4
— 20
-80
56
66
28
n. v.
2-
-80
920
5>60
50
14
70
4
6
L. II. L. !>.
60-
32 38
1
b
10
16—
72
48
36
32
30
N. L.
30
95
40
70
-!70
30—
180
- 5
233
-20
-!56
-70
32
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu
L. n
32
30
26
22
26
32
136
140
140
40
L.
L.
140
3 4"
540
n.
116
1 28
56
L.
L.
EigenthMler, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.- Verantwortlicher Redactcur: Franz Chamra.
nchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiterst Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 9 ]
NMWer 28. Mittwoch
Vom Schwurgerichte.
St. Pölten, 6. Juni 1900.
Die Kindesleiche in der Senkgrube.
Die Nachmiltagsverhandlung wird durchgesührt
gegen Theresia Bruckner, am 29. Juni 1877 in
Stattersdorf geboren und dahin zuständig,
Bauerstochter in Staltersdors, wegen des ihr
zur Last gelegten Verbrechens des Kindesmordcs.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt k. k. Hof­
rath und Kreisgerichtspräsident Dr. M. Müllner;
die öffentliche Anklage vertritt Staatsanwalt OLGR.
Anton R. v. Grimburg; als Vrrtheisiger der
Angeklagten fungiert der Advocat Doctor Carl
Heitzler.
Im Zuschauerraume des Verhandlungssaales
herrscht ein geradezu lebensgefährliches Gedränge;
namentlich ist die Frauenwelt ungemein zahlreich
vertreten.
Der der Anklage zugrunde liegende Thatbestand
ist folgender: Theresia Bruckner (ein kräftig ent­
wickeltes, nicht unsympatisckes Mädchen), die Tochter
wohlhabender Bauersleute in Statteisdorf, fieng, wie
es allgemein bekannt war, mit den jeweilig bei ihren
Eltern Bediensteten Liebschaften an, unter anderen
auch, wie Theresia Bruckner zugibt, in letzter
Zeit mit dem Knechte Leopold Schütz, der vom
März bis 28. Mai 1899 bei ihren Eltern beschäftigt
war. Gerade dieses Verhältnis blieb, wie die An­
geklagte bestimmt versichert, nicht ohne Folgen. Dem
gegenüber war jedoch in Stattersdorf das Gerücht
verbreitet, dass Theresia Bruckner auch mit ihrem
36 Jahre alten Bruder Josef Bruckner ein sträf­
liches Verhältnis unterhalten habe und dass nicht
Schütz, fordern elfterer der Kindesvatcr sei. Er­
wiesen ist es, dass sowohl Theresia als auch Josef
Bruckner einmal von dem Knechte Anton Lassen-
Hofer im Schweinestalle überrascht wurden, als sie
sich gegenseitig Zärtlichkeiten austauschten. Wiewohl
Theresia Bruckner den Schütz als den Kiudesvaler
bezeichnet, mied sie geflissentlich dessen Nähe und ver­
ständigte ihn auch nicht von ihrem Zustande, als er
bei ihren Etteni aus dem Dienste trat. Weder die
Angeklagte noch deren Mutier, welche den Zustand
ihrer Tochter kannte, trafen irgendwelche Vorbe­
reitungen für dis Nievcrkunft, ja letztere wies sogar
die Hebamme, welche Mitte Jänner ihre Dienste
für den kommenden Fall anbot, mit barschen Worten
zurück.
Am 10. Februar l. I., nachmittags, wurde Th.
Bruckner im L-talle plötzlich von Geburtswehen über­
rascht, worauf sie sich in die Futteikammer begab
und, ohne die Hilfe der Stallmagd Theresia Stich,
welche sich in nächster Nähe befand, in Anspruch zu
nehmen, sah Theresia Bruckner ihrer Niederkunft
entgegen, welche auch gleich darauf erfolgte.
Die Theresia Bruckner gibt an, dass das Kind
iodt zur Welt gekommen sei und dass sie die kleine
Leich: in die nächst dem Stalle sich befindliche
Jauchengrube geworfen habe. Während nur die
letzte Angabe sich bewahrheitete, da bei der am 10.
März infolge anonymer Anzeige durch die Gendarmerie
vorg-nommenen Erhebungen die Kmdesletche in der
Jauchengrube gefunden wurde, so scheint die Be­
hauptung, dass das Kind todr geboren wurde, durch
den gerichtsärztlichen Obductionsbefurid widerlegt,
nach welchem das Kind vollkommen reif war und
nach der Geburt auch gelebt und geathmet
und aller Wahrscheinlichkeit nach den Tod durch Er­
sticken gefunden habe.
Weiters wird in der Anklage ausgeführi, dass als
Motiv für den Kindcsmord angenommen werden
könne, dass das Kind als die Folge eines Liebes­
verhältnisses zwischen Theresia Bruckner und ihrem
Bruder bezeichnet werde, da dieses Gerücht allge­
mein verbreitet und auch zur Kenntnis der Ange­
klagten gekommen war.
Unter fortwährendem Weinen behauptet Theresia
Bruckner, dass das Kind tobt zur Welt gekommen
fei, worauf sie cs in die Senkgrube warf. Dann
begab sie sich auf ihr Zimmer, woselbst ihre Mutter
sie gefragt Habs, ob ihr etwas fehle, und auf die
Antwort, cs fei vorüber, habe sich dieselbe, ohne
nach dem Kinde zu fragen, entfernt und auch später?
hierüber nicht gesprochen.
Ein sträfliches Verhältnis mit ihrem Bruder
unterhalten zu haben, bestreitet die Angeklagte auf
das entschiedenste.
Sie bezeichnet auch den Knecht Leopold Schütz
als den Vater des Kindes.
Hüter wirkte die Aussage des Schü tz, der
gerade nicht als ein „Adonis" bezeichnet werden kann,
dass er von der Theresia Bruckner „verführt"
worden sei, rrotz seiner 38 Jahre. Schütz sagt
weiters, dass er von einem andern Liebhaber der
Bruckner nie gehörr habe, worauf ihm der Vorsitzende
erwiderte, dass er da „stolz" sein könne, nach seiner
Ansicht der einzig Erwählte der Theresia
Bruckner gewesen zu sein.
Di: Magd Theresia Stich sagt aus, dass
Theresia Bruckner schon kurz nach dem kritischen
Zeitpunkte sich an den häuslichen Arbeiten detheiligt
habe.
Wltue: ZritMg".
Der 55 Jahre alle Knecht Anton Las s en-
boscr wiederholt seine ftühere Angabe er habe
einmal gesehen, wie Anton Bruckner seine Schwester
beim Schweinstalle geküsst habe.
In drr Leumundsnoie der Gemeinde Siattersdors
wird Theresia Bruckner als eine lebenslustige, aber
sehr fleißige und arbeitssame Person bezeichnet,
welcher bisher nichts Nachtheiliges nachgesagt
werden könne.
Die beiden Gerichtsärzte, di- Herren Doctor
Poduschka und Feldmann sen^ sagen überein­
stimmend aüs, dass das Kind lebend zur Welt kam,
jedoch sei es keineswegs ausgeschlossen, dass das­
selbe scheintodt geboren wurde, in welchem Falle das
Kind nicht geschrien hat, wohl aber musste dasselbe
geathmet basen.
Der Gerichtshof stellt zwei Hauptfragen, und
zwar auf Kindesmord und die zweite auf absicht­
liche Unterlassung des bei der Geburt nöthigen Bei­
standes, wodurch das Kind umgekommcn ist. Bei
Verneinung dieser beiden Hauptfragen wird die
Edcntualfrage auf Unterlassung, einen nolhwcndigen
Beistand in Anspruch genommen, eine Anzeige über
die Geburt erstattet uno die Vorzeigung des Kindes
veranlasst zu haben, gestellt.
Der Staatsanwalt hält di- Anklage aufrecht.
Nach der Rede des VertheiLigers und dem R-.sume
des Vorsitzenden fällen die Geschwornen folgendes
Verbiet: Erste Hauptfrage 11 Stimmen nein, eine
Stimme ja; zweite Hauptfrage 12 Stimmen nein;
Eveniualfrage 12 Stimmen ja.
Das Unheil lautet auf sechs Wochen strengen
Arrest.
St. Pölten, 7. Juni 1800.
Aus Rache gegen die Eltern.
Di: heurig; Verhandlung findet statt gegen
Andreas Kop a tz jun., zu E b e r s d o r s in
Nüderösterrnch geboren, 31 Jahre all, nach Ober-
gr a i endor s zuständig, lediger Bauerssohn in
Eüerrdorf, bisher unbestraft, wegen des Verbrechens
der B r and l e g u n g.
Die Verhandlung leitet LGR. Dr. v. Rabe;
die öfftnllichs Anklage vertritt Staatsanwalt OLGR.
R- v. Grimburg; als Venhcidiger des Ange­
klagten fungiert der Advocat Dr. Alex. Pupovac
aus Wien.
In der Begründung der Anklage wird unter
anderm ausgesührt: Lim 25. März l. I., gegen halb
2 Uhr früh, brach in der Scheuer der Eheleute
Andreas und Joftfa Kopntz in Ebersdorf
Nr. 1 bei O b e r g r a s e n d o r s ein Feuer
aus, welches mit Ausnahme der gemauerten Bestand-
thefle das ganze Anwesen cinäschertc. Hiebei giengen
auch 1 Pferd und 8 Schweine zugrunde und ver­
brannten sämmtliche Stroh- und Futtcrvorräihe und
sämmtlichc WirischaftSgerälhe.
Der Gesamwtschaden wird von Josefa Ko p atz
auf circa 8000 Kronen beztffert, welcher, da die Be­
sitzer nur die Gebäude versichert Hallen, nur mit
einer von der Wechselseitigen Brandschadenver-
stcherungsanstalt bereits ausgezahlien Entschädigungs­
betrage von 2860 Kronen zum Tbetle gedeckt ist,
so dass der für die Verunglückten entfallender
Schaden als ein erheblicher bezeichnet werden muss.
Diesen Brand vorsätzlich gelegt zu haben, i st
der Sohn der Verunglückten Andreas
K v p a tz jun., in Übereinstimmung mit den ge­
pflogenen Erhebungen vollkommen g e st ä u d i g.
Und zwar erfolgt die That auSZorn und
Rache gegen, seine Eltern, weil ihn
dieselben, besonders aber seine Mutter, angeblich
schlecht behandelten und es insbesondere nicht dulden
wollren, dass er mit einer Magd, namens Amalia
H i r m c r, ein Liebesverhältnis unterhalte.
Andreas Kopatz jun. gibt an, dass er deshalb
bereits am 6. März l. I., vormittags, ein brennendes
Wachskcrzchen, daS er sich von einem Wachsstock
heruntergeschniiten und in das Heu gesteckt habe,
das auf'dem Dachboden des Holzschupfens seiner
Eltern aufgespeichert war. Er selbst fuhr darauf
mit einem Mistwagen auf ein'' Wiese hinaus. Das
Feuer war auch damals irtt'oferne ausgebrochen, als
das Heu bereits Feuer gefangen und zu glimmen
begonnen hatte; doch wurde das Weilcrgreifen des
Brandes damals noch verhütet, indem Josefa Kopatz
den zwischen den Latten des Dachbodens hervor-
dringenden Rauch bemerkte und mit Hilfe deS Nach-
barsohms Leopold Schiatzer Wasser auf das Heu
schüttete und letzteres selbst in den Hof hinunierwars.
Damals war nur ein kleines Bündel Heu verbrannt.
— Auch Andreas Kopatz betheiligte sich an den
Lösckarbeiten.
Sein Zorn gegen seine Eltern hat
sich mit der Zeit aber so gesteigert, dass er am
25. März, und zwar um 1 Uhr nachts, sein Vor­
haben, das elterliche Anwesen in Brand
zu stecken, neuerlich zur That werden ließ, indem
er wieder ein brennendes Wachsftrzl und zwar dies­
mal in das Stroh der Scheuer steckte. Dies­
mal brach der Brand nicht nur aus, sondern legte
das ganze Anwesen bis auf einige
gemauerte Grundfesten in Asche.
13. Jum 1800. ScLe 9.
Nur dem Umstande, dass das Anwesen ganz am
Ende der Ortschaft Ebersdorf gelegen ist, sind die
Nachbarhäuser vom Brande verschont geblieben.
Andreas Kopatz sen. und Josefa Kopatz wurden
auf den Brand erst dann aufmerksam gemacht, als
bereits auch das Wohngebäude in Flammen stand, so
dass sie sich bei der Flucht aus demselben noch
Brandwunden zuzogen.
Di: Z ugeil Wirtschaftsbcsitzer Harderer
und der Banerssohn Schiatzer bringen keine
neuen Momente vor.
Die 61jährige Mutter des Angeklagten macht
von dem ihr zustehendsn Rechte Gebrauch, cnischlägt
sich der Aussage und entfernt sich, h-füg schluchzend,
aus dem Verhandlungssaale.
Den Geschwornen werden zwei Hauptfragen,
lautend auf Brandlegung in zwei Fällen, am 6. und
25 März, eine Eoentualfragc, ob mehrmals Brand
gelegt wurde, eine Zusatzftage, ob das Feuer wirk­
lich ausgebrochen und schließlich ein: ZusaxfraZs be­
züglich des Schadens vorgeicgt.
Das Gischwornen-Verdict lautet: 1. Hauptfrage
1 Stimme ja, 11 nein; 2. Hauptfrage 12 Stimmen
ja. Die Beantwortung der Eoentualfrage entfällt
infolge der Verneinung der ersten Hauv-rrage. 1.
Zusotzfrage 12 Stimmen ja; 2. Zusatzftage
2 St-mmcn ja, 10 nein.
Der Angeklagte Andreas Kopatz wird dem
Geschworncn-Verdicte gemäß unter Anwendung außtt-
ardentlicher Milderungsgründe zu fünf Jahren
schweren Kerkers, verschalst durch einen Fast­
lag alle Vierteljahr, verurtheilt.
Des Kindesmordcs angckkagt.
Anschließend an obige Verhandlung, gegen Mittag,
hatte sich die 26 Jahre alte Dienstmagd'aus Waid­
hofen an der Mbs Johanna Rom wegen des ihr
zur Last gelegten Verbrechens des Kindes mordes
zu verantworten. Der Angeklagten wurde zur Last
gelegt, das ihr am 5. Mai 1900 in Zell an der
Ab v s unehelich geborene Kind dem Erstickungstode
durch Ertrinken zugeführt zu haben.
Die über Antrag der Staatsanwaltschaft aus
Gründen der öffentlichen Sittlichkeit mit Ausschluss
der Oeffentlichkett durchgeführte Verhandlung endete
mit der Veurtheilung der Angeklagten nach Z 335
(Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens) zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 3 Monaten.
Fischfang mittelst Dynamit.
Am selben Tage, um 4 Uhr nachmittags, begann
die Verhandlung aegen Anton Groiß: u berge r,
am 25. Jänner 1858 in R a in b er g, N.-Oe., geb.
und dahin zuständig, ledig, Taglöhncr in Unter-
Egging, wiederholt gestraft, wegen des Vcrbecches
nach Z 4 des Gesetzes vom 27. Mai 1885, Ne. 134
N.-G.-Bl., über den gemeingefährlichen Ge­
brauch und die Gebarung mit Spreng­
stoffen und bie vollbrachte und' virfticht; Über­
tretung des Diebstahles nach W 460 und§ 8
Si.-G.
Die Zusammensetzung des Gerichtshofes ist die­
selbe wie in der vorigen Verhandlung. Als Ver-
iheidigcr des Angeklagten fungiert Dr. Julius
Z e t l l i n g e r.
Der Ankmge liegt folgender Tharbestand zu-
ornnde: Der Fischer Joh. W e ging er in Anger-
Abbs gieng am 29. April l. I., vormittags, mit
Johann Moser am linken Abbsufer oberhalb der
Brücke gegen die groß! Wehre zu flussaufwärts, um
daselbst in seinem Fijchwasftr Nachschau zu halten.
Es schloffen sich ihnen Anton Lackner und Joh.
Grabner an. Alle vier Männer sahen, nachdem
schon vorher eine schussähnliche Do:onalion hörbar
gewesen war, am rechten Abbsuser einen Mann
stehen, der einen Gegenstand, welche: dem Aussehen
nach eine Dynamitpairone war. in her Hand
balle, die daran befindliche Zündschnur mit emem
Zündhölzchen entzündete, und die Patrone in das
Wasser war, worauf eine Expiosion erfolgte, das
Wasser hoch aussvritzte und zahlreiche todte
Fische an die Oberfläche kamen. Es halten sich
an dieser Stelle im Ibdsflusse in der Frühlingszeit
zahlreiche Fische auf, und wurde durch die beschriebene
Explosion infolge von Tödtung der Fischbrut gemäß
Ausspruches der Sachverständigen dem Fischereibe­
rechtigten Johann W e ging er ein Schaden von
200 Kronen zugksügr. Der Mann, der die Dynamit-
Patrone geworfen hatte, stieg nach der Explosion in
das Wasser, versuchte einen großen Huchen zu fangen
und fieng auch mehrere mittelgroß: Fische, welche
er in die Rocktaschen steckte, diesclven aber zum
Thcile wieder verlor. Die genannten 4 Männer
giengen auf diesen Mann zu und hielten ihn an,
wobei er noch drei Weißfische im Besitze hatte.
Der angehaltcne Mann ist der wiederholt bestrafte
Taglöhner Ant. Groißenberger. Derselbe gibt
an, mit dem Knechte Franz Schön des Wrrischafts-
bcsitzerS Franz Gruber am Ibbsufe: gestanden zu
sein, eine schussähnlime Detonation gehört und ge­
sehen zu haben, dass lodte Fisch- in der Dbbs
schwammen, woraus er die drei in seinem Besitze


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 10 ]
Seite 10. Mittwoch
gefundenen todten Fische aus dem Wasser geholt
habe.
Groißenberger leugnet, dass er eine
Dynamitpatrone besessen, in das Wasser geworfen,
die Explosion veranlasst und Fische zu saugen ver­
sucht zu haben.
Der von Groiß mberger berufene Zeuge, der
Knecht Franz Schön, stellt in Abrede, in Ge­
sellschaft des Anton Groißenberger gewesen zu sein
und von dem Vorfälle Kenntnis zu haben.
Ferner wird in der Anklage darauf hingewiefen,
dass der Angeklagte in letzterer Zeit in einem Stein­
bruche beschäftigt war, wo er Gelegenheit hatte, die
Act der Gebrauchmachung von Dynamilpatronen
kennen zu lernen, und sich ihm noch die Möglichkeit
ergeben konnte, bei der Arbeit oder sonst in den
Besitz einer Dynamitpatrone zu gelangen.
Die Sachverständigen im Sprcngfache
geben ihr Gutachten dahin ab, dass die in Ver­
wendung gebrachte Sprengstoffpatron: eine mit
Nitroglicerin-Pulver gefüllte Patrone gewesen sei,
und als ein Sprengstoff sich darstelle, auf welcher
auch die Bestimmungen des Z 1 des Ges. vom 25.
Mai 1885, Nr. 134 R.-G.-BI. Anwendung finden.
Der Angeklagte wurde wegen Vergehens gegen
das Sprengstoffgesctz zu fünf Monaten Arrests
verurtheilt.
St. Pölten, am 8. Juni 1900.
Sittlichkeitsverbreche«.
In der heutigen Verhandlung (vormittags) stand
vor den Geschwornen der 14 Jahre alte, in
Hießberg geboren, nach Mauer, Bezirk Melk, zu­
ständige Knecht Leopold Schuster. Demselben wird
zur Last gelegt, im F.bruar l. I., in Lehenleithen,
Gemeinde Pöllendorf, an einem 5 Jahre alten
Kinde ein Sittlichkeitsverbreche» begangen
zu haben.
Die mit Ausschluss der Öffentlichkeit durchge-
führte Verhandlung endete mit der Verurthcilung
des Angeklagten zur Arreststrafe in der Dauer von
zwei Monaten.
Ei« Freispruch.
Nachmittags am selben Tage fand die Verhand­
lung statt gegen Ignaz Fleiß» er, am 4. Juli 1873
in Oberndorf geboren, nach Schrattenbruck zu­
ständig, verheiratet, Tischlermeister in Mank. In
der Anklage wird ausgeführt, Ignaz Fleißner
habe vom Herbste 1899 bis anfangs 1900 in
Mank a) an einem 12 Jahre alten
Mädchen wiederholt unsittliche Hand­
lungen verübt, b) das seiner Aufsicht und
Erziehung anvertraute Mädchen zur
Duldung der unzüchtigen Handlungen
verleitet.
Die Verhandlung wurde mit Ausschluss der
Oeffcntlichkeit durchgeführt und der Angeklagte von
dem ihm zur Last gelegten Verbrechen fr ei ge-
s p r o ch e n.
S t. Pöl t en, 9. Juni 1800.
Dei' Rrand in Anler-Wagram.
Die heutige Verhandlung (Schlussverhandlung
dieser Periode) wurde durchgeführt gegen Anton
O e z e l t, zu H ö b e n b a ch, Bezirk Mautern,
am 26. August 1860 geboren und dahin zuständig,
verehelichter Wirtschaftsbcsitzer in Unter-Wagram,
bereits vorbestraft, wegen des Verbrechens der
Brandlegung.
Verhandlungsleiter: Bicepräsidcnt Otto von
Lür z e r; Vertreter der öffentlichen Anklage:
SlAS. Dr. Höfe nma y er; als Vertheidiger des
Angeklagten fungiert Dr. Victor S m a c e n k a.
Der Anklage liegt nachfolgender Thatbestand zu­
grunde:
Der Brand.
In der Nacht vom 9, auf den 10. Mai brach
in der Ortschaft Unter-W a g r a m ein Schaden­
feuer aus, welchem vier bäuerliche Anwesen, des
Franz und Josefa D e i x, Franz und Anna
B l i c b e r g e r, des Leopold Grießler und
der Anna Öe z e l t fast ganz zum Opfer fielen;
nur dem tkatkräftigcn Eingreifen von 11 Feuer­
wehren ist es gelungen, die andern vier Bauern­
häuser dieser Ortschaft zu retten. Der Gesammt-
schaden beträgt, da von den Baulichkeiten nur das
Wohngebäude der Eheleute D e ix verschont blieb,
die übrigen Gebäude aber bis auf die Mauern
eingeäschert wurden und viel Holz-, Stroh-, Heu-
und Kleevorräthe, Körnerfrucht, fast der ganze land­
wirtschaftliche kuuäus instruetus und sehr viel Vieh
zugrunde giengen, ungefähr 68000 Kronen, und
trifft derselbe namentlich die Eheleute Grießler
und B l i e b e r g e r, deren Realitäten ohnehin be­
lastet sind, mangels eines Barvermögens und bei
dem Umstande, das bei crstercn einer Schadenhöhe
von 14000 Kronen nur eine Versicherungssumme
von 5481 Kronen, und bei letzteren einer Schaden­
höhe von 14000 Kronen nur eine Verstcherugssumme
von 5821 Kronen gegenübersteht, sehr empfindlich.
„St. Pöltner Zeitung".
Oezelt, der That verdächtig.
Der Brand wurde offenbar gelegt und der am
Tage nach demselben verhaftete Anton Oezelt
dringend der Thäterschaft verdächtig bezeichnet
worden.
Anton Oezelt, der im Jahre 1896 infolge seiner
Verheiratung mit Anna Oezelt, verwittweleu Fischer,
nach Unter-Wagram gekommen ist, stand, wie allge­
mein behauptet wird, zu allen übrigen Bewohnern
in schlechten Beziehungen. Er behandelte auch seine
Gattin schlecht, so dass sie wiederholt genöthigt war,
bei den Nachbarn Schutz vor seinen Misshandlungen
zn suchen, das endlich zur Scheidung der beiden Eheleute
führte und Anna Oezelt ihrem Mann die in die Ehe
mitgebrachle Mitgift von 8000 Kronen hinausbe­
zahlte.
Oezelt's Zwist mit seinem Nachbar Deix.
Am schlechtesten standen die Beziehungen Oezcli's
zu seinem Nachbar Deix.
Schon im ersten Jahre seines Aufenthaltes in
Unter-Wagram gerieth Oezelt mit Deix in einen
Streit wegen unbefugter Benützung eines dem letzteren
gehörigen Privatweges, der einen Ehrenbeleidigungs-
process zur Folge hatte.
Damals wollte O z:lt, mit einem Dengelhammer
und Spitzmesser bewaffnet, in das Deix'sche Haus
eindringen.
Seine Feindseligkeit gegen Deix wurde noch ge­
steigert durch Reibereien wegen Anlegung einer
Straße und Grenzsteinregulierung, Hemmung eines
Wasserlaufes -e.
Oezelt als „Scharfrichter".
Oezelt errichtete auf seinem Grunde einen Galgen,
womit er, wie er zugibt, andeuten wollte, dass der­
selbe für Deix bestimmt sei; er lauerte dem Deix
mit einem Spitzmesser bewaffnet in einem Kukuruz­
felde auf, um ihn z i überfallen, doch hat Deix
damals einen andern Weg genommen.
Seinem Hasse soll Oezelt auch dadurch Last ge­
macht haben, dass er den Deix medreremal übeifi l
und misshandelte, weshalb er vom Bziit-gerichte
St. Pölten mit 3 bezw. 8 Tagui Acirst bestraft
wurde.
Die Gegensätze zwischen Deix und O z lt wurden
daher immer größer.
Am Tage vor dem Brande.
Am 9. Mai l. I. besuchte Oezelt im Laufe des
Tages mehrere Wirtshäuser. In einigen dieser Wirts­
häuser begann nun Oezelt, wie von Zeugen bestätigt
wird, über Deix zu schimpfen an und stieß Drohungen
gegen denselben aus, unter anderen: „Dem Deix
Werd' ich schon noch helfen; da nimm ich mir einen
auf, dem zahl' ich, und der muss ihn (den Deix)
soviel schlagen, damit ich es net gethan Hab'; der
toird schon noch auf mich denken, der Lump!
Oezelt und sein Nachbar Grießler.
Zu seinem Nachbarn Franz Grießler soll
Oezelt eine Bemerkung gemacht haben, die äußerst
verdächtig erscheint. Es war dies, als Oezelt den
Grießler, der schon längere Zeit krank lag, am
Donnerstage nach Ostern besuchte. Grießler war
nämlich eine der wenigen Personenfin Unter-Wagram,
mit welchen^ Oezelt auf gutem Fuße stand. Oezelt
äußerte sich zu Grießler folgendermaßen: „Ich Hab'
mit den Deix immer was; wenn ich ihn net erstich,
Werd ich ihn net los, freilich geht's dann um meinen
Kopf, aber ich bin schon 40 Jahre alt und es ist
net Schad' d'rum. Du bist der einzige Nachbar in
Unter-Wagram, den ich mag, du legst mir nichts in
den Weg, du bist aufrichtig zu mir, du erbarmst
mir, sonst müsst ich schon, was ich that."
Als Oezelt nach Hause gieng.
Das letzte Gasthaus, das Oezelt am 9. Mai l. I.
besuchte, war jenes des Carl Hieger in der Wiener-
straße. Um Vr12 Uhr nachts verließ Oezelt dasselbe
in Begleitung des Gefangenaufsehers Neuß ne r
und machte sich auf den Weg nach Hause, beziehungs­
weise nach dem Riedl'schen Gasthause, welches sie
verschlossen fanden, worauf sich die beiden trennten
und Oezelt nach Hause gieng.
Die Zeit der Entstehung des Brandes.
Wie durch die Eheleute Johann und Anna
Hut man u, welche von ihrer Wohnung aus den
Brand in seiner Entstehung zu allererst erblickt
haben, ferner durch den St. Pöltner Thurmwächter
Michael Jungmann festgestellt werden konnte,
muss der Brand, wie die Anklage behauptet, genau
zu diesem Zeitpunkte gelegt worden sein, als Oezelt
nach Hause gekommen sein konnte.
Wie der Brand gelegt wurde.
Der Brand wurde dadurch gelegt, dass von dem
Thäter dürre Reisigbündel, welche auf einem dem
Deix gehörigen Holzstoße auflagen, angezündet
wurden. Der Umstand, dass die Reisigbündel zuerst
Feuer fiengen, beweist, dass der Brand vorsätzlich
gelegt worden ist und nicht durch eine bloße Unvor­
sichtigkeit entstanden sein konnte. Der Weg, welchen
Oezelt eingeschlagen hatte, führte unmittelbar an
diesem Holzstoß- vorbei. Da Oezelt selbst zugibt,
noch keine Spur eines Brandes wahrgenommen zu
13. Juni 1900. Nummer 28.
haben, als er zu jenem Holzstoß: kam, so scheint es
ausgeschlossen zu sein, dass dieser schon früher in
Brand gesteckt worden ist.
Oezelt leugnet die That.
Oezllt, wecher die That entschieden in Abrede
stell!, vehauptet, dirccte nach Hause gegangen za
sein, sich schlafen gelegt zu haben und erst ein: halbe
Stunde später von seiner Gattin wegen des Brandes
geweckt worden zu sein. Za diesem Punkte wird in
der Anklage ausgeführt: Abgesehen davon, dais diese
Behauptung nicht erweisbar ist, weil Anna Oezelt
sich der Zeugenaussage entschlagen hat. und
sie schon auch die Thatsache widerlegt, dass Oezelt
erst um V4I Uhr heimgekommen sein konnte, also
bei Ansbruch des Brandes noch nicht geschlafen
haben konnte, dass Katti. Grießler schon unmittelbar
nach Ausbruch des Brandes die Oezelr'sche Wohnung
beleuchtet fand und dass Oezelt in Hemd, Hose
und Stiefeln als einer der erstm bei der Ausbruchs­
stelle des Brandes erschienen war. Es sei dies umso
auffallender, als er vom Anwesen seiner Gattin aus
in dem ersten Anfänge des Brandes d.-nselben gar
nicht hatte wahlnehmen konnte, er aber gleich direct
zur Ansbruchsstelle geeilt war und dort an der
Rettungsaclion thcilnahm.
Wie erhoben wurde, griff der Brand infolge
der anfänglich südwestlichen Windrichtung vom
Scheiterstoß zunächst auf den mit Stroh gedeckten
Stadl des Franz Deix über, von da breitete sich der
Brand schnell über die anderen Anwesen aus.
Der Angeklagte.
Der Angeklagte Anton Oezelt, der übrigens
äußerlich einen sehr v rtrauenswürdigen Eindruck
macht, bekennt sich als nichtschuldig und erklärt,
die ihm zur Last gelegte That nicht begangen zu
haben. Es sei wohl richtig, dass er mit Deix nicht
auf gutem Fuß gestanden sei, das komme jedoch
daher, weil Deix ihn st e t s gereizt
habe, wie das auch amtlich festgestcllt worden ist.
Aus einem amtlichen Schriftstücke der Gemeinde
Startersdorf geht hervor, dass
Oezelt von Deix mehreremal „u u n ö t h i g ge­
reizt worden" sei. Zu einer That, wie sie ihm
zur Last gelegt werde, gibt Oezelt an, könnte er sich
trotz der Feindschaft gegen Deix nicht hiuceißen
lassen. Im übrigen stimmt Oezelt den Aussagen
sämmtlicher Zeugen zu.
Die Zeugen.
Der als Zeuge veraommkns Wirtschaftsbesitzer
Franz Deix wurde über Antrag der VerlheiLigung
nicht beeidigt, da mit Rücksicht auf die
beiderseitige Feindschaft eine Unbefangenheit nicht
ausgeschlossen erschien.
Die Aussagen der Zeugen im allgemeinen sind
süc deu Angeklagten Oezelt durchaus nicht belastende,
bis auf die Aussage des D e i x, welcher in erregter
Weise, mit den Händen heftig gesticuliercnd, seine
Aussage macht, so dass ihn der Vorsitzende einmal
zur Mäßigung mahnen musste.
Fragestellung, Verdiet und Urtheil.
Nach der Erschöpfung des Beweisverfahrens
schreitet der Gerichtshof zur Berathung der Frage.
Den Geschwornen wird nur eine auf Brand­
legung lautende Frage vorgelegt.
StAS. Dr. Höfenmayer führt unter anderem
aus, dass er seine Ausführungen im Rahmen des
Jndicienbeweises halten müsse; es sei ihm in seiner
Praxis noch nie vorgekommen, dass ein Bcandleger
auf frischer That ertappt worden sei, der Beweis
wird in den meisten Fällen nur durch Judicien er­
bracht, geradeso wie in dem heutigen Falle. Er
empfehle daher den Geschwornen die Schuldfrage
zu bejahen; es werde hiedurch gewiss kein Unschuldiger
getroffen.
Dir Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Victor
Smacenka, bestreitet, dass der Jndicienbeweis
derart erbracht worden sei, um den Angeklagten mit
Sicherheit als den Thäter bezeichnen zu können.
Dis drohenden Aussprüche, welche dem Angeklagten
Oezelt von einigen Zeugen in den Mund gelegt
worden seien, sei ein ganz gewöhnlicher Dorflratsch,
was den Geschwornen unmöglich als Grundlage bei
Fällung eines gerechten Verdictes dienen könne. Es
sei mit keinem Wort erwiesen, dass Oezelt der
Thäter sei; wenn hier eine unglückselige Verkettung
von Umständen vorherrsche, die den Angeklagten
mit Rücksicht auf seine Feindschaft gegen Deix,
welch letzterer nachgewiesenermaßen zu derselben auch
Anlass gegeben, so könne nach Recht und Gewissen
doch nicht behauptet werden, dass Oezelt der Thäter
sei. Redner ersuche daher, die Schuldfrage zu ver­
neinen.
Nach fast ft«stündiger Berathung verkündigt der
Geschwornen-Oomarin das Verdick: 8 Stimmen ja,
4 Stimmen nein.
Dem Verdicke zufolge verurtheilte der Gerichtshof
den Angeklagten zur Kerkerstrafe in der Dauer von
10 Jahren mit einem Fasttag alle Vierteljahr.
Der Verurtheilte hielt sich eine 3tägige Bedenk­
zeit offen.


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 11 ]
NriMWer 28.
Mittwoch
st. Völtner Zeitung".
13. Juni 1900.
Seite 11
FagesneuigkeiLerl.
Hos- «ud KersB«a!rrKchrichLeN.
Wien. 5. Juni. Ein Dementi. Die „Nordd.
Allg. Zig." erklärt die Meldung, dass Kaiser Wilhelm
am 18. August Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph zu seinem 70. Geburtstag persönlich in Wien
beglückwünschen werde, für unbegründet. Die hier
dementierte Meldung ist von liberalen Blältern,
wenn wir nicht irren, zuerst von der „N. Fr. Presse"
und dann vom „N. Wr. Tagblatt" wiederholt lanciert
worden.
Budapest. 8. Juni. Feier des Krönungs­
tages in Budapest. Anlässlich der 33. Jahres­
wende der Krönung Sr. Majestät hissten alle öffent­
lichen Gebäude Fahnen. In der Ofener Krönungskirche
und in der Sigmundskapelle in der Hosburg fanden
Dankgottesdienste statt. In allen Schulen wurden
aus dem gleichen Anlasse Schulfeiern veranstaltet.
Bad G a st ein. 6. Juni. Zusammenkunft
der Gräfin Lonyay mit dem König Leopold.
Der König der Belgier ist heute abends im str-ngsten
Jncognito hier angekommen und hat im Hotel „Austria"
Wohnung genommen. Am 18. d. treffen Graf und
Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte hier ein,
steigen in demselben Hotel ab und werden die an
die Apprtenents des Königs anstoßenden Gemächer
bewohnen.
Wien, 9. Juni. Die japanische Mission
in Wie». Prinz Kotobilo Kanin von Japan ist
gestern, um 2 Uhr 54 Minuten nachmittags, aus
Wr.-Neustadt mit Separalzug hoher zurückgckehrt
und nahm sodann an der Tafel beim Erzherzog
Franz Ferdinand iheil. Heute Früh wohnte der
japanische Prinz der vom Kaiser vorgenommenen
Inspirierung des k. u. k.Infanterie-Regiments Michael
Großfürst von Rußland Nr. 26 im Prater bei.
Wien, 5. Juni. Jubelfeier der Krakauer
Universität. Hofratk Prälat Dr. Hermann Zschokke
ist heute nach Krakau abgereist, um als voctor stonoris
causa an der fünfhunderijährigen Jubelfeier der
Jagellonischm Universität theilzunehmen.
Wien, 6. Juni. Fürsterzbischof Freiherr
von Skrbensky, welcher sofort nach seiner Rückkehr
aus Rom in den Prager Kirchen das Sacrament
der Firmung gespendet hatte, fühlt sich infolge der
Überanstrengung unwohl und unterbrach die kano­
nischen Visi'ationen. Der Fürsterzbischof wird sich
in ein Bad begeben.
Bunte Nachrichten.
Wien, 7. Juni. Jüdische Frechheit. In dem
von Frischauer herausgegebenen jüdischen Tagblatt
fand sich kürzlich folgende Stelle: „Die österreichische
Provinz, soweit sie eben intelligent ist, schämt sich
der Schmach, die Wien über das ganze Reich bringt.
Man will draußen mit einem Wiener nichts mehr
zu thun haben, denn er rcpräscnlirt den dümmsten
Kerl der Welt oder ist vielleicht gar, wenn auch kein
Geist, so doch ein Totster (!), der nur dem Grabe
entstiegen ist, um die Christlichsocialen bei den letzten
Gemeinderathswahlen zu retten. Mit verfaulten
Gehirnen will aber kein Mensch, dessen Denlkcaft
noch gesund ist, Verkehr pflegen." So erfrecht sich
ein Jude über die christlichen Männer zu schreiben I
Wer k.inen Juden wählt, der ist ein „dummer Keil",
oder hat „ein verfaultes Gehirn"! Derartige Herzens­
ergüsse beweistn, dass die Wiener Juden infolge des
ungeheuren Sieges der Antisemiten vollständig den
Verstand verloren haben, sonst könnten sie nicht in
einer Weise über die Christen schimpfen, die den
Antisemitismus fördern muss.
Wien, 2. Juni. Selbstmord eines Knaben
wegen Zahnschmerzes. Der Schnlknabe Stolze
zu Staßfurt hatte sich aus der elterlichen Wohnung
entfernt. Der Knabe hatte vorher über heftige Zahn­
schmerzen geklagt. Man nahm deshalb an, dass sich
der Knabe infolge übergroßer Schmerzen ein Leid
angechan haben könne. Seine Leiche wurde zwischen
Löbnitz und Ncngattcrsleben dieser Tage ans der
Bode gelandet. ^Die Thatsache, dass man sich heut­
zutage wegen einer Kleinigkeit, die einem unangenehm
ist, das Leben nimmt und dass derartige Selbst­
morde sogar bei Kindern Vorkommen, liefert eine
traurige Illustration zu unserer modernen Erziehung
in Schule und Familie.
Wien, 2. Juni. Wegen seiner Cigarette!
In Wien wurde am Montag, den 28. Mai, der
15jährige Hilfsarbeiter Josef Stangl von einem
jungen Burschen nm eine Cigarette angesprochen.
Aus eine Antwort, dass er nicht rauche, stieß ihm
der Bursche ein Messer in den Unterleib und ver­
letzte ihn hiedurch schwer. Es gelang dem Thätcr,
zu entkommen. Der Schwerverletzte wurde ins
Spital gebracht.
Wien, 1. Juni. Die Wetterkatastrophe in
Zenica. Die Stadt Zenica in Bosnien ist am 28.
Mai von einer großen Wettcrkatastrophe heim­
gesucht worden, die sehr bedeutenden Schaden an­
gerichtet hat, und unter anderem auch die mehr­
tägige Unterbrechung des Eisenbahnverkehres auf der
Strecke Sarajewo-Brod verursachte. Kurz nach 5 Uhr
nachmittags hatte sich über Zenica und Umgebung
ein furchtbarer Wolkenbruch entladen, der das kleine
Bächlein Bosanka, das die Stadt durchfließt, sofort
zum reißenden Wildbach anschwellen ließ. Ehe die
Bewohner der nieder gelegenen Theile Zenicas die
ihnen drohende Gefahr ahnten, war das Unheil
schon hereingebrochen; zerstörend und verwüstend
drang das Hochwasser in die Häuser, und so schnell
kam es, dass sechs Personen nur mit knapper Noch
von, dem Ertrinkungstode gerettet werden konnten;
eine'Menge Hornvieh kam im Hochwasser um. Das
Wasser verlief so rasch, als es gekommen war. Es
hatte in ganz kurzer Zeit drei Holzbrücken, acht
Wohnhäuser, zehn Stallungen und eine Scheune
gänzlich fortgerissen und eine Eisenbahnbrücke zerstört,
ferner das Bahngeleise zwischen Braca und Vrandek
- 32-
Z 1. IVsnn eins niscksröstsrr. Osmsincks
u.) mit sinsr an cksn nisäsröstsrrsisstisestsn Vanässtonck
astrutüströncksn 2asttnn§,
d) mit cksr 11üsstLasttnn§ muss uns vanässmittstn an
ocksr kür sis Zstsiststsn Vorsestnssss ocksr AsZsstsnsn
Oartsstsns,
s) mit cksr Vsr^ntnna- sinss tür öttsnttissts Aevsssts uns
Vanckssmittstn §686trwü8si§ uni istrs Lostsn §s-
maosttsn ,stntrvanä68 säumig ist, ocksr
ck) ivsnn cksr Vanässausssstuss Lnr Xsnntniss AstauZt,
(lass sis mit cksr ^.ststattnng- sinsr stsrsits sxssutions-
tätnAsn 6stätorcksrnn§ im Lnsststancks stattet, so ist
cksr Vanckssansssstnss stsrsssttiZ't nnck vsrpttiosttst, im
Vinvsrstänänisss mit cksr st. st. niscksröstsrr. 8tatt-
staltsrsi Lnr sotorti^sn oäsr ratsmvsissn vssstnng-
ckss 8sstu1ckststra§ss js nässt cksn Krättsn cksr Os-
msincks AnssstlüAs rn cksn in cksr Osmsincks vor^s-
ssstrisstsnsn ckirsetsn 8tsnsrn in cksr vsrssntstösts,
rrslssts rur vsestnn§ cksr voräsrunA notstrvsnäi§ ist,
antstutsAsn ocksr rn srstöstsn nnck cksrsn Vinstsstnng'
cknrost äis A'ssstrckiost stsrntsnsn Organs Lu veranlassen.
8 2. 2nr LinstrinAunA cksr im ZI, a), st), s) smvästntsn
ZsstuickiAstsitsn ist §sZsn Osmsincksn ansst xotitisssts Vxs-
sution 2n1üssi§.
Z 3, vsr vanckssausssstnss ist stsrsssttiZ't nnck vsrxttioktst,
ckis Assi^nstsn VorstsstrunZsn Ln trsttsn, äamit ckis nässt Nass-
^asts ckissss OesstLSS cknrest ckis tz'ssstrlisst stsrntsnsn Organs
einAsstostsnsn vsträ«'s istrsr vsstimmnnA LNZstüstrt rvsrcksn,
ru rvstestsm Arvsssts cksr Vanässanssostnss ckis Uivvirstuno' cksr
vinstsstnnAsor§ans in ^nsprnsst nsstmsn stann.
Z 4. vis UsstimmunKsn ckissss 6ssst?.ss tincksn ansst
.^nrvsnännA ant solssts öttsntUests Oonsnrrsnrsn, rvstssts mit
cksm tcksostts ?ur vinstsstnn§ von Umlagen tür ckis vscstnn§
istrsr vrtorcksrnisss Assst/ckisst ansASstattst smck.
- 29—,
rvirck, stat cksr ^nsssstnss mit LsassttnnZ cksr sinvästntsn ds-
sestränstsncksn Vorssstritt äis, ckis LsnütrnnA ckss Osmsinäs-
siASntstnmss rsAsIncksn Lsstimmnu^sn Ln trsttsn.
visstsi stann ckisss vstsitnatims an cksn istintrnn^sn ckss
Osmsinckssi^sntstnmss von cksr Lntrissttnn§ sinsr süstrtiostsn
.stst§asts aststän^iZ- §smaestt vsrcksn.
visjöni^sn vrträAnisss aus cksm Osmsinässi^sntstnms,
vestests nässt vssstnn^ altsr ^sstnrsncksn ^nsprnosts srnbri^sn,
sinck in ckis Osmsinckssasss astrutüstrsn.
Z 65.
Vsnvvsltungsjalm.
Vas VsrrvaltunZsjastr cksr Osmsincks lallt nrit jsnsm ckss
8taatss Lnsammsn.
Z 66.
Vovsnsestlag.
.4Ujästrtietl sinck ckis VoransssttäAS cksr vinnastmen nnck
-stns^astsn cksr Osmsincks nnck cksr Osmsincksan statten tür ckas
näsststtotAsncks VsrrvattunFssastr vom Osmsincksvorstsstsr LN
vsrtasssn nnck spätsstsns ?.vsi Llonats vor Eintritt ckissss
ckastrss cksm Olsmsinäsanssostnsss vorrmtsAsn, cksr ckissstbsn
tän^stsns einsn Llonat vor Lsoinn ckss nsnsn ckastrss tsst-
rnststtsn trat.
8pät68tsns rrvsi Nonats nässt Zssncki^unA ckss Vsr-
rvattun^sjaiirss trat cksr Osmsincksvorstsstsr ckis RssstnnnA'sn
nstsr äis LmptÜNAS nnck ^nsgastsn cksr tlsmsincks nnck cksr
üsmsinäsanstattsn cksm Ksmsincksansssstnsss rnr ?rütnnA nnck
tür1scki§un§ vorrniIsAsn.
vis VoransosttäAS sorvostt rvis äi6.7astrs8rsestnnnAsnmü886N
visrrsstn Ra§s vor cksr vrntnnZ cknrsst cksn rstnsssstnss stsim
Osmsincksvorstsstsr !rnr vinsiostt cksr OsmsincksmitAtiscksr
öttsstttisst antzs1s§t vsrcksn, nnck ss sinck ckis von Istrtsrsn
stisrüstsr aste-s^sstsnen vrinnsrnn§sn ksi cksr ?rütnn§ in vr-
nwZnnZ' LN nsstmsn.
Nsilsxi! -u Nr. 28 Ser,8t. I>Ntiisr Lsituvz".
4


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 12 ]
S M 12.
Mittwoch
St. Pöltuer Zeitung'.
13. Juni 1900.
Naurme. 28.
in seiner Länge von 49 Metern durch zwei Meter
hohes Geröll vermuhrt, und an zwei anderen Stellen
das Geleise in einer Länge von je zehn Metern
in die Bosna gerissen. Auch die Fahrstraße nächst
Vrandek ist so stark beschädigt worden, dass sie voll­
ständig unpassierbar ist.
Mährisch-Schönberg, 2. Juni. Blitzschlag
in eine Kirche. Heute vormittags schlug der Blitz
in die hiesige Barbara-Kirche, Thurm und Dach
sind niedecgebrannt, doch ist das Innere der wert­
vollen, alten Kirche intact geblieben.
Paris, 2. Juni. Schlägerei bei einem
Leichenbegängnisse. Dem heute stattgehabten
Leichenbegängnisse des Advocaten Falateuf, des Ver­
teidigers Derouledes, wohnten Coppee und die
nationalistischen Mnnicipalräthe bei. Beim Ausgange
aus der Kirche kam es zwischen Manifestanten,
welche Coppee acclamierten, und Gegenmanifestanten
zu einer kleinen Schlägerei, wobei eine Person ver­
wundet und zwei Personen, darunter der Municipal-
rath Evain, verhaftet wurden.
Wien, 2. Juni. Moskau ohne Wasser.
Die Kremlstadt ist seit zwei Tagen ohne Trinkwasser.
Beide Hauptrohre, welche das Wasser von der
Hochquelle Mytischzcna nach Moskau leiten, sind
geborsten. Ein Fass Wasser kostet jetzt in Moskau
25, eins Portion Thee 1 Rubel. 200 Arbeiter unter
der Leitung sämmtlicher städtischen Ingenieure und
Techniker arbeiten an der Wiederherstellung der
Wasserleitung.
Innsbruck, 5. Juni. Die Lorettokirche
bei Hall abgebrannt. Die weitbekannte Loretto­
kirche nächst Hall, zu welcher alljährlich die Tiroler
Landbevölkerung massenhaft pilgert, ist am Pfingst­
sonntage vollständig niedergcbrannt.
Pilsen, 5. Juni. Jarbrnverbot in Pilsen.
Heute vormittags wurden deutsche Studenten des
Hochschülerbnndes wegen Farbentragens durch die
städtische Polizei dem Polizeiamte vorgeftihrt. Nach
Aufnahme eines Protokolls und nachdem sich die
Studenten eine andere Kopfbedeckung verschafft hatten,
wurden sie wieder entlassen.
Verschiedenes.
* Marum die Buren aus die Osficiere
zielen? Obige Frage soll im Jahre 1881 der eng­
lische Oberst Robsrtssohn, so bemerkt das „Ncuigk.
Wbl." an den Burerfführer General Joubert gestellt
haben und letzterer damit beantvortet haben, dass
der rnglische Soldat gezwungen, dagegen der Ojficnr
freiwillig gegen die Buren kämpft. Ich erlaube mir,
diese Frage vom militärischen Standpunkte aus zu
beleuchten und zu bean-wonen, und bin in dieser
Sache sicher compstmt, da ich selbst im Jahre 1859
im Kugelregen stand, de: so dicht uv. der fiel, dass
meine todten Nebenmänner mich durw il,r Gewickt
zu Boden rissen. Für wen waren nun die Todesbotcn
bestimmt? Sicher nicht für die Mannschaft, sondern
für den Osficier, als welcher auch ich vor dem
Feinde stand. Im Jahre 1864 trugen die öster­
reichischem Osficiere die Feldbinde über dem Mantel,
und gaben so den dänischen Schützen die schönste
Officiersscheibs ab! Also warum werden in jedem
F-Idzuge die Osficiere aus der Mannschaft heraus­
geschossen? Aus dem Grunde, weil den Truppen­
schützen schon im Frieden regicmentmäßig gelehrt
wird, zuerst die O fficiere und bei der Kavallerie die Pferde
aufs Korn zu nehmen,um selbe wehrlos zu machen, denn
eine Truppe ohne Osficiere ist vor dem Feinde ebenso­
wenig zu verwenden, als eine Kavallerie ohne Pferde;
von letzterem Standpunkte gieng schon der Habsburger
Kaiser Albrecht I. in der Schlacht von Göllheim am
2. Juli 1293 vor, indem er befahl, die Pferde und
nicht dis Reiter zu erstechen.
* Bismarck über Krüger- Der Transvaal-
Präsident Krüger ist noch dem Urtheile cmes Eng­
länders einer der hervorragendsten Menschen dieses
Jahrhunderts; als er damals in England war, hatte
man eine groß: Dummheit begangen, da man die
Königin verhinderte, ihn zu empfangen. E: hat dies
nicht vergessen. Bismarck sagte einmal: „Cavour war
zweifellos seiwr, scharfsinniger, besser diplomatisch
veranlagt, als ich es bin; dann gibt es einen Mann,
der noch stärker, gewaltiger, schlauer als Cavcnrund
ich ist, das ilt der Präsident Krüger. Er hat nicht
wie ich ein mächtiges Heer, ein bedeutendes Kaiser­
reich hinter sich, das ihn schützt; er ist allein mit
einem kleinen Volk ackerbautreibender Soldaten, und
durch sein Genie allein könnte er uns allen über­
legen sein. Ich habe Unterredungen mit ihm gehabt,
in denen er mich verblüff: ha:."
Christliches Volk! Mach' frei dich
von der Judenpresfe!
- 30-- 31-
8 67.
Ödersebi eitung äs8 VoesnsotÜÄgös.
Lei äsr Vermö^snsZehurnuA ist sich ^enau an äen fsst-
Zesstrtsn Voranschlag 2N halten.
Lommsn im Lanke clss Verwaltun^sjabres Vnslaz-en vor,
welche in äsr einschlägigen Lnbrik äss Voranschlages ihre
Leäscknng gar uieiit oäer nicht vollstänäig linäen, gleichwohl
aber nnverscliieblicii sinä, so bat äer Lemslnäsvorstshsr
hierüber äen Lsseblnss äes Vnsscbnssss eiirrubolsn.
In Lallen äer Lnssersten Dringlichkeit, wo äie vorlänllgs
Linbolnng äer Lewilligung ohne grossen Lcbaäsn nnä ohne
6skahr nicht möglich ist, äarl äer Osmsinäevorstsber äie
notbwsnäige Vnslags bestreiten, mnss g'eäocb unverzüglich äie
nachträgliche Oenelnnignng äes Lnsscbnsses sich erwirken.
8 68.
kesireitung äer Kemeinäsbeclürfnisse: s) äuroh Linkünfts.
Vlls Vusgabsn für Dsmsinäsrwscke sinä LNN'äcbst uns
äen in äie Eemsmäecasss einllissssnäen Linknnften ?.n bestreiten.
8 69.
Lssteht rur Leäecknng gewisser Vuslagen ein besonäers
gewiämetss Vermögen, so sinä bisrn vorerst äie Linküvlte
äieses Vermögens xn verweinten. Dieselben äürten ihrer
VEärnung entrogen wsräsn.
8 70.
'Aenn rwei oäer mehrere tzrtsgsmsinäen mit Vorbehalt
ihres Ligsntbumes 2n einer Ortsgsmeinäe vereinigt woräen
sinä, so sinä äie Linknnkte äss gesonäertsn Ligsntbnrnes
nach äem bei äsr Vereinigung geschlossenen Lbsrelnkommen,
in Lirrranglung eines solchen über rnr Lsstrsltung äss Vnk-
vunäss, äer unk,jsäs äsr früheren selbstünäigen Eemeinäsn
entfällt, xn verwenäen.
8 71^
Au8!agsn, vvslcbs von llsn Ihsftoehmsk'n an Nutrungso;
Die mit äem Lssit^e nnä äsr Lsnüt^ucg äes Oemeinäe-
cegsnthrrmes verbnnäenen Vuslagen un Lteuern nnä sonstigen
Vbgabsn, äann an Vulsicbts- nnä Onltnrskosten sinä, insoweit
nicht spsciells Lscbtstitel Ausnahmen bsgrünäsn, von äen
Lbeilnebmern un äen Lsntrmngen äes Osmeinäesigonthnmes
nach äem Verhältnisse äisser Lbeiloabme rn tragen.
8 72.
Auslogsn, Wölobs von lion hiobsi ksisteiligtsn ru ti'Zgsn 8inä.
Luslagen, welche, wie 2. L. äie Losten für Llurscbutr,
rmr Lnterbaltung äsr Leläwege, Lbrargsgrähsn, Oanäle, 8tier-
baltung n. clgl., bloss äus Interesse einzelner Orunä-, Duus-
oäer Viebbssitrer betrstken, sinä, insoweit nicht anäsrweitigs
Linricktnngsn rscbtsverhinälich bestehen, von äen Leth eiligen
naclr äem Verhältnisse ihrer Lbeilnakme Ln tr-agen.
8 73.
Lostroitung ciok' Kom6incl6b6llü»'fni886: d) öurok Ksmeinlio-
umisgsn.
2nr Bestreitung äsr nucb K. 68 nicht bsäecktsn Vus-
gaben 2n Osmeinäe^wecken kann äsr Ausschuss äie Lin-
fübrnnad von Lemsinäenmlu^sv hcscblissssn.
Die Vrtsn äisser Lmlu^sn sinä:
1. Anschläge ^n äen äirectsn 8tensrn oäer 2nr Ver-
rshrnnAsstsner;
2. Dienste für Oemsinäe-Lrforäsrnisss;
3. VutluASN nnä Vb^uben, welche in äie Luts§oris äsr
Ltsner^nschläZe nicht gehören.
LneksielMebt äsr ^wunAswsissn VntluAS von ^nsebläAen
enthält äus (für Vien nicht wirksame) Ossels v. 21. Leo-
1882, LOK. L 1883 Lr. 12 folZenäe Lsstimmnnssen:


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 13 ]
Nummer 28.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung".
13. Juni 1900.
Seite 13.
Fsrlien, Locke, Fimjjr, Kronzro
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbftanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen ec., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Geizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ss.1 ts.t8.ri, Weinsteins!. Aufbiirstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fnßboden-Spar-
wichse von Schneider. Emarlglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und jarbwaren-Handlung
Zt. Völtsu, ^isLsrZtrs.8Ss L7.
8?1
„Flora"
anerkannt bestes
diehnährputver.
Diätetisches Mittel.^
Große Pakete 65 kr.
M«.—
SK-
S) OM
^ HM
^lora
anerkannt bestes
Wichmhrpulver.
^ Diätetisches Mittel.
Registrierte (§> SelrntriLLrlrs.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"-Biehnährpulvcr dient als Futterzusatz für das gesammtc Stall-
Vieh nnd wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zn erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälber» und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder-
schlechtem Futter nnd endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen m allen größeren Orten.— Allein-Dcpot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Drognerie „zum St. Georg" ölaZ. Nb. Hugo Przcrovsky, Kremsergasse 14. 616ß
TFGGS0SSDGGGSSG00SVSSSSSGTLSÄDSSS
Reiche Auswahl kastrierter
Geschäftsbücher
Kopien- nnö WoLiZbüchen
Kanzlei- und Briefpapiere.
A Ä.
G
ßZ
G
ö K ML
Lr6N86LW886 8.
1438
M-
-G
"U
M
M
L
Was Waulml Si^ rueshal!! verlaazi man überall so gerne*
Ersten Kremser
kiedtM^ VaiiM-WMW?
weit selber äußerst reell und jiicaili bereitet ist. daher sich
jedermann van sethst aus.? Kelle empsiehtt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Nathhaus-
platz, I. Lcchnitz, Brunngasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. iois
Die
Chemische Picherei
St. Pölten, Brunngassc Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachcn, Herren und Damen-
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte nnd reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekurayr. 1380
r-»
L»
Mrftrirtc KülLV-Hrfie
cD
L-rTZ
M
02
O
02
S
i72
D
B
r-»
s:
i x
-.,
XMst -ME
l H.-fl. cKi nur 1 VLark.
erste Heft dr2 neuen Jahrgang?
bring! zwei Novellen geseirner Dichter.-
Cnl'.tnlU'ä von Polli Hrysk,
Romeo unL Julia
von Kar! Emil Fra II W s
r:nd neben diesen Ko bin-N stücken deutschel
Zcooetllsti! die Erzählung
Vü'nrenvöl-ichen
von Adelt' Kindermann.
»« dir k- Nomaa« und Novellen von
Atchard B->sj— (ihartstle Riese— Haas
Anolld— 0ern!!a:dine Schutje.Tmidt
u. v. a. or.reihen werdcir.
Arillaute Lerlillullratisnen
nnd AuNÜbellagen.
NiciseiNgÜc, billigiic
d c u k i rh r »iinarirt e
'MonntsHchrift!
Das erste Heft seudrn wir avs
Wunsch gern rur Ansicht in« Hans.
MKK" rrgr1nräj;iflen Lieferung der
..Zllustrirlen Sktsv- Hrt'te von Leber
Ls.nd und I-Lr-er" empftrhlr stch
Aranz Kammerer's
Buch- Kunst-».Musikalienhandlung
St. Pölten.
Er
s
er
Et
V.
?
N
Z
>»r
v
«-
er
t-r
LL
e;
G
-«r
er
rr
e-r
ii6l6N6lcktzit8^Mk
1 Gisendrehbank sammt Zngehör, 1 Mahlmühle
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmüate, 1 Men-lpftug,
1 Wahlmühle sammt Znfiehör, 1 Kirnmühle,
1 SchrottmühlKein, 1 Schnitzmaschine für Tischler,
1 Steiner Schrott,nühle. SiUigK abzugeben bei
Franz Kenedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Mienrr-
ftrasze 8. 724


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 14 ]
fl. 2-75, 3'70, 4'50 von guter
fl. 6'— und 6'90 von besserer
fl. 7-75 von seiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 16'- von hochfeinster
echter
Schafwolle
mit 10 drcifackicn Orgel-
stahlstimmcn, Stahl-
bcckenbalp, inögcsammt
72 Stahlzungen
init 10 doppelten Stahl
singstimmcn Stahlbcckcn
balg, inögcsammt
D 25 «stahlzungen S
Ein Couvon zn sckwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie Ueberzichcrstofse, Tonristen-
loden, feinste Kammgarne rc. ec. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid
beslbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof irr Brürnr.
Muster gratis und franco. Mnstergetrcne Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
Sclbsterlcruungöschulc 25, Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorhcr-
zahlung. Zweircih. mit 10 Doppclstahlstimnicu, O starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
eyromalischc, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten handelsgcrichtlich protokollierten, seit 36 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Ii-immkl, Viö3, M/Z,
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromalische Harmonika ?u Kr. 3 und Kr. 3 00
Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöten, Violinen, Zithern, Kiuiiarrrn, Kpiclwrrke, Albnms
mit Musik, Kierkrüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig.
in cjsi- Oüts!
scr^i in cisp ^Isso^s!
Das
die wahrhaft untrüglich
jede und jede I
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar Haflak, Apoth.
„ Vincenz Hofinger.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lcchnitz.
„ H. PrzerovSky, Drog.
, Carl Reitz.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
ist
e, radicale Hilfe gegen
u s e c t e u- P l a g e.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
L-Henrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Nohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
Visitkarten
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr.
Presövcrcins- Druckerei, St. Pölten'
Linzcrstrasse 7.
in VL
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1000. Billige
Unterkunft für anstvärtigc Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direction.
Geschäfts Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Wtteo, Linzerstraße
eine
Vergolderei u. Fassmalerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von
Kirchen-Eiurichtunacn, wie Altäre. Kanzel, Kreuzweg u. s. w.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienfcldcr Stifte und zwei Altäre:
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerns als auch von Seiner k. und
Hoheit dein Herrn Erzherzog Ludwig-Victor stehen mir zu Gebote.
Kostcnvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung znsichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtnngsooll
MoLert Hauet
Z Vergolder
8t. Pölten, Linzerftlafje.
i^
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von)
Franz Capek in Rrems a. d. D.
SZ.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach,
dem neuesten und bestöewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten..
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,,
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Ng.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freibcrg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Wcseli a. d. M., Zerawitz, Znbei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
L. L. xrlv.
--. .-'a
237
ohne Leibfedcr mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construclion kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Uacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: I. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
P '<4 Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
H, H Einseitig per Stück L. 11
^ Doppelseitig per Stück X. 2>
O Jllustricrtc Gcbrauchsanwrisung aus Lcrlangcn gratis. O
O. Rsuxsrt MaolikolFsr, Zs.Näs.ASL-I'LbrilL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 28 (im Hof)
srsscn.-Z.-!: D7-s.a:l2.ra>.s,1^L^.s.
WeDesHau-Werichte
nach Vorschrift der k. k. Bczirkshauptmannschaft Et. Pötten
find stets vorräthig und zu haben in der
Huchdeuckeeei des kath.-pate. Volks- und Peessuereines in 8t. Pötten,
Linzerffrcche 7.
4


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 15 ]
Nummer 28.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung".
13. Juni 1900.
Seite 15.
K
-S
H
S
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Ignaz Kirckrvegor, Uhrmacher in
Aschbach, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
K
KI
K
K
K
K
K
807
6-1
in Nametzberg Nr. 8, eine Vr Stunde von Kilb
entfernt, dazu gehören 20 Joch Feld, Wiesen und
Wald, zusammen 500 Obstbäume, alles rund um
Las Haus. Das Gebäude ist neu, dazu gehört ein
Steinbruch, in welchem gegenwärtig gearbeitet wird.
Wohnung eignet sich für Sommerparteien, in un­
mittelbarer Nähe der Wald. Wegen Familienver­
hältnissen aus freier Hand sehr billig zu verkaufen.
SSSSSTSG
Gllttersitzewerk
- ObeMagram
A K (W. Voelkl) H -A
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
sind jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
DTSSSMG
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx ollo-Auszug aus den Ge-
burts-, Trauungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereiusdruckerei, St. Pölten.
Von Interesse für die P. T. Gastwirte, Garten- und
Mlleubesitzer, Sommerfrischler ec.:
Nesormstuhl,
rn
einem
bequem, praktisch, nett, dauerhaft und billig, zusammen­
geklappt wenig Raum einnehmend und leicht transportabel.
Lager hievon bei Joh. Matern, Holz- und Korbwaren­
handlung, St. Pölten, Rathhausplatz 18. 797
Haus mit Landkrämerei
Fabriksorte Niederösterreichs, mitten unter den Fabriken,
ohne Concurrenz, mit oder ohne Oekonomie um 6000 fl.,
resp. 4000 fl. zu verkaufen. Das Haus wäre auch für
einen Fleischhauer sehr geeignet, da kein Fleischhauer
dort existiert. Beim Hause sind schöne, große Stallungen,
Keller und Räumlichlichkeiten für einen Fleischhauer.
Kostenfreie Auskunft im behördlich autorisierten Reali-
täten-Vcrkehrsburean in St. Pölten, Linzerstraße 4, des
Alois Kittner. Bei schriftlicher Anfrage sind 2 Retour-
Marken beizulegen. 790
GGGGGGTTGTTTTTTTTTTGTG
Z Geschäfts-Verlegung. G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
ED Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein nenerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten, Brunngaffe A3 G
verlegt habe.— Mit dem besten Danke sttr das mir bisher entgegengebrachte Ber-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
Z Hochachtungsvoll Eugen NirkmeM§
Steinmetzmeister, Brunngaffe Nr. 23.
G G
TTTTTTTTTGTTTTTGTTTGTT
oovcxxxxrsooDLVSSSSSNorxxxxxrorm
O- Zur Ausführung von Wasserleitungen,»
o
Wort- und Badeemrichimtgeu,
Pumpenmrlageu rmd Schlagbrmmen
empfiehlt sich bestens^
Joses Schwarz
behördlich eoneefsionierter Installateur und Spenglermeister
St. Pölten, Wieneefteatze 3G.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme, Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Röhre», smvie alle WasserLeitungs-Artikel stets
am Lager.
S
6?
Kunstblumen-FaLriksniederlage
Fr-N^..or7,rch° 8t. Mtm, dlO?i>liail8fisol; l6 Frnn'cile-ncrkirche
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kunstblume«, Brautgarnituren von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Hutbouquets,
Blumenkörbe, Primizrrouett, Altarstöcke, Gnirlanden, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Vasen und Makartbouquets.
Die größte Auswahl von
zu den billigsten Preisen.
178
losLstt ßsLsgsM imä bMgs
r
100 8tüeir Visitas und 50 8tü6Ü 0ouv6i't8 in alsgantor 6a88stt6 adsu8tisr
il. 1'50 in der Lrs^varoiiwdruoLörsi 8t. Laitan.
^^
s s


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 16 ]
Rudolf lVondracek
Sky. aulor. »nd Sceideter Liv.-Nan-)»gcnieur und Kcomctcr, gcrichis.
beeideter Sachverständiger und Schähmslstcr
empfiehlt sein
Technisches Wur-enn
Zt. Zöllra, Wicarrslrafze >L cherrrnhaus)
--- zu technischen Arbeiten:—
Seite 16.
Mitiwoä
,SL. Püttner Zeitung".
13. Juni 1300.
Nummer 28.
Donnerstag den 14. Anni 1900
^ der vollständigen^
^ 8t. 8iAMZVsIIs^
M unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters A
H Herrn Karl H r uüetz
Z in Karl Zauers Wauralivn „zur schüncii Aassicht" E
ß LN. VLGZLGLGA- ß
Ä Id..—^
F Seine ergeben!-e Einladung macht H
hochachtuugsvollst
Aartt Wcriteir^
2 863 Restaurateur.^
Ner^erchnrs
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche i» Kapelln beigelragen haben.
(Fortsetzung.)
Anna Lärch von Kapelln Kronen 1»—, Marie Lee
von Katzenberg 1'—, Theresia Lechner von Kapelln 6'-,
Alois Leitgeb von Kieling 10-—, Johann Leiitch von
Ober-Miesting 10'—, Michael Mühlbacher von Nassing
—-20, Maria Meyer von Kapelln von 5'20; Theresia
Neusser sso. von Unter-An 10—, Theresia Neusser jnn.
von Unter-An 2'20, Eduard Mathies von Etzersdorf
10'—, Johann Membir von Katzenberg 4'—, Anna
Manbart von Ober-Miesting —'10, Cacilia Man­
hart von Rassing 4'—, Johann Mitterhuber von Etzers­
dorf 20'—, Franz Neusser von Unter-An 20'—, Katha­
rina Mühlbacher von Rassing 2-—. Summe 144 70. Mit
den früher ausgewiesenen 708'16. Zusammen Kronen
8ö2'86. (Fortsetzung folgt.)
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz >rn der Donau.
Die Handelsakademie hat das Ocfsentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademic
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Krone». Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath und Akademic-Dirccior
848 Dr. Anton Effenbcrger.
Danksagung.
Ich kann nicht umhin, der wechselseitigen Lebens-
versicherungS-Anstalt „Janus" in Wien für die äußerst
coulante und rasche Auszahlung des versicherten Capitales
nach Ableben meines Ehegatten Herrn Josef Kaste n-
hofcr, städtischer Civilwachmann in St. Pölten, der
bei genannter Anstalt erst durch 10 Jahre versichert
war, den tiefgefühltesten, herzlichsten Dank auszusprechen,
bei welcher Gelegenheit ich nicht unterlassen kann, die
Anstalt „Janus" in Wien jedermann ans das wärmste
und beste zu empfehlen.
St. Pölten, am 11. Juni I960.
857 Josefine Ksstenhofer.
Von den zahlreichen Gutachten über diese
Essigessenz reproducieren wir nur folgende:
Graz, am 16. März 1900.
für die freundliche Zusendung Ihrer Essig-Essenz
„Vinacet" theile ich Ihnen gleichzeitig mit, dass ich die Essenz für ganz vor­
züglich befunden habe. Gez. Josef Hutter, Besitzer des Hotels „zur gold. Bien".
Bozen, am 15. März 1900.
Das Muster ist ausgezeichnet! Gez. Philipp Förster, Inhaber des
Hotels „zur Kaiserkrone".
Brünn, am 5. April 1900.
Ihre mir zngesandte Essigessenz-Probe „Vinacet" verwendete ich sowohl
in der Küche, als auch bei der Tafel und sand, dass der daraus entstandene
Essig sehr fein im Geschmack und auch an Stärke vorzüglich zu verwenden ist.
Gez. John Rode, Besitzer des Grand Hotels.
Franzensbad, am 7. April 1900.
Ihre mir frenndl. zugesandte Gratis-Probe habe empfangen und danke
bestens dafür. Sollte ich später Bedarf haben, so werde bestimmt bestellen. Die
Probe ist sehr gut und verwendbar. Gez. B. Kraus, Besitzer d. Hotels „Bristol".
Klagenfurt, am 10. April 1900.
Habe Ihre Probesendung „Vinacet" durch längere Zeit versucht und
kann sagen, dass sich diese Essenz bestens bewährt hat, sowohl für den Tafel-
wie Küchengebrauch. Gez. Julius Verdino, Besitzer des Hotels „Moser".
Riva am Gardasee, 16. Mai 1900.
Ihre Essigessenz „Vinacet" haben wir vortrefflich gefunden. Grand
Hotel Imperial „zur Sonne". Gez. Traffelbini und Rick.
Preise; -/Mer-Flasche L 1--, 1 Liter-Flasche L 3'-. Vorräthrg in allen
Delicatessen- und Colonialwarcn-Handlungen. 7S7
^-
Vinacet
Bestens dankend
KKKKK KAK KKKKKH-K KKKKKKH- KKKKKKK KKOKH
Mmmtimi bei Anm Elend, Kahnstntinn Meidling i. H. bei Wnmg.
Der ergebenst Gefertigte macht hiemit dem hochgeehrte» Publicum die bösliche Mittknilniig, dass
er die Restauration von Herrn Forstner' käuflich übernommen hat. Gestühl ans langjährige Er,a.,:.nigcn
in der Praxis in Wien, ist er in der Lage, durch prompte, aufmerksame Bedienung, stets frisches Bier
vom Fass, natiirechte Weine und sehr gute, warme »nd kalte Küche zu jeder Tageszeit die hochgeehrten
Gäste bestens zufrieden zu stellen.
Zsür Sommer- und Iayresparteieu ist in diesem Kaufe bester Aufenthaltsort.
Das schöne, in allen Theilen neurenovierte Restaurationsgebände liegt auf einem herrlichen Punkt
mit prachtvoller Fernsicht, ringsumgeben von Nadelwald und ist durch seine reine, frische, stets staubfreie
Luft als Knftcurort sehr empfehlenswert.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
867 Morn an Kotz 1'.
OH OOKO OG HOOOHHdOHAHHHdOOO OOGHO-KHO GHrKiKHU
liefert schnell und billigst die Press-
vereinsdrnckerei St. Pölten.
Danksagung.
Für die rasche und coulante Liquidierung anlässlich
meines erlittenen Schadens beim Brande meiner Fabrik in
Oberwagram sage ich der l!, k. Mv. Mnnionk Lärialiea äL
Llvuris in Iriesi und deren hiesigen Vertreter Herrn Alois
Mrasek meinen Dank und empfehle denselben jedermann
als pflichteifrigen, die Interessen seiner Versicherten bestens
wahrenden Beamten.
St. Pölten, 10. Juni 1900.
-- W. VoeM.
sabku-ßrusriuat Kalksburg bri Kien.
M Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes ßonvict für Zöglinge höherer Stände. Pension L 920
Zweites ßonvict für Zöglinge mittk. Stände. Pension L 600
Aiüerrilht in den öMimsial-Gegenstä»!»«. GlfflMlhLnklklht für alle Gymnasial-Elassen.
Nalicre Nachrichten erthcilt das Rcctorat der Anstalt.
OOOOOOOOHOOOO


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 17 ]
Nummer 28.
Mittwoch
t. DSItrrer Zeitung'
t 3. Juni 1900.
Zette 17.
Kerichtshalle.
Kindcsmord. Am 5 Juni fand vor dcm Schwur­
gerichte in Wi.n unter dem Lotsitze ins Vickp äsivcnten
Dr. Böhm die Verkandlung gegtn die 22jährige
Taglöhnerin Elisabeth Kozicek statt, welche wcgcn
Kinocsmordes, U-.berirclnng gegen die öffentliche
Sittlichkeit und Verleumdung angcklogt war. Die
Kozicek bat il r Kind auf geradezu bestialische Weise
umgebracht. Sie bat mit Erdschollen so lange aus
das arme kleine Wesen losgischlagen, bis es unter
ihren Händen sein Leben aushauchie. Die Verhandlung
endete mit der Verurthcilnng der Angeklagten zu
sieben Jahren schweren Keilers. Die Angeklagte, ein
moralisch ganz verkommenes Individuum, hat ihre
That unumwunden eingestanden, wobei sie als Motiv
ihre groß: Nochlage ansührte. Die Gerichtspsychiatcr
bezüchncken sie als ein dip>avirtes, aber geistig
normales Individuum. Weinend nahm sie das Uctheil
entgegen und ließ sich willig in den Arrest abführen.
Die ganze Verhandlung ha' auch nickt ein Moment
geboten, welches darauf schlichen ließ', dass das
Mädchen seine grausame That bereue.
Literatur*)
Ein neues „Messbuch der Kirche" in deutscher
Sprache.— Liturgisches Messbüchlcin. Von L. Ulrich
Steindlberger O. 8. L. Mit Approbation des bisch öfl.
Ordinariates Liuz-Ursahr. Druck und Verlag des kathol.
Pressvereines. 227 Seiten. Preis geb. in Ganzleinen mit
Golddruck 1 Krone 20 Heller Es ist eine alte Klage,
dass das Volk die herrlichen Gebete, welche der Priester
in der erhabenen Sprache der Kirche, in der lateinischen
Sprache, täglich beim heiligen Messopfer am Altäre betet,
nicht versteht. In dem vorliegenden, Handsamen und
billigen Messbnchlein sind etwa fünfzig der schönsten
Mcssformnlarien ans dem Messbuch der Kirche in deutscher
Übersetzung dargeboten und zwar 15 Messformularien
für Festtage des Herrn, 5 für Marienfeste, ferner die
Messen für die Heiligen, die Votivmessen und zwei Mess­
formularien für Verstorbene. Das Büchlein hat einen
besonderen Wert durch die erläuternden Bemerkungen
aller schwerverständlichen Stellen, welche in Kleindruck
bsigegeben sind. Das Volk wird mit doppelter Freude
und Andacht dem heiligen Messopfer anwohnen, da es
in die Schönheit der Messliturgie eingedrungen ist. Die
Ausstattung des Büchleins ist eine recht gefällige.
Geh' mit Gott. Mahnworte an die Jugend von
O. Ulrich Steindlberger O. 8. L. Approbiert. Verlag
PresZMein, Urfahr. ISScitcn. Preis ä 6 Heller, 50 stück
2 Kronen SOHeller, mit Postzusendnng 2 Kronen 70 Heller,
100 Stuck 4 Kronen, mit Postzusendnng 4 Kronen 30 Heller.
Das mit der Approbcnion des bischöflichen Ordinariates
ausgezeichnete Schriftche» wendet sich in herzcnswarmem,
eindringlichem Tone an die Jugend, welcher die kostbarsten
Mahnungen und Warnungen fürs Leben mitgegeben
werden. Es sei besonders dem hochw. Clcrns und allem
Lehrpersonale zum Vertheilen an die aus der Schule
tretenden Kinder wärmsten- empfohlen.
Collection Hartlcbcn. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntägig erscheint cin Band, elegant geb. ä 80 Heller.
Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 20 vom VIII. Jahr­
gang ansgegeben (A. Hartlebcn's Verlag in Wien). Wir
kommen auf den Inhalt einiger in der Collection ent­
haltenen Romane noch zurück.
„Der barmherzige Samaritan." Hcrausgegeben
vom Deutschordens-Priester-Convente zu Lana. Redactenr
U. Max Bader O. 1'. Inhaltsverzeichnis von Heft 4:
TageS-Ordnuug des Congresses der kath. Wohlthätigkeits-
vereine Österreichs. Auf nach Wien! Das Dentschordcns-
Spital in Frendcnthal. Von U. Otto Thiel. Ansprache
von Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof von Lavant.
ff Schwester Leopoldine Brandis und das Institut der
Barmherzigen Schwestern. Von O. Bonifaz Sentzer,
O. 8. O., Seckau. Das arme Kind. Aufmunterung zur
Nächstenliebe, Briefe von Peter Rigler sel. an Gräfin A.,
Vorsteherin des Elisabeth-Vereines in Trient. Lob der
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte ang'kündigten
Bucher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Äregora, St. Pölten, Wiencrstrake.
Barmherzigkeit. Der kleine Samaritan, von Siegfried
Pcrtoll. Mittheilnngen des Deutschen Ritter-OrdenS.
Kleinere Mittheilnngen. Verschiedenes. Vercinsbericbte.
Literarisches.— Preis per Jahr 2 X 40 b. Allmonatlich
erscheint ein Heft. Probenummern versendet die Verwaltung,
Bozen, Fleisch g asse 32.
Gebet- und Handbüchlei» für alle Andachten
zum allerheiligsten Sacramcnte, insbesonders für die
ewige Anbetung. Von ?. Ulrich Steindlberger O. 8. L.
Approbiert. 284 Seiten. Preis geb. in Leinwand 111'50.
Das sehr hübsch ausgestattete, mit einem Titelbildc
gezierte Büchlein enthält einen kurzen Untcricht über alle
Andachten und Bruderschaften vom allerheiligsten sacra-
mente und deren Ablässe. Wir wünschen dem Büchlein,
das in Wechselgebctcn so herrliche Andachten enthält, die
weiteste Verbreitung.
Der Instituts- und Klosterdichtcr. Gedichte
und Dcclamationen für Institute, Klöster, Klcinkinder-
bewahranstalten, Schulen. Verlag kathol. Pressverein
Urfahr-Linz. 8". 196 Seiten. Preis L 080, mit Post
L 1'90. Aus dcm Inhalte heben wir hervor: Zur Ein­
kleidung oder Profess, Zum Namenstag und Geburtstag
(der Oberin, des Beichtvaters), Wcihnachts- und Nenjahrs-
Declamationen, Empfangs- und Abschiedsgedichte (an die
neue Oberin, den scheidenden Religionslehrer), Vor und
nach der Schulprüfung, Zur Jnbelprofess und Priester-
jnbiläen, Zu den Exercitien, Ernstes und Heiteres für
Institute, Kleinkinderbewahranstalten ec.— Früher er­
schienen folgende Bändchen: Kirchlicher Festdichter,
Patriotischer Fcstdichter, Vereinsdichter, Familicndichtcr.
Kreuz und quer über das östliche Mittclmcer.
Zwanglose Notizen von der ersten allgem. österreichischen
Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande. Von Alois Wechner,
343 Seiten. Preis 111'40. Verlagsbuchhandlung „Styria"
in Graz. Nicht nur für die Theilnehmer dieser letzten
Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und Freunde bieten
diese anziehend und frisch geschriebenen Neiseblätter eine
interessante und bleibende Neise-Erinnerung, sondern auch
alle jene, welche der demnächst abermals abgehenden
Pilgerfahrt sich auschließen wollen, werden sie mit Interesse
lesen, nicht minder endlich überhaupt alle, welche eine
solche Fahrt zu den heiligen Stätten gerne mitmachen
möchten, aber nicht in der Lage dazu sind, sie können an
der Hand dieses Führers eine solche Pilgerfahrt im Geiste
mitmachcn, so anschaulich und lebhaft weiß unser Ver­
fasser zu schildern. Der billige Preis des Büchleins (70 kr.)
macht jedem die Anschaffung möglich.
Lingeseildet.
Vä8 b68ttz Iril!lM88N'
bei Hx>iüsrnie- LlsLÄUr ist der in solcdsn
Bällen okt bervabrte, von msdleinieclion Autori­
täten stets emptoblens
derselbe ist vollständig trsi von organiscbsn
Lubstanrsn und bietet besonders an Orten mit
Lrveilslbaktsin llrunnsn- oder l,situngsrvasser das
ruträglic-bsts Ostränlc. X.
MMsr M
Miüielm
Hpoitieksi' 'm
ist änrelr vlls J.potstsit6n v.um ?rsiso ven
1 6.— 2 Lronsn öst. IVästr. per
» rn bsrisiisn.
LTa.rus., Vs,xs.! Da gebt der IVsg
708
UMn? Iv8 Mtz IM!
Xob, dort ist's so sebün, dort sind Wiessir rrrit LIrrrno», seböns
ZVielplätLS, Vl7s.lüsr, und alles ist ru babsn, rvas nur das Oer?, uünsekt.
U ,v »v»r zm k»ü' äer IVirt, sorgt stets lur sin Antss Sias wein,
LZL U S M ZlliLLLLvL, irisvlres Lier, gutes Hrrrrsg-ssvlolltes, Wurst
oder Hase und alles anders. Oer Vs.tsr kann aut der gutgepllsgtsn
lLeAe1lrs.llu eins Oartie Hegel spielen, und Ou, LlLiua., gabst mit mir rur
8olls.ulre1 oder Llunrsn püüclcsn. 6elt ja, rvir verden uns rsclrt gut
unterbalten, denn: Oer solröQste Lrrsünx s.1l2Uirrg.I, ist
U KNILLS U
Keils Fußboden-iLack,
Keils weiße Glasur für Waschtische 4r> ir-
Keils Wachspasta für Parqueten 60 kr
Keils Goldlack für Rabmen 20 !r
«m vsrrSihig bei:
Amok Kirnri i« Si. Roiter!.
notiortsn
UZetöü M VLlüM
i»Äsisüs «ws-kotrlsü:
ieHKrünäst 1832.
kiMermtzli!
Kr. 1!
KsrtMS. "WW
errtüs-ltsuck, s.1tdstv8,krtssts Xs-drrniA kür
8Äug!ilig6 irncl NÄgenkranLs
Llrbrsollen nnä vis.rrlroe s-nsFesolllosssn.
Approbiert von den ersten mvctteinisebsn Oapacitüten, seit 30 ckabrsn in allen Linderspitülern in Verwendung. 1 Dose Lindermekl l L 80 b
Oentral-Vepöt: r». I., X.-ixlei'x-E I.
r16


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 18 ]
Seite 18
Mittwoch
»St Psltmr Zeitung'.
13. Juni 1800
Nummer 28.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
KLANL-^LRSZK-I'KUKIL
ätz8 6LK!. LLSN87LIKLL, Mo,!!!.. llMMl» M
kW" ^»8x«sv!ek»«t in »l xslü«»«» SleckniUen. "ZM?
(lui eixsasu
lli»U8S).
Lieferant der er-herzogl. u. fiirstl. GutsverwattunjlF'«. k. k.
Militärvcrwaltimgcn, Eisenbahnen, Industrie.,lA^erg-
und Hüttciiese!lsii;aften, Ballgesellschaften, Bc>..Unter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabrikö- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anüe-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrick voll­
kommen gleich.
Auslsrllarts, sowie Uohr.anellsanwüisiln^xratisanck irnnlco.
Die erste Kl. Dö!1nrr
Krmmlli-, Pnmsikii-, Ssiritzm- «d Ktllemi>Mel-Ekze»Wz
IrcrnZ Kcrusmclnn
kehöidt. conc. Zustallaleur, MischiueuMechauiker
Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7
empfiehlt sich zur Herstellung von
T s Schlagbrunnen s s
von wassi'i> u. DamMeitlmgm-, Mort- u. NadeeimichtruMil.
SpecicrtiLäten-Lclgev
von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
Gusseisen, Metall und Blei, wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke,
Ausgüsse, Closets u. dgl.
Technische Bedarfsartikel in Kummi und Fsöest.
Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen,
von Maschinen, Transmissionen u. s. W. nach Plänen oder Angaben werden Zur fach­
gemäßen Ausführung übernommen. 301
1
-«
81.
(von äor kosten L. L. StLiidaltorsi LOllveLsiomori-
lüzäknigki' LkbiLMj. ooso O oov !0 sLkvigen 868iLUlI.
-lastlreiösts Anto lirkolAa nnä stowülirto ürrtliosto I-oitunA.
ksnsion ss-nirnt Lnr xsr M soll 6 15 A.— Ar2t ss§s,rs,4
Pi-ll3p66t6 g!-a,U8.
699
vk. Id. ?6Ü?6'L'8 MtN6
Lesitrerin.
Billige Bcttfcdern aus Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: n Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 h 6.—,
7.S0; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanciidaunen) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klairan 5 (Böhmen). 584
Lehrling
wird ausgenommen bei Karl Arcunsbcrger, Bäcker­
meister, St. Georgen a. Stcinseldc. 809
O0LrOOO0O00OV0OOOQOOOOOOO00OO0O0Z
O O
er I
O O
O er
O Huiv. msfl. O
MMelmsdurg, LirokMMIü.
8x>r>6«1astianä6rr
von 8—9 Ilstr vorm., 12—l'IIstr mittags.
Lü 8M- M kMlWÜ
von —10 Ilstr vormittuZs.
794
OOO000OOO0O0cx:02OOc>0000O00000OL:
N
U
U
U
Ä-N
KM
AM
1 LH
L-.U
KH
L-Ä
AM
^ LLK8-LS «MS QLlLAMLLlS ^G
Msstis «LÄ lrillLUZtiS
>! M W
«
lägliek fsi8ek gedr-Annl
iLglick fnisek gedt-annl
rost uuä Aestravut, loinste (jualitütoo in grösster Lmsrvastl.— Oireeter Import von scstt russisestem Lbee in Ori^ival-
kakstou, mit äor IcaissrI. russiZoston Iv wnsstauärolls verskstsii, äesseu Hesttstoit iest stosooäeror LoacsttuuA emxkestls. ÜLmnivL-
uuä InILnäer-Knin, I-i^nenre, Vessler's L1ivs.1sr uvä 6oxns.v.
Zerium smxsolila iost moin stsstsortiortss I-agor ia I's.rbsn, 1-s.ebkSv, Hrnisssn, Serpentin uuä
Lernen, Hernseiten, LtLrlrs, Lubäl uuä Vetroleurn.
^oksnn IrLkstoik, 8t. kbttM, LrimllgL88e Kr. 2V.
--S
V68
O
LL
LS
LL
K
K
K
K
R
K
K


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 19 ]
NllWMer 28
Mittwoch
St. Pöltuer Zeitung
13. Juni 1800.
Sette IS.
L n.
6ei"-^v^L?
S«rL^
^k'a.^tigSL^t'omcl.. 2 5r!. tcö. L-1 2!'.!.^ L L 6> m Lilli.
Zo!.cios^2 ^crr-^L uaÄ ^Li.^r'^rQ.^I?
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölteu, Wienerstraße.
Fabstks-Niederlagc der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräder.
DrLtvLIlrLitüvr
Vtzrdanä8l«tk«, ebirur^.
Apparate, alle teekniseides
nnä Lrtiieel rar Lirunken-
püexe, Ost«, L^senren,
8piritn«8«n, loilette- nnä
" arkumsrie-E'ar«;» ete.
AM- lrllli^si: bei
Nsg. B.AZW. Nugo?r2Lrovsky
^1:. ^Sl-ds^ 68
VroAuerik „riüM 8t. Oeoi r;" Xramsar^azse 14.
PräcisionS-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahr sch ule.
474
Sämmtlichs Dattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1'50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig.. fl. 1'30
Kontos suxsrior, reinschmeckend fl. I'W
Muster gratis nud franco.
/Ä Her» Aörvö/m^clisn Hon-rstei-r-, Oes- ocie>-
^pi-'itus- Tne/c, scureieurr eirr
weie/res A«rrs dssoiräens sr«M ^4-rsO'ie/r
vmr t^ressööÄe-r bssiinrnri ist emä
«Ks Ht/tsr'ie eien ern^e/irerr Konte-r
M sic/r VS-'6»rrAt, o/»rs cse-e»
tVwe/ts/rci/e ei. i. /r/eönrALer's,
Äbiöir Asntte/r, ocie»'
«?Le/r §zi-'SärA/rers
L» össrt.ee»r.
s^o-'-Ät/riA i»
Z l^cr-'öeir. Zr»rE>-
so/ons Lrr LsrrWseir.
OsmrLenci rurci esttreel-Zra/s.
/raöerr in K. rkMen siei.'
4S6< 1/^ 7 //1 />/b7?.
W. Knellrr, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, Ill-, Hauptstraße 114. 468
mini,m,i»,» Schutzmarke: Anker miii'.imiinig
slMMe-t/M/M?.!,
aus Richters Apotheke in Prag,-^
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
Z verlange dieses I
Z allgemein beliebte Hausmittel D
- gefl. stets nur in OriginMaschcn mir unserer D
- Schutzmarke „Anker^ aus Richters Apo. I
Z theke» und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Origiual-Erzcugllis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-MMttllll r« Prag, ENsabrthstrabt S. »»„MM


[ 2023-06-29 10:35:59.341 - 19000613 - Seite 20 ]
Seite 20.
Mittwoch
St. Böltner Zestnnq'.
13. Juni 1S00.
Nnvurur 27.
Würgender Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,- wenige Tropfen
aenüaen ^n Oiiginalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschästen, Droguerien undj.Colomalwarenhandlungeu. Die Originalfliischchen
"--- werden mit der Suppenwürze Maggi'S billigst nachgcfnllt.
Kaffee mit Räolf I. rtiye's -r» -r» -e» i»
llaiserkaftee-Tusal; D
mit Zckuymarke „^)östlingberg
schmeckt Jung unä M.
liefert schnell und billigst die Press
L KL WAU T LN» Vereinsdruckerei, St. Pölten.
Kann in der feinsten Künste s—
s VsrtvenctnnA stnüen.
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Aotzann Lechnitz. 5t. Pötten
okQS NjnntsoKnK-KLtnrieA nnll ollas LLs »»
ssttseLSQ, VS!' 2s.Ln V0L L. 2'—.
AebiMsriloss 2»ki»snttvrir»Lx 6. 1-—^ Xuliuoputroo^ s.
Mlckd«»1eiik1ou»beL,3ollm«r7l1o8,6ooLillron 11. 1-— j 8vkort!xs 6sd1s«-L«pLr»tllrvL vo» S. 1«—-
8eklsekt p»«8Sü(lo tiedi88s irerdeu bllUxst umxskLsst.
Ksbnroksns Ssdlsr» könnva nuok dsduls ttspsrisrung mittstst ?ort skngsssnüsl vksrllon.
2astnnr^t Dr. I'roivoFOl, ^lOilitsestniker Dreilmkinu
I,. ILIL.rr^.bno.srsri's.sss l2D.
Lvoll LN LyNQtLFSQ
dis
S Mir L-dsnüs.^
provinr «(unrlsn wsertsn
gegen vorlisiigk
^nmkkljung in einem I.g
Lbgefertigi. sz^
M Zimmer
^solort ru be-
uütreL.>
vesestt. x«»eLLtrt.^
> dl an rsrlsvj
!!mllr'äsn'svdi
krsllü! 6üri8iop!i'8
^U88doätzN°
6lWL?lLLjL
ermöglicht die Z.mmer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
ronpsets unä .f»-
rtriebe ia,ion
Farben:
KslddeLun, -^3!is§o-
nidr-s'un. 8vwi8 suLli
8kin vrjkk- rArdlaZ
W? NW s8lMkW.
Ur Fielen könne» nass anszr-
Mjcht melden, ahne den Hlnnz
-,» uerlirre».
77
UkäerlAge m 8i. költM dkl LämWä KLMMslsüMiU.LMMfLk.
tikisu bsi ckos. Voixt L Co. „rum sobvLrrsu Uuuä". Visseiburg dei öv8. I-oss^ott. ?bds bei Lliolrasl Vksruer.
Lmsieiisu dei I-sop. Sommer. NsiL bsi L. Ssvdövlr's ürstin. lisobsrsüort bsi Lckolk Äleixirsr. llerrogeuburg bei
rr. V7g^ner. bilisuielä dei L. Lnxel. bauggulois dei SoNedests.. «säersckori dei vournst LLksrdövN. Ssruäori
bsi Rsisober.
MsltlltMS-Kesmd-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßbögen)
sind in der
Anchdrnckerei des stath.-patr. Volks-
Md P-: reines für ZUeüerösterreikH
St. gölten
Linzerstraße Nr. 7
A haben.

