
[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 1 ]
Staats-HeLeptzon
'Aoft-Weck'-Gonic»
"-^ Motto- Mit Gott, Kr Volk, Wahrheit und Recht. N°. 8 --. ----.
St. MtnerIeitung
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Meriel ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Zöllner Zeitung eingebildet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcilc kostet das erstemal 12X., jedes weiteremal 8 d.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Ser Sost:
Ganzjährlich U. 8.—
Halbjährlich X. 4,—
Vierteljahr!. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
- stellen 16 X.
Pränumeration
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 X.
Halbjahr!. 3 X. 40 X.
Viertelst IX. 70 X.
Mik Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 X.
Halbjährl. 3 X. 80 X.
Vierielj. 1 X. 00 X.
Neilagegebüren
nach Uebercinkonnneu.
Mr. 39.
Donnerstag den 23. August 1909.
40. Iaßrg.
Zur Duellfrage.
Die ehrenräthliche Verfolgung zweier Officiere
der österreichischen Armee, des Marquis Tacoli
und des auch als Meteorologen bekannten Ge­
neralstabshauptmannes Josef Graf Ledochowski,
die beide ihrer Officierscharge für verlustig er­
klärt wurden, weil sie die Unsitte des Duells
verwarfen, hat die öffentliche Aufmerksamkeit auf
diesen wunden Punkt in unserer Gesellschaft ge­
lenkt. Die Grundlage unseres Staats- und Rechts­
lebens ist die Gleichheit aller Bürger vor dem
Gesetze. Sie ist wenigstens in der Theorie in
jenem Paragraphen des Strafgesetzes anerkannt,
der den Duellanten als Verbrecher mit schwerer
Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Monaten bis
zu 20 Jahren bedroht. Auch das Militär-
Strafgesetz sieht im Duell ein Verbrechen und
belegt es mit schwerer Buße. Aber— und hier
beginnt der Widerspruch zwischen dem, was Ge­
setz ist, und dem, was die Sitte heischt— der
Officier muss sich, wenn er beleidigt wird,
auf Leben und Tod schlagen. Thill er dies nicht,
so wird er seines Charakters verlustig und
riskiert, schimpflich degradiert zu werden.
Man hat zur Rechtfertigung des Duellzwan­
ges, unter dem durchaus nicht allein das Offi-
cierscorps, sondern ganze Stände leiden, die
verschiedensten Scheingründe ins Feld geführt.
Sie sind alle hinfällig und können vor dem
Nichterstuhle der Vernunft keineswegs bestehen.
Man hat die Hinfälligkeit und das Thörichte des
Duells zu vermeiden gesucht, indem man es mit
falschen Ehrbegriffen verband und ihm ein hohes
Alter, insbesondere beim deutschen Volke zu­
schrieb. Nichts ist falscher als das! Zunächst
darf man das Duell nicht ohneweiters mit den
mittelalterlichen, gerichtlichen Zweikämpfen zusam­
menstellen; denn diese waren durch und durch
gerichtliche Acte, das moderne Duell ist ein ab­
sichtlich außergerichtliches und ungesetzliches, ja
gesetzwidriges Verfahren. Außerdem war der ge­
richtliche Zweikampf in Deutschland seit Beginn
des 15. Jahrhunderts somit längst verschwunden,
als die ersten Duelle um 1570 aufkamen. Das
moderne Duell hat überhaupt init dem deutschen
Mittelalter nichts zu schaffen; es ist gar nicht
deutschen, sondern romanischen Ursprungs und
seine Blütezeit fällt unter die Regierung des
verkommenen Königs Heinrich III. von Frankreich
(f5?7—1589). Den geschichtlichen Nachweis für
diese Thatsache hat Professor Georg v. Below in
den „Göttingischen gelehrten Anzeigen" 158 und
in seiner Schrift „Das Duell und der germa­
nische Ehrbegriff" bereits vor Jahren erbracht.
„Der deutsche Ritter des Mittelalters," so
schreibt der gelehrte Verfasser, „würde das Duell
als etwas Lächerliches angesehen haben.— Der
Gedanke, dass jemand, der in einem Ehrenhandel
das ordentliche Gericht anruft, deshalb seiner
Stellung für verlustig zu erklären sei, konnte in
einer Zeit, welche noch die alte deutsche Ehr­
furcht vor Recht und Gericht besaß, niemandem
O" in den hohen ebensowenig wie in den niederen
Kreisen— kommen. Im Zeitalter des Nitter-
thmns hätte man jeden, der jenen Gedanken
aussprach, für verrückt gehalten. Was sollen wir
nach dem historischen Beweis des Gegentheils
zu der Behauptung sagen, dass „das persönliche
Selbstgefühl der Germanen gerade bei der Ehr­
verletzung eine mannhafte kriegerische Genug-
thuung fordert?" was zu der Behauptung ge­
wisser moderner Ritter, dass der, welcher eine
Ehrverletzung nicht mit Blut abwasche, ein
Feigling sei?
Wir antworten auf diese Behauptungen, in­
dem wir jene modernen Ritter beim Wort nehmen.
Wenn sie jeden, der nicht eine Ehrverletzung
„mit Blut abwäscht", für einen Feigling erklären,
dann müsse» sie den Muth der Consequenz
zeigen nnd sämmtliche Germanen des Mittel­
alters, einschließlich aller Ritter, für Feiglinge
erklären. Werden sie das?— Ich glaube, dass
hier dach der Muth jener modernen Ritter etwas
ins Wackeln kommen wird. Oder sollen wir die
alten Deutschen Feiglinge schelten, weil sie Be­
leidigungen nicht „mit Blut abgewaschen", sondern
sich an das Gericht gewandt und mit Widerruf,
Ehrenerklärung, Geldbuße sich begnügt haben?"
(Vgl. Sachsenspiegel, Landrecht II, 16,§ 8.)
G. v. Below fasst das Resultat seiner Studie
in den Satz zusammen: „Das sogenannte Ehren­
duell ist nicht ein Rest von Einrichtungen des
alten deutschen Rittcrthums, sondern von Lieb­
habereien einer erbärmlichen Gesellschaft,
wie sie kaum sonst das Mittelalter nnd die
Neuzeit kennen."
Wir haben diesen Hinweis gerne zum Abdrucke
gebracht, weil höchst überflüssiger Weise der
wüthende Wolf seinen Geifer über die Duell­
feinde ausgespritzt und für die nach seiner
Meinung „durch ihr Alter geheiligte altdeutsche
Sitte" sich erwärmen zu müssen glaubte. Nun
kennen wir allerdings manchen protestantischen
Theologen, der seinen höchsten Ruhm in ein
zerhacktes Gesicht setzt, der Katholik hat an Gottes
Gebot „Du sollst nicht tödten" und an den
Weisungen seiner Kirche eine zuverlässige Richt­
schnur, die ihn vor solchen Verirrungen und
Modethorheiten bewahren sollte. In demselben
Grade aber, in welchem in unserer modernen
Gesellschaft das Neuheidenthum platzgegriffen, ist
das Duell wieder aufgelebt, wie auch in früherer
Zeit Verfall der guten Sitte und Zucht, Recht-
und Gesetzlosigkeit mit dem frivolen Spiel ums
Leben Hand in Hand giengen. Ja, das Duell als
Act roher Selbsthilfe kann man geradezu als
Gradmesser für gewisse Mängel der Rechtspflege
betrachten. In England, wo die Achtung vor
Gesetz und Recht eine große ist und die Gesetze
auch unparteiisch und rücksichtslos angewendet
werden, ist seit 50 Jahren kein Duell vor­
gekommen! Dort hat man aber auch Consequenz
genug, den Duellanten gleich anderen Mördern
ius Zuchthaus zu stecken. In dem Strafgesetz-
Entwürfe, welchen man im Jahre 1894, dem
Abgeordnetenhause vorlegte, sollte sogar die
Aufforderung zum Duell straflos aus­
gehen. Mit Recht nannte damals (31. Oct. 1894)
Abg. Dr. Scheicher das Duell-Verbot unter diesen
Umständen eine „Komödie" und verlangte eine
ernste Auffassung der Duellfrage auf die Con­
sequenz der kirchlichen Gesetze in dieser Frage
hinweisend. Seinem Einsprüche und dem gleich-
gesinnten Redner gelang es, eine Abänderung des
Entwurfes durchzusetzen, so dass sich nun das
Gesetz in der Verwerfung des Duells einheitlich
zeigt.— Fehlt nur mehr die Durchführung!
Thatsächlich ist es gegenüber der schwankenden
Meinung der weltlichen Gesetzgebung und mensch­
licher Sitte ein erhebendes und tröstendes Schau­
spiel zu sehen, wie durch die Reihe der Jahr­
hunderte die Päpste nicht aufgehört, gegen dieses
Ueberbleibsel barbarischer Sitte Stellung zu nehmen,
weil sie nicht nur eines Christen, sondern jedes
vernünftigen Mannes unwürdig ist— dem gött­
lichen und dein menschlichen Gesetze Hohn spricht.
In seinem Briefe vom 12. September 1891
über die „schlechte Gewohnheit des Duells" fasst
Leo XIII. alle auf diese „grässliche Sitte" sich
beziehenden Lehren seiner Vorgänger zusammen,
von denen das Duell als Absurdität und Ver­
brechen gekennzeichnet wird.
In der, während des Vaticanischen Concils
veröffentlichten Constitution Apostolioao Lsäis,
hat Pius IX. die vom Concil von Trient, von
den Päpsten Gregor XIII., Clemens VIII. und
Benedict XIV. über Duellanten verhängte Ex-
communication nicht nur erneuert, sondern dieselbe
noch auf einen weiteren Kreis von Personen
ausgedehnt.
Die Constitution Xxostolieas Lsäis erklärt
als der Exkommunikation latao sontsntiao ver­
fallen: „Alle, die sich im Zweikampfe schlagen,
oder auch nnr dazu auffordern; die ihn an­
nehmen; die Mitschuldigen und die sich dazu
hergebcn, ihn zu begünstigen; die Zeugen und
diejenigen, die den Zweikampf erlauben oder
nicht nach Maßgabe ihrer Kräfte verhindern,
was immer sie für eine Würde bekleide», nnd
seien sie auch selbst Könige oder Kaiser."
Kundschau.
Oesterreich.
Der 7V. Geburtstag des Kaisers bot
allen Ländern willkommene Gelegenheit, den
Monarchen ihrer unwandelbaren Treue und
Ergebenheit zu versichern und dadurch zu be­
weisen, dass im Sturme der politischen Kämpfe
wenigstens die Liebe zum Herrscherhause noch ein
einigendes Band geblieben. In besonders
feierlicher Weise hat die Rcichshauptstadt Wien,
die ja unseren Kaiser zunächst als ihren Sohn
betrachten darf, ihrer Freude durch eine drei­
tägige Beleuchtung Ausdruck gegeben. Dass
diese Einmüthigkeit allen Umstürzlern sehr un­
lieb war, lässt sich begreifen. Die „Arbeiter-
Zeitung" und ihre Genossinnen constatierten sie
nur mit Ingrimm, und der edle Wolf benützte
den Anlass, um sich mit der Wiener Polizei
um die Zulässigkeit von schwarz-roth-gelben
Fahnen zu streiten. Es soll wirklich ein Haus
im 18. Bezirk eine solche gezeigt haben und dessen
Besitzer darum beanständet worden sein. Herr
Wolf hätte klüger gethan, darüber nachzudenken
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltnngs-Beilage Nr. 31, Einführung eines neuen Wehrgesetzes (Schluss) nnd Taschenfahrplan.


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 2 ]
Sette 2 Donnerstag
wer die schönen und tief bedeutsamen
Farben in Oesterreich so discreditiert
hat, dass es fast niemanden mehr einfällt, sie
auszuhängen oder über deren Beanständung sich
zu wundern. Aber solche Gedanken liegen unseren
Radicalnationalen ferne. Sie zogen es vor, zwei
Tage vor dem Kaiserfeste in Kaplitz einen großen
Scandal zu provocieren und unter des Wolfen
und des Urgermanen Pochlatko Führung sich
mit den dortigen Sicherheitsbehörden zu raufen
— für Wolf der höchste Triumph.
Ungarn.
Der Feier des »««jährigen Be­
standes des Christenthums in Ungarn
konnte man weder dort noch anderwärts recht
froh werden. Das heutige Regime, in dem die
Freimaurerei den Ton angibt, steht doch mit
derartigen großen historischen Gedenkfeiern in
zu grellem Widerspruche. Bei der Jubelfeier in
Gran hielt der Erzbischof Vaszary eine Rede,
über welche die „Neue Freie Presse" ebenso
entzückt war wie der Ministerpräsident Szell.
Uns gefiel das Warnungszeichen besser, das
der Erzbischof I. Samassa zu Erlau in
seine Rede setzte, wenn er sagte, dass eine
Nation, die ihre Geschichte und Tradition nicht
in Betracht zieht, das Werk ihrer Zerstörung
vollbringt. „Wenn die heute lebende Generation",
so meinte der Kirchenfürst, „die Macht der
Tradition und jene Bande von sich weist,
welche eine Generation mit der andern verknüpfen
(Wie es dies- und jenseits der Leitha deutsche
und madjarische „Wölfe" zum Gaudium der
Juden thun. Anm. d. Red.), dann verleugnen
sie den Charakter, die Ehre und den Beruf des
menschlichen Geschlechtes, und das Volk, das
in diesen dummen Fehler verfällt, wird
zugrunde gehen, denn Gott duldet es nicht,
dass die Natur und die Gesetze seiner Werke
ungestraft verkannt werden."— Auch auf dem
Landeskatholikentag, der gleichzeitig in Ofenpest
stattfand, fehlte cs an Worten der Warnung
und der Wahrheit nicht, und Graf F. Zichy
ergriff die Gelegenheit, über die Gegenwart
Ungarns rückhaltlos zu sprechen. Ehre dem
Mannesmuthe dieser beiden Männer! Hätte es
der göttlichen Vorsehung nicht gefallen, den Mund
des Bischofes von Stuhlweißenburg noch vor
der Feier für immer zu schließen, wir würden
daraus Worte vernommen haben, über welche
die „Neue Freie Presse" gewiss nicht gejubelt
hätte. Werden aber diese Stimme Einzelner im
Chore der Logen-, Juden- und Staatsvergötterer
nicht ungehört verhallen?— Die Zukunft des
ungarischen Volkes wird davon abhängen.
Deutschland.
Gegen die Einsührung des obligatorische«
deutschen Religionsunterrichtes in den
polnischen Provinzen Preußens hat sich der
Erzbischof von Gnesen-Posen ausgesprochen,
zumal sie mit Umgehungseiner Person staatlicher-
seits verfügt wurde. Wir halten es für ungleich
wichtiger, dass die kleinen Polenjungen über
ihre religiösen und sittlichen Pflichten klar und
deutlich belehrt werden, als dass sie um einige
Grade weniger schlecht deutsch radebrechen. Die
preußischen Gewalthaber vergessen nur zur oft
das Bauernsprüchlein, das besagt, dass Lieben
und Beten sich nicht erzwingen lässt.
Die Expedition nach China hält die
Presse und das Volk in Athene, insbesondere
seitdem Deutschland durch die Ernennung des
Grafen Waldersee zum militärischen Obercom-
mandanten die führende Rolle unter den ver­
einigten Mächten übernommen hat. Während die
Verehrer der Colonialpolitik des deutschen Kaisers
unt freudiger Spannung nach Osten blicken, thun
.St. Völtner Z-'wng'.
dies die Gegner derselben nur mit banger Sorge.
Sie fürchten das Entstehen unabsehbarer Wirren,
welche die besten Kräfte des Vaterlandes ver­
zehren könnten, und sie weisen nicht ohne Grund
auf den geringen Nutzen hin, den Deutschlands
Colonien in Afrika bisher dem Mutterlands ge­
brächt
Italien.
Die Bestattung König Humberts
und die Betheiligung kirchlicher Würdenträger
an seinem Leichenbegängnisse gab glaubens­
feindlichen Blättern willkommenen Anlass, das
Verhältnis zwischen dem Heiligen Vater und
der italienischen Regierung in ihrem Sinne zu
discutieren und von einer Aussöhnung des
päpstlichen Stuhles mit den gegenwärtigen
Verhältnissen Italiens zu faseln. Diesen Tendenz­
berichten gegenüber ist das „Vaterland" in der
Lage, gestützt auf Informationen aus Rom,
folgendes festzustellen: 1. Der Heilige Vater
hat für König Humbert keine heilige Messe
appliciert; 2. Der heilige Vater hat weder
den Cardinal Ferrari beauftragt, in seinem
Namen zu condolieren, noch hat er selbst
ein Telegramm gesandt. 3. Als der Heilige
Vater vernahm, dass man davon spreche,
der König sei gar nicht excommuniciert ge­
wesen, äußerte er sich entrüstet und wies auf
die Constitution ^.posk. Loäis hin. 4. Da der
König nicht namentlich excommuniciert war, so
konnte aus zwingenden Gründen— um größeres
Uebel zu verhüten— ein kirchliches Begräbnis
gestattet werden, zu welchem Zwecke auch chie
italienische Regierung einen gewaltigen Druck
ausgeübt hat. 5. Der Erzbischof von Genua,
der auf Veranlassung der Regierung die
Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine Anfrage
beim Cardinalvicar zwar keine ablehnende,
aber auch keine eigentlich zustimmende Antwort;
man widersetzte sich eben der Sache nicht. 6.
Das seltsame Gebet der Königin Margherita
ist ganz und gar nicht vom Heiligen Stuhle,
sondern vom Bischof von Cremona, einem
Hausfreunde der königlichen Familie, approbiert,
und ist in dieser Beziehung vielleicht noch nicht
das letzte Wort gesprochen.
Drr Immer imserer inwiuMN, judm-
mlklichm DikWHhrimtter.
Es ist wahr, bisher habe ich allen Ernstes und
in entschiedener Weise die Unwahrheiten des „Samt
Pöltner Wochenblattes" („Daitsche Volks-Zeitung")
richtigzustellen mich bemüht, will aber diese Sisyphus-
Arbeit nicht weiter verrichten, umsomehr, als diese
anonymen Ritter— ganz auf dem persönlichen
Standpunkte sich bewegend— mich der mir ange­
dichteten Unwahrheiten wegen auch noch bemitleiden
wollen.
Die Herren halten sich dies ersparen können, und
ich kann auch jetzt nicht Zurückbleiben, denn eine
Höflichkeit fordert die andere; dann kommt mir dies
viel leichter an, denn ich brauche nichts zu erfinden
oder zu verdrehen.
Die letzten Jahrzehnte in meiner Heimatstadt
boten mir viele höchst interessante Erlebnisse, welche
diese anonym sein wollenden daitschvolklichen Helden
als sehr trostbedürftig erscheinen lassen.
Ich werde dabei aber auch viel höflicher ver­
fahren und werde sie nicht mit den Worten
apostrophieren: „Ja, was er denn Hot, dass er
gar a so schreit!" und dann wäre es auch höchst
überflüssig, die Bevölkerung darauf aufmerksam zu
machen, denn ihr Geheul ist ja bereits weltbekannt.
Sie machen es eben wie jener mir bekannte
brutale Krüppel, der, mit Gott und der Welt zer­
fallen, in seiner rohen Weise mit der Krücke sein
eigenes Weib jämmerlich prügelte.
Das arme Weib duldete und schwieg aus Scham
vor der Oeffentlichkeit, bis sie ihm endlich davonlief.
Er aber schrie bei jeder solch eklen Scene wie ein
Zahnbrecher, damit die ganze Welt glauben sollte,
ihm sei etwas geschehen.
Arme, judenvolkliche und bedauernswerte Ritter
des Geistes, wie müsst ihr euch in kleinen Versamm-
23. August 1900 Nummer 39.
lungen und Conventikeln selbst belügen, wie eure
Gegner heruntersetzen, verdächtigen und beschimpfen,
um selbst groß zu scheinen und Stimmung zu machen.
Aber trotzdem ihr euch bei jeder Kleinigkeit auf­
bläht wie ein Frosch, wenn er quackt, findet ihr (es
ist zum todtgiften) bei intelligenten und vernünftigen
Menschen keinen Glauben und Anhang.
Arme, anonyme und bedauernswerte Ritter ohne
Furcht und Tadel, welche schäumend vor Muth und
Aerger ihren Geifer und ihre Lügenproducte im
Wochenblatte ablagern müssen, als letzten Versuch
zur Rettung ihrer gefährdeten Stellung und um wenig­
stens bei den Ganzdummen und grünen Jungen noch
über Wasser zu bleiben!
Sie haben aber auch allen Grund die Armen,
sich nach Herzenslust zu giften, den nicht einmal die
seit Jahrzehnten erworbenen, vielen großen uno baren
Verdienste dieser Lieferantenpartei wurden von der
ganz unbegreiflichen P. T. Wählerschaft anerkannt
und gebilligt, dies haben die letzten Wahlen gezeigt.
Trotz der angewendeten unglaublichsten Mittel
und Wahlmanöver konnten die bisherigen gemeinde­
gewaltigen 106.000 fl.- Deficitbrüder mit größter
Noth und Mühe und mit wenigen Stimmen Majorität
nur mehr 13 alte Genossen hineinbringen.
Es ist für die Alten ein wahrer Jammer, 15 ganz
neue Männer wurden ohne jede Rücksicht auf die
früheren Verdienste von den Wählern in den Aus­
schuss gesendet, jedenfalls mit der Absicht, der früheren
Scandalwirtschaft ein Ende zu bereiten.
Darum hilf, was helfen kann, sagen die anonymen
Helden und haben gleich mehrere der neu Hinein­
gewählten als Patteiangehörige ausgetrommelt und
ganz für sich in Anspruch genommen.
Arme 106 000 fl.-Deficitgrößen! Wenn Ihr nur
nicht wieder eine Enttäuschung erfahrt!— Bezüglich
ihrer politischen Anschauungen mögen sie ja Recht
haben, aber in wirtschaftlichen Fragen der Gemeinde
scheint mir die Uebereinstimmung sehr fraglich, denn
die neu gewählten Herren scheinen mir viel zu selbst­
ständig und ehrenhaft, und dürften sich einer Pascha­
wirtschaft oder den Anordnungen der früheren Macht­
haber schweilich unterordncn.
Arme, bedauernswerte Finanzgrößen, wie anders
wird das aussehen, wenn man künftig keine Fände
plündern und nichts verschweigen kann, wenn keine
falschen Gebarungsausweise ausgegeben und keine
Verschuldung, keine eigenmächtige und willkürliche
Verfügung getroffen werden kann.
Wenn weiters derartige Vorkehrungen getroffen
werden, dass Diebstähle, Actenbeseitigungen und
Blattlrcißereien nicht mehr Vorkommen können.
Wie ganz anders wird es aussehen, wenn im
Ausschüsse die Interessen der Gesammtheit, die Inter­
essen aller Steuerträger und nicht nur einiger Ge-
meindeaewaltigen entschiedene Vertretung und die
Gemeindelieferungen der Ausschüsse und Beamten ein
Ende finden.
Wenn endlich bei der Anstellung von Beamten
nur die Qualification, die Fädigkeit und nicht die
Verwandtschaft oder politische Freundschaften :c. ent­
scheidend sind, denn es sollen mit dem Steuergelde
des Volkes nicht Leute theuer bezahlt werden, welche
nur unter dem Titel Beamte politische Agitatoren-
dienste verrichten.
Arme, bedauernswerte, anonyme Ritter, deren
Maske ich lüften werde! Ich glaube, dass ihnen diese
Aussichten nicht gefallen.
Die heillose Angst vor der Zukunft und für
ihre Existenz verwirrt deren Sinne, und in ihren
Augen spiegelt sich die b'sta Uorxava der jüngsten
Gemeindewahleil von Niederösterreich im schönsten
judenvolklichen Lichte. Alles ist gerettet,— die Christ­
lichsocialen sind vernichtet— rufen sie und die
Bubokratie heult laut vor Jubel und trinkt Meth
oder Rostopschin, ihrer blauen oder rothen Farbe
entsprechend.
Arme, bedauernswerte Gemeindegrößen, deren
Verstand mit den Fanden verschwunden zu sein
scheint, wie traurig wird deren Erwachen und Er­
kennen sein, wenn sie sehen, wie das Wahlergebnis
aussieht, wie sogar in den nächsten Bauerngemetnden,
in Oberwölbling und Obritzberg rc. rc., alle Daitsch­
volklichen bei den Wahlen vor die Thüre gestellt
wurden und, o Jammer, die Christlichsocialen über­
all, so wie hier in St. Pölten, die größten Erfolge
auszuweisen haben.
Vielleicht werden die Herren doch einmal zur
Besinnung kommen und vernünftiger handeln, dass
sic nicht immer schon die Mandate mehrere Jahre
vor den Wahlen vergeben, Mandate, die sie dann
regelmäßig verlieren; oder ist dies auch nur
Stimmungmacherei?
Arme, bedauernswerte Ritter der Anonymität,
welche unter den schattigen, rothbelaubten Zweigen
des buckeligen Baumes der Erkenntnis ihre Weisheit
sammeln, wie sind sie um mein Wohlbefinden so
besorgt, dass cs ihnen sogar wehe thut, wenn ein
mahnender Steuerexecutor zu mir kommt. Darüber
sollen sie sich nur trösten; es ist wohl vielen anderen
auch schon Passiert, dass sie von der Steuerbehörde
gemahnt wurden. Ich kenne Leute, die, natürlich
schon vor längerer Zeit, noch bevor die Fonds ver-


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 3 ]
NiMwc 39. Donnerstag
schwunden waren, von der Steuerbchörde etwas mehr
als gemahnt wurden, wie ich-aus einer Tafel lesen
konnte, und trotz alldem sind sie heute vorzüglich
situiert.— Mo was beweist dies?—-
Und wenn diese Herren auf meine Differenzen
mit einzelnen Behörden Hinweisen, so diene zur all­
gemeinen Kenntnis, dass diese Differenzen im In­
teresse der Steuerträger von mir hervorgerufen und
zumeist von Erfolg gekrönt waren. Siehe die
Versetzung des k. k. Herrn Steucroberinspettors!
Auch der Privatstreit mit meinem Bruder inter­
essiert diese, um mich so besorgten, anonymen Herren
ungeheuer. Es freut mich diese Theilnahme umsomehr,
als mir dadurch sogar Gelegenheit geboten wird, die
im geheimen hierüber ausgestreuten Lügen und Ent­
stellungen richtigzustellen und den Sachverhalt ans-
zukläreu. Ich stehe gewiss nicht allein, es gibt noch
viele andere angesehene Persönlichkeiten,
welche mit ihrem Bruder oder anderen Angehörigen
sehr unliebsame Erfahrungen machen mussten und
ähnliche Differenzen auszutragen hatten.
Zu mir kamen z. B. einmal zur Winterszeit ein
paar ganz arme, heruntergekommene und angeduselte
junge Burschen mit nackten Füßen und zerissenen
Kleidern, starr und blau vor Kälte und bettelten.
Voll Mitleid erkundigte ich mich um deren Verhält­
nisse und erfuhr, dass ein angesehener Mann in
unserer Stadt ihr Schwager und dessen Frau ihre
Schwester sei. Auf meine Frage, warum sie sich nicht
dorthin wendeten, erklärten beide, dass ihr liebens­
würdiger Herr Schwager ihr offener Feind sei,
sich ihrer schäme, weil sie arm seien und dass er
sie gerne lebenslänglich einspcrren lassen möchte. Ich
und meine Frau beschenkten diese blutarmen Teufeln
mit Geld und Kleidern. --—
Ich schreibe dies, weil ich erfahren habe, dass
gerade dieser freundliche Herr Schwager sich so leb­
haft mit meinen brüderlichen Differenzen befasst.
Vielleicht finde ich Gelegenheit, mich recht oft mit
solchen Angelegenheiten zu befassen, Stoff hiefür gibt
es mehr als genug.
Ich bin jedoch überzeugt, dass die heute ganz
bubokratische Muckenschnabel-Partei tief unter dem
geistigen und moralischen Standpunkt der Fassel-
roller und diinderwagerlschieber aus der Großstadt
Wien sich befindet, und sie daher mit Hren höhnischen
Bemerkungen etwas vorsichtiger sein sollte. Also
nochmals den bedauernswerten Herren mein Beileid!
Johann Wohlmeyer.
Local-AachrichLen
St. Pölten, am 23. August 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
August (Krntemonat) hat 31 Zage.
Vom barmherzigen Samaritan. Luc. 10.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
12 Herz M.
Josef v. C.
Augustin
Joh. Enth.
Rosa v. L.
Raimund
s:
September (Keröstmonat) hat 30 Gage.
Samstag 1E Aegydius
IsPersonalveränderungen im Stande
der Arztes Dr. Franz Möstl wurde zum
Gemeindearzte in Kirchberg an der Pielach
ernannt. Dr. Alois Tramer ist von Kirchberg
an der Pielach nach Klosterneuburg übersiedelr.
Der gewesene Gemeindearzt von Pottenbrunn,
Franz Mayer, ist am 25. Juli gestorben.
(Militärisches.) Donnerstag den 30. d. Al.
trifft das Wiener Haus-Regiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 in St. Pölten ein und wird daselbst
übernachten. Wie bereits festgesetzt, wird genanntes
Regiment nur mehr kurze Zeit in Wien garnisomeren;
am 8. September rückt das 2. 3, und 4. Bataillon
mit dem Stab nach Mostar im Occnpations-
gebiete ab.— Ebenso wird am 31. August die
ganze Infanterie- Truppendivision (ca. 15.000 Mann),
welche gegenwärtig iu Loosdorf und Umgebung
manöveriert, eintreffen und sich hier, sowie in den
benachbarten Ortschaften über Nacht cinguartieren.
sSchülerheim St. Pölten.) Dem Ausweise
über das abgelaufene Schuljahr 1899—1900 des
unter der Leitung des Herrn Gymnasialprofessors
Richard Diencl stehenden Schülerhcims entnehmen
wir, dass die Frequenz eine sehr erfreuliche war und
die Zahl der Zöglinge sich auf 54 belief. Von dieser
Anzahl bekamen 9 Zöglinge Vorzugszeugnisse. Zehn
Zöglinge erhielten ein Stipendium von jährlich je
o0 fl., und zwei ein solches von je 100 fl. Das
Institut wurde während des abgelaufenen Schul­
jahres mehrmals von Seite hiesiger Schulorgane,
»St. Pöltner Zeitung'.
Wie auch des Landes-Ausschusses Dr. .Geßmann
inspiriert und dem'Leiter des Institutes Worte der
Anerkennung gezollt.
sTrabrenü-Verein St. Pölten.) Freitag
den 17l August, als. am Vorabende des Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers, hielt das.Homite
des Trabrenn-Vereines St. Pölten im festlich?, .mit
der Büste Sr. Majestät geschmückten BerathungÄocale
des Vereinssecretariates eine außerordentliche Fest­
sitzung ab. Der Präsident des Trabrenn'-Vereines
St. Pölten, Herr Franz Pittner, eröffnet? dieselbe
uni 8 Uhr abends, begrüßte die Anwesenden und
gab sodann den Zweck der Sitzung bekannt. Nach
einer kurzen, herzlich gehaltenen Ansprache des Prä­
sidenten, in welcher derselbe insbesondere auf die
dem Vereine schon öfters bewiesene kaiserliche. Huld
hingcwiesen, wurde einstimmig die Absendung folgenden
Huldigungstelegrammes an Se. Majestät den Kaiser
beschlossen:
jAllerhöchstes kaiserliches Hoflager Ischl.
Eure kaiserliche und königliche Majestät!
Von innigster Dankbarkeit erfüllt für die vielen
Beweise der allerhöchsten Huld und Gnade, die uns
jederzeit unter der glorreichen-Regierung Eurer Maje­
stät zutheil wurden, bittet der in tiefster Erfurcht Unter­
zeichnete Trabrenn-Verein St. Pölten, anlässlich des
70. Geburtsfestes Eurer Majestät seine tiefgefühlteste
Huldigung darbringen zu dürfen. Der Allmächtige
möge unfern allgeliebten Monarchen noch viele, viele
Jahre zum Wöhle des Landes erhalten. In tiefster,
unterthänigster Ehrfurcht: Der Trabrenn-Verein Sauet
Pölten. Franz Pittner, Präsident.
Nach einem dreifachen Hoch des Präsidenten
Herrn Franz Pittner auf Se. Majestät den Kaiser,
in welches die Anwesenden begeistert einstimmten,
und nach Bekanntgabe einiger Einläufe erklärte der
Vorsitzende die Sitzung um halb 9 Uhr für geschlossen.
sDer Verein zur Hebung des Fremden­
verkehrs auf der n.-ö. Localbahn St. Pölten—
Kirchberg—Mank und deren Fortsetzung)
bält am Sonntag den 26. AÜgnst 1900, Nachmittags
4 Uhr, seine 1. Vollversammlung in Herrn Ferdinand
Brunners Bahnhof-Restauration in Ober-Grafcndorf
ab. Es ergeht daher an jedermann, welcher Jnreresse
an dem Aufblühen des herrlichen Pielächihales hat,
die freundliche Einladung, die Vollversammlung zu
besuchen. Wünsche, welche tm-. Volloersam m lang vor-
gelegt w-rden sollen, möge man an.den Obmann
Herrn Franz Pittner, Hotel-, und Realilälcnbesitzer in
St. Pölten, gelangen lassen öder persönlich der Ver­
sammlung vorlegen.
^Gemeinde- Ausschnsssitzung.^ Frei­
tag, den 24. d. M., abends 5 Uhr, findet eine
öffentliche Sitzung desfi Gemeinde-Ausschusses
statt.
^Gewerbliche Biesperftnttde.)! Ge­
sinnungsgenosse« treffen sich hente abends
im Gasthanse des Herrn Gausterer,
vl8-u-vi8 dem städtischen Ringofen.
(Alte St. Pöltner Frescen.) Anlässlich
einer Adaptierung im Hause der Frau Praschinger,
Wicnerstroß: 3, wurden in einem Gassenzimmer des
1. Stockwerkes zwei mäßig große Deckengemälde aus
dem XVIII. Jahrhundert bloßgelegt. Eines derselben
ist, obwohl im Laufe der Zeit hart mitgenommen,
noch in leidlicher Frische erhalten. Zwei allegorische
Figuren, Mars und Bellona, aus Wolken thronend,
weisen auf das Medaillonporträt Kaiser Karls VI.,
(1711—1740) das ein kleiner Genius bekränzt. Ueber
dem ganzen schwebt das Auge Gottes. Darunter die
Worte: Deo stRegl. (Für Gott und Herrscher.) Das
Medaillonbild stellt den Kaistr im Küraß und lorbeer­
bekränzter Allongeperrücke dar. Auf dem das Bildnis
umgebenden Spruchband stehen die Worte: „Slorio-
snm nomsn eins in ssoonl. Carolas VI. Rom
(anornia) Imp. (srator) 8, (emper) X. (aAastas)jj
(Ruhmreich sei sein Name in die Jahrhunderte—
Kar! VI, römischer Kaiser, allzeit Mehrer des
Reiches.") Am Rande des ganzen Frescobildes lesen
wir die Worte: „Seine Höche soll man ehren, weils
der Höchste thut begehren". Namentlich das, trotz
kleiner Dimensionen sehr trefflich ausgeführteMedaillon-
porträt Kaiser Karls lässt vermuthen, dass man cs
hier mit einer Arbeit aus der Hand eines der großen
St. Pöltner Mair des XVIII. Jahrh. (Daniel le
Gran oder wahrscheinlicher eines der beiden Alto-
montc) zu thun hat. Sachkundige Restaurierung wäre
erwünscht.
(Ortsgruppe St. Pölten des Vereines
österreichischer Handelsangestellter.) Bei der
Dienstag den 21. August im Elublocal des Herrn
.23. August 1900. Seite 3.
A. Schuch stattgefundenen Generalversammlung wurden
folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Josef
Prokesch (Firma Bichler), Obmann; Thomas Sche­
besta (Firma Höfinger), Obmann-Stellvertreter.; Franz
Hauser (Firma Wüchse), kassier; Johann Münch
(Firma Hammel), Schriftführer; Anton Herbst (Firma
Kienzl), Anton Kraushofer (Firma Brüder Kraus­
hofer), Anton Koppensteiner (Firma Kraus) und
Conrad Schwämme! (Firma Dechant's Neffe), Aus­
schüsse; als Ersatzmänner die Herren Maximilian
Opitz. (Firma Breyer's Nachfolger), Friedrich,Schaben-
böck (Firma Brüder Kraushoser). Außerdem wurden
noch die Herren Franz Hauser zum Vergnügungs-
Obmann, Anton Kraushoser zum Bibliothekar, Josef
Prokesch zum Leiter der Stellenvermittlung und
Friedrich Schabenböck zum Hornwart gewählt.
"" (Innige Bitte.) Am 15. August nahm sich der
Buchbinder Johann Kalbmayer in der Kugelgasse, das
Leben. Da er keinerlei schriftliche oder mündliche An­
deutung über einen beabsichtigten Selbstmord machte,
kann angenommen werden, dass er denselben in mo­
mentaner Geistesstörung verübte. Kalbmayer hinterlässt
eine Witwe mit vier unmündigen Kindern, die sich in
großer Noth befinden. Wir appellieren deshalb an den
so oft bewährten Wohlthätigkeitssinn edler Menschen­
freunde, den Hinterbliebenen durch milde Spenden we­
nigstens das Nothwendigste zum Lebensunterhalte bei­
zusteuern. Gütige Spenden sind erbeten an die Admini­
stration dieser Zeitung oder an Frau Marie Kalbmayer
in St. Pölten, Kugelgasse.
sUm den Juden seine Dankbarkeit zu
bezeugen,) wird alles, was antisemitisch heißst vom
Knoblauchblättlein iü der Brunngasse verhöhnt und
in den Koth gezerrt. In der letzten Nummer wetzt
es seinen mistduftenden Schnabel unter anderem
auch an dem antisemitischen Schriftsteller und Wiener
Gemeinderathe Arnold Schwer, dem die Schuhriemen
aufzulösen keiner der tragikomischen Wochenblcnt-
Scribler, mag er auch noch so ernst d'reinschauen,
würdig ist.
(I. St. Pöltner Athletik-Club „Simson")
veranstaltet Samstag den 1. September d. I. in
A. Kawan's SaallocalttSten (I. Kraus), Wiener­
straße Nc. 46, ein Junior-Club-Sicmmen und Club-
Ringen, welch letzteres sich besonders spannend
abwickeln wird, da anerkannt gute Kräfte sich daran
betheiligen. Die Musik besorgt die. beliebte Kremser-
Kapelle, genannt die Kremser „Schrammeln". Dem
rührigen Club wäre eine gute Betheiligung zu
wünschen, da der etwaige Reingewinn armen Schul­
kindern zufällt,
(Ein Convertit aus tteberzengng.) Der im
protestantischen Norden als theologischer Schriftftellrr
hochgeachtete Dr. Kcogh-Taming, ist am 13. Juni
in dis katholische Kirche ausgenommen werden, lieber
die Rückkehr dieses Mannes zum Glauben seiner
Väter schreibt ein protestantischer Geistlicher in Cbri-
stiünia, Morgenbladrs, den 23. Juni 1900 (cttstri;
in St.aus M.-L. Hfl. 7, S. 244): „Unseres Wissens
ist es seit der Reformation nicht vorgekommen, dass
ein Mann, der in unserer Kirche eine so hervorragende
Stellung eingenommen hat, zum Kalholicismus über-
gctreten ist. Viele in unserer Kirche werden viilleicht
so denken: Dieser Mann wird für einen hoch-
begabten und sehr gelehr tenTheologen
und für einen klaren undscharfenDenker
gehalten; dazu kommt, dass er von allen, die
ihn kennen, als eine vom CH r ist e n t h u m e
tiefdurchdrungene Persönlichkeit aner­
kannt wird, deren Leben und Wirken stets Zeugnis
abgelegt hal von einem mehr als gewöhnlichen 'einen
und wahrheitsuchenden Geiste.— Wenn ein Mann,
wie Dr. Krogh-Taming zum Kalholicismus über­
getreten ist, um Ruhe und Frieden zu finden, mms
man dann nicht voraussctzen, dass diese Kirche die
Wahrheit klarer und vollkommener besitzt, als unsere?
Von wie vielen der 10.000 Aposteln, deren sich
unsere „LosjoonjRom"-Schreier rühmen, man wohl das
Gleiche sagen könnte?
(Der ,,kindliche" Dr. Ofner.) Dr. Ofner
ist stolz auf die Erfolge (!) seiner Partei, weil sie
im 3. Wahlkörper blotz acht Mandate verlor
und auch im 2, und 1. Wahlkörper einen bedeutenden
Stimmenrückgang aufwies. Thatsächlich hat seine
Partei im Durchschnitte 623 Stimmen erhalten, die
Praktikanterln, Juden und Judensoci mit inbegriffen.
Die Christlichsocialen erzielten im Durchschnitte 664
Stimmen. Die ansässige Bevölkerung hat in ihrer
überwiegenden Mehrheit christlichsocial gewählt. Sanct
Pölten wird von den Vertretern der Minorität
regiert— eine Folge der judenliberalen Wahlgeo­
metrie. Nach den abgegebenen Stimmen gebürten
den Ofnertanern und ihren Vebündeten 14 Mandate,
den Christlichsocialen aber 16— bei welcher Be­
rechnung wir die Juden-, die Soci- und die Prakti-
kanterln-Sümmen als vollwertig gelten ließen. Es ist
also wohl mehr als „kindlich", wenn Dr. Ofner von
einem Erfolge (!) seiner Partei bei den letzten Ge­
meindewahlen spricht.
^Plötzlicher Tod.^s Sonntag, den 19. d.,
abends, wurde der in St. Pölten, Grenzgasse


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
Nr. 10 wohnhaften, 45 Jahre alten Bedienerin
Clara L e l l e k in der Restauration „zur Pielach-
thalbahn", als sie ein paar Schritte getanzt
hatte, plötzlich unwohl. L e l l e k, welche von Be­
kannten nach Hause geführt wurde, starb während
des Transportes. Der rasch herbeigerufene Arzt
Herr Dr. E. Spitzer konnte nur mehr den ein­
getretenen Tod infolge Herzschlages constatieren.
Die Verblichene hinterlässt mehrere erwachsene
Söhne, welche von diesem Vorfälle erst spät in
Kenntnis gesetzt werden konnten.
sUnferc Gesetzes-Beilagen.j Die vorliegende
Nummer enthält den Schluss der Beilagen-Serie betreffs
Einführung eines neuen Wehrgesetzes. Wir sind über­
zeugt, durch die bisher veröffentlichten Gesetze (Gemeinde­
ordnung und Gemeindewahlordnung, sowie das Gesetz
betreffs die Einführung eines neuen Wehrgesetzes) deni
Wunsche unserer geschätzten Leser und Abonnenten nach­
gekommen zu sein, umsomehr, da wir zur Veröffentlichung
obiger Gesetze entsprechende Formate gewählt und so
placierten, dass sie bequem von der Zeitung abgetrennt
und zu einem Buche gebunden werden können, daher
vorkommenden Falles ein willkommenes Nachschlage-
material bieten. Gleichzeitig sei auch erwähnt, dass wir
noch im Laufe der nächsten Zeit weitere Gesetze auf
dieselbe Weise dem Groß der Bevölkerung zugänglich
machen werden. Es wird dadurch unseren Lesern und
Abonnenten ermöglicht, sich durch diese bequemste Art
nach und nach eine billige Gesetzessammlung zu schaffen,
vorausgesetzt, dass die einzelnen Fortsetzungen gesammelt
und bis zum Schluffe aufgehoben werden.
Briefkasten der Redaetion.
„Von." Auf den sind die Schönerianer und Soci
ja stolz. Die schäme» sich nur der ehrlichen Leute.
Herrn LL in St. P. Zum Anfänge können wir
nur gratulieren.
„Zeitung". Wir durchstöberten zwei Kataloge,
konnten das Gewünschte jedoch nicht finden.
Wegen Überfülle an Stoff mussten mehrere Original-
Lerichte zurückgelegt werden.
Trauungen.
Dvmkirche. Am 13: Franz Strohmayer, Haus­
besitzer, und Anna Biber, Hausbesitzerin, beide in Ossarn,
Ps. Herzogenburg.
Franciscauerkirche. Am 2.: Georg Ornauer,
Lieutenant des k. k. Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 11 in Salzburg, und Leopoldine Stadlmayr, Private
in St. Pölten.— Am 5.: Franz Heindl, Eisengießer,
und Johanna Wesely, Fabriksarbeiterin, beide in Viehofen;
Josef Linauer, Fabriksarbeiter, und Maria Dietl,
Schneiderin, beide in Stattersdorf; Anton Wazlawek,
Ziegelarbeiter, und Leopoldine Kilian, Ziegelarbeiterin,
beide in St. Pölten.— Am 6.: Ignaz Bachtrod, Eisen­
bahnbediensteter, und Amalia Stamberg, Private, beide
in St. Pölten.— Am 7.: Robert Richard Hanel, Ver­
golder und Fassmaler, und Theresia Haimel, Private,
beide in St. Pölten.— Am 14.: Anton Tiele, Fabriks­
arbeiter, und Wilhelmine Scheiner, Ladenmädchen, beide
in Viehofen.
Verstorbene.
Am 7. August: Alois Linauer, Aushilfsdiener,
27 Jahre alt, Lungenentzündung, Neugebäudeplatz 3;
Johann Schrattenholzer, Findling, 6 Wochen alt,
Darmkatarrh, Schießstattpromenade 40; Theresia Fuchs,
Handlangerin, 55 Jahre alt, dl/oäsgsnsratio, Kranken­
haus.— Johann Kern, Bahnarbeiterskind, 4 Monate
alt,. Darmkatarrh, Mühlweg 28; Anna Schakmann,
Friseurskind, 2 Wochen alt, Darmkatarrh, Mühlweg 21;
Vincenz Gschnait, Bahnbedienstetenskind, 11 Tage alt,
Darmkatarrh, Linzerstraße; Florian Swoboda, Dienst­
botenskind, 4 Wochen alt, Darmkatarrh, Kerensstraße 4.
— Am 9.: Anton Gert, Pfründner, 86 Jahre alt,
kblsgmons colli, Krankenhaus.— Am 10.: Franz
Oezelt, Wirtschaftsbesitzerskind, 1 Monat alt, Darm-
katarrh, Weizendorf 2.— Adalbert Stamberg, Fabriks­
arbeiterin, 53 Jahre alt, Gehirnhautentzündung, Gasser-
sabrik; Anton Gatschur, Maurer, 51 Jahre alt, Gehirn­
blutung, Krankenhaus; Rosa Artner, TaglöhnerSkind,
6 Wochen alt, Brechdurchfall, Spratzern Nr. 21.-
Am 13.: Anton Weinberger, Fabriksarbeiter, 30 Jahre
alt, NeninAitis, Krankenhaus.
Aiöcesan-Uachrichte«.
Servilen, k. Michael M. Wistawil, Aus-
htlfspriestir in Jeutendorf. wurde Aushilfspriester in
Langegg O. W. W.
Todesfall. Am 21. August l. I. starb zu Stift
Zwettl der Stiftspriester und Pens. k. k. Gymnasial-
professor k. Ernest Porazil.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Oberwölbling. Am Feste Maria-Himmelfahrt
wurde anfgeführt: Introitus und Oommumo, Choral
ohne Orgel, Cassiansmcsse, instrumental, von Zangl,
„St. Pöltner Zeitung".
Oruäuals: „kroptsr vsritatsm" 4stimmig, ohne Orgel,
von Miüerer, Offortorium: „Lssumptu est", 4stimmig
ohne Orgel, von Tresch, luntum srxo, für 2 Sopran
und zwei Alt ohne Orgel von Aiblinger. Der Kirchen­
chor bestand aus 31 Mitwirkenden, rine erfreulich
schöne Zahl für die hiesige Pfarre.
-F
Stimmen aus dem Mbücum.
Arzt-Posten in Karlstein, N.-Oest.
Unwillkürlich greife ich mir nach dem Kopf. Ja, ich
träume nicht, da steht's schwarz auf weiß gedruckt:
Für 200 fl.— sage zweihundert Gulden—
hofft man in Karlstein einen Arzt zu gewinnen, wohl­
gemerkt nicht einen Wundarzt alten Systems, nein, einen
praktischen üleä. univsrsus Ooctor, der überdies
noch Spitalpraxis Nachweisen soll. Also ein Mann
mit circa 26—28 Jahren! In diesem Lebensalter sind
die Staatstechniker, Justizbeamten u. dgl. längst schon
in der 9. Rangsclasse mit Bezügen von nahezu 2000 fl.
Solche elend dotierte Stellen freilich wären nur von
Juden acceptabel, die die Mußestunden mit Schnaps-
und Productenhandel nützlich ausfüllen, ein deutscher
Mann von Ehre und Selbstachtung muss ein solches
Anbot mit Entrüstung von sich weisen. Nein, meine
guten, biederen Karlsteiner, die Zeiten sind vorbei, wo
sich akademisch gebildete Männer um Stellen reißen, die
kaum das trockene Brot abwerstn.
Hin aller SanitStsbeamter.
Hnginal-Aenchie.
Biehofen. (Kaiserfest.) Ueberall Festes-Freude,
Festes-Getriebe. Gilt es doch der 70. Geburtsfeier
unseres geliebten, von Gott begnadeten Kaisers. Ort
und Bewohner trugen Festeskleidung. Das sprichtwört-
lich bekannte „Kaiserwetter" machte sich auch in Viehofeu
geltend. Es würde zu weit führen alle Details zu be­
richten. Behufs der Decoration ist hervorzuheben, dass
das Schloss Sr. Erlaucht Graf Franz v. Kuefstein, sowie
der reizende „Rosenhof" Seiner Excelleuz des Herrn
k. u. k. FML. i. R. Karl Freiherr v. Ludwig,
prächtig geschmückt waren. Ferner prangte das festlich
geschmückte Fabriksgebäude des Herrn Godderidge durch
die neu installierte elektrische Beleuchtung. Die Schule
brachte ihren treuen Patriotismus in erhebender Weise zur
Geltung. Villa „Puppenfee", deren gegenwärtiger Be­
wohner Herr Hofkapellmeister Bayer nebst Familie ist,
verrieth durch ihr Festgewand das Walten kunstsinniger
Frauenhände. Der Bürgermeister Herr Baumgartner
zeigte sich auch bei diesem Anlasse als guter Patriot.
Sehr hübsch waren auch die Gebäude der Gastwirte
Fühler, Kuback und Bauer geschmückt und beleuchtet.
Der ganze Ort war beflaggt. Abends 8 Uhr fand ein
von der Gemeinde-Vetretung, dem Veteranenvereine, sowie
von der Orts- und Fabriksfeuerwehr veranstalteter Fackel­
zug statt, welcher von einer Menge Festtheilnehmer be­
gleitet wurde. Zuerst bewegte sich der Zug zur Fabrik
des Herrn Godderidge, wo vor dem feenhaft beleuchteten
Musik-Pavillon Aufstellung genommen wurde und in
welchem das Orchestrion (Kunstwerk der Firma Welte und
Söhne in Freiburg) dieVolkshymne intonierte. Von hier be­
wegte sich der Zug in das gräfl. Schloss, woselbst Spalier
gebildet wurde, und der Herr Graf eine patrotische An­
sprache hielt. Sodann bewegte sich der Zug zur Villa
„Rosenhof", woselbst Se. Excellenz FML.Freih. v. Ludwig
eine patriotische Ansprache hielt. Zum Schluffe hielt der
Zug noch vorder Schule, wo die Gemeindevertretung, der
Ortsschulrath'und der Lehrkörper Aufstellung genommen
hatten. Der Bürgermeister hob die loyalen Gefühle der
Gemeinde hervor und dankte dieser für ihre Kundgebung.
Ein Hoch auf Se. Majestät endigte die Ansprache, worauf
die Musik die Volkshymne spielte. Ueberall, wo der Zug
hielt, war bengalische Beleuchtung. Am 19. d., halb 6
Uhr früh, Tag-Reveille. um 9 Uhr vormittags Fest­
gottesdienst, dem alle Mitglieder des Veteranenvereines
und der beiden Feuerwehren beiwohnten. Unter den An­
wesenden erblickte man auch die früher genannten hohen
Persönlichkeiten, die Gemeindevertretung, den Ortsschul­
rath. den Lehrkörper mit der gesammten Schuljugend.
Nach stattgehabter Predigt, die der Bedeutung des Tages
angepasst war, wurde ein Hochamt celebriert, bei welchem
der) stets wackere, dienstgefällige Oberlehrer Herr A.
Kalischka eine Messe zur Aufführung brachte, für die auch die
Mitwirkenden ihr Lob verdienen. Nach der kirchlichen
Feier fand in der Schule eine patriotische Feier statt,
welche in Aufführung von Liedern und Gedichten, vorge­
tragen von Schülern der 1., 2, und 3. Classe, bestand.
In wohldurchdachter Rede legte der Oberlehrer den
Kindern die Bedeutung des Festes dar und brachte ein
Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Kinder das Kaiser­
lied sangen. Nebst den Behörden erschienen auch die
Gäste, Se. Erlaucht Graf Franz v. Kuefstein und Seine
Excellenz Herr FML. Karl Freih. v. Ludwig mit Ge­
mahlin. An Se. Ercellenz Graf Paar, Generaladjutant
in Ischl wurde folgendes Telegramm abgesendet: „Seiner
Majestät! Der Fackelzug des Militär-Veteranenvereines
und der beiden Feuerwehren Viehofens brachten ihrem
geliebten Monarchen in treuer Ergebenheit ein drei­
maliges Hoch aus. Gott erhalte unseren Kaiser. Kuefstein."
Das Antworttelegramm aus Ischl, welches am 19. d.
einlangte, lautete: „Graf Kuefstein. Se. Majestät danken
huldvollst für loyale Kundgebung. Paar." Ein Eoncert
und Festkränzchen bei Fühler schloss nachmittags die er­
hebende Feier. x. v.
Waidhofen a. d. Ybbs. (Die Judeuradi
und Judensoci unter sich.) Für Sonntag, 19. d.,
? Nachmittags, hatten die hiesigen Deutschnationalen
! m Niedmüllers Märzenkeller eine Volksversammlung
23. August 1900. Nummer 39.
geplant, welche eine Antwort auf eine von den Soci
beim Lahner abgehaltenc Versammlung sein sollte. Der
hiesige Arzt Dr. Steindl und der nordböhmische Land­
tags-Abgeordnete Stein sollten als Berichterstatter fun­
gieren und über das Thema „Socialdemokratische Phrasen"
sprechen. „Socialdemokratische Phrasen"— das war den
Judensoci doch zu bunt. Sie erschienen in großer Anzahl
zur Versammlung. Da sie zwei Drittel derselben bildeten,
hatten sie mit den Herren Radi ein leichtes Spiel. Das
Präsidium nahmen sie natürlich für sich in Anspruch.
Dr. Steindl, der zuerst das Wort ergriff, behandelte
die Soci zuerst mit Glacehandschuhen und gieng auch
den Bauern und Gewerbetreibenden recht schlau um den
Bart, obwohl von Deutschnationalen nur einige Bürsch­
chen anwesend waren, die für solch ernste Dinge
natürlich wenig Sinn hatten, aber es half nichts, die
Soci waren einmal erbost über die „Socialdemokratischen
Phrasen" und unterbrachen den Redner in einem fort,
bis dieser erklärte, dass er »nn alle Hochachtung vor
den Socialdemokraten, die er bisher gehabt, verloren
habe und die Rednerbühne verließ. Nun wollte Land­
tagsabgeordneter Stein sprechen; als er jedoch zu reden
anfieng, erhob sich unter den Soci, die zu pfeifen und
zu stampfen begannen, ein unbeschreiblicher Lärm. Herr
Stein musste den Saal verlassen und die Flucht er­
greifen. Die Judensoci hatten ihn so hergestellt, dass er
wie ein Spucknapf anssah. Kein einziges dentschnationales
Heldenbllrschchen hatte sich seiner angenommen. Die Ver­
sammlung hatte kaum eine Stunde gedauert. Vermuthlich
kommt der „Los von Rom"-Bruder, der überaus „geist­
reich" sein soll, ebensowenig mehr nach Waidhofen an
der Mbs, als sein Freund Dr. Steindl nach St. Pölten.
St. Leonhard am Forst. (Erntefest.)
Um auch dem Landbewohner Gelegenheit zu bieten,
sich nach kummer- und sorgenvollen Tagen der Last
und Hitze zu erholen und herzlich zu freuen über die
glücklich eingebrachte Ernte, findet Sonntag, den
2. September l. I., am geschmackvoll decorierten
Marktplatz- zu St. Leonhard am Forst ein von
buntcostümierten Schnittergruppen in Scene gesetztes
Erntefest mit einem Feuerwerk statt. Bei ungünstiger
Witterung wird dieses vielversprechende Volksfest
auf den kommenden Sonntag verschoben.
Klageufurt. (Kärntner Neuigkeiten.
In der Ortschaft Goritschach sind 14 Häuser abge­
brannt.— Da in Grafenstein die Schweinepest
herrscht, mussten alle Schweine, weit über 300, noth-
geschlachtet werden.— Ueber 130 Rehe sind in den
Wäldern am Krappfeldc verendet. Die Bauern
können sich darüber nur freuen! -— Die von Bene-
dictinerinnen geleitete Klosterschulc in Gurk hat end­
lich einmal das Oeffentlichkeitsrecht erlangt.— Ab­
gebrannt ist im Markte Spittal eine Holzindustrie­
fabrik. Sogar die Feuerlösch-Requistten sind ver­
brannt. Auch große Holz- und Brettervorräthe wur­
den ein Raub der Flammen. Bei alledem war die
Fabrik dermalen nicht versichert. Der Schaden be­
läuft sich auf V4 Million Kronen. Das Feuer dürfte
gelegt worden sein. Viele Arbeiter sind brotlos ge­
worden. Die Fabrik wird nicht mehr aufgebaut
werden.— Am Faakersee wurde eine Gemse ge­
fangen, welche mit einer Kollegin lustig im See
herumfchwamm. Das Thier befindet sich wohl.—
Ein Schnapstcinker hat in Ebenthal einem lOjähr.
Knaben solange Schnaps gegeben, bis der Knabe
todt war.— Ein Knecht in Micheldorf wollte eine
Zahnfistel selbst operieren. Er schnitt die Geschwulst
einfach mit der Sichel auf. Dies kostete ihm das
Leben.— Eine 68jährige Wäscherin hat sich in
Paternion aus Verzweiflung erhängt, weil sie von
ihrem Sohne stets roh und grausam behandelt
wurde.
St. Leonhard am Forst. (Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät.)
Der freundliche Markc prangte im festlichen Fahnen­
schmücke. Um halb 8 Uhr celebrierte der hochwürdige
Herr Pfarrer ein feierliches Hochamt, an dem sich
sämmtliche Vereine, die gesammte Schuljugend mit
dem Lehrkörper und Ortsschulratbe, die Gemeinde­
vertretung und die Bürgerschaft betheiligten. Nach
dem Gottesdienste begaben sich alle Anwesenden in
den festlich geschmückten Saal „im Steinhause", wo
die Schulkinder unter Leitung des Lehrkörpers einen
herrlichen patriotischen Chor zum Vortrage brachten.
Rief schon der erhebende Kindergesang allgemeine
Begeisterung hervor, so waren es insbesondere die
classenweise mit großem kindlichen Geschicke vorge­
tragenen Huldigungen an den Kaiser und die mar­
kigen Worte des-Herrn Oberlehrers über das Leben
und Wirken unseres Kaisers, welche alle Zuhörer
zu Heller Begeisterung für Kaiser und Vaterland
entflammten und in einem dreimaligen „Hoch!"
auf den allgeliebtcn Monarchen und in dem mit
sichtlicher Rührung gesungenen Kaiserliede beredten
Ausdruck fand.
Oberndorf bei Traismaner. (Baderestau­
ration.) Die Leitung der bisher in den Händen des
Herrn Dorninger gewesenen hiesigen Baderestauration
hat Herr Anton Reckendorfer aus Traismauer über­
nommen. Neben vorzüglichen Bieren kommen nur


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 5 ]
Nummer 39. Donnerstag
echte Weine aus der hiesigen Gegend zum Ausschank.
Ueber die Küche der Frau Reckendorfer herrscht be­
kanntlich schon seit langem nur die Stimme des
Lobes.
St. Leonhard am Aorst. (Priester-Ju­
biläum.) Am 15. Anguit feierte der hochwürdize
Herr Pfarrer Josef Bauer sein 40jähliges Priester-
Jubiläum. Ueber Veranlassung der löblichen Ge­
meinde-Vertretung wurde dem hochwürdigen Jabirare
schon am Vorabend ein Ständchen gebracht, der
Gemeindeausschuss versammelte sich vollzählig mit
dem Herrn Bürgermeister und den Gemeinderäthen
an der Spitze und brachten dem hochwürdigen Herrn
die aufrichtigsten Glückwünsche dar. Hierauf trat
Herr Bürgermeister Ignaz Königsberger vor und
theilte dem Herrn Jubilare mir, dass der Gemeinde­
ausschuss in seiner am 13 d. M. abgehaltenen
Sitzung de» einstimmigen Beschluss gefasst hat,
-Herrn Pfarrer zum Ehrenbürger der Maiklgemeinde
St. Leonhard am Forst zu ernennen. Der Jubilar,
durch die ihm zulhctl gewordene Ueberraschung sicht­
lich gerührt, danüe in bewegten Worten für die
ehrende Auszeichnung. Am folgenden Tage bestieg
der Herr Pfarrer beim Gottesdienste die Kanzel,
dankte dem lieben Gott, dass er ihn während seiner
vierzigjährigen Arbeit im Weinberge des Herrn
gesund erhalten habe und spendete seinen Pfarr-
kindern seinen pciesterlichen Segen. Mögen dem hoch­
würdigen Jubilar noch recht viele Jahre in unge­
trübter Freude gegönnt sein.
Sasendorf. (Das siebzigste Wiegenfest
des Kaisers) war auch ein Ehrentag für den
allgemein geachteten Bürgermeister Herrn Berger von
Zendorf. Am genannten Tage Hai nämlich die G-
meindevertretung von Sasendorf ihrem langjährigen
Bürgermeister das Ehrenbürger- D piom feierlich
überreicht. Wer da weiß, was Herr Berger, der seit
19. Februar 1861 das Amt des Gemeindevorstandes
bekleivet, Ersprießliches für seine Gemeinde gewirkt
hat, wie er auch als Mitglied des Bezirksstraßen­
ausschusses, des Armenrathes St. Pölten, als Ob­
mann der Armen-Commiision Sasendorf, als Ob­
mann-Stellvertreter des Ortsschulrathes Hafnerbach
seine Pflicht in Allweg aufs redlichste erfüllt hat,
muss gestehen, dass der Gefeierte, der schon seit
1882 das goldene Verdienstkrcuz besitzt, die höchste
Auszeichnung, die eine Gemeinde verleihen kann, wie
kein Zweiter voll und ganz verdient hat. Der neue
Ehrenbürger dankte sichtlich gerührt den Mitgliedern
der Gemeindevertretung für die so gütige Anerken­
nung seines langjährigen Wirkens, für die ihn so
ehrende Auszeichnung. Seine vielen Freunde in der
hiesigen Gegend und auswärts rufen ihm aus vollem
Herzen ein recht aufrichtiges „Gott erhalte" zu.
Wieselburg a. d. Erlaf- (Kai s er fest.—
Christlicher Arbeiterverein.) Der 70. Ge­
burtstag unseres geliebten Monarchen wurde auch
hier festlich begangen. Der Ort war reich beflaggt
und wurde schon früh morgens durch Pöllersalvm
und Tagrevetlle aus dem Schlummer gerüttelt. Vor­
mittags war Festgottesdienst, zu dem die hiesigen
Vereine mit Fahnen und klingendem Spiele auf­
zogen. Abends erglänzte Wicselburg und die ganze
Umgebung in märchenhaftem Lichte. Besonders ge­
schmackvoll waren die kaiserlichen Schlösser beleuchtet.
Vom Rennplätze stiegen fortwährend farbenprächtige
Raketen aus und Alt und Jung ergötzte sich in ge­
hobener Stimmung an dem herrlichen Bilde.—
Auch der katholische Arbeiterverein gab seiner patrio­
tischen Gesinnung Ausdruck durch eine solenne
Thcateraufführung in seinem Vereinslocale, die mit
-einem „Gott erhalte, Gott beschütze unfern Kaiser"
schloss.
Strengberg. (Schulvereiusversammlung,—
Schönerianisches.) Am >5. d. M. fand die Jahres­
versammlung der hiesigen Ortsgruppe des katholischen
Schulvereines statt. Dieselbe war trotz des schlechten
Wetters und einer geheimen und offenen Gegenagitation,
die einen grünen Buben eines hiesigen Gasthauses sogar
verleitete, die Einladung zur Versammlung herabzureißen,
gut besucht und wurde durch die Anwesenheit des
bekannten Historikers I', Dr. Gottfried Frietz ver­
herrlicht. Bürgerschullehrer Franz Mayer aus Wien
besprach in fesselnder Weise die Gefahren, welche durch
die schönerianischen und socialdemokratischen „jungen"
Lehrer der Schule drohen, und wie daraus für die
Eltern die Pflicht erwachse, um die Schule zu kämpfen
und zu streiten, einstweilen durch den katholischen Schul­
derem.— Auch in unserer Gegend, die sich sonst so
vortheilhaft von anderen Gegenden Niederösterreichs
durch einmüthigen, patriotischen und religiösen
Sinn auszeichnetc, sind die schönerianischen Ideen einigen
Hascherln zu Kopf gestiegen. In gewissen Gasthäusern
liegen nur mehr großdeutsche, schwarz-roth-goldene Zünd­
hölzer auf; der Feuerwehr-Hauptmann trägt eine schwarz-
roth-goldene Bauchbinde- Blätter, welche dem Volke das
Heiligste verhöhnen und entreißen wollen, nämlich „Ost­
deutsche Rundschau" und Schamberger's „Bauernführer"
finden sich dort und da in Bauernhäusern— Bauern,
schaut Euch Euere Nachbarn etwas an!— und werden
noch immer von einem Manne verbreitet, der bekannter­
maßen selbst nicht lesen und schreiben kann. Wir
wessen aber auch, dass die Hauptführer dieser Vater­
sands- und religionsfeindlichen Strömung in unserer
Pfarre zwei Männer sind, die wir demnächst etwas
naher beleuchten werden, wenn unser Materiale voll-
„St. Pöltner Zeitung".
ständig ist. Darum, Strengberger Bauern, hütet Euer
Heiligstes, Eure Liebe zu Gott und Kaiser, vor den
Wölfen, die da in Schafspelzen sich an Euch heran-
dräugen.
Aus Maria-Drei Eichen bei Horn. (Wall­
fahrt.) Schon am Vortage des Festes Maria-
Himmelfahrt zogen Wallfahrer von allen Seiten
zu dem lieblich im Walve versteckten Gnadenorte
Maria-Drei Eichen. In großem Zuge jedoch kamen
gegen 4 Uhr nachmittags die „Wiener" unter Füh­
rung eines Redemptocisten-Paters an. Nach dem
feierlichen Segen am Hochaltäre der Gnadenkirche,
wobei auch „Großer Gott, wir loben Dich" und
die erste Strophe der „Volkshymne" gesungen wur­
den, empfingen viele das heilige Sacrament der Buße
und bkteien in Andacht und Aufrichtigkeit vor dem
Muttergottesbilse. Um 6 Uhr abends war sodann
ein prächtiger „Kerzengang", schön und erhebend,
aber auch gefährlich wegen des allzu starken Ge­
dränges. Nächsten Tag. am Feiertage selbst, wurde
um 10 Uhr ein feierliches Hochamt unter mächtig
brausenden Orgeltönen celebriert, dem die Wall­
fahrer beiwohnten. Nachmittags feierlicher Seg n
und dann Besuch der „Beündl-Kapelle" und Um­
gebung (wie Stöckern, Mold u. a. Orte). Um
6 Uhr abends wiederum feierlicher „Kirchengang".
Donnerstag, 6 Uhr früb, schieden die „Wiener" von
Drei Eichen.— Ein Missverständnis in der Kirche
selbst muss noch erwähnt werden. Unter den an­
wesenden Wallfahrern war auch ein Herr mit Namen
„Brenner", der ein Telegramm aus Wvn erhielt.
„Brenner da?" rief der ihn suchende Boie, und all-
sogleich „brennen tbul's" (in der Kirche näml-ch),
schrie die entsetzte Menge, bis sich das Missver­
ständnis zum Glücke alsogleich autklä t-.
AggSbach. (Kinderschuh-Verein.) Sonn­
tag, den 26. August d. I-, findet zu Gnnst-u des
Aggsbach-r Kmd.rschutz-V-cemes unter gefälliger
Mitwirkung des Melker SingvsrcineS in Franz
Paredschneiders Gasthaus im Dorfe Aggsbach ein
Wohlthätigkcitsfest statt. Beginn 4 Uhr nachmittags,
Concert, Verkauf bei den Ständen, Bazar.—
Halb 8 Uhr Coriandolicorso, festliche Beleuchtung,
Vorträge, Gesangsverein u. s. W.— 9 Uhr Tanz-
kcänzchen. Für gute Küche, Getränke ist bestens ge­
sorgt. Entröe 1 Krone.— Spenden für deu Bazar
und Ueberzahlungen werden beim Herrn Bürger­
meister in Aggsbach dankend entgegengenommen.
Greinsfurt. (E h r enbür g errecht- Ver­
leihung.) In der Gemeinde-Ausschusssitzung vom
22. Juli l. I. wurde der einstimmige Beschluss ge­
fasst, dem bochwürdigen Herrn Pfarrer von Oehling
?. Alfons Nestlehner, anlässlich seines 25jährigen,
Priesterjubilänms das Ehrenbücgerrecht zu verleihen.
Das Diplom wurde den 13. August l- I. durch
Landtags-Abgeordneten und Gemeinde-Ausschuss
I. Sengstbratl in Beisein des Herrn Bürgermeisters,
der Gemeinderäthe und Ausschüsse überreicht.
Pixendorf. (Kirchweihfest.) Samstag, den
8, und Sonntag, den 9. September 1900, findet in
den Gasthauslocalitäten des Herrn Josef Ginst-
ho fer ein Kirchweihfest statt, bei welchem die Vete-
ranenkapclle von Sieghartskirchen die Musik besorgen
wird.
Hamfeld. (Todesfall.) Sonntag, den 19. ds.,
10 Uhr vormittags, verschied hier nach langem, schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente,
im 25. Lebensjahre, Herr Kaufmann Ferdinand Sedl­
mayer. Er ruhe in Frieden!
Obergrafendorf. (Buren-Kirchtag.) Sonntag,
den 2. September, findet in Herrn Brunners Restau­
ration ein Buren-Kirchtag statt, bei welchem die Ober­
grafendorfer Kapelle coneertieren wird. Im Falle un­
günstiger Witterung den darauffolgenden Sonntag.
Biehofen. (Wahlergebnis.) Bei der Namens­
aufführung der Herren Ausschüsse wurden zwei Herren,
nämlich Herr Johann Korntheuer und Herr Josef
Steinkellner übersehen, was hiermit nachgeholt wird.
Vom Lande. (Zum Nachdenken.) Einem
biederen Landmanne fiel in der letzten Nummer der
wahrheitsliebenden „St. Pöltner Deutschen Volks­
zeitung" folgendes auf: „Reichsrathsabgeordneter
Mittermayer verurtheilt. Da infolge der Schließung
des Reichsrathes die Immunität der Abgeordneten
aufgehoben wurde, .... wurde der Abgeordnete
Mittermayer zu einer 14tägigeu strengen Arreststrafe
verurtheilt." Auf Seite 6 aber heißt es in einem
recht widerlichen Artikel gegen den Abgeordneten
Wohlmeyer: „Sobald unsere Mitarbeiter auch immun
sein werden wie Herr Johann Wohlmeyer, wird es
ihnen ein Leichtes sein, ihre Artikel mit voller
Namensunterschrift zu zeichnen." Die „Deutsche
Volks-Zeitung" scheint ein wenig stark mit der—
Unaufmerksamkeit ihrer Leser zu rechnen!
Innsbruck. (Bubenstreiche.) Unsere
völkischen Judasse haben das Kaiserfest unserer
Stadt durch ein unerhörtes Bubenstück geschändet.
In der Nacht vor dem 18. d. M. verstreuten
sie auf öffentlichen Plätzen und Straßen hekto-
graphierte Zettel voll Ausfälle auf die Kaiser­
feier und deren Veranstalter, wimmelnd von ge-
23. August 1900. Seite 5.
meinsten Majestätsbeleidigungen und schließend
mit dem Rufe: „Hoch Hohenzollern!"— Wie
lange wird man die Buben noch gewähren
lassen?
St. Andrä a. d. Traisen. (Ehren­
bürger.) Bei der am 4. August l. I. statt­
gefundenen Ausschusssitzung der Gemeinde St. Ar>drä
wurden Herr Anton Tersch, Bezirksstraßen-Obmann
von Herzogenburg, und Herr Albert Leitich, Ober­
lehrer in St. Andrä, in Anerkennung ihrer Verdienste,
Herr Tersch als langjähriger Gemeindevorsteher und
Förderer der Gemeindeinteressen, Herr Leitich als
Oberlehrer und wegen seines umsichtigen, uneigen­
nützigen Wirkens als Gemeinderath, von den voll­
zählig versammelten Ausschussmitgliedern einstimmig
zu Ehrenbürgern ernannt.
Rabenstein. (B ü r g e r m e i st e r W a h l.—
Kaiser fest.) Freitag, 17. d. M., fand in Vogl­
hubers Gasthofe die Wahl des Bürgermeisters und
der Gemeinderäthe statt. Zur allgemeinen Freude
wurde Herr Alois Pallweiu wieder zum Oberhaupte
der Gemeinde gewählt. 1. Gemeinderath wurde Herr
Wirtschaftsbesitzer Anton Steinwendtner, 2. Herr
Wirtschaflsbesitzcr Josef Braunsteiuer.— Am 17. d.,
abends, war der Ort prachtvoll beleuchtet. Der Fackel­
zug, der am selben Abende veranstaltet wurde, fiel
glänzend aus.
Wörishofen. (Kaiserfest.) Die hier zur Cur
weilenden Oesterreicher haben sich es auch in diesem
Jahre nicht nehmen lassen, ihren Kaisertag festlich zu
begehen. Ganz Wörishofen prangte in reichem Fahnen­
schmücke und in dichten Scharen drängte sich alles
in der Pfarrkirche, wo der hochw. Herr Bischof von
Slanislau, Graf von Szepticki, unter Assistenz zweier
griechischer Priester nach griechisch-katholischem Ritus
den Festgottesdienst feierte. Am Nachmittag vereinte
die österreichischen und anderen Curgäste ein Concert
im Kr-mzerbad und nach einem prächtig gelungenem
Feuerwerke hielt sie noch bis tief in die Nacht ein
fröhlicher Ball in heiterer Feststimmung. Die letzt
ausgegebene Curliste zählt bereits 4714 Curgäste und
täglich bringen die Züge wieder neue Gäste, die hier
Heilung und Gesundung suchen.
Weitzenkirchen. (Wallfahrt) Samstag
den 8. September l. I, geht eine Wallfahrts-Pro-
cession nach dem Gnadenorte Maria-Taferl. Nach
der heil. Segcnmessc um 4 Uhr früh erfolgt der
Auszug nach Herzogenburg, von wo über Sanct
Pölten nach Kiummnussbaum per Bahn gefahren
wird. Die Rückreise findet am 9. September von
KrummnusSbaum nach Herzogenburg per Bahn statt.
Abfahrt von Herzogenburg 6 Uhr 37 Minuten früh,
von St. Pölten 7 Uhr 25 Minuten früh.
Kasten. (Gemein dewah l.) Bei der am 6.
August in Kasten stattgefundenen Gcmeindewahl
wurden folgende Herren gewählt: 3. Wahlkörper:
Karl Holzer, Wtrtschaftsbcsitzer; Karl Baunbauer,
Ztmmermeister; Josef Fechler, Bäckermeister; Franz
Schmatz, Gastwirt; Josef Stuhlbergcr, Gutsbesitzer;
Ersatzmänner: Michael Wimmer, Ferdinand Berger.
2. Wahlköcper: Franz Ramler, Wirtschaftsbesttzer;
Franz Kerschner, Wirtschaftsbesitzer; Josef Hülli,
Wirtschaftsbesttzer; Stefan Tyül, Wirtschaftsbesitzer;
Johann Labuda, Oberlehrer; Ersatzmänner: Georg
Heinz, Franz Herndl. 1. Wahlkörper: Die Herren:
Baron Buol, Gutsbesitzer; Franz Kleeman, Wirt-
schastsbesitzer; Franz Kikinger, Fleischhauer; Ignaz
Kopriva, Administrator; Franz Schmölz, Wictschafts-
besitzer; Ersatzmänner: Josef Kerschner, Leopold
Heiden, beide Wirtschafisbesitzer.
Laimbach. (Zu den Gemeindewahlen.) In
der Nummer 33 der „Oesterreichischcn Land-Zeitung"
vorn 18. August steht aus Strcngberg folgendes, die
Gemeindewahlen betreffendes: „Bei den hiesigen Gemeinde­
wahlen that sich der seinerzeit nach Laimbach am Ostrang
versetzte Herr Cooperator Kramler in einer Weise
hervor, welche viele Wähler der Versuchung aussetzte,
zu jenem Mittel zu greifen, dessen sich unser erhabener
Religionsstifter gegen die Verkäufer im Tempel von
Jerusalem bedient hatte. Man braucht nur auf den
schönen Namen „Veigl" zu hören, um von clericaler
Seite als würdig erkannt zu werden, in die Gemeinde­
vertretung zu gelangen. (Na, Na!) So sitzen denn nicht
weniger als drei „Veigerln" in der Gemeindestube. Den
Bürgermeister, dann ein paar Gemeinderäthe und zwei
oder drei Ausschüsse ausgenommen, gehören die andern
„Auserwählten" wahrlich eher in eine politische Kinder­
stube, als in eine ernst zu nehmende, autonome (?)
Gemeindevertretung." So, bedankt's Euch schön, meine
lieben Strengberger, beim Herrn Correspondenten, den
man an seiner Schreibweise so gut erkennen kann, wie
den Vogel am Gefieder. Nicht wahr, das muss man
sagen, sachlich und wahrhaft ist der Mann leider nicht.
Wenn er sachlich und wahrhaft wäre, so könnte er nicht
schreiben, dass Cooperator Kramler nach Laimbach ver-


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
setzt wurde. Derselbe wurde nämlich nicht,versetzt, sondern
er hat sich um, die Pfarre Laimbach beworben und hat
diese auch erhalten— also ist das Wort ^versetzen",
wenn schon nicht verdächtigend, so doch Unrichtig
gebraucht. Es kann "ferner schon sein, dass den seiner-
zeitigen Cooperator Kramler gern Gewisse aus dem
Wahllokale hinausgehauen hätten, wenn es schicklich
gegangen wäre, da er ihnen beim Zettelwegnehmen und
-Austauschen ein wenig hinderlich war; dass er übrigens
eradc wie andere agitierte, und düssöffen, kann ihm
och nicht übel genommen werden— gleiches Recht für
alle. Was die „Veigl" und „Veigerln" anbclangt,
so muss man schon sagen, dass so eine Sprechweise
nicht einmal Schulbuben," geschweige denn— gebildet
sein Wollenden gut ansteht. Dass sich die große
Verwandtschaft Veigl gegcnsejiig die Stimmen gegeben,
dafür kann die.„clericale" Partei wahrhaftig nichts.
Dass dabei der Gescheidteste der. Gemeinde Strengberg,
Herr Dr. Friedinger, einem weniger begabten Mitglied-
weichen müsste und, dass daher die politischen Kindft
in der GeMeindestubc, wie Herr Korrespondent sich aus-
drückt, vermehrt wurden, daran dürfte nicht zum gering­
sten Theile die heimlich wühlerische Agitation des Herrn
Correspondenten selbst Schuld tragen. Also, bitte sich
selbst bei der Nase zu nehmen und das Vernadern gut
sein zu lassen. Was ist wohl der Grund dieses so un-
glücknch verdrehten. Angriffes auf Cooperator Kramler?
Wohl das, weil Correspondent der Land-Zeitung sich
das Gift auslassen wollte, dass er als Gemeindeaus­
schuss-Aspirant (rammt andern) geradeso cingegangen ist,
wie ein gewisser Teich.— Liebe Strengberger, lasst Euch
von den schönerianisch und ungläubig gesinnten Mit­
gliedern Eurer Gemeinde nicht bethören, lasst Euch ihre
gesinnungs- und glaubenslosen Zeitungen nicht ins
Haus kommen. Es ist ohnehin sonst nichts drinnen,
als Holler und Lügen.
Kirchberg a. d. Pielach. (Die Gemeinde-
wah l en) haben mit einem vollständigen S. i e g e
der Christlichsocialen geendet. In allen
drei Wahlkörpern wurden die Candidatcn derselben
gewählt. Die Söcialdemoltaten haben im dritten
Wahlkörper sogar eigene Candidaten aufgestellt, deren
Namen sind: Dorn Josef, Gonans Josef, Tulla
Josef, Schmid Isidor (Binder), Kerschner Josef.
Sie haben „leider" von 146 Stimmen nur einige
erhalten. Kirchberg ist also noch immer nicht social-
demokratisch geworden!
Wilhelmsburg. (Wahl des Gemeinde-
Vorstandes.) Herr S. Flesch, Lederfabriks­
besitzer, wurde nahezu einstimmig zum Bürgermeister,
Herr Eduard Fries, Hausbesitzer und Seifensieder,
zum ersten, Herr Dr. Robert Laz els b er g e r, Arzt,
zum zweiten und Herr Josef Herz, Gastwirt und
Hausbesitzer, zum dritten Gemeinderathe gewählt.
Rappoltenkirchen. (Kaiserfest.) Anlässlich
des 76. Geburtsfestes unseres Kaisers legte unser
Ort Festesschmuck an. Schon am Vorabende waren
viele Gebäude beflaggt, bei Eintritt der Dunkelheit
erstrahlte jedes Haus im Lichtschimmer. Am eigent­
lichen Festtage wurde ein Festgottesdienst abgehalten,
an dem sich die Gemeindevertretung, die Schuljugend,
geführt von ihrem Lehrkörper, und die freiwillige
Feuerwehr unter dem Kommando ihres Hauptmannes
Sr. Durchlaucht Fürst Emanuel Apstlanti betheiligte.
Unter den Feuerwehrleuten befand sich auch Se.
Durchlaucht Prinz Theodor Apstlanti. Im Oratorium
der Kirche bemerkte man Ihre Erlaucht Gräfin
Iphigenie zu Pappenheim.
Sarling. (Kaiserfeier.) Die freiwillige
Feuerwehr Sarling veranstaltete zu Ehren des Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine solenne
Festfeier, die glänzend verlief. Das Verdienst darum
gebürt dem Feuerwehrhauptmanne Herrn Leopold
Heinrichsberger, der sich auch sonst in jeder Beziehung
um die Feuerwehr und um die Gemeinde verdient
gemacht. Der wackeren Feuerwehr von Sarling ein
kräftig „Gut Heil!"
Göblasbruck. (Gemeindewahl.) Am Frei­
tag, den 17. d. M., wurde die Wahl für die hiesige
Gemeindevertretung vorgenommen. Zum Bürgermeister
wurde Herr Andreas Ullmann, Maurermeister und
Hausbesitzer, wiedergewählt, nachdem derselbe bereits
durch zwei Perioden dieses Amt bekleidete und sich
durch seine unparteiische Amtsführung und durch
sein conciliantes Entgegenkommen allgemeiner Sym­
pathien erfreut. Zum ersten Gemeinderathe wurde
Herr Ferdinand Bichler, Wirtschaftsbesitzer, welcher
durch 22 Jahre dem Gemeindeausschusse, beziehungs­
weise dem Gemeinderathe angehört, zum zweiten Ge­
meinderathe Herr August Schmidt, Fabriksbesitzer,
und zum dritten Gemeinderathe Herr Carl Brand­
stetter, Wirtschaftsbesitzer, und zwar alle drei Ge­
nannten wiedergewählt.
Waidhofen a. d. 'Abbs. (Der 70. Ge­
burtstag des Kaisers.) In allen Gauen
Oesterreichs ist der 70. Geburtstag des Kaisers in
glänzender Weise gefeiert worden. Die herrlich ge­
legene Eisenstadt Waidhofen a. d. Mbs ist hierin
hinter anderen Städten gewiss nicht zurückgeblieben.
Sie hat am 17. und 18. August ein erhebendes
Zeugnis ihres Patriotismus abgelegt. Die Häuser
der Stadt prangten an beiden Tagen bis weit hinein
ins Mbsthal in buntem Flaggenschmucke. Am Vor­
abende des Festes bezog um 5 Uhr das k. k. pri-
viligierte Bürgercorps in Begleitung des Militär-
Veteranenvereines die Hauptwache in der obereu
„St. Pöltner Zeitung".
Stadt, wobei die Stadtkapelle die Volkshymne into­
nierte. Abends strahlten die Häuser in feenhafter
Beleuchtung. Einen zauberhaften Anblick bot in der
oberen Stadt die Mariensäule dar, welche vom
städtischen Bauamte geschmückt und beleuchtet worden
war. Besondere Aufmerksamkeit erregte das Jax'sche
DuKbeiM Viaducte der Ibbsthalbahnbrücke, welches
sozMMN im elektrischen Lichte schwamm. Um halb
7 Uhr fand in der oberen Stadt Platzmusik statt,
worauf ein musikalischer Zapfenstreich mit einem
Fackelumzug folgte. Eine ungeheuere Volksmenge
wogte namentlich auf dem oberen Stadtplatze, der
dem Corsa einer Großstadt glich, auf und nieder.
Die elegant gekleideten Damen und Herren aus der
Zahl der Sommergäste gaben dem Bilde ein ganz
besonderes festliches Gcvrägc. Am Festtage selbst,
Samstag um 5 Uhr morgens, war musikalische Tag-
reyeille. llm 8 Uhr ivurdc in der Stadtpfarrkirche
vom hochtoürdigen Herrn Canonicus und Stadtpfarrer
Josef Gabler ein feierliches Hochamt mit Do vonm
abgehalten. Am Gottesdienste nahmen die Spitzen
der Behörden, das Bürgcrcorvs, der Veteranenverein,
die Feuerwehr, die zur Cür hier weilenden Officicre,
viele "Sommergäste und eine große Menge Volkes
theil.— „Gott erhalte, Gott beschütze unfern
Kaiser!"
Gösing- Pyhra. (Ehrung.) Schon am
8. Juli d. I. traf hier in Gösing eine aus fünf
Mann bestehende Deputation des Militär-Veteranen­
vereines Harland und)Umgebung ein, um ihren frü­
heren Pfarrer ?. Bernhard Josef Mülller, Bene­
diktiner von Göttweig, das Diplom eines Ehren­
mitgliedes genannten Vereines (unter Glas und
Rahmen) feierlich zu überbrmgen, um den „wegen
seines verdienstvollen (und um das Gedeihen des
Vereines besorgten" Herrn Pfarrer (wie es im
Ehrendiplom steht) zu ehren, welche Ehrung den
Herrn Pfarrer auch ungemein erfreute. Am 18. d.
erhielt derselbe ein weiteres Zeichen von Wert­
schätzung und Verehrung von Seite seiner ehemaligen
Pfarrkinder in Pyhra, ein Ehrengeschenk; ein
wertvolles Kreuz mit vergoldetem Christus und eben­
solchen ciselierten Verzierungen und 2 silberne, große
Leuchter, wie die eingravicrtc Widmung sagt, als
Andenken seiner treuen Anhänger in der Pfarre
Pyhra 1900. Gerührt von diesen Beweisen treuer
Liebe und Anhänglichkeit dankt der so ausgezeichnete
Pfarrer seinen früheren Pfärrkindern und besonders
jenen, welche sich an" diesem Ehrengeschenke in der
liebenswürdigsten Weise betheiligt haben, auf das
Herzlichste. Es wird diese feierliche Kundgebung treuer
Liebe und Verehrung dem Pfarrer in stets ange­
nehmer und dankbarer, Erinnerung bleiben, und ihm
das Bewusstsein wach erhalten, dass er dort zur
Ehre Gottes, zum Seelenheil der Gläubigen ge­
arbeitet und zur Aufklärung des Volkes mit Erfolg
gewirkl hat.
Ollersbach. (Kaiserfeier.— Spende.)
Am Vorabende des 70. Geburtstages des Kaisers
wurde Dank den eifrigen Bemühungen unseres all-
verehrten, äußerst tüchtigen Herrn Bürgermeisters
Leopold Wegjcheidcr unter Mitwirkung der Feuer­
wehr und Veteranenkapelle ein prächtiger Fackelzug
bei sehr hübscher Illumination des Ortes veranstaliet.
Es mögen wohl ein halbes Tausend Menschm—
darunter viele Wiener— daran theilgenommen
haben; Herr Pfarrer Carl Edinger hielt die aus­
gezeichnet gelungene, recht patriotische Festrede.—
Anlässlich des 70. (Mmrisiages ihres Herrn Ge­
mahls machte Frau Baronin Melanie v. Redl der
Gemeinde Ollersbach eine Spende von 1000 Kronen,
wodurch die hochgedorne Frau sich aufs neue wieder
die Dankbarkeit und Verehrung d.r Gemeindeange-
hörigen erwarb.
Schwarzenbach a. d. Gölsen. (Seltene
Ueberraschung.) Die Bewohner Schwarzenbachs
hatten verflossenen Freitag, den 17. d. M., Ge­
legenheit, ein seltenes Ereignis beobachten zu können.
Am erwähnten Tage wurde in unserer Gegend circa
halb 1 Uhr mittags ein mächtiger Luftballon sicht­
bar. Derselbe strich in westlicher Richtung von Felix-
dorf kommend, über, Hainfeld, Kerschenbach nach
Schwarzenbach. Kurz darauf schick-e sich der Ballon
in unmittelbarer Nähe unseres Törfchens an, zu
landen. Das Sinken des Ballons wurde alsbald
bemerkt und alles strömte der Stelle zu. Bevor man
noch zur Landungsstelle kam, war die Landung be­
reits erfolgt. Dem Ballon entstiegen zwei Officicre
des 1. Festungs-Artillerie-Regimentes, kie gegen­
wärtig der k. k. Ballon-Station S'einfeld zugetheilt
sind. Es waren dies die Herren Lieutenant Kniezek
und Lieutenant Zaruba. Nach persönlicher Angabe
beider Herren Ojficiere stiegen sie 10 Uhr vormittags
in Felixdorf am Stcinfelde auf. Der Ballon schwebte
durchschnittlich in einer Höhe von 2000 Meter. Durch
den äußerst niederen Stand der unteren Wolken,
welche nur 1000 Meter, stellenweise 900 Meter und
noch niedriger standen, wurde die Luftfahrt sehr er­
schwert und war infolge dessen jede Orientierung
ausgeschlossen. Erst gegen 12 Uhr mittags wurde
die Lufthülle rein. Trotzdem sind beide Officicre
wohl erhalten und ohne jedweden Unfall hier ge­
landet. Die hiesigen Ortsbewohner halfen sofort be-
23. August 1900, Nummer 39,
reitwilligst zur Versorgung des Ballons. Die Herren
Ojficiere waren über die rasche, bereitwillige-Hilfe­
leistung sehr erfreut und sprachen hiefür den herz­
lichsten Dank aus." Der Ballon wurde nach der
Station St. Veit ä. d. G. gebracht, um ihn-wieder
an seinen Bestimmungsort zu bringen: Den beiden
liebenswürdigen Herren Officieren rufen wir Noch­
mals ein herzliches „Lebewohl" zu und wünschen
ihnen zü- ihren ferneren Unternehmungen stets bas
beste Gelingen!
Aggsbach. (Kaiserfeier.) Im idyllisch ge­
legenen AggSbach fand Freitag abends eine erhebende
Kaiserfeier statt, um deren Zuständekommen und
würdigen Verlauf sich der bestbikannte Wiener Herr
Th. Kreiser besondere Verdienste erworben hat. Be­
sonders genannt zu werden verdient auch Herr Hans
Reiß, der durch seine warm empfundene, meisterhaft
angelegte "Ansprache zu wahrer Begeisterung htnriss
und dem Feste dadurch erst die rechte Weihe verlieh.
Der Reinertrag der gelungenen Feier wurde der
Vereinscasse des hier bestehenden Ktndeischutzvcreines
abgcführt.. ,,
Hai«. (Wall fa h r t.) Samstag, den 25. d.,
früh 7 Uhr, gehl von Hain eine Wallfahrts-Pro-
cefsion nach dem Gnadenorte Maria-Taferl. Abfahrt
vom St. Pöltner Bahnhofe um 9 Uhr vormittags.
Sonntag, den 26. d., wird, abends bei der Rückkunft
der Einzug in die Pfarrkirche abgehalten wcrden.
Neuleugbach. (K a i s e r h u l d i g ung sfei er.>
Der Mäikt Neuleugbach prangte heute in vollem
Fkstschmucke. Um 5 Uhr früh verkündeten Pöller.
schösse, sowie ein musikalischer Rundpang Re hoh,
Bedeutung des 18. August 1900 Die Festiheilnchm
sammelten sich um dreivienel 9 Uhr vormittags a-"
Maiüplatze und marschierten unter Mufikbeglestum'
in die Pfarrkirche, woselbst ein feierliches Hoch a"
mit Do Mum abgehalten wurde. Nach dem Hochamt
wurde auf den Marktplatz zurückmarschiert und dort­
selbs) Aufstellung genommkn. Von einer Tnbüne
aus hielt Hochwürden Herr Pfarrer Bauer eine
äuß rst schwungvolle patriotische Festrede, die auf die
Festvcrsammlung einen sichtlich großen Eindruck
machte und die allgemeine patriotische Begeisterung
noa> erhöhte, und brachte am Schluffs seiner Rede,
vereint mit der ganzen Versammlung, ein W eithin
schallendes dreimaliges Hoch auf Se. Majestät unseren
allergnädigsten Kaiser und Herrn aus, worauf dann
die Polkshymue gesungen wurde und die vormittägige
Festfeier ihren Abschluss fand. Durch freiwillige
Spenden würden sämmtliche Arme nn Atnkeühaüfe
mit einem Fesftffen, die auswärtigen Armen mit
Geldspenden betheilt. Nachmittags zwischen 4 und
5 Ubr war Plutzmufik, von 5 bis 8 Uhr abends
in Schmatz' Gasthausgarten Festconcert. Die festlich
geschmückeen und beflaggten Häus-r waren alle um
8 Uhr schön b>leuchtet. Es machte dann der Ver­
anstaltete Fackelzug unter Begleitung der Veteranen-
Musikkapelle durch den ganzen Markt seine Runde
und nahm schließlich am Markplatze Aufstellung, wo
Herr Dr. Lauda, Advocat in Neulengbach, eine sehr
gelungene Schlussfestrede hielt und ein dreimaliges
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, worauf
die Festfsier beendet war. Herr Bürgermeister Eder
dankte noch namens der Gemeinde Neulengbach allen
Vereinen für ihr sehr thaik.äftiges Mitwirken, durch
welches es ermöglicht war, das Fest zu einem so
schönen, prachtvollen zu gestalten.
Amstetten. (Zn den Gemeindcraths-
w äh l e n.) Am 31. Aug. und 1. Sept. treten die Ge-
meinderathswähler aller drei Wahckörper zu der
Urne, und zwar der dritte Wahlkörper am 31. d.
von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, am
1. Sept. der zweite Waklkörper von 8—10 Uhr vor­
mittags und der erste Wahlkörper am selben Tage
von 2—3 Uhr nachmittags. Infolge der Einbeziehung
der angrenzenden Theile von Preinsbach wurde auch
die Zahl der Gemeinderälhe um je 2 vermehrt, so
dass die neue Gemeindevertretung aus 24 Mit­
gliedern bestehen wird. Von großer Wichtigkeit er­
scheint es, dass sich alle christlichen Gesinnungs­
genossen, ohne Ausnahme, an der Wahl betheiligen,
nachdem die vereinigte socialdemokcatische und schöne-
rianische Clique mit eigenen Candidaten hervortritt,
deren Beschaffenheit im Falle einer Wahl keineswegs
einen ruhigen Verlauf der Gemeinderathssitzungen
verspricht. Gar besonderes Interesse scheinen die
Schönerianer an der Gemeinderegierung zu haben,
da vor beiläufig zwei Jahren, wie es noch allen in
Erinnerung sein dürfte, der damalige Hauptschreier,
ein k. k. Beamter, sich in hefiige Schmähungen gegen
die Gemeinde Amstetten ergieng, weil sie es unter­
lassen hatte, einer bekannten schönerianischen Stadt­
vertretung ihre Sympathien auszudrücken. Wir wissen
nicht, was dis Schönerianer, unter deren Reihen
Namen, entzückend klingend für das Herzjcines jeden
Urböhmen, prangen, in der Gemeinde' ausrichten
wollen, vielleicht dass sie den Kcautberg in einen
Bismarckhain verwandeln, wo dann die Bildnisse
aller berühmten teutschen Männer ausgestellt werden
sollen. Uebrigens sind wir der Ansicht, dass die
Urteutschen diesmal einen glänzenden Durchfall er­
leben werden, da unsere k. k. Beamien doch schon
über die Jahre hinaus sind, in denen gewisse Leute


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 7 ]
Nummer 39.
Donnerstag
.Et. Völtner Zeitung'.
23. August 1900.
«eite 7.
noch an Vaterland»- und religionSfeindlichen Bestre­
bungen Gefallen finden, und die bürgerlichen Wähler
des zweiten Wahlkörpers doch nicht so dumm sein
werden, einen Apotheker Mitterdorfer, der erst vor
kurzem Amstetten als Sitz seiner schönerianischen
„Los von Rom"-Bewegung erkoren hat, oder einen
Seidl, oder den noch sehr unbedeutenden und uner­
fahrenen Lehrer Mayer zu wählen. Auch die rothen
Judendiener und Anhänger des durchge—brannten
Handelsmannes Popper wollen etliche Kirchenlichter,
wie den Werkmann Leberl und den Hauptagitator
-Conducteur Adam in der G-meindestube unter­
bringen. Dass dieselben nicht durchdringen werden,
wenn nur ein Drittel der christlichen Wähler des
dritten WahlkörperS seine Pflicht erfüllt, davon sind
wir vollkommen überzeugt, da unter 631 Wählern
sich kaum 80—100 Rothe finden dürften. Wie wir
in letzter Stunde erfahren, soll sich als Kandidat für
den zweiten Wahlköiper ein bis jetzt ziemlich unbe­
kannter Herr gemeldet haben, namens Eduard Frank,
seines Zeichen« Bürgerschullehrcr, der durch seiae
glänzende Beredsamkeit schon viel für den Fortschriit
geleistet hat. so dass bei seinen Reden und berühmten
Ansprachen j-deSmal die wissbegierigen Zuhörer
durch sanftes Schnarchen ihren Beifall zu erkennen
gaben. Bezüglich seiner politischen Zugehörigkeit ist
der gute Herr noch >m Zweifel, ob sein H.rz für
Schönerer oder die Juden Adler-Popper oder sonst
jemand schlagen soll; jedenfalls aber für die. welch«
das unaussprechliche Glück haben, den Namen des
langen Eduard auf den Stimmzettel zu schreiben.
Du guter Eduard! Wir hätten doch nach den herr­
lichen (?) Artikeln des Amstcttner Wochenblattes ge­
glaubt, dass Du als doppelt abgeplagter Manu,
als Schulmann und Direktor-Stellvertreter u. s. W.,
über k.ine Minute Zeit mehr verfügtest. Und doch
willst Du, ein Held Deines Volkes, uns mit Deiner
viel verkannten Weisheit beglücken und als Stadt-
Vater über das Wohl und Wehe der Bevölkerung
entscheiden! Bleib' schön z'HauS, Eduard, oder geh'
za de Burn, de Amstcttner v-rstehen Dich no net!
Pfiat Di Gott, Eduard!— ES ist demnach Pflicht
aller christlich Gesinnten am 31. d. und 1. Sept.
vollzählig bei der Urne zu erscheinen und damit
weitere Stimmenzersplitterung verhindert werde, ihre
Srimmmen für die Candidaten der v-reinigte« Bür-
gerpartci mit der unten angeführten Aendcrung ab-
zugcben. Es mag sich vielleicht der Eine od-r d r
Ander« unter letztere« finden, der nicht ganz unserer
Gesinnung entspricht, aber unter zwei Uebeln ist das
geringere immer vorzuziehen. Der alte Gemeind-rath,
der fast vollzählig wieder candisi-rt, hat zur Genüge
bewiesen, wie viel durch einmüthigcs Zusammen­
wirken aller Kräfte erzielt werden kann, und wurden
unter dem verdienstvollen Bürgermeister A Schmidl
die Asphaltierung der Stadt auSgesühr», die Hoch-
quellcnwoss rlcitung und das groß nlige ElekiricitätS-
werk u. s. w. geschaffen— was alles von nicht zu
unterschätzende« Vvrtheil für die gedeihliche Ent­
wicklung der unter demselben Bürgermeister zur
Stadt erhobenen G'meinde war. Nachstehend gebe«
wir die Candidaten für die drei Wahlkörper bekannt:
Für den 1. Wahlköcper wurden seitens des ab­
tretenden, alten GcmeindeauSschusseS nominiert:
Carl Kubasta, Productenhäadler; Ignatz Putz, Cafe­
tier; Alois Hofmann, Bahnhofrestaurateur; Georg
Schmidl, Hotelier; Johann Rußkäfer, Kaufmann;
Dr. Carl Teulschmann, Advoca; Dr. Balthasar
Leitg-b (Schönerianer), Advocat; Friedrich Kcoiß,
Kaufmann.— Seiiens der christlich gesinnten Bürger­
schaft wurde die Unterstützung folgender Candidaten
für den 2, und 3. Wahlkörper beschlossen. 2. Wahl­
körper: Ferdinand Koßler, Kupferschmied; Heinrich
R pka, Gastwirt; Avalbert Quetser, Buchdruckeiei-
besttzer und Buchhändler; Anton Hanl, Lehrer;
Josef Gruber, Wagnermeister; Franz Pommer. Kauf­
mann; Alois Lachinqer.Ziegeleibesiher; Franz Lechner,
Privatier.— 3. Wahlkörper: Auton Schmidl, k k.
Postmeister; Ignaz Sippmatr, Hausbesitzer; Stefan
Hopfcrwiescr, Zimmermeister; Johann Schreihofer,
Baumei lei; Carl Zawadil, Stationsvorstand: Carl
Kraschnigg, Uhrmacher; Franz Gindl, Hausbesitzer;
Emil Sladeöek, Hausbesitzer.— Nachdem seitens
der Schönerianer und der Socialdemokraten eine
rege Agitation für ihre Candidaten entfaltet wird,
ist cs Pflicht eines jeden christlichen Wählers, am
Wahltage zuverstchilich zu erscheinen.
Lr^AjaA sür die Handlung des Josef
nommen.
Schwab in Heiligeneich aufge-
1185
Husschmied-Feuerbursch
und ein Husschmicdlehrling werden ausgenommen bei
Johann Lafsenhofer, Hufschmied und Maschinen-
werkstättc in WilhelmSburg, Niederösterreich. 1182
mit guten Schulzeugnissen wird in
, das Vermischtwarengeschäft des Josef
Fabris in Purgstall ausgenommen.
wird ausgenommen in der Schloss-
und Handelsgärtnerei Persenbeug an
der Donau. 1166
WinkovVlch'l'l schön und trocken, von 1
bis 150 Eimer ist zu verkaufen
bei Josef Paucker, Bindermeister in Karlstettcn bei
St. Pölten. 1165
t) schwarzbraun, eines 5jährig, und
eines Sjährig, gute Geher, auch zum
Ziehen verwendbar, sind preiswürdig zu verkaufen.
Kiriinghof bei Köheimkirchrn. 1160
Fein-s Spezereiwaren-Geschäst
in Wien, Mariahilfcrstraße, Zins per Jahr 500 fl, auch
von Damen führbar, für den Warenvorrath um 4000 fl.
sofort zu haben. Jährlicher Verdienst 3000 fl. und auch
mehr. Anmfragen bei Heinrich Huber, Wien, 1. Bezirk,
Sonnenfelsgasse Nr. 11. 1155
Kaufmannslehrling "Z,,',L,',!,.
in der Vermischtwarenhandlung des Ferdinand Pichler
in Atzenbrugg, N.-O. Gute Schulzeugnisse nothwendig.
Eme Landwirtschaft
der Adm. d. Ztg.
wird zu pachten
gesucht. Adr. in
1164
Zum schleifen von Schneidewerk-
sengen findet sofort tüchtiger, solider
Schleiferer dauernde Beschäftigung im Sichelwcrk von
Redtenbacher L Co., Scharnstein, Ober-Oesterreich. 1169
Lehrjunge
und Eisenhandluua de
aus gutem Hanse wird aufge-
„ nommen in der Spezerei-, Schnitt-
l'isenhandluug des Ludwig Kaiser, Pressbaum 129,
N.-Oe. 1171
Fleischerlehrling
in Pressbaum 130.
aus gutem Hause
wird ausgenommen
1172
46iährige bessere Frau, einfach, ehrlich und sparsam,
praktisch in Küche, Haushalt, Landwirtschaft, Nähen und
Krankenpflege, mit 12jährigem, besten Zeugnisse, sucht
"L" Wirtschafterin;
fprucht, Lohn Nebensache.— Briefe erbeten unter
,.M. P., 46", post« restant«, Purgstall an der
Erlauf, N.-Oe. 1170
wird ausgenommen bei Ignaz Brunner,
^44)44 Stttj Bäckermeister in Nussdorf a.d. Traisen.
Solide, welche Hauswirtschaft gründlich
tüchtige «4v4»)»»t versteht, wird für eine Land­
wirtschaft gesucht. Anfang per September. Josef Nagy,
Scheibbs.« 1181
Arbeiterfamilie »L
sofort ausgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Z. 1178
>L. Stallmagd AMM
Kunstmühle, St. Pölten, Mühlweg 24. 1177
wird ausgenommen bei Georg Schwarz-
mann's Witwe, Fleischselcherei, Sauet
Pölten. 1176
Wichtig
für jiüen Beamten u. MigellMm!
Die Commune Wien hat eine Versicherung ins
Leben gerufen, von der jeder Beamte oder Angestellte
Gebrauch machen soll, denn diese Versicherung ist die
einzige Beruhigung, sobald da» Alter oder die Invalidität
(Arbeitsunfähigkeit) eintritt.
Auch für solche Herren Beamte, welche auf eine
gesetzliche Pension Anspruch haben, ist diese Renten­
versicherung sehr wichtig, weil die gesetzlichen Pensionen
meistentheils so klein sind, dass sie kaum hinreichen, um
eine Familie nur nothdürftig erhalten zu können. Für
einen Privatbeamten oder Angestellten, die keine gesetz­
liche Pension bekommen, ist diese Versicherung geradezu
unentbehrlich. Die Prämienzahlung ist eine geringe
und werden die eingezahlten Beträge, ähnlich der Spar-
casse, verinteressiert. Für die größte Sicherheit haftet die
Commune der Stadt Wien. In diese Versicherungen
können auch Beamtenswitwen und -Waisen ausgenommen
werden und sind selbstredend eine große Wohlthat für
Witwen, die von ihrer kleinen gesetzlichen Pension über­
haupt nicht ihr Auskommen finden.
Solche Versicherungen werden ausgenommen in der
alleinigen Geschäftsstelle in St. Pölten bei Alois
Bittner, behördlich autorisiertes Realitäten-Berkehrs-
Bn—au, Schießstattpromenade Nr. 7, Hochparterre links,
gleich beim Bahnhofe rechts.
Subagcnten werden daselbst gegen gute Belohnung
ausgenommen. 1190
findet in einer Papier-, Schreib-
«fA4U44»4U1»4 und Zeichen-Requisiten-Handlung
sofort Aufnahme. Offerte unter „Gediegene Schulbildung"
an die Adm. dieser Zeitung. 1188
^tukwllwa einem christlichen Hause
Adresse in der Adm. d. Ztg.
Aufnahme (ohne Mittagstisch).
1189
Praktikant oder Lehrling
mit guten Schulzeugnissen wird sofort ausgenommen in
der Spezerei-, Färb-, Schnittwaren- und Eisen-
Handlung deS Joh. Riesenhuber, Haiuseld. 1180
Eigenbaüwein. AL
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1d98er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1019
Lehrliag ausgenommen bei Karl Frcnus-
am Steinfelde.
berger, Bäckermeister in St. Georgen
1137
Friseurlehrling "L.
Gallarach in Stadt Pcchlarn. 1135
Ulit Mühle mit 2 Gängen
.V4l4»)4k (l Walze und 1 deutscher
Gang) 18 Schuh Gefäll, beständiges Quellwasser, bei
10 Joch Gründe, ist um den Preis von 3300 fl. zu
verkaufen. Eilfhundert Gulden können darauf liegen
bleiben: nach Uebereinkommen eventuell auch mehr. Aus­
kunft in Goßam, Post Emmersdors an der Donau
Nr. 2l. 1142
Dreschmaschine
Schwcinebarre», Futtertrog aus Cemcnt zu verkaufen.
Knnstmühle Pranzl, St. Pölten. 1153
Landw. Arbeiter-Familie
wird ausgenommen im Gut Stollberg bei Stößing. 1!50
Fabriksarbeiter, Tagwerker
werden ausgenommen. St. Pöl l u e r Sägen- und
Stahlwaren-Fabrik. 1149
LaiMnstnscr Mein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen­
lois Nr. 2 l 4. 37
Wirtschastshans
tus um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 987
2 2Lagea ein Break und
Adr. i. d. Adm. d. Ztg.
ein Korbschlitten sind zu verkaufen.
1125
Z« verpachten
stätte sammt Wohnung in Wantendorf, an der Kirch­
berger Landesstraße gelegen, ausgebreiteter Kundenkreis.
Zu erfragen beim Eigenthümer in Wantendorf Nr. 18,
Post Obergrafendorf. 1110
Stockhohes Haus LSS»
platze eines schönen Marktes gelegen, ist wegen schwerer
Krankheit der Frau um den Preis von 12500 fl. sofort
zu verkaufen. Die Hälfte des Kaufschillings kann am
Hause liegen bleiben. Zuschriften unter „Solid 1121"
an die Adm. d. Ztg.
Vertretung und Niederlage
für Wien und Alpenländcr sucht, auch von kleineren
Fabrikanten, denen eventuell Absatz ihrer gesammten
Production garantiert werden muss, ein bei Industriellen,
Kaufleuten, Bauunternehmern, Militärs, Adel, Clerus
und Jnnituten durch 20 jährige Reisethätigkeit bestens
eingeführter Kaufmann Erste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Anträge an Johann Jung, Wien, ll/8. 718
A)orwerkarbeiter, Knäulerinnen, Spinnerinnen und
Zwirnerinnnen für eine Bindfadenfabrik in Sachsen
gesucht. Angebote unter L. b'. an die Adm. d. Bl.
mit 50 Joch 1442 H) Klafter schönem
^4k»t4l4U4 Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Stciukohleu-
Bergwerk, wo jährlich 20 fl. für Grundentschädigung
bezahlt wird, '/4 Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne tunäns instructns billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
Lest« delmli-Oreme
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservicreu der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei U. pk.
krserovsk.v, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx oklo-AuSzug aus den Gc-
burts-, Traurings- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
Jmmisch. Delitzsch) ist
^4U444tt4Vv daS beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Haustbierc. Zu haben in Pakewn ä 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, 2) v b s, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo PrzerovSkn, Droguerie in
St. Pollen. 880
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. MonatSIohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Frchbodcnlackc,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Ledcrlackc ec. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Llax. pb. Hugo
przevovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 8 ]
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (22. August) 4381 ungar.,
358 galizisches, 785 dcursches, zusammen 5524 St.,
L. 48— bis L. 83'— per 100 Kilogramm.
Strchvieh: (22. August)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte.>..
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
Auftrieb
3052
87
282
3604
3542
2996
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54-160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60— 220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 17. Aug. 1900.
Weizen L. 16'10 bis L. 17'20 per 100 Klg.
Roggen L. 14'50 bis L. 15-20 per 100 Klg.
Gerste L. 11'50 bis L. 21'— per 100 Klg.
Mais L. 13-- bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 11'- bis L. 12-90 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes bl. 7'50 bis L. 12'—, weiches
L. 8'— bis L. 11'—.— Berg- oder Waldheu
von L. —'- bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-80 bis L. 5 60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 14. August: 68 88 83 25 4
Wien, 18. August: 30 55 83 47 89
Linz, 11. August: 89 15 7 10 29
Brünn, 8. August: 3t 66 69 1 37
Cursbericht der Wiener Börse.
22. August 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-kose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung.
Geld! Ware
195-20^195-60
»94-40 194-80
342'-
267--
322'—
386--
384'-
340--
63'-
233-70
600'-
195'—
316'
269'
326'
390'
387'
360'
65'
Ac t i en;
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
276-50
663-50
762--
140g
651-50
110-75
55050
11-44
19-30
23-62
118'22
Ware
277--
664-50
766--
1410
652--
111-75
551'-
11-48
19-32
23-70
118-42
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
küL" Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten. 1LD
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 K., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
St. Pölten
Krems
L.> »i.
1 40
-80
280
5 20
50
10
180
4
«L
Z«
230
470
70
5
231
-20
-!56
-70
32
10-
>-
Kaisermehl, das Kilogramm.
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Mogramm
Schöpsenfleisch.„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferd eh en
St. Pölten
Krems
5 >40
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niedcrösterreich.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereiues für Niederösterreich in St. Pölten.-
- Verantwortlicher Redactenr: Johann Hainberger,
Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
Leite 8.
Donnerstag
Amtlich erhobene Rörneriireise.
St. Pölten.. höchster
16. August mittlerer
mindester
Krems .... höchster
11. August mittlerer
mindester
GarS. 1 U. höchster
13. August mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Hörn höchster
2. August mittlerer
mindester
Korneuburg- höchster
17. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
21. Aug. mittlerer
mindester
Langculois höchster
20. Aug. 100 l-, mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
14. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
27. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
11. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
16. Aug. 100K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
1b. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
V2 L. mittlerer
mindester
Wels.
11. August
Zwettl.
13. August
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Weizen
15-60
10-64
Korn
13-60
13-25
13--
8-64
15--
14-50
14'-
18-40
Gerste
12-80
7-60
7-60
7-60
14'-
1350
13'-
17'-
16'- i 13-60
5-20
5-16
5'10
16'-
16-50
16-20
16--
14-50
18-16
16-80
16-40
16'-
15-60
15-10
14-80
17'-
16'50
16--
14'-
Knsel
12-80
6-80
6--
5- 40
6- 50
19-40
14--
4-40
j-4-13
3-40
13-10
13'25 14-—
16'-
14-50
14-05
13-60
13'-
12-60
12.—
14-70
14'30
13-90
11-20
12'-
11- 50
11'-
12- 60
12-10
11-60
13-20
12'-
3-60
3-14
2 80
12'-
12-50
15-- ---
15--> 12'-
14-10> 11-60
13-20 11-20
12-- 11--
_-— io-80
--- 10-60
3-20
14-95 12-70
14'40 12-20
13'80^ 11-70
-'-i 6-20
-— 6--
---j 5-80
Nenlengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10'—
bis L.15-—, Jungschweine das Paar T. 40'— bis 54'—
.St. Pöltner Zeitung'. 23. August 1900. Nummer 39.
Mse/ere-36
in üigilkii^ sivlikilkii Uli Lk8iriei!UU
LiUigsl k08tg68st«ts I'l-6I86. ttillig-zt ke8lKS8Ltrte Ittviso.
Lrlande mir einem k. lk. knblienm keüieksl bekannt 2N Gebell, tla88 iek seit
Männer 1909 mein Oesekätt äerartix verxivssert bube, nm allen .4»t'or«leriinxen
iin stliilieltaelie geäerreit entspreeben rn kennen.


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 9 ]
Nummer 39.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung-,,
23. August 1900.
Seite 9.
Festsitzung des Gemeiude-Ausschuffes.
St. Pölten, 18. August I960.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Lechner, Doctor
Heitzler, Schwarz, Klestorfer.
Pie Herren GA. Berger, Ertl, Eybner, Gruber,
Halberer, Hönig, Janda, Kalcher, Kienzl, Kurzwernhart,
Matern, Pr. Ofner, Schmid, Strammer, Waldbauer,
Welzl, Wohlmeyer.
Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers berief Bürgermeister Voelkl für heute
vormittags 10 Uhr eine Festsitzung ein, der eine
korporative Betheiligung an dem Hochamte in der
Domkirche vorausgegangeu war, um der loyalen
Gesinnung der Stadt St. Pölten Ausdruck zu geben
und gemäß den Intentionen Sr. Majestät des
Kaisers mehrere Widmungsbeschlüsse von Spenden
an die der Gemeinde unterstehenden Wohlthätigkeits-
Jnstitute bekannt zu geben.
Sämmtliche Erschienenen waren in Festeskleidung.
Bürgermeister Voelkl constatiert die Beschluss­
fähigkeit und eröffnet um Ml Uhr die Sitzung.
GR. Klestorfer, gibt namens der abwesenden
christlichen Gemeindeausschüffe, und zwar der Herren
Angerer, Atzler und Professor Winkclhofer, die Er­
klärung ab, dass dieselben sich vollinhaltlich der
Kundgebung zu Ehren Sr. Majestät anschließen.
Bürgermeister Voelkl ergreift hierauf das Wort
und hält folgende Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren!
Wenn schon der 70. Geburtstag im Leben eines
einfachen Menschen ein bedeutungsvoller Tag ist, so ist
er das m noch viel reicherem Maße im Leben eines
Kaisers, noch dazu eines Monarchen, der so viele welt­
erschütternde Ereignisse mitgemacht, wie gerade unser
Kaiser.
Siebzig Jahre gelebt zu haben, ist für einen ein­
fachen Menschen— Lebensschicksal, siebzig Jahre gelebt
zu haben ist für einen Kaiser— Geschichte!
Es ist selbstverständlich, dass wir heute nicht im
Einzelnen die Geschichte der letzten 70 Jahre durch­
blättern werden; es ist auch heute nicht so sehr der
Monarch, der unser Herz bewegt, sondern in erster Linie
der Mensch, der uns so theucr ist und welcher heute
diesen bedeutungsvollen Tag begeht.
Diese 70 Jahre waren eine große und bedeutende
Zeit. Viele der anwesenden Herren haben dieselbe mit-
crlebt, die anderen kennen sie aus der Tradition.
Als der Kaiser im Jahre 1848, in schwerer Zeit,
als blühender Jüngling den Thron bestieg, sagte er;
„Lebewohl Jugend!" Er hatte das Gefühl, dass nun
der volle Ernst des Lebens an ihn herantrete, dass es
mit Jugendfreude und Jngendlust vorbei sei. Sie wissen,
meine Herren, dass eine der ersten Regierungshandlungen
des Kaisers die Aufhebung von Frohndienst und Zehent
war, dass dadurch Grund und Boden frei geworden
sind. Sie erinnern sich an die Kriegsjahre 1859, 1864
und 1886 und die heldemnüthigen Kämpfe unserer
Armee; Sie erinnern sich an die Jahre 1867 und 1869,
die uns die freiheitliche Verfassung, das Ncichsvolks-
schulgesetz und die allgemeine Wehrpflicht brachten, so
dass man von da ab sagen konnte: „Gleiche Rechte,
gleiche Pflichten"! Sie gedenken gewiss, meine Herren,
des allgemeinen kulturellen Aufschwunges, der in der
Regierungszeit unseres Kaisers stattgefunden hat, der
großartigen Entwicklung des Verkehrswesens, der Er­
bauung vieler Eisenbahnen, des Aufschwunges von
Kunst und Wissenschaft.
Viel herbes Geschick ist auch über Österreich und
das kaiserliche Haus hereingebrocheu; aber, wie immer
die Schicksale waren,— wie eine Eiche, von Sturm uud
Wind umbraust, doch nicht erschüttert, so stand allzeit
unser Kaiser da, ein Vorbild von seltener Be­
ständigkeit, Arb eit sfrcudigkeit und Pflichttreue.
Das Missgeschick, das ihn als Monarchen und
Menschen getroffen, hat ihn wohl wiederholt niederge­
drückt, es „hat ihn aber niemals gebeugt.
Die Österreicher sind gewohnt, in guten und bösen
Tagen treu an der Seite ihres Monarchen zu stehen,
weil sie denselben als die Verkörperung des österreichi­
schen Staatsgedankens, unseres Vaterlandes,
ansehen. Denn wie vor 100 Jahren, so gilt auch noch
heute das Dichterwort:
„Der Österreicher hat ein Vaterland
Und liebt's und hat auch Ursach' es zu lieben."
Wenn unser Kaiser im Jahre 1848 ausgerufen hat,
„Lebewohl Jugend", so hatte er wohl später Ursache zu
sagen: „Lebewohl Frieden, Lebewohl Ruhe"! Und indem
wir dieses bedenken, so durchdringt uns heute alle der
Wunsch, dass endlich einmal das Friedensideal unseres
Monarchen sich verwirkliche und die Eintracht der Völker
unseres Vaterlandes zur Thatsache werde.
^ Wir ersehnen es heute alle vom Herzen, dass die
Sonne des Friedens den Lebensabend des Monarchen
verschöne und vergolde, und mit diesem Wunsche auf
den Lippen lassen Sie uns rufen:
„Gott erhalte, Gott beschütze unfern Kaiser, unser Land!"
Als der Bürgermeister geendet hatte, brachten
die Gemeindevertreter ein dreimaliges begeistertes
Hoch auf den Kaiser aus und hörten stehend die
Volkshymne an, welche von der im Rathhause auf­
gestellten städtischen Kapelle gespielt wurde.
Hierauf ersuchte Bürgermeister Voelkl, man möge
ihn bevollmächtigen, dass er namens der Gemeinde­
vertretung ein Telegramm an das Allerhöchste Hof­
lager in Ischl absende.
Das Telegramm lautete:
„An die Cabinetskanzlei Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät, Ischl. In treuer Ergebenheit gestattet sich die
ehrfurchtsvoll gefertigte Gemeindevertretung der l. f.
Stadt St. Pölten Eurer k. und k. Apostolischen Majc-
stät die treuergebenste Huldigung zu dem Allerhöchsten
70. Geburtsfeste, sowie die Versicherung unentwegter
Treue zum Ausdruck zu bringen. Für die Gemeindever­
tretung St. Pölten
Der Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Die Absendung wird unter großem Beifall be­
schlossen.
Nun werden noch die Beschlüsse folgender Wid­
mungen von Spenden bekannt gegeben und zwar:
Dem Kaiserin- Elisabeth- Mädchen- Asyl 1000
Kronen;
der Kalcher'schen Knabenstalt 500 Kronen;
der Kinderbewahranstalt in Verbindung mit dem
Kindergarten 600 Kronen;
Festessen der Pfründner im Bürgerspitale und
Betheiligung sowohl der internen wie externen
Pfründner des Bürgerspitals mit je 2 Kronen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Die Zkaiseryuldigung ia 5i. jMen.
Endlich war jener heißersehnte Tag gekommen,
dem Millionen treue Herzen mit Freude entgegen­
sahen, an welchem wieder das Zeugnis abgelegt
werden konnte, welch innige Liebe das Volk mit
seinem Kaiser verbindet. Die Bericht-', die aus allen
Theilen der Monarchie, ja selbst aus den Nachbar­
staaten cintrafcn, sie sind nur wieder ein Beweis der
unerschütterlichen Treue und Anhänglichkeit an das
Haus Habsburg, an das Vaterland.
Zn St. Pölten wurde der 70. Geburtstag Sr.
Majestät in glänzendster Weise gefeiert. Schon in
den ersten Nachmiltagsstunden sah man überall rüsten
zur Beflaggung und Decorierung der Häuser.
In Wien bat die Polizei die Beflaggung mit
schwarz-roth-gelben Fahnen verboten; in St. Pölten
wurde ein solches Verbot nicht gegeben, da Bürger­
meister Voelkl schon voraussetzte, dais die Bewohner
St. Pöllens soviel Tactgefühl besitzen und dem Feste
entsprechende Fahnen verwenden werden. Dieselben
kamen auch dieser Voraussetzung des Bürgermeisters
vollkommen nach, nur die „St. Pöltner Deutsch-
Volkszettung" konnte nicht umhin, an diesem Tage
durch Beflaggung mit obgenannter Fahne ostentativ
ihre besondere Gesinnung zu documentieren. Wahr­
scheinlich wollte dieses Judenblatt den Herren
Schönerianern und Soci, welchen dieser Tag nur
ein Dorn im Auge war, eine kleine Freude bereiten.
Nun, die patriotisch denkende Bevölkerung wird sich
dergleichen Dinge sehr gut merken!
Von den Decorationen, welche besonders auf­
fielen, sind zu erwähnen, das Rathhaus mit den
Draperien in den Stadtfarbcn, sowie das Haus des
katholisch.parriotischen Volks- und Pressvereines,
welches mit folgenden Inschriften geziert war:
Gebaut auf Felsensäulen,
Geschirmt von Gottes Hand,
Erhebt ein Thron voll Glanzes
Sich an dem Donaustrand.
Ein Thron, gestützt von Liebe,
Ein Thron, an Ehren reich:
Es ist der Thron von Habsburg,
Der Thron von Oesterreich!
Auch Hotelier Pittner hatte äußerst geschmackvoll
decoriert, was abends bei der Beleuchtung erst recht
zur Geltung kam.
War nun die Beflaggung und Decorierung eine
überaus schöne, so musste die Beleuchtung abends
eine imposante, großartige genannt werden. Es war
beinahe kein Haus, das nicht beleuchtet gewcsin
wäre.
Der von der Gemeindevertretung veranstaltete
Fackelzug fand mit Abspielung der Volkshymne vor­
dem mit den Initialen Sr. Majestät beleuchteten
Ralhhause seinen Anfang. Den beiden großen Gas­
candelabern am Rachhausplatze waren die Laternen
und Brenner abgenommen und wurden in je ein
Flambeau verwandelt.
An dem Fackelzuge bctheiligte sich nebst dem
Veteranenvereine St. Pölten und einer Abtheilung
des 21. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes, welche
sämmtliche mit Lampions versehen waren, eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge. Während des
Fackelzuges wurden 4 Ständchen gebracht, und zwar
beim k. k. Bezirkshauptmann, beim hochwürdigsten
Herrn Bischof, beim k. k. Obersten und beim Bürger­
meister. Der hochwürdigste Herr Bischof brachte bei
dem Ständchen ein dreimaliges Hoch auf Se. Ma­
jestät aus, in das begeistert eingestimmt wurde.
Von den Häusern, welche besonders effectvoll be­
leuchtet waren, sind zu nennen das Institut der
Englischen Fräulein, Bürgermeister Voelkl, Anton
Kienzl, Alois Wüchse und Franz Pillner, wovon die
beiden letzteren und das Englische Damenstift noch
durch Feuerwerk die Beleuchtung verschönerten.
Erst spät abends herrschte wieder die alltägliche
Ruhe, nachdem die Lichter nach und nach erloschen.
Es wird dieser Abend all n lange in Erinnerung
bleiben, gab er ja doch den Beweis, dass der
Großtheil der Bevölkerung kaisertreu denkt und
fühlr.
Am Festtage selbst herrschte be-eits in den
ersten Morgenstunden reges Leben. Eingeleitet wurde
der für jeden Oesterreicher so bedeutungsvolle Tag
durch 21 Pöllerschüsse, welche weithin vernehmbar
waren, und durch einen musikalischen Rundgang der
Stadtkop lle.
Um 8 Uhr früh wurde vom hochwürdigen Herrn
Franz Horaczek hinter der Landwehrkaserne für das
k. u. k. Militär eine Feldmesse celebrtert.
Um 9 Uhr hielt Se. bischöfliche Gnaden Dr.
Johannes Rößler in der Domkirche ein feierliches
Hochamt, welchem außer einer großen Anzahl An­
dächtiger die Gemeindevertretung mit dem Bürger­
meister an dir Spitze, Vertreter der Civil- und
Militärbehörden, ferner die freiwillige Turner- und
die Gasser-Feuerwehr, der Kcieg-rverein rc. bei­
wohnten.
Nach dem Hochamte fand im Rathhause eine
Festsitzung statt, über deren Verlauf wir an anderer
Stelle berichten. Mittags wurde von der Gemeinde­
vertretung im Bürgerspitale ein Festessen für die
Pfründner gegeben, wodurch die officielle Feier ihren
Abschluss fand. So wie überall wurde auch in
St. Pölten von Veranstaltungen größerer Festlich­
keiten abgesehen und von der Gemeindevertretung
dem Wunsche Sr. Majestät, nur durch Wohlthätig-
keitsacte seinen 70. Geburtstag zu begehen, Rechnung
getragen.
Sonntag, den 19. d. M., 9 Uhr vormittags,
begieng der hiesige Militär-Veteranenvercin Franz
Reichsgraf von Kuefstein die Feier des 70. Geburt?-
festes Sr. Majestät des Kaisers, welches mit einem
feierlichen Hochamt ihren Anfang nahm. Nachmittags
fand aus eb.n diesem Anlässe ein Festconcert statt,
welches sehr gut besucht war und erst in später
Abendstunde sein Ende nahm.
Nun sind die Festesfreuden entschwunden, der
Tag vorüber, den die Völker Oesterreichs mit großer
und aufrichtiger Freude kommen sahen; galt es ja
zu beweis,», dass das Volk sich »och immer gleich
geblieben und für seinen geliebten Kaiser, für sein
Vaterland alles gerne, selbst sein Leben gibt. Die
Segenswünsche, welche von Millionen von Unter-
thanen an diesem Tage dem Kaiser dargebracht
wurden, werden noch lange in aller Herzen den
kräftigsten Widerhall finden, denn jedes brave
Oesterreicherherz kennt nur den einen Wunsch:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Ünsern Kaiser, unser Land!"
HerichtsMe.
Wegen Wuchers verurtheilt.
Samstag, den 11, d. M., 9 Uhr vormittags, fand
im hiesigen k. k. Kreisgerichte die Hauptverhandlung
gegen die wegen Wuchers angeklagten Josef Kaiblinger,
Realitätenbesitzer in Oberwölbling, und Leopold Gründel,
Viehhändler in St. Pölten, statt. Den Vorsitz führte
Vicepräsident Lürzer v. Zehendthal; die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanwalt R. v. Grimburg.
Aus der Anklage geht hervor, dass Josef Kaib­
linger bei Gewährung von Darlehen an Eleonore
Binder in St. Pölten, letztere infolge der ihm bekannten
Nothlage ausbeutete was deren wirtschaftlichen Ruin
herheizuführen geeignet war. Es werden ihm folgende
Facten zur Last gelegt.
1. Hat Kaiblinger am 2. Jänner 1897 von dem
Darlehensbetrage per 6500 fl. nebst den halbjäh­
rigen öligen Zinsen 800 fl. Lcihgebür beansprucht.
— 2. An: 1. April 1897 brachte er zu dem Darlehens­
betrage per 1220 fl. nebst den halbjährigen 6^igen
Zinsen einen Betrag von 70 fl. rn Anrechnung und ließ
sich auper dem Schuldscheine über 6^09 fl. und 1200 fl.
im crsteren Falle noch die Bestätigung vom 9. De-
cember 1896 über empfangene 400 fl. als bares Dar­
lehen von Eleonore Binder ausstellen.— 3. Am 10. Fe­
bruar 1898 nahm Eleonore Binder gegen 3monatliches
Accept ein Darlehen von 200 fl. auf, wofür sie ihm
10 fl. zusichern musste. Als die Binder den Wechsel nicht
einlösen konnte, gewährte ihr Kaiblinger von Vierteljahr
zu Vierteljahr eine Prolongation, beanspruchte aber für
jede derselben 30 fl., sodass der Wechsel am 10. De-
cember 1898 bereits auf 300 fl lautete.— Am 11. No­
vember 1899 nahm sie neuerdings ein Darlehen von
100 fl. gegen ein monatliches Accept auf, das Binder
jedoch nicht ans 100 fl., sondern auf ISO fl. ausstellcn
musste.
Eleonore Binder erklärt unter Eid, dass alle ihre
Behauptungen der Wahrheit entsprechen. Der Angeklagte
gerieth jedoch mit den Aussagen der Zeugen in leb­
haften Widerspruch.
Der Sohn des Angeklagten, der ebenfalls als Zeuge
erschienen war, trat mehr als Belastungszeuge ans,
obwohl er das Gegentheil anstrebte und lief außerdem
ob seiner höchst zweifelhaften ^Aussagen Gefahr, vom
Staatsanwalt in den Anklagestand versetzt zu werden.


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 10 ]
Seite 10,
Donnerstag
.St Pöltner Zeitung
23. August 1900.
Nummer 39
Waren die Delicte, welche dem Angeklagten Kaib-
linger betreffs des Factums Binder zur Last gelegt wurden,
derart, dass dieselben eine höchst verwerfliche, unmoralische
Handlungsweise in sich bargen, so kann man bei dem Factum
Weber, das sich nun anschließt, mit Recht von „Licitations.
Hyänen" sprechen.
Im letzgenanutcn Factum erscheint Josef Weber,
Wirtschaftsbesitzcr in Afing, als der Benachtheiligte.
Nebst Kaiblinger, als Hauptschuldiger, spielt auch Gründel
eine Nolle, und zwar die eines Mitschuldigen.
Am 7. September 1899 sollte im Hause des Klägers
eine zwangsweise Licitation wegen nicht bezahlter 509 fl.
stattfiuden. Die Gattin des Klägers hatte sich noch in
letzter Minute an Verwandte wegen Geldaushilfe ge­
wendet. jedoch keine erhalten können,
Weber wandte sich nun in der Bedrängnis und
Aufgeregtheit an Kaiblinger, welcher auf diese Licitation
aufmerksam gemacht worden war und auch erschien. Nach
längerer Unterredung erklärte sich Kaiblinger bereit, ihn
anszulösen, doch allein könne er dies nicht thun, da er
nicht so viel Geld beijsich habe, und lud es Kaiblinger den
ebenfalls anwesenden Gründel zur Beitragsleistung ein,
welcher auch 200 fl. zur Verfügung stellte.
Das Darlehen betrug 897 fl. 45 kr. und musste
binnen Monatsfrist zurückgczahlt werden.
Kaiblinger aber lieh nicht umsonst, er musste auch
hier seine „Gebür" haben und zwar keine kleine. Unter
Jammern der Gattin Webers führte Kaiblinger einen
Wagen und eine Kalbin fort, welch beide Gegenstände
an Anton Bürg! um 240 fl. verkauft wurden. Also für
ein monatliches Darlehen per 597 fl. 45 kr. eine
„G e bür" von 240 fl.
Und da traute sich Kaiblingers Vertreter, Dr. Danner,
in seiner Vcrtheidigungsrcde noch als Milderungsgrund
anzugcben, dass man doch bedenken muss, welch „großes
Risico" sein Client dabei gehabt habe U
Von diesen 240 fl, erhielt Gründel 80 fl. Gründel
erklärt, dass er sich an den Unterhandlungen zwischen
Kaiblinger und Weber nicht betheiligt habe, er gebe zu,
dabei gestanden zu sein und obige 80 fl. erhalten zu
haben.
Um circa '/<5 Uhr nachmittags (von 2 bis 4 Uhr
war die Verhandlung unterbrochen) wurde das BeweiS-
vcrfabren geschlossen.
Staatsanwalt R, v. Grimburg schildert- in seinem
Plaidoyer das Gebaren und die Handlungsweise in
scharfen Worten und bezeichnet die Angeklagten als
Licitationshyänen. Obwohl Kaiblinger alles ableugnct,
könne man iym doch keinen Glauben schenken, denn ein
notorischer Wucherer wie Kaiblinger ist auch der Lüge
in allen Fällen fähig. Auch das Leumundszeugnis Kaib­
lingers laute dahin, dass sein Vermögen ein großes sei,
dessen reeller Erwerb aber zweifelhaft ist. Er stellt deshalb
den Antrag, Kaiblinger nach ZZ 1 und 2 des Gesetzes
vom 28. Mai 1881 und Gründel wegen Vergehen nach
§ 1 des citicrten Gesetzes zu bestrafen.
Nach den beiden Vcrtheidigungsreden (Dr, Danner
für Kaiblinger, Dr. Heitzler für Gründel)— 6 Uhr
abends- zieht sich der Gerichtshof zurück. Erst um
'/,9 Uhr erscheint letzterer wieder im Vcrhandlungssaale,
um das Urtheil zu verkünden.
Kaiblinger wurde zu 3 Monaten strengen Arrest
und 1000 Kronen Geldstrafe und Gründel zu 3 Wochen
strengen Arrest, wöchentlich 1 Fasttag und 500 Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
Möge der Ausgang dieser Verhandlung eine Warnung
sein sowohl für die verwandten Seelen Kaiblinger, wie
auch für darlehensbedürftige Personen.
W EMDMWKEWMWBWM
vo<"

-L
S L
«L
M»
S-LZ
«HZ
Z§ Z-f
Die Revolution in China.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphierte heute vou Tschifu: „Alliierte
Peking genommen. Gesandten in Sicherheit."
London, 18. August. Das Marineminisierium
erhielt ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach
Peking am 15. d. M. genommen wurde und die
Gesandten sich in Sicherheit befinden.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Konsul in Tschifu telegraphiert:
Folgende Meldung eines japanischen Torpedobootes
liegt hier vor: Peking wurde genommen. Die Ge­
sandten wurden sämmtlich befreit.
London, 18, August. „Daily Telegraph" meldet
in seiner zweiten Ausgabe aus Schanghai vom
Gestrigen: Den chinesischen Meldungen zufolge zogen
die verbündeten Truppen am 15. d. M. in Peking
ein, ohne auf Widerstand zu stoßen, und wurden
vom Prinzen Tsching freundlich empfangen. Alle
feindlichen Elemente waren vorher aus der Stadt
entwichen. Der Hof hat sich am 11, d. M. mit den
hervorragendsten Mandschus nach Sehami begeben.
Die Kansu-Trnppcn sind in westlicher Richtung ab-
gegangcn, um die verbündeten Truppen abzulenken
und sie an der Verfolgung des Hofes zu hindern.
Die Besetzung von Peking.
Tientsin, 16. August. Aus Peking ist eine
vom 15. d. M. datierte Depesche des Generals
Aamaguchi folgenden Inhaltes eingelaufen: Am
14. August griffen die alliierten Truppen Peking von
der Ostseite an. Zuerst wurden die Wälle, welche
der Feind hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie
beschossen. Der Angriff erfolgte auf der Nordseite
des Tongatow-Canalcs durch die japanischen und
russichen, auf der Südseite durch die englischen und
amerikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht sprengten
die Japaner zwei Thore auf der Ostseite der Tataren-
stadt und drangen in dieselbe ein. Die Engländer
und Amerikaner drangen durch das Tunpian-Thor
in die Chincsenstadt ein. Sofort wurden von beiden
Seiten Detachements nach den Gesandtschaften
dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die Japaner ver­
loren über 100 Mann, darunter 3 Officiere; die
Verluste der Chinesen betragen über 400 Todte.
Alle Gesandten und deren Personal sind wohlbehaltcn.
Friedenspräliminarien?
London, 18. August. Die „Times" melden
aus Schanghai vom 18. d. M.: Der chinesische
Gesandte in Tokio telegraphierte an Lihungtschang,
die japanische Regierung sei gewillt, sich für die
Kaiserin-Witwe und den Kaiser zu verwenden, doch
sei sie entschlossen, die Flucht der vier besonders ver­
antwortlichen Beamten, Prinz Tuan, Kangyi, Hsne-
tung und Tschaasnutschiao, zu verhindern. Der
russische Konsul steht seit kurzem mit Lihungtschang
in lebhaftem Verkehre. Nach einer Mittheilung aus
glaubwürdiger chinesischer Quelle sei Lihungtschang
von der kaiserlichen Regierung beauftragt worden,
durch den chinesischen Gesandten in Petersburg sich
darüber zu unterrichten, ob Rußland gewillt sei,
China behiflich zu sein, dass es zu einer friedlichen
Regelung der Dinge gelange und ferner, ob Rußland
die Versicherung geben wolle, dass es nicht irgend
einen Theil der Mandschurei zu annektieren beab­
sichtige. Wenn die Antwort günstig ausfalle, so solle
der Vicckömg sofort die Unterhandlungen einleiten.
Gleichzeitig sei der Mililärgouverneur der Mandschurei
angewiesen worden, die Feindseligkeiten einzustellen.
Berlin, 18. August. Wie gerüchtweise verlautet,
soll die Abreise des Grafen Waldersee mit Rücksicht
auf den Einmarsch der verbündeten Truppen unter­
bleiben oder wenigstens verschoben werden. Man
hofft nämlich unverzüglich Friedensunterhandlungen
einleiten zu können. Auch soll zu dieser Maßnahme
sehr viel die Haltung Amerikas und Russlands gegen­
über China beigetragen haben, die sich immer freund­
licher gestaltet.
London, 20. August. Die Admiralität ver­
öffentlicht folgende Depesche des Admirals Bruce
aus Tschifu vom Gestrigen: „Ich erfahre aus
japanischer Quelle, dass ein Theil Pekings in Flammen
steht. Der Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz
Jung hindert die Kaiserin an der Flucht. Die Ver­
bündeten umzingeln und bombardieren die innere
Stadt, woselbst ihnen äußerster Widerstand entgegen­
gesetzt wird.
Hagesueurgketten
Hof. A«d Psrsorraluachrichte».
Wien, Id. August. Der Sterbetag Kaiser
Kranz k. Anlässlich der Wiederkehr des Sterbe­
tages Kaiser Franz I. (gestorben am 18. August
1765), Gemals der großen Kaiserin Maria Theresia,
fand vorgestern eine Seelenmesse in der Kapuziner­
kirche statt, weiche der Quardian k. Ludwig
Janauschek celebrterte. Derselben wohnten zahl­
reiche Andächtige bei.
Paris, 18. August. Der Czar besucht Paris.
„Echo de Paris" kündigt, gewissermaß n osficicll, an,
dass der Besuch des Kaisers von Russland
für den 15. oder 17. September festgesttzt sei. Kaiser
Nckolaus werde allein kommen. „Siöcle" bestätigt,
dass ein Besuch des Kaisers von Russland iu Paris
beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde
schvn anfangs September in Paris sein.
C e t inje, Id.August. 4Vjährigcs Regierungs­
jubiläum des Fürsten Nikolaus. Der Kaiser
von Russland übersandte dem Fürsten Nikolaus
von Montenegro anlässlich dessen vierzigjährigen
Regierungsjubiläums einen Ordensstern mit den drei
, in Brillanten gefassten Porträts der Kaiser
Alexander 11., Alexander III. und Nikolaus II. sammt
einem eigenhändigen Schreiben.
Wien, 18. August. 40jähriges Priester­
jubiläum des Prälaten Landsteiner. Am Feste
Maria Himmelfahrt feierte der Propst Karl Land­
steiner von N kolsburg das Fest der 40. Wieder­
kehr des Tages, an dcmer sein c stes Messopfer
darbcachre. Dem Jubilar sind aus diesem Anlasse
zahlreiche Gratulationen zngckommen.
Linz, 18 August. Neichsraths-Abgeordnetee
Wimhölzel P. Der Präsident der Handelskammer
und R "cheraihaabgeordmler Wimhölzel .st am
16. d., abends, gestorben.
Bunte Nachrichten.
Wien, 19. August. Thurmkletterer. Nicht
weniger als drei Thurmbesteignngen werden von
vorgestern Nachts gemeldet. An der Thurmspitze der
Redemptoristenkirchc in Hernals befestigte ein Ano­
nymus, der es verstand, bisher unbekannt zu bleiben,
zwei schwarz-gelbe Fahnen. Auch auf den Kirch-
thürmen in Obcr-St. Veit und in Baumgarten wur-
schwarzgelbe Fahnen gehißt. In Ober-St. Veit war
es der 21jährige Gerbergehilfe Julius Dächler,
Auhofstraße 21, wohnhaft.
Aggsbach, 17. August. Muthmastlicher
Mord. In der Nähe des Marktes Aggsbach an
der Donau wurde am 10. d. M. von dem Herrn
Adolf Vasy und dem Schiffer Jacob Zauner der
Leichnam eines Mannes aus der Donau gezogen,
der nur mit Hemd und Unterhose bekleidet war, im
Genicke zwei Stiche und am Rücken mehrere blut­
unterlaufene Beulen hatte. Da die Wahrscheinlichkeit
naheliegt, dass das Opfer der Kleider beraubt und
ermordet oder mindestens verwundet und dann erst
in die Donau geworfen wurde, so erschien sofort
eine gerichtliche Commission, die den Thatbestand
aufnahm und eine gerichtliche Obducierung des Leich­
nams veranlasste.
Paris, 20. August. In der französischen
Socialdemokratie scheint es auch nicht mit rechten
Dingen zuzugehen. Während sich die Minister-Ge­
nossen Baudin und Millerand auf Pariser Socialisten-
Congressen bestätigen ließen, dass sie ganz ruhig mit
den korruptesten Vertretern des französischen Ca­
pitols Ministergehälter consumieren dürfen, wurde
auf dem Socialistentage in Laudry, der unter dem
Vorsitze des Mcn-xisten Jules Guesde stattfindet, das
Princip des Classenkampfes von Neuem proclamiert
und diejenigen Kammersocialisten verurtheilt, welche
aus opportunistischen Gründen mit den bürgerlichen
Parteien gehen. Dies ist ein neuer Beweis dafür,
dass die Einigkeit der socialistischen Partei, trotz des
Pariser Socialistencongresscs noch lange nicht be­
steht.
Wien, 19. August. Der Uebertritt „Wissen­
der". Wie die „Catolic Times" mittheilt, wurden
am 4. August in der bischöflichen Kapelle zu Stort-
ford (England) der ehemalige protestantische Curat
an der St. Marcuskirche zu Jarrow, Herr A. C.
Henrtley, der ehemalige protestantische Curat an der
St. Clemcnskirche in London (City Road), Herr
I. T. Gorman, und Herr M. G. Dunlop, früherer
Vorsitzender des anglikanischen Kirchenrathes, in die
katholische Kirche ausgenommen.— Es ist
doch ein rechtes Pech, dass diese Leute nicht die
„Ostdeutsche Rundschau" lesen!
London, 20. August. Ein schwimmendes
Theater. Ein Engländer, mit Namen Edelston,
lässt jetzt auf einer Werft an der Tyne ein Theater­
schiff bauen, dass sowohl durch seine Größe wie
elegante Ausstattung seine Vorgänger in Nordamerika
übertreffen wird. Es wird Mitte August fertig­
gestellt sein und daun seine Tournee nach den haupt­
sächlichsten Ländern der Südküste Englands beginnen.
Das Schiff ist derart construiert, dass cs ihm mög­
lich ist, auch Orte mit niedrigem Wasserstand anzu-
laufcn. Auf seinem Deck ist eine große Promenade
hergerichtet, wo unter freiem Himmel Concerte und
Bälle veranstaltet werden können; ferner ist für ein
Restaurant und einen Nauchsalon Sorge getragen.
Der Theaterraum wird 600 Sitzplätze enthalten. Die
Bühne erhält gleich den übrigen Theilen des Theaters
elektrische Beleuchtung.


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 11 ]
Nummer 39.
Donnerstag
.Lt. Pötlner Zeitung'.
23. August 1906.
Selle 11
Wien, 19. August. Begnadigung. Anlässlich
des 70. Geburtsfestes des Kaisers wurden 56 Ver­
brecher, und zwar 37 Männer und 19 Frauen be­
gnadigt. Unter den Letzteren befinden sich 16 Frauen,
die wegen Kindesmordes verurtheilt worden waren.
P assau, 20. August. Ein jüdischer Betrüger.
Der Kaufmann und Getreidehändler Aaron Leib
Fuhrmann (!), roets Katz, aus Radautz in der Buko­
wina, wurde wegen Verbrechens des Betruges und
der Veruntreuung mit der Schadensziffer von über
20.000 Kronen verhaftet und dem Bezirksgerichte in
Schärding eingeliefert. Das Kreisgcricht Suczawa
hat telegraphisch die sofortige Ablieferung des Ge­
nannten requiriert. Die Anhaltung des gaunerhaften
Juden, der sich nach eigenem Geständnis fünf Wochen
in Rumänien verborgen hielt, erfolgte durch den
Polizeiagenten Franz Peter.
Wien, 19. August. Für die Wiener Armen.
In der Sitzung des Stadtrathes brachte der Bürger­
meister zur Kenntnis, dass ihm von der Firma
Siemens L Halske, welcher die Beleuchtungs-In­
stallation des Rathhauses zur Feier des siebzigsten
Geburtsfestes des Kaisers übertragen wurde, der
Bewag von 25.000 Kronen mit der Bitte zagekommcn
ist, denselben am 18. August zur Vcrtheilung an die
Armen Wiens gelangen zu lassen. Auf Antrag des
Bürgermeisters wurde der Firma der Dank des
Stadt- und Gemeinderathes ausgesprochen.
Petersburg, 11. August. Ein neues Ge­
schütz. Der Stabscapitän der Artillerie, Kozlov,
hat ein weittragendes Geschütz construtcrt, dass auf
eine Entfernung von sechzehn Werst (11V° Kilo­
meter) auch einen Erzpanzer von sechs Zoll durch­
schlägt. Die Versuche mit dem Modell des Geschützes
haben glänzende Resultate ergeben. Das ist der
Kreislauf: viel Geld für neue Kanonen, dann noch
mehr für bessere Geschütze, noch mehr für neueste,
dann für allerneueste Constructioncn u. s. W.
Paris, 12 August. Großer Brand. Anfang
letzter Woche, '/»1 Uhr Mitternacht, brach in den
in der Avenue SainlQuen gelegenen Stallungen
der Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher
seit zwei Tagen streiken, ein heftiger Brand aus.
Die Gebäude stehen in Flammen. Sämmtliche Pferde
wurden gerettet; der größte Theil riss sich los und
lief davon. Wie bisher gemeldet wird, haben zwei
Personen Verletzungen erlitten. Trotz der größten
Anstrengungen der Feuerwehr sind die Gebäude ein
Raub der Flammen geworden. Vorige Woche waren
in Paris 4000 Fiakerkutscher in Ausstand getreten.
Berlin, 12. August Gegenseitige Bor-
Würfe machen sich die socialistischcn und anar­
chistischen Organe, wärend den socialistischen Blättern
selbst auch wieder die freisinnigsten bürgerlichen
Blätter zu reactionär oder furchtsam sind. Während
so dem „Vorwärts" z. B. die „Franks. Ztg." zu
schlapp ist, spricht „Neues Leben", die „anarchistisch-
socialistische Wochenschrift" in Berlin, von der „in­
famen Haltung" der "elenden Pressmamelucken des
„Vorwärts," die sich wieder ängstlich bemühten, „die
Verdächtigungen, mit den Anarchisten in Verbindung
gebracht zu werden, zurückzuweisen." Ganz im Stile
des „Vorwärts" sagt das Anarchistenorgan: „Wer
pactiert, parlamenticrt und agitiert mit der Bour­
geoisie erst im geheimen, jetzt offen? Die völker­
befreiende Socialdcmokratic." Also da ist der „Vor­
wärts" selbst der kraft- und saftlose pricipienver-
rätherische Schmachtlappen!
Innsbruck, 19. August. Eine Lügen­
fabrik hat sich in Innsbruck unter Führung des
„Scherer" etabliert. Dieselbe befasst sich nicht nur
systematisch mit der Erfindung von Schauermärchen
über die katholische Geistlichkeit, sondern verkehrt
sogar wahre und gänzlich einwandfreie Vorkomm­
nisse in ihr Gegenthcil. Aus dieser „Quelle" be­
ziehen nicht nur die liberale, radicale und socialistische
österreichische Presse, sondern auch die bluts- und
gesinnungsverwandte, reichsdeutsche den größten Theil
ihrer Berichte über die von katholischen Geistlichen
begangenen „Verbrechen". „Obwohl die österreichi­
schen Blätter Berichtigungen aufzunehmen gezwungen
waren, die die Wahrheit der Vorkommnisse einwands­
frei darstellten, haben wir," schreibt die „Germania",
„in deutschen Blättern niemals eine Richtigstellung
der Verleumdung gefunden." Und das heißt sich
deutsch!
Literatur*)
Severinus oder Ein Kampf ums Kreuz.
Geschichisbild aus den Zeiten des Apostels der
Donaulande von Ferdinand Zöhrer, Verfasser des
FlorianuS. Linz-Uifahr, Pressverein, Preis brosch.
Kronen 1'90, mit Post Kconen 2, gebunden Kronen
2 60, mit Post K ouen 2 70. Schreiber dieser Zeilen
hat selten eine Schrift gelesen, die ihn von Anfang
bis zum Ende so f sselte, als di.se neueste Schrift
Ferdinand Zöhnrs. Von den zahlreichen Büchern
dieses heimischen Schriftstellers sind ja seine G-
schichtsbilder am hervorragendsten. Zöhrers „Flori-
anus" hat reißenden Absatz gefunden; auch diesem
Geschichtsbild, das in fesselnder Sprache, in span­
nenden Zügen und farbenglühendtn Bildern den
großen Apostel der Donaulande, den hl. Abt Seve-
rinus, behandelt, können wir wohl mit Reckt pro-
phez°icn, dass in ganz Ober- und Niedeiösteneich
und den angrenzenden Ländern, wo Severinus wirkte,
die größte Verbreitung findet Zöhrers Severinus ist
ein Volksbuch im besten Sinne des Wortes, das
kein Leser aus der Hand legen wird, ohne belehrt,
unterhalten m d im edelsten Sinne des Wortes er­
baut worden zu sein, ein würdiges Denkmal, wie
es der heil. Severinus verdient. Dem Clerus, der
christlichen Familie, der studierenden Jugend, den
Pfarr- und Volkkbibliothekcn und allen christlichen
Vereinen sei das Buch, das sich in elegantem Um­
schläge nobel präsentiert, wärmstcns empfohlen.
I)r.
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte angekündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ich Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wienerstraßc.
^ Sonntag den 26. Ängnff 1900
der vollständigen
H 8t. költuer AsätkspsHe H
M unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters M
^ Herrn Karl H r u b e h?
E
iu Zarl Züucrr NchaurtiliM „zur Wim Aussicht"
E Irr VielioLsn.
M -LO Sr-..— ^,2^2.22.^-L
M Seine ergebenste Einladung macht
hochachtungsvollst
Kcrvk Wcruerr
M 1179 Restaurateur.
Lau- und MdeMMer
8t. ?ölten, I-eüersrg388s 5
smxtlslllt äsm l?. 1. Lnbiiermi sein reictillaltiAss Im§er
Lvrtixvr AlöHivL
in solicisstsr ^usiüdrunA ru cisn
1187 billigsstsn k'i'sissn.
vsrchen diUlAst rauch prompt LrrsAeküNrt.
M
Rudolf lVondracek
öey. aittor. und öeeidctcr ßiv.-Nau-;>ngenicnr und Heomcicr, gcrichle.
kckidetcr Sachverständiger und Schätzmcistcr
empfiehlt sein
Technisches Wnrenn
Zt. Diütrn, Uiencrstrlche IL Gemuhuus)
zu technischen Arbeiten:-
Verfassung von Projekten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs­
arbeiten, Rechnungsüberprüfungen, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Gisenbahn-
bauten, Gut- und Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen, Lanalisa-
tionen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par­
zellierungen, Aufnahmen aller Art rc. rc.
264
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
.M,
M
kF MiMkil! WyIML
Ai«? im
> Sound.LtiLs
M MlM
dsstsrrs vmsiMss:
ZOkiSlkÄMMS!' L Lcriisitsl's
(LHKr'üüäHt 1882.
St r. 11
kvrt«ro. -Wß


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 12 ]
Sette 12.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung*.
23. August 1900.
Nummer 39.
M um, vr, iiMtz 8Rr
em. Ventneikk lies ttofrAttnarrlkZ I<2i8. k?3tli kergkammei-
3^. I-iiLLSrs^rs.38S NL?. LS L^oPuLorrurr)
§ibt stismit sts^kmnt, stu88 6r im vsuöintzm'iosttstsn ^tölier oivoii tüesttiKSii ^ssistsntsn mitzonommon imt.
§8 E'äsil LiN26lur:Ü.IlU6 80tvio ALU26 061)1886 in OM nnä Laut80stuk I!Keil N6N68t6M nmsrik. 8v8tsm,
klombsn in Oöinsnt, Lildor nnä Oolü älluoistllkt unä 80i'8'kÄti§8t LN8s'6kastrt.
1008
MA­
MA-

MA-
MA-
^s-
WA
MA-
WO-
«d^^^^ vorrügliobstsr änstriob Kr rvoiollv knssböäsn. <» ch H H^
krsis einer grossen klasebs A, 1'35, einer kleinen klasebs 68 Irr.
M'N.VLLS-^Ä.Vi;^,
bestes Linlassinittel Kr kargnettsn.— kreis einer
Voss 60 kr.
WoLä-LrNGZL
rum Vsrgoläsn von Liläsrrabmsn etc.— kreis
eines klLscbobens 20 kr.
MSLSSS S-LK.8AL'
ansgereiokneter, sclrnslltrocknenäer nnä gsrneblossr Lnstriob Kr IVasolrtiselrs, rvsisss 1'kürsn nnä Nöbsl.
1 Voss 45 kr.
stets vorrätliig bei: 1134
oooooo ^ziiON ^ v L§
SL
- di
M? v. Q. s?^
«- s,^ v ^V
-2
« «Zu -s..
-»-«
»
W
ds S, U-H"-°-
LL.?Zr2 L^ °°^
L)^ "-"
gz^ o », Ä 8-
S L-^LsZ-ZZ
62 -s v«
S«°^ S 2
«s Z-Z.s-sZ L^
Ä »-ZvZ'-LZ^
2 "L v«
L- «r. i»
Nuer
»»
wird anfgenommeu in einer
Fabrik in der Nähe Sanct
Pöltens. Adresse in der Ad­
ministration dieser Zeilnng
zu erfragen. t 152
«r
-a°-
»«-»
L
K
rs
L
^2
«O
"b
U-.
«s
L
'L
<>v
«2
O
N
r-.
Lü.
S
r-2
67)
N
r->
Iüsßrirte GktMk-Kefte
Alle
Wochen
erscheint ein Heft
Preis^
jede-
H-stk«
nur 1 »srk.
Das rrstc Heft dcS neuen Jahrgang«
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Kryse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnrnvölkchen
von Adele Hlildcrmann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese- Han«
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a, anreihen werden.
Brillante Hertillullrati»»««
und KunüSeikage«.
Wriscitiglle, billigste
deutsche illuUrirtr
Monatsschrift!
Das erste Heft senden wir ans
Wunsch gern ;ur Ansicht ius Hans.
LLF- Zur rrgrlinähigrn Itrfrrung drr
„Illuprtrtrn Vklav- Hefte von Leber
Land und Meer" rinpttehli stch
Aranz Kammerer's
s Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung j
St. Pöltev.
S
«L>
S
s!
rs
«
er
D
«
e»
8
L
L
«°r
<s;
«R
»
S
e»
d<
Ls
er
G
-»
e»
S
r-r
S
welche in feiner und bürger­
licher Küche tüchtig ist und
auch Landwirtschaft versteht,
wünscht in einem Pfarrhofe
nnterzukommen.
Gefl. Anträge an die
Administration dieser Zeitung
erbeten. 1118
'ULILSlLÜLULLA
ist das beste Mittel gegen Haus- und Mauerschwamm,
sowie zum Anstreichen der Bau- und Werkhölzer, »m
Fäulnis und bei Mauern Nässe zu verhindern. Nur zu
haben bei: Anton Berger, Bauunternehmung, Wollen­
stem, N-Ocst. 1083


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 13 ]
Nummer 39.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
23. August 1900.
Seite 13.
Nusik Instruments
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Prelsen'empfichlt
die
leiwiniiiierte Ullsilc-Iiistinmenten- unä
Zaiteii-krrbiik
8
Ä-- D-,^
Lill- ullä Verkant alter Illstrumellts. ksparatarell Atsrävll suis beste unä billig sie o
ausgetülirt.
kreisüataloZ:« xratis iiuck krauvo. I'rvisgeüröul aut' 33 ^uszlellnugeu. 876^
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx«!cxxxxx9
UlMÄ^S^^^GkkGZL 8LZLÄ.S
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa-Wil'chiransporikannen
mir und ohne Guinmiocrschluss;
W i l'ch-Küljla pparale
Röhrensystem und runde
DßD- Buttermaschinen MD-
„Victoria" und holsteinische 1132
Butterknetmaschinen fürKmd- und Krastvetrieö;
WA" alle Molkcreigeräthe und Betriebserfordernisse. "HW
Molkersi-Msolünsn-rabrik LItÄ-8sy3rntoi', Men, XVI., kMglballsi'gllLSS 29
Aufnahme
in i>rn städtischen KindMktm.
Die Aufnahme der Kinder in den städtischen Kinder­
garten sowie in die Kinderbewahr-Anstalt wird Sams­
tag den 1. September d. I., vormittags in der Zeit
von 8—12 Uhr, nachmittags in der Zeit von 2-5 Uhr,
und Sonntag den 2. September d. I., vormittags
in der Zeit von 9—12 Uhr, im Anstaltsgebäude (Rath­
hausplatz Nr. 6) stattfinden.— Die anfzunehmenden
Kinder, welche von ihren Eltern oder deren Stellvertretern
unter Beibringung des Taufscheines (Taufzettels, Ge­
burtsscheines) und des Jmpfzcugnisses vorzuführen sind,
müssen mindestens das dritte Lebensjahr zurückgelegt
haben, normal entwickelt und in jeder Hinsicht gesund sein.
Gvtsschukvcrth St. sötten
am 18. August 1900. 1168
Danksagung.
Am 3. August l. I. wurde murde mein Haus zu­
gleich mit denen meiner Nachbarn ein Raub der Flammen.
Die n.-ö. Laudcs-Versichcrungöanstalt, bei der ich
seit vorigem Jahre versichert bin, hat unter allen Ver­
sicherungen als die erste bereits am 6. August den
Schaden erhoben und mir die Versicherungssumme sofort
voll und bar ausbezahlt. Dafür. sei derseben hiermit
öffentlich gedankt und diese Anstalt allen Wirtschafts-
besitzeru auf das beste empfohlen.
Mustcrh artcn, Gemeinde Strengberg, 15. August 1900.
Josef Mitterlehner,
Wirtschaftsbesitzer.
Die Wahrheit des Obigen bestätigt vollinhaltlich
Anton Juchs,
1175 Bürgermeister.
„Im Frühschei«/"KW^'
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
äQZT- Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistcheu, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
ülmützer üliarqMäse (Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Camcmlertkäse, per Stück 50 b, Imperial. per
Stück 17 b, Liptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
käle, per Stück 12 d, Mamandonr, per Stück 65 b,
Tilsiher in Leiben, per Kilogramm 2'10 L, Gmmen-
thalrr, per Kilogramm 1-60 lli. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern mir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück auswärts und franco überall hin.
GrglUlisatiün der Miller'^" Mlirt-Kgentur
Htmüh—Währen. 860
Vas beste
Stäricemittel.
NebsraN voi-i-ätiZ/
in kaellston ru
10 u. 20 Heller.'
Nsini-iok stwck,
UlM 3, v.
I?adrik3iit vov^
ölLok's
Doppel- Stärke.
keste HurinvMtt-kiMiiAiiiiz
bei
Wien, Vlü/z blincisntzsssss l^r. 20.
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz an der Dorian.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkcits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiscrliche Rath »»d Akademie-Direktor
848 Dr. Anton Effenberger.
237 L. k. priv.
N DrULoLtkIa-iLÜ Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz nenr Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstclle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder-
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
O Illustrierte GeLrauchsanweisung auf Verlangen gratis. O
O. RsnpsrL NavkkolAsr, ZanäaASL-I's.brLlL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 20 (im Hof)
"Vsrss.2ll.L-d Iv2:s2ll-ll.xrd x>sr DH"s.s1ll.2ll.s,1ll2llll.s-
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen und durch die Pressvereins­
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.
Original Kremser
Eigenbimloeine
und Original Weinessig empfiehlt
Wert Aach, DcillM'tciillrf, Krems a. d. D.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1960. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion. 740


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
.«st. Pöitrrei Zerrung'
23. August 1900
ttuMuur 39.
Kirchen-KrchuunM
per Logen 6 d. PressvereiNddruckerei
5t. sötten, Linzerstraße 7.
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl 77.219
lM. Realitäten- und Geschäfts-Agentur
Alois Bittner
51. sötten, 5chiel;Itatlpromeaade 7
im neuen Hause, neben Strobls Gasthaus
empfiehlt folgende Geschäfte:
Spcnglergcschäst
bar sehr lebensfähig, Preis 1200 fl. sammt Warenlager,
Zins ISO fl. jährlich sammt Wohnung.
Gemischtwaren-Geschäft in
Ebreichsdorf »-'
nur 147 fl. jährlich. Zehnjähriger Pachtvertrag. Preis
400 fl. Warenlager circa 700 fl.
Spezereigeschäst in Linz
schöner Eckposten mit 5 Auslagefenstern, neuem Portal,
Kaffeebrennerei, Magazin, anstoßender Wohnung. Preis
dOO fl. Warenlager circa 8800 fl.
Gemischtwaren-Geschäft in
a" der Westbahn. Preis 1000 fl.
s ttf vUttf Warenlager circa 3S00 fl. Zins nur
150 fl. jährlich sammt anstoßender Wohnung.
Schneider- und Modisten-
Zugehör-Geschäft in Krems
Jahres-Umsatz 31000 fl. Erforderlich 12000 fl,, der Rest
in Raten-Zahlung.
Große Wäscherei u. Pußerei
in einer schönen Provinzstadt N.-Oest., mit Gasmotor
und den neuesten Maschinen. Zins vierteljährlich 90 fl.
Concurrenzlos in dieser Stadt und Umgebung. Preis
4000 fl.
Brantwein- und Essiger-
1«>11 «*1111«* schöner Stadt N.-Oest. Preis
4000 fl. sammt tunclus iustructus;
Pferde, Wägen rc. 40 Jahre eine Firma.
Gemischtwaren-Geschäft in
Klosterneuburg Lj,, 'S S
Wohnung 180 fl.
Gemischtwaren-Geschäft in
Klosterneuburg L, AL'-L"?
jährlich sammt Wohnung. Tageslosung 40 fl.
Großes Consumgeschäst bei
NUlOII am viele Fabriken sind. Tageslosung
110 fl. Preis 8000 fl. Zins 450 fl. sammt
Wohnung. Grnndbücherlicher Contracl auf 6 Jahrs.
Auskunft kostenfrei gegen 2 Retourmarken bei:
Alois Bittner
51. Höllen, 5chief;ltal1promettade 7
Hochparterre links.
Kundmachung.
Die gefertigte Verwaltung des städt. Dampf-
und Wannenbades bringt hiermit zur Kenntnis des
P. T. Publicums, dass wegen Kesselreinigung diese Bade­
anstalt am 26., 27. und 28. August geschlossen
bleibt.
St. Pölten, am 21. August. 1184
Verwaltung des städt. Dampf- u. IVannenbades.
WoknunZ
bestehend aus 4 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
ist sogleich zu beziehen. St. Pölten, Linzerstraste
Nr. 12. 1144
LriivlLlirLiLLvr
VerbauLgtolke, vbirurx.
Apparate, alle teellniaebev
noä Artikel rar kranke»-
pflege, Oele, k88e»reu,
^ H 8plritll08e», loilette- unck
ö ?arkllmerie-4Vareu ete.
»V diUlxst -M, bei
Nsg. pksrm. üugo krrerovsky
Lt:. «r
Vrvxnerie ,,2mu 8t. 6«orx" Lremserx»«»« 14.
0S0O00G0O000SOSQ0G00O6SSS00G0GS00
' Dank und Anempfehlung. 8
O
LI
o
G
O
G
o
o
S
o
o
Indem ich der geehrten Bewohnerschaft von
St. Pölten und Umgebung zur Kenntnis bringe,
dass ich mein
Gasthaus im stillt« W>
in Witzendorf
Herrn Karl Neuhauser käuflich überlassen
habe, nehme ich gleichzeitig Veranlassung, allen
Gesellschaftskreisen, insbesonders aber der löbl.
Jagdgesellschaft und dem Witzendorfer Club in
St. Pölten für das mir durch lange Jahre ent­
gegengebrachte Vertrauen zu danken und daran
die Bitte zu knüpfen, dasselbe in ungeschmälerter
Weise auch meinem Herrn Nachfolger gütigst z»-
zuwenden.
Witzcndorf, 28. August 1900.
O 1186 Franz Broswimmer.
1119
8
8
8
8
er
er
ooSTS80GeIererererQerooQezereZSoereroereroezererez
Bezugnehmend auf Nebenstehendes zeige ich
hiemit an, dass ich von Herrn Franz Bros­
wimmer das
Gasthaus im stille« Wal
in Witzendorf
käuflich erworben habe und von heute an
fortführe.
Indem ich den Herren Gästen die Ver­
sicherung gebe, alles anfzubieten, um ihre Zu­
friedenheit zu erlangen, bitte ich dieselben, mir
auch jenes Wohlwollen, welches meinem Vor­
gänger geschenkt wurde, zntheil werden zu lassen,
und sehe daher einem recht zahlreichen Besuch
entgegen.
Witzendorf, 23. August 1900.
Karl Neuhauser.
OsnkssZunss.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich der Krankheit
und des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, reip. Mutter, der Frau
Therese Dörfler
Realitätenbesitzerin in Jnnerfahraseld
zntheil wurden, sind wir nicht im Stande, jedem Einzelnen unseren Dank abznstattcn,
und fühlen uns daher genöthigt, auf diesem Wege unserer Dankbarkeit Ausdruck zu geben.
Insbesondere erlauben wir uns der hochwücdigen Geistlichkeit, besonders Herrn
Provisor Feyertag für die ergreifende Grabrede, sowie den hochgeehrten Familien von
Frühwirt und Diamantidi und sämmtlichcn Bewohnern von Hohenberg und Umgebung für
die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren herz­
lichsten Dank auszusprechen.
Ebenso drängt es uns, Herrn Dr. Pallach für die sorgfältige und liebevolle Be­
handlung während der Krankheit der uns unvergesslichen Verblichenen auf das herzlichste
zu danken.
Hohenberg, am 14. August 1900.
1162
Leopold Dörfler. Fgaaz Lampl. Familie Zlietreiber.
m
Fs
v
V
D
--!
Mö 8t. Mim Läse-, 8-llWi,- MlrMöii- M DölmtöSM-UMiiiig
R.s.1!iLs,rils§s.88s 2 ZE U U (nÄv1l8t äsm Lskndots) MSR Lrerri8srNL88s 35
empfiehlt ihr Lager von
M M- Nil UUMM, NM!!
k>>80ä6m pp!M86n, Olmütie»' üuar-gel
sowie sämmtlichen Sorten
Lä86) Melm umt MisetieonservM, Iti66, kam, Laem), Llioeotääell) Lanäiten.
— Z-rss, saru Lsrs.ä.1.— Z-acs.Vä.s 72.a2.sl Ea7s.a2.QQ-
485
.MWV,
1
H
s
«s
m
cv


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 15 ]
Nummer 39.
Donnerstag
.St. Pöltuer Zeitung'.
23. August 1900.
Seite 15.
r/ssf-e mil Uäolk I.
klsiserkaffee-Zusatz D Lnz -/v
mir Zckuhmarke „pöstlingberg
sckmeckl unä Ml.
^ I^^
n
o
4,^
-«-5
r-,
- Z
«>» <2
§^
L ><)
.
»«-r
(D
t Ä
«
A
o
«
B
:rr
-»-»
O
S
S
s
4l
.3
G
. O
<»>
X>
m
2
<2
m
»-»
STTT
Lehrsunge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingcnböck, Bäckermeister in St. Pölten. 986
IGTSGGGDSGWi
tzauskrot
I
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
St. sötten, Aomgcrfse 7.
IDGGGSSSGGG»
DDDdbTbTddddDdddDbddbd
G Oeschasts-Uerlegung. T
M A
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches Hb
Eck
nnninehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brmurgasse 23 G
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver-
T W I M
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll Emzm Nirkmeyer Z5
Itö Steinmetzmeister. Brunngasse Nr. 23.
G G
liefert schnellstens die Uress-
verLmsdruckerei St. Volten.


[ 2023-06-29 10:48:01.879 - 19000823 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
23. August 1900.
Nummer 39.
IVson 8is Illren Ollsten, Ideen Xunäen äos
beste in Obooolnäe, äsn keinstsn Uignenr
bieten ^vollen, «kann nbsrssben 8is nicbt
eigenes Lrrsngnis clsr Untres Irnppisten.
Ls sinä äiss Artikel mit IVeltrllk.
6ön.-Verkauf: Lrücler X1102, V^isn XIX.,
DsxSt: I., Lärntnsrstrnsse 22.
1101
K Ammsr^
^sofort Hs-!
nntron.^!
blLnssrerI»ngs
vw^äen"«:ktsii
Wlvvll-M
Fm'Iirn, Ciulik, Fimijse, Ürmisk».
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bernsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleirs
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutfchenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s.1 ts.ts.r1, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
31. T°öI1sL, IVisaerslrasss 17.
Wsitlktions-Krsllnd'
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdruckerei des siath.-patr. Holks-
und Pr.-tzn .reines für Niederösterreich
St. sötten
Linzerstratze Nr. 7
zu haben.
Zahl 247.
Obft-Lieitation.
Das Obst auf nachbenannten Straßen wird an unten angeführten Tagen und
Orten an den Meistbietenden im öffentlichen Licitationswege gegen gleich bare Be­
zahlung und Entrichtung des Protokollstempels (1 Krone) veräußert und zwar:
Sonntag den 36. August, 16 Uhr vormittags
in der Kanzlei des Bezirksstraßen-Ausschusses St. Pölten, Nathhausplatz Nr. 3.
Mauteruerstraße von Kin. 0-4.758 Ausrufungspreis 80 Kronen
Mariazellerstraße„„ 0—10.6
„„„ 11'4—15
St. Pölten—Aggsbach„„ 0—8
St. Pölten—Weizendorf„„ 0-3.6
St. Pölten—Nadelbach„„ 0-1
St. Pölten- Mechters„„ 40—44
Pottenbrunn—Sitzenberg„„ 0—3
30
1« O
50
10
10
30
20
Montag den 27. August, 6 Uhr vormittags
in der Gemeindekanzlei in Obergrafendorf.
Pielachthalstraße von Km. O-3 Ausrufungspreis 40 Kronen
3-6
6-9
9-11.520
80
70
100
Dienstag den 28. August, 8 Uhr vormittags
in der Gemeindekanzlei in Böheimkircheu.
Purkersdorferstraße von Km. 32 056—36 Ausrnfungspreis 36 Kronen
„„„ 36—40„ 40 ,,
„„ O— 4„ 30„
„„ 35—89.490„ 80„
Böheimkircheu—Michelbach
Böheimkircheu—Kapelln
Anmerkung. Bei der Herabnahme des Obstes darf keine Beschädigung der
Bäume Vorkommen und haftet der Ersteher.
WezivksfLvcrtzen-Ausschuss St. "Dotten
1151
am 12. August 1900.
Der Obmauu: Franz Lechner.
Das Mltthriin St. Men
für Volks- und Vürgerschüler, Externisten des Landes-Lehrer-
seminares, sowie Gymnasiasten aller Classen ist durch den vorzügl.
Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seiner
Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
iios
Aichard Dienet
Professor am n.-ö. Landes-Neal- und Obergymnasium.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von
Sranz Capek in Zlrems a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-Shstem; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
W. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlan, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen ec.
PöZ- Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
krsüL
^1188^0^611°
ermöglicht die Z.mmer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
kläkers?r«8peet« null Hn-
»trieds in «ioniVieckevIngsn.
Farben:
Kkidbr-Lun, UAssrW
nid^lln, 80WI8 AUL
Asm or^sp bllfblv
(M sKÜcköLL)
Dir Zielen käinira uast aus«
wischt werbe«, sh«e bell
;u llerliekkll.
NZÜSrlAZE !L 8b VKtZN tzgs ZÄWTMl NRWMM'iWSlU.
!?. «' L vo. „rum sodvarrsn llunä". Viesslbllig dei älos. I-osssolt. Vkbs dei Lllokael Vlorn.
, S°°döok'-, Lrdln. LoodorsSort bol Sor-ogMdurg I
^' OH b 61 L. IiLllgsvIois bei Svliedests.. LlAäsrsäorl bei voriraä LäLerdöeL. Lsrllä
bei Rsisoker, l'nUn bei Ress.

