
[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 1 ]
Staats-Gel'epHon 'Aost-GHeck-Gonto
N°.«- Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Mauernvereines für das Merlet oöer dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumeration
2»cr Soll:
Ganzjährlich II. 8,—
Halbjährlich lk. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 h.
Auswärts
in allen Verschleiß-
steilen 16 ll.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. H'öttncr Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12ll., jedes wcitcremal 8 Ii.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. «ölten:
Ganzjährl. 6 U. 80 ll.
Halbjahr!. 3 L. 40 ll.
Viertelj. 1 L. 70 ll.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 ill. 60 ll.
Halbjährl. 3 U. 80 ll.
Viertelj. 1 L. 00 ll.
!keilagege8iircn
nach Uebereinkommen.
M 19
Donnerstag den 19. April 1900.
40. Iaßrg.
Der Hausarzt der erzherzaglichea Famitie m Kaffee.
Dr. Ernst Friedinger, den wir heute unseren
geehrten Lesern im Bilde vor Augen führen,
wurde am 2. Jänner 1848 in Strengberg als
der Sohn des Ernst Friedinger, Arztes in Streng­
berg, und seiner Gemahlin Anna geboren.
Der talentierte Knabe absolvierte seine Gym­
nasialstudien bei den Piaristen in Wien mit aus­
gezeichnetem Erfolge. Er war Zögling des
Löwenburg'schen Convictes und Sängerknabe in
der Burgkapelle. Seiner Anlage gemäß wandte
sich Friedinger nach abgelegter Maturitätsprüfung
dem Studium der Medicin zu; er machte alle
seine Rigorosen mit Auszeichnung und wurde am
21. November 1871 zum Doctor der Medicin
und Chirurgie promoviert. Die medicinische Praxis
begann Dr. Friedinger an der Seite seines
Vaters, der selbst ein ausgezeichneter Arzt war,
und erwarb sich bald wegen seiner Tüchtigkeit,
besonders als Augenarzt, einen besonderen Ruf.
Neben seinem ärztlichen Berufe, dem er mit
größter Gewissenhaftigkeit obliegt, beschäftigt sich
Dr. Friedinger, der eine große Wirtschaft besitzt,
auch gerne mit Landwirtschaft und Jagd.
Dr. Ernst Friedinger.
Am 19. April 1875 (vermählte sich Doctor
Friedinger mit einer Wiener Bürgerstochter, mit
welcher er in glücklichster Ehe lebt, der drei
Kinder, zwei Söhne und eine Tochter, ent­
sprossen sind.
Dr. Friedingers Vater starb am'12. März 1891,
seine Mutter, die eine sehr religiöse und wohl-
thätige Frau war, am 11. Februar 1899. Am
6. September. 1897^wurde Dr. Friedinger von
Ihrer k. Hoheit der IFrau Erzherzogin Marie
Valerie 'in Wallsee zum Hausarzte höchstihrer
Kinder ernannt. Anlässlich der Geburt des
Prinzen Theodor Salvator wurde er am 26. Ok­
tober 1899 von Ihren k. Hoheiten dem Herrn
Erzherzog Franz Salvator und der Frau Erz­
herzogin mit einer prachtvollen Chiffrenadel aus
Gold, reich besetzt mit Brillanten und Rubinen,
ausgezeichnet.
Heute, Donnerstag den 19. d. M., feiert
Herr Dr. Friedinger mit seiner Frau Gemahlin in
Wien seine silberne Hochzeit, wozu ihm seine
zahlreichen Verehrer und Freunde aus nah und
fern die besten Glückwünsche darbringen.
Wolff— gerichtet.
Wiederholt schon haben wir uns mit der
unbedeutenden Person des Abg. Wolff beschäftigt,
von dem gewiss niemand sprechen würde, wenn
der ehemalige Ministerpräsident Graf Badeni
nicht das Verbrechen und die Dummheit be­
gangen hätte, sich mit ihm zu duellieren. Wenn
wir nun heute abermals über diesen politischen
Abenteurer schreiben, so geschieht dies nur aus
dem Grunde, um zu zeigen, wie verlassen er
mit seiner Buben-Politik in Österreich dasteht.
Alles, was wirklich deutsch fühlt und deutsch
handeln will, macht sich los von ihm und ver-
urtheilt sein und seines Auftraggebers Schönerer
Gebaren. Ja selbst in seinem Geburtsorte Reichen­
berg, eine Stadt, welche bisher als Hochburg des
Schöuerianismus galt, ist sein Anhang zu­
sammengeschrumpft, und die Mehrzahl der
dortigen Wähler hat ihm das Misstrauen be­
kundet, indem sie ihrem Vertreter im Reichs-
rathe, dem Abg. Prade, welcher dem ge­
mäßigteren Theile der „Deutschen Volkspartei"
engehört, gelegentlich der am 10. d. in Reichen­
berg abgehaltenen Wählerversammlung stürmische
Ovationen bereitete. Abg. Prade antwortete in
derselben auf die maßlosen Angriffe, welche
der Abg. Wolff, der gerne den radikaleren
Flügel der „Deutschen Volkspartei" mit der
Schönerergruppe verschmelzen möchte, um das
Haupt dieser neuen „wahren Volkspartei" zu
werden, auf dem Wiener Volkstage und in der
„Ostdeutschen Rundschau" gegen ihn gerichtet
hatte, und hielt mit Wolff fürchterliches Gericht,
welches auf alle Deutschradicalen wie ein
Donnerschlag gewirkt hat und das ihnen noch
lange in Erinnerung bleiben wird.
Abg. Prade erklärte in der Versammlung, durch
die Hetze der Schönerianer sich nicht beirren zu lassen,
zumal er nicht am Mandate klebe. Nach Berufung
auf seine 15jährige parlamentarische, nationale,
politische und communale Thäligkeit, erörterte er
die kritische politische Lage in sehr ernster, sachlicher
Weise und bot einen Ueberblick über die Regierungen
seit Thun. Im Cabinet Koerber sei er als deutscher
Landsmannminister in Aussicht genommen gewesen'
er habe aber abgelehnt, weil die Uebereinstimmung
der deutschen Parteien fehlte. Seine Wahl zum Vice-
präsidenten binde der deutschen Volkspartei nicht die
Hände. Dass die Wahl nicht auf Wolff fiel, dafür
könne er nicht. Sein nationales Gefühl lehre ihn
übrigens, dass ihm jeder Deutsche, auch ein Clericaler
oder ein Socialdemokrat, lieber sei, als ein slavischer
Fürst. Nach Besprechung der Ausgleichsconferenzen
betonte er sein Festhalten an der deutschen Vermitt­
lungssprache, die aber nicht so sehr, wie Schönerer
sage, eine Volks-, sondern zuerst eine Staatsnoth-
wendigkeit sei, wohl aber sei die nationale Abgrenzung
in Böhmen, gegen die Schönerer agitiere, eine
nationale Volksnothwendigkeit. Dann besprach Abg.
Prade die Stellung zu den anderen Parteien, be­
sonders zur Schönerergruppe, der er scharf zusctzte.
Prade bemerkte u. a.:
Was das Verhältnis der deutschen Volkspartei
zu den anderen Parteien des Reichsrathcs anbelangt,
so halten wir an der deutschen Gemeinbürgschaft auch
heute unverbrüchlich fest. Trotz des größten Entgegen­
kommens, fährt Rednerfort, gegenüber der kleinen, un-
bedeutsamen Gruppe der Schönerianer wurden
Beilage»: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 16, Erzählung „Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
wir in öffentlicher Sitznng des Abgeordnetenhauses
des Volksverrathes geziehen und waren endlich ge­
zwungen, die Brücke abzubrechen. Redner beklagt die
Sucht der Deutschen, sich in Fractionen und Fractiön-
chen zu zersplitern und sagt u. a., dass Abg. Wolf
selbst auf das Programm der deutschen Volkspartei
gewählt wurde. Auf die Schönerianer und die beiden
Führer Wolff und Schönerer übergebend, bemerkt
Abg. Prade: ,So stehen die beiden Männer
Wolff und Schönerer da, rufen ihr Jahr­
hundert in die Schranken, sind eifersüchtig
auf einander, bethören die Jugend, und
ihre Presse concurriert 'mit den ärgsten
Schandblättern darin, die Namen ehren-
tverterAbgeordneter und nationaler Männer
i» den Staub zu ziehen." Redner citiert einen
Arnkel der Reichenberger „D. Vztg." vom 21. März
1888, den Wolf selbst, der damals verantwortlicher
Schriftleiter war, zum Abdruck brachte.
Jener Artikel K. H. Wolffs war überschrieben:
„G. R. v. Schönerer." Die Schlussworte dieses da-
maligen Artikels lauteten: „Die nationale Sache
in Oesterreich, in deren Dienst Georg v. Schönerer
sich einst mit Begeisterung gestellt, fordert von ihm
den letzten Dienst, den er ihr erweisen kann,— dass
er zurücktrete vom Schauplatz des politischen Lebens
und es anderen überlasse, das aufzunehmen, was
gut war von dem, was er begonnen. Das aber, was
vom Uebel, versinke mit ihm für alle Zeit. Nur so
bleibt uns die Hoffnung fürs kommende Geschlecht."
In der Nacht, wo Schönerer die „TagblaN"-Redaction
in Wien überfiel, sei die christlichsocbls Partei als
solche geboren worden.
Gegenüber der Anschuldigung Wolfs, die nicht-
radicalcn Parteien seien daran schuld, dass „die
christlich socialen Pestkeime nach Böhmen verpflanzt
wurden", weist Prade darauf hin, dass die Christlich-
socialen nur das Erbe Schönercrs in Wien und
Niederösterreich angetreten haben. Auch in Eger
erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schönererpartei eine Gegenpartei, zusammen­
gesetzt aus ollen möglichen Parteirichtungen. Und
während Wolff es der deutschen Volkspartei verüble,
dass sie mit den übrigen Parteien lediglich im Par­
lamente gemeinsam vorgeht, schließe er selbst in Wien
ein Bündnis mit den Vertreter der alli-mos
israslite. So sehen wir Wolff— ruft Redner
aus— zuerst als Mitglied judenliberaler
Studentenverbindungen, dann als national­
liberalen Schriftleiter, der noch im März 1888
schrieb: „Wir halten es für eine Pflicht der deutsch­
nationalen Presse, jedem Versuche, den Antisemitismus
als trennenden Keil in die deutschen ^Parteien zu
treiben, mit aller Thatkrast entgegenzutreten"—
so sehen wir den späteren Mitarbeiter des
Bergani-Blattes heute als Schönerianer
Arm in Arm mit Dr. Adler, Lucian
Brunner und Vogler in Wien znr Urne
schreiten.
Der Abg. Wolff, fuhr Redner fort, kritisierte auch
in gewohnter Weise das Pfingstprogramm und er­
klärte, wenn seine Wähler mit dem Pfingstprogramm
einverstanden sein sollten, werde er lieber sein Man­
dat niederlegen. Diese Aeußerung berechtigt mich zu
der Behauptung, dass er das Pfingstprogramm ent­
weder nie ernsthaft gelesen, oder cs verlernt hat,
national zu denken; denn gerade das Pfingst­
programm steht in mancher Beziehung höher als
das Linzer Programm, höher sogar als das Pro­
gramm der deutschen Volkspartei. Es nähert
sich dem alldeutschen Programm, das vorerst ein
Zollbündnis zwischen Deutschland und Oesterrrich-
Ungarn, der Schweiz und Holland, im weiteren Ver­
lauft die Schaffung eines geschlossenen wirtschaftlichen
Gebietes und endlich die Herstellung eines staats­
rechtlichen Verhältnisses zwischen diesen deutschen
Staaten fordert. Im Sinne dieses Programmes,
schließt Redner, und im Sinne der Mahnung des
Fürsten Bismarck, das deutsche Element in Oester­
reich möge nicht das Augenmaß für politische Mög­
lichkeiten, nicht die Fühlung mit der Dynastie und
nicht den Sinn für die Bedeutung verlieren, die ihm
in der geschichtlichen Entwicklung zugefallen ist,—
in diesem Sinne wollen wir eine ernste nationale,
.St. Pöltner Z-^nmg'.
aber auch reale Politik treiben und Sie werden
mich stets in den Reihen derjenigen Abgeordneten
finden, die diese Politik befolgen zum Wahle und
Heile unseres Volksthums."— Den Ausführungen
des Abg. Prade folgte stürmischer, langanhaltender
Beifall.
Riederöflerrelchijcher Landtag.
6. Sitzung (11. April).
Pulkaubachregulierung.
Die Abg. Riegler und Genossen stellen den
Antrag: Der Landcsausschuss wird aufzffordert, die
proj ciierte, bereits s.it zehn Jahren in Verhandlung
stehende Pulkaubachregulierung ehestens in Ausführung
zu bringen.
Die Bezirksschulrathswahlen in Waidhofen
a. d. Thaya.
Se. Excellenz der Statthalter Graf Kielmansegg
beaniwortel di- von den Herren Abg. Kern und Ge­
nossen in der Sitzung des niederösterrcichischen L ind­
tages vom 30. December vorigen Jahres eingebrachte
Interpellation wegen angeblich bei der Wahl der
Mitglieder in den Bezirksschulrath in Waidhofen
a. d. Thaya vorgekommenen Unregelmäßigkeiten dahin,
dass die Vorgänge bei der Wahl am 14. December
1899 nach allen Seiten hin vollkommen corrcct waren.
Der Statthalter über den Ritualmord.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage
der Abg. Ofner und Genosse», welche unter Hinweis
auf die Verbreitung sogenannter „Blutbeschuldigungen"
gegen die Juden die Frage gestellt hat, ob die Re­
gierung geneigt sei, gegenüber diesen gemeinschädlichen
Verletzungen mit Energie vorzugehen, insbesondere
aber die Urheber derselben auf das schärfste zu
beaufsichtigen: „Die sogenannte Blutbeschuldigung,
das heißt die Beschuldigung, dass der actuelle Christrn-
mord durch die Satzungen des jüdischen Religions-
Bekenntnisses oder durch die talmudisch-rabbinischen
Schriften empfohlen oder gebilligt sei, ist von den
hervorragendsten Talmudistenkennern aller Länder,
sowie von den obersten Autoritäten der römisch-ka­
tholischen Kirche als grundlos (?) bezeichnet (Abg.
Schneider: Gegen Bezahlung!), so dass die Re­
gierung die Verbreitung dieser Beschuldigung umso
tiefer bedauert, als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht ver­
kennen kann... Die Regierung muss aber gleichzeitig
auch ihrer Überzeugung Ausdruck geben, dass die
Bekämpfung und Ausrottung derartig autoritativ
widersprochener Vorstellung vernehmlich auf dem
Wege der fortschreitenden Aufklärung...
(Abg. Schneider: Polna, Könitz und Wilna
klären auf!)
... und deren Verbreitung in den weitesten
Schichten der Bevölkerung möglich ist.
Insofern die beiden Herrn Interpellanten darauf
Hinweisen, dass die Beschuldigung in böswilliger
Absicht zum Zwecks der Aufreizung gegen die Ange­
hörigen eines gesetzlich anerkannten Religionsbekennt­
nisses vorgebracht und verbreitet wird, bemerke ich,
dass die Regierung nicht säumen wird, die diesfalls
bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen in jedem
zu ihrer Kenntnis gelangenden Falle auf das nach­
drücklichste durch die hiezu berufenen Organe in An­
wendung bringen zu lassen. Wenn schließlich in der
Interpellation der Wunsch nach besonderen präventiven
Maßnahmen polizeilicher Natur ausgesprochen wird,
so ist hervorzuheben, dass nach der Natur der hier
in Betracht kommenden Delicte, welche in der Regel
durch Rede oder Schrift begangen werden, im Rahmen
unserer verfassungsmäßig gewährleisteten Institution
als der präventiven Thätigkeit der Polizeibehörden
in diesem Belange nach deren gesetzlich normierten
Wirkungskreise ganz bestimmte Grenzen gestecke sind."
Abg. Schneider: J-.tzt werden wir vor allem
den Hülsner aufhängen! (Lärm.)
Vertilgung des schädlichen Wildes durch
Gift.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage
des Abg. Gregorig wegen des Missbrauches von
Gift zur Vertilgung schädlichen Wildes durch staatliche
Forstschutzorgane im Gsöhleramte, Bezirk Krems,
dass wegen des vorgekommenen Missbrauches die
Beziikshauptmannschaft Krems gegen den Schuld­
tragenden die Strafanzeige erstattet habe und dass
gleichzeitig Verfügungen behufs Vermeidung solcher
Missbräuche getroffen wurden.
Rechnungsabschlüsse.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergcgangen.
Über Antrag des Berichterstatters Fries werden
die Berichte des n.-ö. Landesausschusses über die
Rechnungsabschlüsse der diversen in Verwaltung des
Landes stehenden Stiftungen und Fonds für 1898,
sowie über den Stand der noch nicht convertierten
n.-ö. ständischen Domesticat-Obligationen genehmigt.
19. April 1900. Nummer 19.
Subventionen.
Es werden sodann eine große Reihe von Sub­
ventionen bewilligt. Um V-1 Uhr wird die Sitzung
geschlossen.
AunWau.
Oesterreich.
Heute, Donnerstag, tritt der niederöfter-
reichische Landtag zusammen. Den Haupt­
gegenstand der Tagesordnung bildet die Vorlage
über die Pferdeversicherung.
Wien steht vor den Gemeinderaths-
Ersatzwahlen. Die Wahlbewegung hat bereits
ihren Anfang genommen und in zahlreichen
Versammlungen ihren Ausdruck gefunden. Die
Wählerlisten liegen seit 10. d. auf; Rekla­
mationen können dagegen bis einschließlich
22. April gemacht werden. Da die Judensoci
beim Kohlenarbeiterstrike in Böhmen und Mähren,
der einen so kläglichen Ausgang genommen
hat, eine vernichtende Niederlage erlitten haben,
da weiters das Attentat des Socialdemokraten
Kakuschka-Kohn auf den Bezirksvorsteher Bau­
mann der Socialdemokratie gewiss nicht die
Sympathien der Wiener Bevölkerung gewonnen,
sondern vielmehr den gerechten Zorn derselben
gegen eine Partei wachgerufm haben dürfte,
welche ihre Anhänger derart verpöbelt und
korrumpiert, dass sie selbst vor dem Morde
nicht zurückschrecken, wenn cs gilt Rache zu
nehmen an solchen, von denen sie eine Unbill
erlitten zu haben auch nur vermeinen, so
dürfte die Aussicht der Christlichsocialen auf
einen glänzenden Sieg gegen die Judensoci eine
sehr große sein. Noch weniger gefährlich werden
ohne Zweifel die aufrichtigen Deutschnationalen
den Christlichsocialen werden; denn es ist anzu­
nehmen, dass sie als Antisemiten, die sie vom
nationalen Standpunkte sein müssen— ein Jude
kann doch nie und nimmer ein Deutscher werden
— lieber mit den deutschen Christlichsocialen
stimmen als mit den Judensoci und Juden­
liberalen ein Bündnis eingehen werden, wie es
ihnen Wolff so warm anempfohlen hat. Übrigens
hat Wolff selbst auf dem Volkstage in Wien
erklärt, dass es mit der Vernichtung der Christ­
lichsocialen in Wien selbst dann noch seine guten
Wege habe, wenn sich auch Judenradi, Juden­
soci und Judenliberale miteinander verbinden.
Im II. Wahlkörper finden die Ergänzungs­
wahlen, im I. und III. Wahlkörper die Ersatz­
wahlen statt. Im I. Wahlkörper gelangen 25
Mandate, und zwar in den Bezirken: 1., 3., 4.,
7., 8., 9., 10. und 19., im III. Wahlkörper
2 Mandate, und zwar in den Bezirken 4. und
10. zur Besetzung. Ferner finden im 16. Gemeinde­
bezirke und gemäß im 2, und 20. Gemeinde­
bezirke die gänzliche Neuwahl der Bezirksver­
tretung statt. Die Wahl des IV. Wahlkörpers
findet nach den bisher bekannt gewordenen
Dispositionen anfangs Juni statt.
In Mähren hat sich eine czechische Bauern­
partei gebildet. Die Hauptpunkte ihres
Programmes bilden eine gesunde Wirtschafts­
politik und die Versöhnung der nationalen Gegen­
sätze. Die Partei, an deren Spitze die Ab­
geordneten Svozil und Starostik stehen, dürfte
eine Zukunft haben.
Aus Graz, 11, ds. wird gemeldet: Letzten
Sonntag fand in Graz die Konstituierung eines
neuen Vereines: „Katholischer Volksschntz
für Steiermark", statt, der es sich zur Auf­
gabe setzt, solche sociale Institutionen für das
ganze Land zu schaffen, wozu die Kräfte und die
Mittel der bisherigen Organisationen nicht aus­
reichen. Die erste Abtheilung „Sociale Aus-


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 3 ]
Nummer 19.
Donnerstag
L t. Püttner Zeitung'.
19. April 1800.
Sette 3
kunftsstelle und Arbeitsvermittlung" wurde bereits
errichtet. In Vorbereitung befindet sich die Er­
richtung einer Krankencasse. Auf Grund der
bewilligten Vereinsstatuten wird diese Abtheilung
so eingerichtet werden, dass alle versicherungs-
pflichtigeu Angehörigen der arbeitenden Stände
jeder Kategorie der Versicherungspflicht durch ihren
Beitritt zu dieser Casse Genüge leisten. In Aus­
sicht genommen ist auch die Gründung einer
socialpolitischen Bibliothek. Obmann des Ver­
eines ist der bekannte christlichsociale Reichsraths-
Abgeordnete Schoiswohl.
Ungarn.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
hat kürzlich gegenüber den Forderungen der
Volkspartei aus Beseitigung der kirchenpolitischen
Gesetze seinen liberalen Standpunkt in
folgenden Worten präcisiert: „Ich halte dafür,"
sagte der Ministerpräsident unter anderem, „dass
diese Institutionen (nämlich die kircheupolitischen
Gesetze) nicht angegriffen werden dürfen und
sollen, lind mir werden daran nie Hand anlegeu
und sie auch nicht berühren lasten." Zum Schlüsse
seiner Rede apostrophierte er die Volkspartei
mit folgenden Worten: „Wir werden Wache
stehen bei den Errungenschaften der liberalen
Richtung und Politik und des Fortschrittes—
und dort werden wir stehen mit vertheidigender
Hand gegen Sie!" Dieser Thatsache gegenüber
ist es interessant, dass die Liberalen dem
Ministerpräsidenten den Vorwurf machen, er
plane mit Hilfe der Volkspartei ein clericales
Regime!!
Frankreich.
Samstag, 14. April, um 2 Uhr nachmittags
ist die Pariser Weltausstellung unter
großem Ceremoniell und bei herrlichem Wetter
eröffnet worden. Die radikalen und die socialistischen
Organe loben die Reden Loubet's und Millerand's,
welche in der ganzen Welt Widerhall finden werden
und verdienten, in allen Gemeinden Frankreichs
affigiert zu werden. Die oppositionelle Presse
verspottet die Unvollständigkeit der Ansstellnngs-
arbeiten, durch die, wie der „Eclair" sagt, der
gestrige Tag verdorben worden sei. Der „Matin"
räth der Regierung, die Thore der Ausstellung
zu schließen und in einem Monate wieder zu
eröffnen. Charakteristisch für den Geist der jüdisch-
sreimaurerischen Regierung Frankreichs ist es, dass
sie die Eröffnungsfeierlichkeiten am Cha rsamstag
zu veranstalten für gut fand!
Version.
Der Schah von Persien, Mnzaffer ed-
din Mirza wird demnächst Europa mit seinem
Besuche beehren. Er hat seine Residenz
Teheran bereits verlassen und die Reise nach
Europa über Täbris angetreten. Der Schah
begibt sich zuerst nach Frankreich, um sodann die
europäischen Höfe zu besuchen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 13. April. Die „Times" meldet aus
'oAmfontein vom Gestrigen: Oberst Dalgeiy (also
mcht General Brabanl) hält die Stellungen vor
Wepener.
Ein Commando besetzte die Stadt Rouxville.
Der verwundete holländische Militär-Attache Nix
>st bei der Operalion gestorben.
L o" d on, 13. April. Reuter's Office meldet
aus Aliwal North vom 12. April: Aus Boerenquellen
tammende Nachrichten in Betreff des Kampfes bei
Wepener, welche, wie es Hecht, auf amtlichen Mit­
teilungen beruhen, besagen, dass die Engländer in
oer Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall
machten, wobei sie eine Kanone der Boeren erbeuteten
A? eine Anzahl Boeren gefangen nahmen; vier Ge­
schütze der Boeren wurden unbrauchbar gemacht, vier
Eommandanten verwundet und getödtet. (?)
A l iw a l Nor t h, 14. April. („Reuter"-Meldung.)
General Brabant geht heute mit dem Hauptquartier
und sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxville
ab. Gestern wurde bei Wepener bis 10 Uhr abends
ein heftiges Geschützfeuer vernommen. Heute wurden
Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
Prätorta, 14. April. Einer amtlichen Meldung
zufolge dauert das Gefecht bei Wepener fort. Die
Burghers erbeuteten über 500 Schlachtochsen, sowie
Pferde und Maulihiere. General Froneman schlug
eine britische Truppcnabtheilung, welche in der Richtung
auf Walverpoort, anscheinend über den Orange-
River floh.
Die Kämpfe in Natal.
Ladysmith, 11.April. (MeldungdesReuter'schen
Bureaus.) Man erwartet nicht, dass sich aus der
gestrigen Demonstration der Boeren bei Elandslaagte
weitere Konsequenzen entwickeln werden. Die
Engländer sind noch Herren der Brücke über
den Sundaysfluss. Man glaubt, dass die Streit­
kräfte der Boeren jetzt auf dev der englischen Stellung
gegenüberliegenden Kopjes zusammengezogen sind.
Heute haben mehrere Scharmützel stattgefundcn. Die
Stellung der Boeren erstreckte sich, so weit sie sich
gestein übersehen lüß. in einer Länge von reichlich
15 Meilen über eine fortlaufende Reihe von Hügeln
hin.— Aus diesem Telegramme kann man leicht
entnehmen, dass die Lage der Engländer auch in
Natal eine sehr gefährliche ist und dass es geschehen
könnte, dass Ladysmith von den Boeren ein zweites-
mal belagert wird.
Rückzug der Boeren?
London, 16. April. Die Abendblätter melden
aus Ladysmith vom Heutigen: Eingeborene Kund­
schafter berichten, dass sich die Boeren aus dem
Districte von Elandslaagte über die Biggarsberge
zurückzogcn. Einer Boerenabtheilung von Jaggers-
farm bei Waschbank gelang es, drei Kohlengruben
in der Nähe von WesseSnck durch Dynamit zu zer­
stören.
Aufstand im Südwesten der Capcolonie.
London, 14. April. „Daily News" melden aus
Capstadt vom 12, d.: Die Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Districten, namentlich
in Swcllendam und Caledon, ruft ernste Befürch­
tungen hervor. Ein angesehener holländischer Farmer
erklärt, die Mehrheit der Holländer in seinem District
warte nur auf den zur Erhebung geeigneten Moment.
Er allein habe Mausergewehre und Munition für
500 Mann.
Ausweisung der Engländer aus Transvaal.
Prätoria, 2. April. Heute erfolgte eine Be­
kanntgabe der Regierung, dass alle britischen Ein­
wohner von Johannesburg, Boksburg und Krügcrs-
dorp binnen 48 Stunden, die aller übrigen Orte vor
dem 5. ds. mit ihren Familien das Land zu ver­
lassen haben. Diese Anordnung bezieht sich nicht auf
die in staatlichen Bergwerken beschäftigten britischen
Unterlhanen.
Die gefangenen Boeren.
Dreißig gefangene Boeren sind aus Capstadtcmflohen.
Ein Theil flüchtete sich durch die Fenster, ein anderer
bohrte einen Tunnel, um denselben zur Flucht zu
benützen. 15 Flüchtlinge wurden wieder festgenommen.
Der größte Theil der Gefangenen ist mit General
Cronje und dem Obersten Schiel bereits auf die
Insel St. Helena transportiert worden. Präsident
Stejn beantwortet diese Maßregel damit, dass er mit
der Verbannung der englischen Gefangenen in die
Minen von Johannesburg droht.
Ein Fluchtversuch des Obersten Schiel.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus St. Helena vom Gestrigen: Oberst
Schiel und zwei anderen Gefangene beschenkten gestern
einen Bootsführer, damit er einen Brief auf einen
holländischen Kreuzer trage. Irrtümlicherweise
brachte der Bootsmann den Brief auf den englischen
Kreuzer „Niobe". Schiel und die zwei Boeren
unternahmen abends einen Fluchtversuch, wurden
jedoch angehalten. In Schiels Tasche fand man
ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit den
beiden anderen Gefangenen heute, nachmittags 2 Uhr,
hier ans Land gesetzt und sodann mit seinen Flucht­
genossen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
Die beiden Obercommandanten der Boeren.
Die Obercommandanten der verbündeten Boeren-
staaten sind Louis Botha und Dewct.
Louis Botha, der das Obercommando über die
gesammteBoeren-Streitmachtführtund dieTranSvaal-
boeren in Natal befehligt, ist erst 36 Jahre alt. Er
besitzt eine hohe Bildung und spricht sehr gut englisch
und französisch. Er hat sich im Kaffernkrieg unter
Lucas Meyer und beim Kampfe gegen Buller auf
dem Spionskop sowie in der Schlacht bei Colenso
ausgezeichnet. Villebois-Marenil hat sich rühmend
über das Feldherrn-Genie Louis Botha's ausge­
sprochen.
General Dewet, welcher das Obercommando
über die Fretstaat-Boeren inne hat, gehört einer
alten Oranjestaot-Familie an und ist ein wohlhabender
Gutsbesitzer. Er hat auf der Londoner Universität
studiert, ist Jur.-Dr. und hat als Rechtsanwalt
prakiiciert, bis er vor einigen Jahren in seine Heimat
zurückkehrte.
Neue Schulbauten in St. Pölten.
In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung sind
eine Reihe Beschlüsse gefasst worden, die eine recht nam­
hafte Belastung unseres städtischen Budgets darstellen,
und die doch geeignet sind, die volle Zustimmung aller,
denen die Entwicklung unserer Heimatstadt und wahre
Bildung wirklich am Herzen liegt, zu erlangen.
Es handelt sich um einen Zubau zum Gym­
nasium und Neubau einer Uebungsschule und
Turnhalle.
Die in dieser Richtung bestehenden Beziehungen zum
Landesfond sind ziemlich verwickelt. So ist die Gemeinde
verpflichtet, sür die Unterbringung, Beheizung, Be­
leuchtung und Einrichtung des Gymnasiums zu sorgen,
für welches sie überdies noch unter verschiedenen Titeln
4400 Kronen beiträgt; außerdem ist die Gemeinde ver­
pflichtet zur Unterbringung der Uebungsschule; dagegen
leistet das Land wieder einen Beheizung?- und Be­
leuchtungsbeitrag für das Volksschnlgebände, und läge es
ihm ob, für einen Tnrnraum für Seminaristen und
Uebnngsschüler— nicht aber für Gymnasiasten— zu
sorgen. In letzter Zeit nun waren die Verhältnisse
unhaltbar geworden. Das Gymnasium hat mit
einem Stande von über 300 Schülern eine ungeahnte
Blüte erreicht. Parallclclassen, die dem Lande durch die
Bestellung einer Lehrkraft große Kosten verursachen,
müssen errichtet werden, die Stadt wird gedrängt, für
die Unterbringung derselben zu sorgen. Dass die Uebungs-
schullocalität dem Charakter einer Musterschule nicht
entspricht, ist hinlänglich bekannt. Da zudem dieniederöster-
reichischen Landes- und Bczirksschulbehörden in sehr kate­
gorischer Weise die Räumung der Nothclassen ans dem
Rathhausplatze fordern, bietet augenblicklich die Rück­
gewinnung der der Uebungsschule überlassenen Zimmer
im Volksschulgebäude einen bedeutenden Vortheil für die
Gemeinde. Am schlimmsten liegen die Verhältnisse hin­
sichtlich der Turnhalle, die durch die verschiedenartigen
Schulen so sehr in Anspruch genommen ist, dass seit
Jahren nicht nur weder zweckmäßige Stnudeneintheilung,
noch selbst die hygienisch nothwendigc Lüftung möglich
ist. Wegen Beseitigung dieser Uebelstände durch Neu- und
Zubauten wurden nun Verhandlungen angeknupft, die
aber anfänglich einen wenig versprechenden Charakter
trugen. Es batte von allem Anfänge an das Land gar
keine andere Verpflichtung, als für einen Tnrnraum für
seine Seminaristen zu sorgen,— eine Verpflichtung, die
durch einen Vertrag ans dem Jahre 1898 gelegentlich
der freiwilligen Rückgabe gewisser Lokalitäten an die
Gemeinde auch hinfällig geworden ist; anderseits bestritt
die Gemeinde die rechtliche Verpflichtung zur Erweiterung
des Gymnasiums und forderte dafür wenigstens die Nach­
lassung der Barbeiträge. Dank nun der hohen Einsicht des
Landesansschuss-Rcferenten Dr. A. Geßmann und dem
versöhnlichen und gewinnenden Auftretens unseres vielver­
lästerten Direktors Muth, wie der Bemühung der
hiesigen Abgeordneten Prälaten Scheicher und Johann
Wohlmeyer, die Liebe zur Stadt mit genügender Sach­
kenntnis verbinden, dank endlich den besonnenen Ele­
menten in unserer Gemeindestubc ist es nun zu einem
Ausgleiche gekommen, der geeignet ist, alle Theile voll­
ständig zu befriedigen.
Hiernach stellt die Gemeinde in der Schulgasse einen
Zubau zum Gymnasium her, der auf 40.000 Kronen
kommen wird. Wegen Erlangung einer Herabsetzung der
Jahresbeiträge hat sich auf Andringen des Abgeordneten
Wöhlmeyer eine Deputation zum Landcsausschusse zu be­
geben. Dafür erbaut das Land gegenüber dem Steiger­
hause ein neues Uebnngsschulgebände in Verbindung mit
einer großen Turnhalle. Die Kosten dieses Baues belaufen
auf 80.000 Kronen, wozu die Gemeinde nur den vierten
Theil, also 20.000 Kronen beizutragen haben wird. Diese
Pnnctationen bedürfen noch der Zustimmung des nieder­
österreichischen Landtages.
Es wäre wirklich sehr zu bedauern, wenn der blinde
Eiser einiger Finanzfanatiker dieses verständige und ge­
rechte Ilebercinkommen Hintertreiben würde; denn wenn
es auch richtig sein mag, dass die meisten übrigen Städte
Niederösterreichs hohe Beiträge für die Landesmittel­
schulen leisten, so Horn die Zinsen eines Capitals von
128.000 Kronen, Stockerau 6000 Kronen u. s. W., und
der Staat unter Umständen noch härtere Bedingungen
anferlegt, so ist eben zu berücksichtigen, dass diese Orte
entweder über besondere Stiftungen verfügen oder sich
einer günstigeren Finanzlage erfreuen als St. Pölten, das
für seine Einwohnerzahl und den sehr wenig kräftigen Wohl­
stand seiner Bevölkerung ohnedies alles, was man nur
verlangen kann, für Schnlzwecke leistet. Wenn die orts­
ansässigen Persönlichkeiten, die beiden Abgeordneten
Scheicher und Wöhlmeyer und die beiden Direktoren
Muth und Nossol diesen Standpunkt vertreten, so handeln
sie eben in richtiger Beurtheilnng der Sachlage, weil sic
wissen, dass der Gemeinde eine höhere Leistung nicht
zngemuthet werden kann, und es sollen die im Landtage
maßgebenden Factoren solch redliches Bemühen auch
würdigen und anerkennen. Ans der anderen Seite muss
man auch fordern, dass das ewige Nörgeln und Hetzen
gegen die hiesigen Schulleitungen, dass Misstrauen und
die Verhetzung gegenüber dem Landesansschusse endlich
einmal ein Ende nehmen, ebenso wenig wie wir die
Sparwuth gewisser Abgeordneten würdigen, die nur zu
oft die lebendigen Bedürfnisse der Bevölkerung verkennen.
Wir würdigen vollauf den Sparsinn und die Sach­
kenntnis jener Abgeordneten, die, unterstützt durch eine
jahrelange Beschäftigung mit den Landesfinanzen, sich
eine Autorität auf diesem Gebiete erworben haben, wie
der nunmehrige Budgetreferent Abg. Jax, der ja auch
als Vertreter unseres Wahlbezirkes unser Verhältnis und


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 4 ]
Sette 4. Donnerstag .St. Püttner Zeitung-
Bedürfnis kennt und gewiss auch warm vertreten wird;
aber wir protestieren gegen zweierlei: gegen die Spar-
wuth, die einige wenige Abgeordneten, besonders
die patentierten „Demokraten" unter Verkennung der
lebendigen Bedürfnisse der Bevölkerung zur Schau tragen
und immer am Unrechten Fleck hervorkehren, wahrend
es doch noch genug Gebiete im Landesbudget gibt, die
ein dankbareres Object des Sparens wären als die oft
nur zu bescheidenen Unterstützungen der Gemeinden. Und
ebcnio verwahren wir uns nicht minder gegen gewiss­
juristische Spitzfindigkeiten, die immer und immer wieder
wiederholt werden und unter der heuchlerischen Maske
der Sorge für das Geineinwohl doch nur der Ausfluss
des Egoismus und jener Eitelkeit sind, die für die
Mehrzahl unserer „unabhängigen" Juristen das eigent­
liche Lebenselement bildet.
Wir geben uns der sicheren Hoffnung hin, dass die
gesunde Einsicht der maßgebenden Factorcn siegen und
unsere Stadt in kürzester Zeit um ein paar stattliche
Schulbauten bereichert s in wird; da wöge man aber
der Männer nicht vergessen, die im enticheidendcn Mo­
mente das Interesse des Landes und der Gemeinde zu
versöhnen wussten, und denen daher in elfter Linie das
Gelingen des Werkes zu danken ist, unter denen neben
dem Landesausschusse Dr. Geßmann unsere Abgeordneten
Scheicher und Wohlmeyer obenanstehen.
Local-Aachrichien.
St. Pölten, 19. April 1909.
Katholischer Wochen-Katender.
April (Hstermouat) Hat 30 Zage.
Jesus kommt bei verschlossenen Thürcn. Joh. 20.
Konnlag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
1 Omas.
Adalbert
Georg
Marens Ev.
Cletus Pr.
Peregrinus
Vitalis
ssFirmung in St. Pölten.^ In der
Cathedralkirche zu St. Pölten wird wie in den
früheren Jahren das heilige Sacrament der
Firmung in der Pfingstwoche ausgespendet
werden; doch findet auch Heuer eine Aenderung
in der Weise statt, dass am Pfingstsonntage
(Z.Juiti), Pfingstmontage (4.Juni), Pfingst-
dienstage (5. Juni) und am Samstage
nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht am
Pfingstdonnerstage— gefirmt werden wird.
Am Pfingstdonnerstage wird der Hochwürdigste
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metro-
politankirche zu St. Stefan in Wien das heilige
Sacrament der Firmung ausspenden. Die heilige
Handlung beginnt in St. Pölten vormittags
am Sonntage und Montage um 9 Uhr, am
Dienstage und Samstage aber schon um halb
9 Uhr; nachmittags nimmt dieselbe an allen
vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
sZum Mai-Meetings Der Trabrenn-
Verein St. Pölten erhielt zu seinen Nennen
am 24., 27. und 30. Mai 1900 einen pracht­
vollen Ehrenpreis von Sr. k. u. k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Otto ge­
spendet, und sprach der hohe Herr über das
Zielbewusste Wirken des Vereines seine be­
sondere Anerkennung aus.
sBienenzucht-Zweigverein St. Pölten und
Umgebung.) Sonntag, den 22. April, halb 3 Uhr
nachmittags, findet im Gasthause zu Friesing eine
Zusammenkunft der Mitglieder zum Zwecke gemein­
schaftlicher Bestellung von Bienenwohnungen und
Geräthschaften statt. Diejenigen Mitglieder, welche
theilzunehmen verhindert sind, wollen ihren eventuellen
Bedarf bis dahin dem Obmanne schriftlich bekannt
geben.
sDas Höchste.) Als dieser Tage Scheichers 1920
erschien, trat ein Mann, der sich für den städtischen
Polizei-Jnspector ausgab, bei Gregora ein und sagte,
dass 1920 confisciert sei, also nicht verkauft werden
dürfe. (So stand's nämlich im „Wochenblatt", und
jeder städtische Bedienstete hat die Verpflichtung, auf
dieses Blatt zu schwören, vermuthlich weil jenem
— sonst niemand etwas glaubt.) Man sagte nein.
Die h. Hermandad von St. Pölten nahm ein
Exemplar (!!!) und gieng fort— zur Staatsanwalt­
schaft, sich zu erkundigen. (Sollten uns einmal eine
so prompte Confiscation nachmachcu, die— England
oder Frankreich nämlich!) Nach einiger Zeit brachte
er das Buch wieder reiour: Es sei nicht confisciert.
Jetzt fragen wir, nein wir fragen nicht, es wird
schon jemand anderer fragen. Erzählen wir etwas
anderes von der hies. Polizei. Als die Judensoci in
St. Pölten öffentliche Umzüge abhielten— ohne bei
der Polizei angefragt zu haben, was andere Christcn-
menschen thun müssen, sofern sie öffentliche Aufzüge
abhalten wollen, —als dieselben mit Todesdrohungen,
Beschimpfungen vor verschiedenen Häusern Ständchen
abhieltcn, kam kein Polizei-Jnspector. Als ein paar
Geistliche— Angehörige einer in Österreich aner­
kannten Confesston, deren Adresse bei uns zu erfragen
ist— durch die Stadt g engen, kam ein Polizeimann
und sagte, sie sollen sich schnell in ein Hans flüchten
und hinter der Thüre verbergen! Es kämen— die
Judensoci. Und kein Jnspcctor kam— denn im
„Wochenblatt" war von solcher Pflicht desselben
nichts gestanden! O tsmpora, o moros! Gesetz und
Ordnung gehen kapores?
^Gewerbliche Vesperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
in Herrn Beitls Gasthaus, Rathhaus­
gasse.
sZu den Gemeiudewahlen.^ Sicherem
Vernehmen nach gedenkt die Rettungsgesellschaft
Dr. Ofners demnächst wieder in Action zu treten.
Es herrscht nämlich kein Zweifel mehr darüber,
dass Dr. Ofner mit seinen getreuen Jasagern
bei den kommenden Wahlen abermals candidiert,
unbekümmert um das Sündenregister, das ihm
sowohl die Wählerschaft als auch der Landes-
ausschnss in Bezug ans seine Wirtschaft mit Ge­
meindegeldern anfgezählt hat. Unter der Patronanz
Dr. Ofners wird das Sammeln von Vollmachten
heute schon schwunghaft betrieben— und wehe
jener Frau, die ihre Vollmacht einem Christlich­
socialen einhändigt. Wehe aber auch dem Christlich­
socialen, wenn er Staatsdiener ist; er wird
denunciert. Fünfzig Dienstjahre des in Ehren
ergrauten patriotischen Staatsdieners vermögen
nicht das Unsinnige einer Disciplinar-Nnter-
suchung in einem solchen Falle darzuthuu. Es
geschieht, was bei der wirklich Ärgernis er­
regenden Agitation der k. k. Beamten Preißler
und Hofmann nie geschehen ist. Natürlich sind
die Genannten nicht christlichsocial, sondern sitzen
im Ausschüsse von Korporationen, die dein Vater-
landsverräther Woff zujubeln. In diesen Fällen
scheint das Auge der unmittelbar Vorgesetzten
Behörde blind zu sein, beziehungsweise ist mit
der Amtshandlung gegen den Christlichsocialen
offenbar zu sehr beschäftigt. Wir sind gewiss
nicht für die Einschränkung der Wahlfreiheit der
k. k. Beamten, finden aber ein grobes
Vergehen darin, wenn Beamte sich
öffentlich als Anhänger jener Leute
bekennen, die als Abgeordnete ihren
Platz im Abgeordnetenhause verlassen,
wenn ein Hoch auf— Seine Majestät
den Kaiser ausgebracht wird. Im Hin­
blicke auf das deutsche Sprichwort „Sage mir,
mit wem du gehst, und ich werde dir sagen,
wer du bist" kann unser Vorgehen nur gebilligt
werden. Im übrigen sind wir der gewiss be­
rechtigten Anschauung, dass die Wählerschaft
St. Pöltens den Tag schon herbeisehnt, an
welchem sie den Leuten, die durch ihre Scandal-
wirtschaft das Ansehen unserer Stadt in ganz
Österreich geschädigt haben, den wohlverdienten
Laufpass geben kann. Sie wird sich um das
in St. Pölten gewiss nicht bedrohte Deutschthum
der Juden und eingewanderten Magyaren nicht
kümmern— sondern rein communale und wirt­
schaftliche Fragen behandeln. Auf letzterem Ge­
biete haben aber Ofner und Kohnsorten schon
gründlich Pleite gemacht. Nur der „dumme
August" behauptet das Gegentheil.
sConcert.) Am Ostersonntag fand im großen
Saale der Schießstätte das sehr gut besuchte Concert
des lyrischen Gesangs-Quartetts „Kantilli" in Ver­
bindung mit dem hier schon bekannten „Wiener
Quartett für Volksmusik", bestehend aus den Violin­
spielern Jeray und Jagschitz, dem Cellisten Werner
und dem Pianisten Sobotka und unter Mitwirkung
des Humoristen Mahr statt. Jede einzelne Nummer
des sehr hübschen Programmes riss zu Beifalls-
19. April 1900. N 19
stürmen hin, und das wohl mit Recht, denn jeder­
mann kann wohl deutlich erkennen, mit welchem Eifer
die Künstler bei ihrer Sache sind; da ist wohl kein
Accord, in den sie nicht genau hincingehorcht hätten.
Herr Mahr erzielte durch seine Vorträge schallende
Heiterkeit. Aus dem reichen Beifall, der jeder der
einzelnen Nummern wohlverdient gespendet wurde,
können die Künstler mit Recht den Schluss ziehen,
dass man sie hier gerne wieder hören möchte.
sGemeinde-Ausschusssitzung.) Freitag
den 20. April, 5 Uhr nachmittags, findet eine
öffentliche Gemeindc-Ausschusssitzung statt.
sDer wegen Ehrenbeleidigung vcrur-
thcilte Gemeindeausschuss Otto Eybner)
hat Sitz und Stimme im Pressansschusse des
deutschen Volksvereines. Welche Rolle dieser Herr
dabei spielt, werden wir demnächst etwas
beleuchten. Mit Bestimmtheit aber glauben wir
heute schon annehmen zu dürfen, dass Otto
Eybner den Pressausschuss in einer schwierigen
Situation verlassen wird, ebenso, wie er seine
Stelle als Obmann der Finanz-Section der
Gemeinde St. Pölten flugs zurücklegte, als das
von ihm geleugnete, vom GA. Wohlmeyer aber
stets behauptete Deficit als 1V6.VVO fl.-
„Gespenft" thatsächlich auftauchte.
sDr. Ofner auf dem Gimpelfänge.) In
Nr. 15 der „St. Pöltner deutschen Volkszeitung"
lasen wir Seite 5 von einem „jüdischen Wüstlinge",
der in St. Pölten ein Sittlichkeitsverbrechcu begieng
und verhaftet wurde. Mit der saftigen Spitzmarke
„Ein jüdischer Wüstling" wollten die Macherder
„St. Pöltner deutschen Volkszeitung" wieder einmal,
freilich nach unendlich langer Zeit, ihren sehr zweifel­
haften Antisemitismus in ein besseres Licht bringen.
Dr. Ofner, von Jugend auf ein waschecht«! Juden­
liberaler, dann ein Deutschnationaler, weiters zur
Zeit der Candidatur Bretschneiders ein Socialdemokrat,
und nun ein fanatischer Anhänger Wolffs, der mit
den Juden Wiens dicke Freundschaft geschlossen, hat
freilich angesichts der bevorstehenden Gemeindewahlen
Ursache genug, seinen Antisemitismus zu betonen,
um das längst geschwundene Vertrauen seiner Wähler
wieder etwas aufzusrischcn. Aber der Schachzug
wird nicht gelingen. Es glaubt niemand mehr an
Dr. Ofners Antisemitismus. Sein versuchter
Gimpelfang vermag nur Heiterkeit zu erwecken.
sConcert.) In den Localitäten des Gasthofes
„zum Auge Gottes" des Herrn Carl R am l e r,
Mühlweg Nr. 25, findet Sonntag, den 25. April,
ein Concert des Wiener Quartetts „D'Lerchenfelder"
statt. Eintritt frei. Anfang 3 Uhr nachmittags.
sDie St. Pöltner Schönerianer,) an
deren Spitze manchmal der Deficit-Ex-Bürger-
melfter und Besitzer des kaiserlichen Franz Josef-
Ordens Dr. Ofner marschiert, sind durch die
auf dem letzten deutschen Volkstage vom Abg.
Wolff abgegebene Erklärung, in Zukunft mit
den Juden gegen die Christlichsocialen zu
arbeiten, in freudige Erregung gerathen. Endlich,
so denken sich die St. Pöltnerischen Verfechter
der Devise: „Durch Reinheit zur Einheit", ist
Wolff in Wien so deutsch geworden, wie wir
„ Patentdeutschen" in St. Pölten es stets waren.
Heil Wolff! Du bist in unsere Fußstapfen
getreten, hast Judengeld und Judenstimmen
bekommen und sitzt nun mit der Kornblume
zwischen den knoblauchduftenden Hebräern, unter
denen wir uns schon seit Jahrzehnten so wohl
befinden. Zwar haben wir auf das Programm
der deutschen Volkspartei geschworen; dies
hindert uns aber nicht, die Führer derselben
in den Koth zu ziehen, weil sie mit den bösen
Christlichsocialen den „Schandfleck des Jahr­
hunderts", Antisemitismus genannt, in so weite
Kreise getragen haben. Unsere publicistische Ver­
tretung, das sogenannte „Organ für die Ganz­
dummen", ist ja auch nur ein Ableger der
Wiener Judenpresse, der bekanntlich du, von
Schulbuben besonders gefeierter Wolff, sehr
nahe gestanden bist! Und wenngleich die deutsche
Volkspartei mit Prade, Kaiser, Richter und den
übrigen Antisemiten dir gegenwärtig mit Recht


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 5 ]
Nummer 19
Donnerslag
.St. Polmer Zerrung".
12. April 1900.
Seite 5.
.Judendienerei vorwerfen, tröste dich: In deinem
Lager stehen auch heute noch der „dumme
August", die gesammte Judenschaft und ein
paar „heulende Schulbuben".
(GeschäftS-Berlegung.j Die in der Linzer-
straß? N. 20 elablierte Poual-, Bau- und Möbel­
tischlerei des Herrn Anton Mrasek jun. wurde
nach Ober-Wagram Nr. 23 verleg«. Das
Comptoir und Möbelmagazin, sowie die R.paratur-
Werkstätle verbleiben wie früher im eigenen Hanse.
Linzirstroße Nr. 20 (Tel Phon Nr. 56), woselbst auch
alle Aufträge cntgegengenommen werden.
sVillebois-Mareuil und die „N. Fr.
Presse".^ Wie die „N. Fr. Presse" wissen
will, hat sich General Mllebots-Marenil, welcher
erst vor kurzem im Boerenkriege gefallen ist.
testamentarisch jede kirchliche Trauerfeier ver­
beten. Mit dieser Nachricht stimmt allerdings
die weitere überein, dass der verstorbene Ge­
neral ein Dreyfusard gewesen, der energisch für
Dreyfus und Zola eingetreten sei. Neder beide
Dinge freut sich das Ober-Judcnblatt un­
bändig.
(Schon wieder einer.) Samstag den 7. Ap-il.
abends, wurde der Jude I. Glaser, MagazinS-
arbeiter in der Gasser'schen Waffenfabrik, verhaftet
und dem Kreisgcrichie eingeliefert. Glaser, welcher
verheiratet und Vater eines Kindes ist, wird beschul­
digt, an einem zwölfjährigen Mädchen ein Sittlich­
keitsverbrechen verübt zu haben. Glaser ist ein
„schneidiger" Socialdemokeat!
(Die niederösterr. Landes-Versicherungs­
anstalten) erzielten im Laufe des 1. Quartales 1900
folgende Resultate: Lebens- und Renten-V. 2741 aus­
gestellte Polizzen mit K. 4,086.000 Capital und K. 10 517
jährliche Reute. Brandsch.-V 2878 ausgestellte Polizzen
mit K. 26,385.127 Verstcherungsw. Rinder-B. Nen bei­
getretene Mitglieder 2434, nen versicherte Rinder 80-2
Stuck mit Kronen 1,777.931 VcrsichernngLw. Am März
1900 aufrechte Versieh, (in runden Zahlen) Lebnis-V.
14.900 Polizzen mit 21 Millionen K. Kapital und
80 600 K. Rente. Brandsch.-V. 42.804 Polizzen mit
500 Millionen K. Vcrsicherungsw. Rinder-V. 34.142
Mitglieder mit 121.894 versichernden Rindern im
Versicherungsw. von 27 Millionen Kronen.
(„Was frag' ich viel nach Geld nnd Gut,
wenn ich zufrieden bin!"). Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede
Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen, den
Durst mit Champagner zu löschen, und doch wird
ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen Familien
in Bezug auf das Kaffcegetränk geübt. Noch vielen
Hausfrauen ist cs unbekannt, dass eine Mischung des
Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee nicht bloß eine für jeden Haushalt wesentliche,
täglich wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern dass das
Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Ge­
schmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird.
Es gilt ja nur eine Probe, und man wird sich über­
zeugen, wie sehr diese bereits in hnnderttansenden von
Familien eingeführte nnd bewährte Kaffeemischung der
Ersparnis und dem Wohlbefinden zu statten kommt,
somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
Briefkasten der Redaetion.
P. N—d. Die „Deutsche Volkswehr" in Budweis
ist nicht besser und nicht jchlechter als die „St. Pöltner
Deutsche Volkszeitunz". Beide schreiben die „Ostdeutsche",
den „Scherer" nnd einige Judenblätter ab und wissen
nicht, welcher Partei sie eigentlich angehören: fast scheint
aber, die „Deutsche Volkswehr" in Budweis das Sanct
Pöltner Organ für die Ganzdummen noch übertrumpfen
zu wollen. An ihrer Stirne prangen die Worte: „Organ
der deutschen Volkspartei für Süd- und Westböhmen"
nnd in ihren eigenen Spalten schimpft sic über diese
deutsche Volspartei, was Zeug hält.
Lehrer X. Wenn Director Joßt selbst behauptet,
zu einer Gemcindewahl 420 Vollmachten gesammelt zu
haben, so bedauern wir, für sein gegenwärtiges Verhalten
in der Sache des Herrn N. keine Worte zu finden.
Nach Gutenbrmm. Herzlichen Dank für Ihre
Mitarbeit. Porto-Auslagen vergüten wir gerne.
Sch. O. O. Die Fahne wird in der Regiments-
stabs-Station in Brünn anfbewahrt.
Verstorbene.
„ Am 2. Avril: Anton Jmmel, Stallüursche, 14 Jahre
alt, Bauchfelltuberculose, Krankenhaus.— Am 4. April:
Maria Gundacker, Dienstmagd, 27 Jahre alt, Teritovltis,
Krankenhaus.- Am 6. April: Anton Fink, Gasthof-
desttzer, 66 Jahre alt, Apoplexia cersbri, Rathhaus-
pmtz 18; Franz Schichclgruber, Arbeiterskind, 22 Monate
E-Vronchitis, Mühlweg 8; Josef Manseder, Taglöhner,
58 ^ahre alt, Herz- und Nierenentartnng, Krankenhaus;
^ojef Hammerschmied, Müller, 46 Jahre alt, Norbus
LriMü, Krankenhaus.— Am 7. April: Theresia Lentner,
Lehrerswitwe, 83 Jahre alt, illg.rg.smus senilis, Bronchitis,
Domgasse 1.— Am 8. April: Johann Herbsthofer,
Pfründer, 70 Jahre alt, ^Illsroms., Krankenhaus;
Leopold Zoubek, Pumpenwärterskind, 6ft2 Jahre alt.
Gehirnhautentzündung, Goldeggerstraße 2.
Ltraf-Lhronik.
Urtheile. Barbara Lettner, Dienstmagd aus
Reichhub, N.-Oe, Verbrechen des Diebstahles, 1 Monat
schweren Kerker. Josef Ulrich, Privatbeamter ans Wien,
Vergehen gegen das Pressgesetz, 14 Tage Arrest. Georg
Hörmann, Knecht ans Ströbitz, Verbrechen des Dieb­
stahles, 4 Monate schweren Kerker. Heinrich Pösel,
Weißgärbergehilfe aus Kreisbach, Verbrechen der gefähr­
lichen Drohung, freigesprochen. Gustav Ranch, Bau­
zeichner aus Laxenburg, N.-Oest„ Vergehen der Crida,
freigesprochen. Eduard Lugmeyer, gew. Holzhändler aus
Urfahr, 6 Monate schweren Kerker.
'S
SÄ
»O
r»
-L
V
S D^ L)-
Z Z.2
PP«
I^
Z .r! Z I
dl?^ „S x.
^ Z'
^-
6 Ä
«I s
" r--^
^ D. Z
« M .2 -A
dl?
-«P^ I 2
M Z« rjstl
Z
Z ---
Z L Z s "Z
2 M^ Z -l
^ L E-3
S 2 Z Z
ü -LZ-ZLN
D«
Z 2-^
M pppUppW'^
Christlich er Arb eiter-B ild rrags v erem
„Einigkeit".
Dank.
Die gefertigte Vereinsleitung beehrt sich hiemit
anlässlich der am 10. und 11, d. M. statt­
gefundenen Passionsspiele an dieser Stelle allen
P. T. Besuchern sowie allen Mitwirkenden den
herzlichsten Dank ausznsprechen.
Besonderer Dank gebürt dem katholischen
Gesellenverein für die uneigennützige Beistellung
der Localitäten zu den einzelnen Proben und die
Beistellung der uns vielfach noch fehlenden Costnme
und Requisiten.
Der Verein darf mit Stolz auf diese Auf­
führungen zurückblicken und ruft zum Schluffe
nochmals allen P. T. Teilnehmern und Mit-
witwirkenden ohne Ausnahme ein recht herzliches
„Vergelte es Gott" zu.
Das Ergebnis der zu legenden Rechnung mit
dem erzielten Reinertrag wird in nächster Nummer
bekannt gegeben werden.
Für die Vereinsleitung:
Der Obmann: Franz Rautek.
Ortsgruppe Traismauer.
Die letzte Mouatsversammlung erfreute sich eures
guten Besuches. Obmann Hampel berichtete über den
Delegiertentag der Arbeitervereine in St. Pölten. Pfarrer
Buxbanm von Stollhofen hielt einen liturgischen Vortrag
über Fasten und Osterzeit. Cooperator Hiebl von Trais­
mauer schilderte den Stand der Vereinsbibliothek, warnte
vor Büchercolporteure, welche vielfach schlechte Bücher
verbreiten und zudem um einen viel zu hohen Preis.
Mitglied Pietsch referierte über den Delegiertentag der
Arbeitervereine in Wien am 1t. März.
Ortsgruppe Rabenstein.
Sonntag, den 8, d. M., hielt der hiesige christliche
Arbeiterverein seine Mouatsversammlung ab, in welcher
Herr Reisner (Obmann) einen sehr gediegenen Vortrag
über Marktwesen hielt, in welchem er das Ent­
stehen desselben, dann die höchste Entwicklung und
das heutige Marktwesen in wirtschaftlicher Beziehung
darlegte. Die Versammlung war sehr gut besucht, und
sind wieder mehrere Herren als Mitglieder dem Vereine
beigetreten. In nächster Monatsversammlung, welche in
Voglhuber's Saallocalitäten stattfindct, werden wissen­
schaftliche Vorlesungen gehalten werden.
AAMWMAAMLWUMMAG
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Blindenmarkt. Die Charwoche gehört zu den
anstrengendsten des Kirchenjahres, sowohl für Priester
als auch Chorpersonale. Das letztere kann nunmehr den
kirchlichen Vorschriften umsomehr Nachkommen, als es
im Charwochenbuch vom Meister F. H. Haberl ein
willkommenes Hilfsbuch erhalten hat. Hier kam in
der Charwoche das besagte Büchlein gar oft in Ge­
brauch. Aufgeführt wurde am Palmsonntage: 4k,8-
xsr§ss, zur Palmweihe: (Introitus und Oommunio.
Orsäo Choral. Llissa in C von R. Dreschner, für
vier gemischte Stimmen ohne Orgel. Oraärmls von
Lettner. Ollortorinm von M. Haller. Zur Passion:
Christus in seinem Leiden von Strubel. (Haberl sagt:
„Dort, wo die Passion lateinisch nicht gesungen werden
kann, dürfen passende Passionslieder gewählt werden."
Für Heuer wagte sich der hiesige Chor noch nicht an
die lateinische Passion.)— Am Gründonnerstage:
Introitus, Orsäo, Oommunio, kaii§s liiiAns, Choral.
Messe wie am Palmsonntage (Oloriu mit Orgelbe­
gleitung). Oraäuals von Leitner und Oiksrtorlum von
M. Haller. Am Charfreitage: Zur Passion: „Am
Ölberg trauernd im Gebet" aus Ts Ovum lauäumus,
vierstimmig ohne Orgel, Toxuls msus von Vittoria.
Vexilia rs»is, Choral.— Am Charsamstage: Traetus,
Litanei, LMs, Orsäusls, Vesper-Choral, Olorla,
Lanotus, Lonsälotus aus der Alosiusmesse von
Singenberger. Zur Auferstehungsfeicr: „Der Heiland
ist erstanden" von I. Gruber (instrum). Während
der Procession: Tangs lingua von C. Santner.
In der Kirche: Litanei in v, Rsgina oosli, Ts vsnm
und Tantum srgo Nr. 1 (op. 54) von Frz. Schöpft
Am Ostersonntage zum Amte: Viäi aquain von
C. Santner, Tantum ergo Nr. 1 von I. Mitterer;
Introitus, vierstimmig von Stehle. Cassiansmesse von
I. Zangl. Craänals „liaso äios" mit Lsqusnr. von
I. Gruber. Ollsrtorium: „Terra trsmuit" von
I. Gruber. Oommunio Choral. Zum Segen: Tantum
ergo Nr. 2 von I. Mitterer, Namen Jesu-Litanei
von S. Zeller; lisxina von F. Schöpf.— Am
Ostermontage zum Amte: Tantum srgo Nr. 3 von
I. Mitterer. Introitus vierstimmig von Stehle. LIissa
anFöliea 11, von F. Schöpft Oraänals: „daeo äiss"
von Zangl, (8oquenr von I. Gruber. Okksrtorlum:
„Lngelis Domini" von I. Gruber; Oommunio, Choral.
Traisuiaucr. Kirchenmusik am Ostersonntag:
Viäi aquam von Josef Zelger. lutroitns (kssurrsxit)
von Josef Zelger, Oraäuale und Loqusor (Ilaso äiss)
von Mitterer, Otksrtorium (Tsrra trsmuit) von M-
Haller, Oommnuio (?aseda nostrum), Choral, Sanct
Ludwigs-Messe von I. Zangl, Tantum ergo (fünf­
stimmig) von C. Santner.
WMMWWWWWWWWUWWWW
Hriginal'-Aerichie.
Obergrafendorf. (Schadenfeuer.) Am
Ostermontag um 1 Uhr nachmittags brach in dem
Zinshause des Herrn Leopold Riesenhuber ein
Schadenfeuer aus, dem mehrere Realitäten zum
Opfer fielen. Das Zinshaus des Herrn Riesen­
huber brannte sammt Scheuer ganz ab; desgleichen
wurde auch das Haus des Herrn Franz Jacob
ganz ein Opfer des Feuers. Bei Herrn Ober­
leitner brannte Scheuer nnd Stall ab, bei Herrn
Stiefsohn Stall und Schupfen, bei Herrn Stau­
dinger Wohngebäude und Schupfen, bei Herrn
Fuchs Holzschupfen, der bei Herrn Gatterer eine
Scheuer und bei Herrn Pöllendorfer eine Schupfen.
Die verschiedensten Feuerwehren der Umgebung,
vor allem die Ortsfeuerwehr, waren rasch zur
Hilfeleistung herbeigeeilt. Den ungünstigen Luft­
strömungen war es zuzuschreiben, dass das Feuer
in kürzester Zeit an verschiedenen Punkten wüthete.
Ueber die Enstehung des Feuers ist nichts Be­
stimmtes bekannt.
Stollhofen. (Co mm a s s i er u n g.) Unser
tüchtiger Herr Bürgermeister Josef Hufnagel hat es
zustande gebracht, dass unsere Gemeinde commasfiert
wird. Er hat zu diesem Zwecke Sonntag den 25.
März 1900 eine Versammlung einberufen, bei der
mehrere Herren auf die daraus erwachsenden Vor­
theile hinwiesen; auch Herr Saaß aus Hollenburg
befürwortete die Kommassierung, und thatsächlich hat
sich die Majorität dafür erklärt. Es ist das doch er­
freulich in unserer Gemeinde, dass wir einerseits mit


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnertag
vernünftigen Leuten zn thun, anderseits keine Social-
demokraten unter unseren Bauern haben. Es schaut
wirklich schon traurig aus in einem Orte, wo Bauern
Socialdemokraten sind, welche glauben, es werde
bald getheilt werden.
St. Leonhard am Forst, 9. April 1909.
(Passionsgesang). Eine seltene, aber auch
rührende Ueberraschung bereitete allen Kirchen­
besuchern am Palmsonntage die Aufführung des
Passionsgesanges auf dem hiesigen Kirchenchore.
Man war nur Aug' und Ohr!— Es möge
hiemit dem Herrn Oberlehrer und Organisten
Leop. Hedrich und allen in so gelungener Weise
mitwirkenden Kräften auf dem Kirchenchore der
innigste Dank und ungetheiltes Lob ausgesprochen
werden mitder Bitte, in Zukunft durch entsprechende
kirchliche Novitäten die Geistesstimmung erhöhen
zu wollen.
St. Veit a. d. Triesting- (Infolge un-
nöthiger Aufregung gestorben.— Die
Schwalben sind da!) Am 10. d. fuhr der Ab­
decker durch den Ort und sah vor dem Hause des
Kaufmannes Karl Pöllcsitzer bissen jungen Hund,
welcher keine Marke hatte. Der Wasenmeister fieng
den Hund mit einer Schlinge und warf ihn in seinen
Wagen. Frau Pöllcsitzer, welche den Hund sehr gern
hatte, sah es und gerieth dadurch in eine solche Auf­
regung, dass sie augenblicklich zu Boden stürzte. Der
herbeigerufene Arzt constatierte einen Schlaganfall.
Sie ist bereits gestorben.— Tie flinken, fröhlichen
Turner der Lüfte, unsere lieben Schwalben, sind am
13. d. im schönen Triestingthale angekommen. Einige
dieser graziösen Frühlingsboten waren wohl gestern
bereits hier bemerkt worden, dos waren aber erst
die Quartiermacher, heute sind sie in Scharen bei
uns eingerückt. Nun ist der Frühling wirklich da—
Wenigstens in St. Veit a. d. Triesting.
Neidling, 11. April. (Letzte Ehren)
„Rasch tritt der Tod dcn Menschen an,
Es ist ihm keine Frist gegeben;
Er stürzt ihn mitten in t er Bahn,
Er reißt ihn fort ans vollem Leben."
Diese Worte unseres Dichterfürsten Schiller ficken
mir ein, als ich am 9, d. M., mittags, die traurige
Kunde von dem Ableben meines Freundes, des
Wirtschaftsbesitzers Herrn Franz Stern aus Watzels­
dorf, erhielt. Durch 24 Jahre Wirkte der theuere
Dahingcschiedene im Gemeindeausschusse, bekleidete
auch viele Jahre die Stelle des Obmannes und in
letzterer Zeit die Stelle des Obmann-Stellvertreters
im hiesigen Ortsschulrathe und war auch kassier des
landw. Casinos seit der Gründung desselben im
Jahre 1892. Alle diese Armier verwaltete er mit der
„St. Pöltner Zeitung".
größten Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit zum
Wahle seiner Mitmenschen. Streng religiös, war k er
Verblichene auch ein Freund des Fortschrittes, ein
Förderer der Schule, ein Freund der Lehrer. Welcher
Wertschätzung und Beliebtheit sich der theuere Ver­
storbene in allen Kreisen der Bevölkerung erfreut
halte, davon gab der imposante Leichcnzug den
sprechendsten und schönsten Beweis. So ruhe denn
sanft, guter Freund! Ruhe aus von den Sorgen
und Mühen des Lebens! Jener große Tag wird
auch dir anbrcchen, und dein Heiland, hoch und hehr,
wird dich freundlich wcckiN, wenn der erquickende
Schlummer des Grabes die Mühsale deiner Erden­
wanderung wett gemacht hat. ck. 2.
Gureubrunn bei Herzogenburg. (Er­
richtung eines neuen heil. Grabes.)
Durch milde Beiträge seitens der Pfarrkinder unserer
Pfarre war es möglich geworden, ein neues heiliges
Grab zu errichtcn; nachdem das bisherige bereits
sehr schadhaft geworden war, trug jedes gern sein
Scherflein bei. Die Ausführung wurde dem Kirchen-
Restauratcur Herrn Ferdinand Andci aus St. Pölten
— in der Diöcese St. Pölten allgemein als der alte
„Tiroler Ferdi" bekannt— übertragen. Herr Andri,
der vor etwa 10 Jahren den Hochaltar unserer Kirche
vergoldet hatte, zeigte auch in diesem Falle, dass
man mit bescheidenen Mitteln etwas Schönes schaffen
könne. Der sehr schöne Corpus Christi wurde bei
einem Tiroler Holzschnitzer bestellt und zeigt eine
sehr schöne Durchführung; auch die übrigen Theile
des neuen heiligen Grabes zeigen, dass der „Tiroler
Ferdi" zufolge seiner langjährigen Thätigkeit auf
dem Gebiete der Kirchen-Restauration über einen
geläuterten Geschmack verfügt. Herr Pfarrer Pins
Ramme! nahm am Palmsonntage die feierliche Ein­
weihung vor, wobei sich fast die ganze Pfarrgemeinde
betheiligte. Und so wünschen wir, dass die neue
Schöpfung, geschaffen durch die Opferwilligkeit der
Pfarrgemeinde Gutcnbrunn, recht lange Jahre die
christlichen Herzen zur Andacht hinziehen möge.
Blindenmarkt. (Concert.) Nach längerer
Pause trat auch der hiesige Gesang- und Orchester-
Verein wieder auf den Plan. Anfangs meinte
mau, dass der Tag, Ostermontag, nicht glücklich
gewählt sei. Die Befürchtung erwies sich aber als
falsch. Die geräumigen Localitäteu im Gasthause
Ortner waren bis aufs letzte Plätzchen besetzt;
es kamen ja Gäste aus nah und fern, um den
heileren Weisen, welche das reichhaltige Programm
aufwies, zil lauschen. Und sie sollten es nicht
bereuen. Gesungen und gegeigt wurde mit Verve;
aber auch mit dem Applaus wurde nicht gegeizt.
19. April 1900. Nummer 19.
Insbesondere gefiel auch der vom Herrn Lehrer
Pausinger (Violin) unter Clavierbegleitung des
Herrn Lehrers Schmidl vorgetragene Buremnarsch.
Wenn nur die Buren mit den vielen Sympathien
auch was anfangeu könnten! Nicht minder klang-
und glanzvoll war das vom Herrn Chormeister
Zeiller vorgetragene Tenorsolo. Wie mir hörten,
war man allgemein aufs beste befriedigt von den
Leistungen des Vereines; aber auch von dem,
was Vater Ortner aus Küche und Keller
dargeboten hat. Wir wünschen dem Vereine recht
viele solch' fröhlicher Abende!
St. Leonhard am Forst, 3 l. März 1900.
(Todesfälle.) Kaum hat sich das Grab über
der Leiche der unglücklichen Theresia Schadner,
weiland Tischlermeisterstochter, die im Wahne der
Schande zu entgehen durch Selbstvergifturg ein
abschreckendes Beispiel geworden, am 16. März
geschlossen, als, wider alles Erwarten, der weit­
bekannte und bei keiner öffentlichen Festlichkeit
oder feierlichem Aufzuge fehlende Herr Johann
Scheichelbauer, Wirtschaftsbesitzer in der Nacht,
auf dem Rückwege von einer Geschäftsreise den
19. März früh todt auf der Straße von Obern­
dorf nach Aichbach gefunden worden ist. Das
großartige und von seltener Theilnahine beehrte
Leichenbegängnis lieferte den Beweis seiner Be­
liebtheit und ungeteilten Verehrung.
Groß-Rnst. (Kirchtag.) In den Gasthaus-
Localitäten des Herrn Anton Sedlmeyer wird
Sonntag den 29. April ein gemächlicher Kirchtag
abgehalten. Die Musik wird die Feuerwehrkapelle
von Obritzberg besorgen.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Judenpresse!
Mittqstislh
im Abonnement L SO nnd 35 kr. Vorzügliche Küche und
frische Getränke.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Maluschek
575 Hotel „H a b s b u r g e r h o s"
Kehrjirnge
wird ausgenommen bei Franz Klingenböck, Bäcker­
meister, St. Pölten. 389
Die
MMMs. L«l- Ni UMWMmi
von
offeriert preiZwürdig: Obstbäume für hiesige Gegend,
best bewährte Sorten. Ferner hochstämmige Rosen-
(tjähriz 45 fl., Ljährig 55 fl. per 100 Stück), Blumcn-
und Gemüse-Pflanzen aller Art sowie sämmtliches
fertiges Gemüse stets frisch aus eigener Gemüsezüchterei
zu jeder Zeit. 567
Danksagung.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstehnng fühlt sich ver­
pflichtet, anlässlich des^im Markte Ober-Grafendorf den
16. d. M. ausgebrochenen großen Brandes den herbei­
geeilten löbl. Feuerwehren Bischofstetten, Gerersdorf,
Göblasbruck, St. Georgen, Hafnerbach, Haindorf, Hof­
stetten, Kilb, Kirchberg a. d. Pielach, Margarethen,
Markersdorf, Prinzersdorf, St. Pölten Stadt, St. Pölten
Gasser-Fabrik., Rabensteiu, Groß-Sirning und Wil-
helmsburg, ferner der hiesigen löbl. Feuerwehr, der
herrschaftlichen Bedienungsmannschaft Frieda» nnd der
Firma R. Perger, der k. k. Gendarmerie, sowie auch den
gutherzigen Menschen, welche den Verunglückten durch
ihr rasches Herbeikommen Hilfe geleistet haben, dcn
verbindlichsten Dank hiermit anszusprechen.
Gemeinde-Vorstehung Ober-Grafendorf,
17. April 1900.
F. Kollmann,
569. Bürgermeister.
Danksagung.
Außer Staude, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens meines iunigstgeliebteu
Gatten, des Herrn
Johann Herrmann
Bürger und Privatier in St. Pölten
sowie für die zahlreiche Betheiliguug am Leichenbegängnisse und die
vielen schönen Kranzspenden einzeln zu danken, bitte ich jedermann,
meinen herzlichsten Dank für den mir in den Tagen schwerster Prüfung
gespendeten Trost entgegenuehmeu zu wollen.
St. Pölten, am 13. April 1900.
579
Josefine Kevmncrnn.


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 7 ]
Nummer 19.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
19. April 1900.
Seite 7.
Lamimlofler Mein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 214. 1370
Fußbodenlacke, --SsAS
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Lag. pb. Hugo
Przerovsky, St. Pötte». Kremsergasse 14, Droguerie
„zum St. Georg". 270
L68t6 86!m!l-6!'6M6 Zub?n°!c"' fi^lZbe!
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse w. bei N. pli.
krrerovsk/, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 2?1
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert SO Heller. (25 kr.)
sür jedes Gewerbe geeignet, per
1V L l lZ k Stück 40 kr.,
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
zu beziehen durch die
Spservige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Usellrl, St. Pölten.
zt«1Hil1l111*tsl'liaHt 1" Minuten vom Bahn-
lkr s N-A? L hofeNenlengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt kunäus
instruotas preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
^tlllä '"11 Vermisst,jwa»-enha«dlung, Tabak-
44 4-t^.1 trafik, Kohlenverschleiß, mehreren Affecuranz-
Vertretnngen rc., mit großem Obst- und Gemüsegarten,
neben Kirche und Schule, in einem schönen belebten
Markte, ist namilienverhältnisse halber preiswürdig zu
verkaufen. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn
Josef Mai,er, St. P ölte», Linzerstraße Nr. 16, ersten
Stock. 490
Müll't^llss^l^s "Us Hartholz, zusammenleg-
har, sehr gut gearbeitet, be­
sonders für Gastwirte sowohl für den Hausbedarf sehr
geeignet. Ebenso auch andere Sessel in einfacher Aus­
führung stets vorräthig. Per Stück fl. 130; bei größerer
Abnahme entsprechender Rabatt. Alois Fuchs, Tischler,
Traismauer. 421
Hillierliiieler erhalten 4 Zltherstiicke und Katalog gratis bei I.
WI)N>jIIMl Neunkitchiier, Görka», Böhmen. ZS
Das gut 3" Ramingsteg NH
gebaute 30 mit vielen Obst­
bäumen und schönen Kellern, 2o Joch Grund, eine halbe
Stunde von Steyr entfernt, ist preiswürdig sofort zu
verkaufen. Unterhändler gänzlich ausgeschlossen.
allein im Ort, 2 Gehilfen, 1 Lehr-
junge, großer Kundenkreis, wegen
Todesfall, mit Zimmer, Küche, Bäckereieinrichtung um
460 fl. abzulösen. Für Anfänger sehr geeignet. Bewerber
wollen Briefe unter „Bald" an die „Sanct Pöltner
Zeitung" senden. 425
^«INlIlllli'slL 3^ Erlangung und Erhaltung
Zeines vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den bestbewährten Haarstärker „Cclsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Mittclbach, Apotheker, Wie», I., Hoher
Markt 8." 227
auf dem Lande wird zu
pgchw,, gesucht. Adresse
der Administration diesw Zeitung.
/Lim» t^114»«>^«4 "och sehr gut erhalten, und
eine Saugmaschine verkauft
billigst Karl Grießler, Bruckmühe, Wieselburg, N.-Ö. 514
Ein solider, anständiger Charakter,
tüchtiger 20 bis 25 Jahre alt, mit
guten Reverenzen, wird für ein größeres Vermii'chtwaren-
Geschäfr mit 15. Mai oder 1. Juni ausgenommen. Nicht
convenierende Offerte bleiben unbeantwortet, daher keine
Retourmarke. Adresse i. d. Adm. d. Ztg 513
^^«>1^1 Tiger, Wallach, 3 Jahre alt, 15^ Faust
H»? s 44 V yocti, ist zu verkaufen. Ferd. Bichler in
Göblasbruck bei Wilhelmsburg. 515
AU «11*111111 «> Ich warne hiemit jedermann, das
" l 4«k il «i ilj» stber mich von einem verleum­
derischen Menschen in weitem Umlauf verbreitete Gerücht
nachzureden oder weiter zu verbreiten, da ich jede mir
namhaft gemackite Person gerichtlich belange. Rogatsboden,
am 21. März 1000. Josef Staminger.. 460
^«»lll tin-1 wird ausgenommen in Papatschy's
Hafnerei, Brunngasse, St. Pölten.500
^«11lVt«1«11111«1^ erachte es als meinePflicht,
L-Uriri Atzung. Herrn Spezialist P. in H.
meinen aufrichtigsten Dank für die mir gesandte Cur,
wonach ich in kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte,
auszusprechen. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe
nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg des vorzügl. Heilverfahrens erstaunt.
Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Fritz
Popp's Verlag in Heide (Holstein) die belehrende Bro­
schüre gratis senden lassen. Pr. Putz. Kaufmann. Graz
(Steiermark), Lazirethgasse 20, II. Stock. 351
A!«*1*^«11lHt wird in einer großen Provinzitadt
neben einer IVclaffigen schule eine
gutgehende Papierhandlung. Näheres in der Administration
dieser Zeitung. 529
Ein verwendbarer, «»»» wird anf-
uüchterner, anständiger 1iiK444genommen
bei Johann Pacher, Bäckermeister in Hainfeld. 487
Ansichtskarten
Collection zu 10 Stück und einzeln bei Ferdinand Andri,
St. Pölten, Wicnerstraße 7. 488
^4s1llL '"it Gemischtwarenverschleiß, einziges Ge-
schuft sm Orte, guter Betrieb und Gang
mit allen erdenklichen Spezerei- und anderen Artikeln,
Tabak und Branntwein re., Jahres- und Sommer­
wohnung, Gemüse und Obstgarten, 1>/z Joch Acker;
feuersicher gebaut, ist wegen Älters und andauernder
Krankheit des Besitzers sammt tunäus instructus um
7000 fl. verkäuflich. 2400 fl. können liegen bleiben.
Adresse in der Adm. dieser Ztg. 491
Aviso für Fleischselcher!
Eine große und eine kleine Fleischkutsche stehen zum
Verkaufe in Kreitls Gasthaus zu Königstetten. 512
11k?. 1,»47im schönen Laabner Thal an der
neuen Bahn, schönes Haus, Vor­
gärten, Küchengarten, Obstgärten, 50 Joch Acker, Wiesen,
Wald, eben an der Poststraße, jährliche Heuernte 1000 Zt.,
Most 100 Eimer nebst allen Feldfriichten, mit guten
Gemischlwaren-Geschäft. 571
Wiener Haus kSL.
50 Parteien, Zins 5020 fl., Reinertrag 3200 fl., nur mit
Sparcasse belastet. Anzahlung nach sehr gutem Ueberein-
kommen. Auskunft für beides beim Eigenthümer Kinden-
hof in Kaaben, Andorf Nr. 2., Westbahn. 572
VrrloUsrR einige Hundert Mtc. Heu
Meierhof Rotheau.
und eine Säemaschine im
561
i-«,«., Hufschmiede
verkaufen. Erforderliches Capital 1500 fl. Adresse unter
Angabe des Jnseratennummen in der Administration
dieser Zeitung. 530
^«lllällltlllllpl* oder verehelicht, nüchtern,
ehrlich und fleißig, findet sofort
dauernde Stellung. Güterverwaltung Seeburg, Post
Opponitz bei Waidhofen an der Ubbs." 556
Äelterer Pferdeknecht IL,L
Pferden aufgenommen bei Karl Neckheim, Wilhelmsburg.
^1«11lLkl1t>«^it Nüchtern und unbescholten, wird
*4«?ab l. Mai l. I. ausgenommen.
Auskunft ertheilt die Gutsverrualtung in Niehofen.
1 A^«>tt l Nachikastel, 1 Etagere, 1 Toilettspiegel,
l» k 1 l Waschtisch sammt Service, 1 Glaswand
sammt Glasthüre sind billigst abzugeben bei Josef
Wild, Praterstraße 1, St. Pölten. 573
«>. Kindermädchen "'S"
zugl ich auch zumAufräumeu (eventuell auch zum Zimmer­
bürsten) verwenden lässt, wird gesucht Dasselbe wird
nicht zum Waschen, wohl aber zum Bügeln der Kinder­
wäsche verwendet. Adresse in der Adm. d. Ztg. 5dO
GelegenheitsMlLLr^
ein Fleischkiihlapparat werden wegen Platzmangel
preiswürdig verkauft.— Adresse unter Angabe der
Jnseratennummer in der Adm. d. Ztg. 560
t^t-l1li«>1* Flügel, Firma Bösendorfer, ist wegen
Abreise billigst zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Ztg. 562
,L, Schlosserlehrling "LL"
Adresse i. d. Adm. d. Ztg. 565
AT?«>1*^1s>Ll1s>s*slt welcher dielandwirtschaftlichen
Arbeiten gut versteht und gute
Zeugnisse aufweffen kann, wird wegen Verehelichung des
derzeitigen Knechtes bis 22. d. M. aufgenommen Lei
A. Baumgartner in Vichofen. 566
§tpll1*ll11t1 wird aufgenommen bei Theodor
4^4^441111) Berger, Schneidermeister in Trais-
mauer.
568
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetrener Dx ollo-AnSzug aus den Ge-
bnrts-, Trainings- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
AetftrMpfarveN ^^schlichlich"chenM
reinen Farben, in besten! Doppelfirniß feinst gerieben.
Erzeuger Friedrich Danzinger, Michelhausen, 'N.-Oest.
Pinsel und Utensilien billigst. 574
Aundmachung.
Laut Gemeindernlhsbeschluss vom 8. April 1900
wurde zu Protokoll genommen:
„Am 27. Mai 1900 wird in Michelhausen,
N.-Oest., das heilige Sacrament der Firmung ge­
spendet; bei diesem hohen Anlasse wird den hier nicht
domicilicrenden Geschäftsleuten am 27. Mai a. 0.
die Aufstellung von Verkaufsbuden sowie der
Verkauf jeder Warengattung nicht gestattet."
Keinernöe-Amt WichetHausen
polit. Bezirk Tulln.
Fr. Figl
577 Gemeinde-Vorsteher.
ibt eins Llisclnmg imxägllierter aro-
lillkL matisclisr L,Luter kür Dielten- nncl
digarrsttsntabak.
ktsr als einmaliger Vsrsucb nrelrt nötlrig, umjsclsm
Lauebsr unsutbslrrliclr ru sein.
auebsrn überbauxt är^tlicli smptoklsn.
nk 6 Dlrsils Dkeiksutabak oclsr 4 Dlreile Oigar-
rottsn-Dabak ist ein Dlrsil Nüratlion ru
nobmsn.
Nabak äamit gsmisebt, verliert den bren-
ll nsnäsn, bsissenäsn Csscbmalc.
Ilöoirst sobäcliiclis IVirlcnngen äss HiLo-
H tins aut äsn Lagen veräsn äaäurcb
xaralisisrt.
«Iriginal kaelcnng ä Laelcst 30 Irr. l?ro-
A bsxaolrst !0 kr. Lexaratsr Leluiitt u.
kaeknng Krkksikon-u. Oigarrsttsntab.
Nlur eodt mit Linäerkopk als Lelrutr-
marke.
krobssenciung: 12 kackst kranoo joclor Ltstion
per Uaetmalims von ü. 1.26.
Unr IViscisrvsrkällter sslrr sinträglielr.— Haupt-Depot:
Delix Criensttzistel, I., 8oun«nkel8gassk 7.
8t. költsn: Hugo Ui/erovskz, Droguerie „eum Keil.
Deorg".— Vom Drrsugsr l'beoil. Ilöiatb, Nscl.-Drog.
„rum Liber", Crar.
Dcrnkfcrgung.
Ich fühle mich verpflichtet, im Namen der Gemeinde, sowie
im Namen der kummervollen Witwe und der sieben unmündigen
Kinder allen jenen Personen zu danken, welche am 11, d. M. dem
theuren Verstorbenen, Herrn Gemeinderath und Wirtschaftsbesitzer
Franz Stern
ans Watzelsdorf das letzte Geleite gaben und auch seinen Sarg
mit schönen Kränzen schmückten. Insbesondere danke ich dem Herrn
Gutsverwalter Karl Biermaun ans Goldegg als Stellvertreter des
Herrn Fürsten Karl Auersperg, dem hochw. Herrn Pfarrer Leopold
Wittmann aus Krems, dem hochw. Herrn Pfarrer Anton Gindl
aus Neidling, den geehrten Mitgliedern der Gemeindevertretung,
des Ortsschulrathes, der freiw. Feuerwehr und des Lehrkörpers
von Neidling.
Gememde-Borstehung Neidling
am 13. April 1909.
Johann Wutzl, Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 8 ]
Selle 8.
Donnerstag
,S.. PöUner Zeitung-.
19. April 1900.
Nummer 19
MMich klhoticne Zs'örnerpreise.
St. Pölten
15. März
Krems....
7. April
Gars. 105 K.
17. April
Horn
12. April
Korneuburg
13. April"
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Herzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
nnttlercr
mindester
. höchster
100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
17. April mittlerer
mindester
Langenlois höchster
17. April 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
11. April 100 K. mittlerer
mindester
Nculcngbach höchster
11. April 100 K. mittlerer
mindester
I Raabs .... höchster
14. April 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
! 12. April 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
! 10 April 100 K. mittlerer
mindester
Steyr-.-. höchster
2r. März 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
11. November mittlerer
mindester
Tulln höchster
2'. März mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. 1/28. mittlerer
mindester
Wels .... höchster
3. März- mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
17. April mittlerer
mindester
Neulengbach. 11. April: Spanferkel das Paar L« 10-—
bis L. 16-—, Jungschweine das Paar L. 28-— bis 40-—.
IMelijches eMilles.
Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
dient als Futtcrzusatz sur das gesammle
Stallvieh n wird verwendet:bei Pferden,
bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche iiberhanpt vom Hanse aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühen, um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und
Schweine», sowie auch zur kräftigen
Ausbildung vonKälbern und Schafen.
Ebewo zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flo.-a" Viehnährpnlvcr bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St. Pölten: Erste
St. Pöltner Medicinal-Drogucrie „zum
St. Georg" Nag. ?b. Hugo Przerovsky,
Kremsergasse 14. 496
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"- Fahrräder.
l Concnrreuzsrci!
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Nadfahrschule.
Sämmtliche Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (18. April) 2600 Ungar.,
700 galizisches, 748 deutsches, zusammen 4018 St.,
L 42-— bis L. 79-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (18. April)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine«! mittlere.
( schwere..
Auftrieb
6349
13286
100
4083
2525
1970
L.
12
b.
bis
L. ti.
32
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 60-190,
Kalbfleisch 50-220, Schaffleisch 66—180, Schweine­
fleisch 88-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 14. April 1900.
Weizen L. 15-90 bis L. 18-20 per 100 Klg.
Roggen L. 14-80 bis L. 14-90 per 100 Klg.
Gerste L. 10-— bis L. 16-50 per 100 Klg.
Mais L 11-50 bis L. 13-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-90 bis L. 13— per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-70 bis L. 6-80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 11. April: 40 65 16 28 42
Wien, 14. April: 34 1 74 76 02
Linz, 7. April: 43 56 55 57 76
Brunn, 4. April: 54 3 9 35 90
Cursbericht der Wiener Börse.
18. April 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld! Ware
198-20 198-60
198--
197-40
207--
216--
328>—
273-
3:0--
403-50
397-50
335--
65-—
198-40
197-70
209--
331--
274--
822--
405-. O
398-50
345--
66-—
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn.-
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten.--
20-Francsstücke--
20-Markstücke.-
Deutsche Reichsbank
Geld
243--
462-40
145-50
284
267-40
49-60
300-
11-41
19-25
24-23
118-40
Ware
244--
468-40
145-80
285--
268--
50-20
301'-
11-45
1927
24-31
118 60
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse,„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
St. Pölten
60
12^-
180
— 5
-20
—BO
56
60
28
Krems
L. d.
2-
-80
40
L. I L.
60
60
60
10
5
LSL
L.
32
5
10
16
72
48
36
32
95
60
5
10
16
64
56
76
32
G
L. N.
230
180
240
4)70
-70
20-
1)70
- 5
233
20
56
70
32
60
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St. Pölten
Krems
L.
L.
!.
>1.
42
36
34
32
44
40
2-
20
28
56
L.
W
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redactenr: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter). Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 9 ]
Nummer 19.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
19. April 1900.
Seite 9.
HagesnerngkeiLen.
Hof- «»d Persoualrrachrichteu.
Wien, 17. April. Die Kaiserreise nach
Berlin. Unser Kaiser wird auf seiner Reise nach
Berlin vom Minister des Aeußern, Grafen Golu­
chowski, dem Vorstand der Militärkanzlei FZM.
v. Bolfras, dem Cabinetsdirector Freih. v. Schießl
und dem Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn
v. Beck begleitet werden. Die Nachricht, dass in der
Begleitung Sr. Majestät auch Erzherzog Franz Fer­
dinand sich befinden werde, ist widerrufen worden.
Wien, 11. April. Charsamstag in der
Hofburg. Die Grabesruhe des Heilands vergegen­
wärtigte die Ceremonie des heutigen Vormittags in
der^Hofburgpfarrkirche. Im Schwcizerhofe stellten
sich ein Doppelposten des Husaren-Regiments Nr. 15
und ein Detachement des Infanterie-Regiments Nr. 13
auf. Um halb 8 Uhr früh begann in der Hofburg-
Pfarrkirche, nachdem außerhalb der Kirche im Schweizer­
hofe die Weihe des neuen Feuers vorgenommen
war, die Feier des Tages mit der Weihe der Oster­
kerze, mit den zwölf Prophetien, der Weihe des
Taufwassers und der Litanei von allen Heiligen.
Nach dem Ende der Litanei kleidete sich Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer mit dem
weißen Messgewande und schritt zum festlich ge­
schmückten Altar, um das feierliche Opfer darzu­
bringen. Dem Hochamte wohnten im Oratorium bei:
der Kaiser und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold Fer­
dinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator. Während des Hochamtes läuteten beim Gloria
zum erstenmal seit zwei Tagen die Kirchenglocken und
Instrumentalmusik ertönte. Nach der Epistel sang
Bischof Dr. Mayer dreimal das Alleluja. Nach der
Communion begann sogleich die Vesper, die aber
sehr gekürzt war; das Magnificat schloss die Feier.
Rom, 12. April. Großfürst Michael beim
Papste. Se. Heiligkeit der Papst hat am letzten
Montag Se. k. Hoheit den Großfürsten Michael von
Rußland, Präsidenten des Staatsrathes, mit seinem
Sohne, Großfürsten Georg, in Audienz empfangen.
Die beiden Großfürsten waren von dem russischen
Ministerrefidenten beim Heiligen Stuhle, Nicolaus
Tscharykoff, und einem großen Gefolge begleitet.
Nach dem Empfange beim Papste statteten die Groß­
fürsten dem Cardinal Staatssecretär Rampolla einen
Besuch ab.
Wien, 11. April. Neue Ritter des Goldenen
Vließes. Außer den bereits genannten Persönlich­
keiten sind noch folgende zu Rittern des Goldenen
Vließes ernannt worden: Die Prinzen Ruprecht und
Georg von Baiern, der Chef des fürstlichen Hauses
Fugger in Baiern und Graf Alexander Karoly.
Prinz Ruprecht von Baiern ist der älteste Sohn des
Prinzen Ludwig und der Erzherzogin Maria Theresia
von Oesterreich-Este-Modena, also ein Enkel des
Prinzregenten Luitpold; er steht gegen värtig im
31. Lebensjahre.— Der 20jährige Prinz Georg ist
ein Enkel unseres Kaisers und des Prinzregenten,
denn er ist der Sohn des Prinzen Leopold und der
Erzherzogin Gisela.
Bunte Nachrichten.
Linz, 11. April. Der Schutzengel der
Kleinen. Als heute der um 11 Uhr 53 Min. mittags
von Linz abgehende Personenzug Nr. 3 der Krems­
thalbahn die Haltestelle „Linz, Versorgungshaus"
passiert hatte, lief ein Kind, das Blumen gepflückt
hatte, über die Schienen und wurde von der Loco-
motive niedergestoßen, kam aber so glücklich zwischen
die Schienen zu liegen, dass es, wiewohl die Maschine
und vier Waggons über dasselbe Hinweggiengen, un­
versehrt blieb.!
Budapest, 11. April. Mordversuch an einem
Mädchen. Heute nachts wurde in Neupest von dem
22jährigen beschäftigungslosen Arbeiter Bela Ronner
ein Mordattentat an der 21jährigen Veronika Kutschera
verübt. Die Kutschera hatte den Arbeiter immer unter­
stützt, wenn dieser ohne Arbeit war, musste ihn aber
vor kurzer Zeit verabschieden, weil er ihrer Quartier­
geberin Schmucksachen gestohlen, die sie ersetzen musste.
Heute nachts drang er in das Zimmer des Mädchens
und brachte ihr im Verlauf eines längeren Ring­
kampfes dreizehn Messerstiche bei. Dann gieng er
fort; die Hausbewohner wagten nicht, ihn anzuhalten.
Er stellte sich selbst der Polizei mit den Worten:
„Ich Hab' Eine umgebracht. Macht's mit mir, was
Ihr wollt!"
Wien, 11. April. Dr. Lueger und der
Bürgerschullehrertag. Wie aus verschiedenen
Berichten über die gestrige (13. d.) Sitzung des
Bürgerschullehrertages hervorgeht, haben die Theil-
nehmer des Tages ihr Missfallen über ein angeblich
ohne Unterschrift eingclangtes Entschuldigungsschreiben
des Bürgermeisters Dr. Lueger ausgedrückt. Hiezu
erfahren wir aus dem Rathhause: Entgegen der
sonst üblichen Art, den Bürgermeister von Wien zu
derlei Unternehmen persönlich oder durch eine Depu­
tation einzuladen, wie es zum Beispiel beim letzten
Mittelschullehrertag der Fall war, wurde der Bürger­
meister zum Bürgerschullehrertag durch eine einfache
gedruckte Einladung mit beigelegter Ehrenkarte, die
keine Unterschrift trug, eingeladen, und zwar zu Be­
ginn dieser Woche, also zu einer Zeit, da es dem
Bürgermeister nicht mehr möglich war, seine Zeit so
einzuthetlen, dass ihm der Besuch des Tages er­
möglicht worden wäre. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt es trotz der formlosen Einladung für eine Pflicht
des Anstandes, seine Abwesenheit zu entschuldigen
und wählte dazu eine Form, wie sie heute in den
Kreisen der Gesellschaft allgemein üblich ist: Auf
einem mit dem Wappen der Stadt Wien versehenen
Briefbogen stand geschrieben: „Bürgermeister Doctor
Lueger bedauert... rc." Dass bei dieser Form
eine Unterschrift nicht am Platze war, ist klar. Diese
Form wird heute allgemein angewendet und dem
Bürgermeister kommen bei den verschiedensten Ge­
legenheiten derartige Entschuldigungsschreiben gerade
aus den vornehmsten Kreisen zu. Es war deshalb
kein Grund zu einer Entrüstung vorhanden.
Wien, 16. April. Attentat auf den Bezirks­
vorsteher Baumann. Samstag, 11, d., wurde
auf den Bezirksvorsteher von Währing und Land­
tagsabgeordneten Anton Baumann, als er sich eben
in Begleitung des städtischen Bauingenieurs Rudolf
Nowak um halb 10 Uhr vormittags in das magi­
stratische Bezirksamt begeben wollte, ein höchst ver­
wegenes Attentat verübt. Der Attentäter, welcher sich
„Courage getrunken" und an der Ecke der Währinger-
straße und Martinstraße gelauert hatte, feuerte, als
die beiden Genannten vorbeikamen, einen Revolver­
schuss ab, ohne Baumann, der sich unwillkürlich ge­
bückt hatte, zu treffen. Jedoch stürzte Ingenieur
Nowak todt zusammen. Ein zweiter Schuss traf
Herrn Baumann in die Lunge und brachte ihm eine
schwere Verletzung bei. Der Attentäter feuerte einen
dritten Schuss gegen sich selbst ab, wurde jedoch nur
an der Wange leicht verletzt. Der Attentäter heißt Ka-
kuschka, rscts Kohn und war bis vor etwa zwei
Jahren Gehilfe seines Schwiegervaters Schiel, des
Todtengräbers auf dem Gersthofer Friedhofe, dessen
Nachfolger er werden wollte. Wegen seines frechen
Benehmens, seiner Ungenauigkeit im Dienste und
seiner Trunksucht wurde er vom Bezirksausschüsse aus
dem Dienste entlassen. Da er der allerdings falschen
Meinung war, dass Herr Baumann die Schuld an
seiner Entlassung sei, so beschloss er, an demselben
Rache zu nehmen. Baumann wurde sofort nach dem
Attentate in seine Wohnung gebracht. Die Aerzte
constatierten eine schwere Verletzung der Lunge; nach
ihrer Ansicht ist dieselbe jedoch nicht lebensgefährlich.
Dr. Lueger erfreute Herrn Baumann unmittelbar
nach dem Unglücksfall mit seinem Besuche. Hierauf I
begab sich Dr. Lueger zur Schwester Nowaks—
der Ingenieur war unverheiratet— um dieselbe
über den tragischen Tod ihres Bruders zu trösten.
Fräulein Nowak war aufs tiefste erschüttert, als ihr
Dr. Lueger den Tod ihres Bruders mittheilte. Die­
selbe wusste nur, dass man auf denselben geschossen
habe. Die Mutter des Ingenieurs, welche gleichfalls
bei ihrem Sohne wohnte, weilte zur Zeit des Atten­
tates in Bozen. Der Attentäter Kakuschka hatte mit
dem Gerichte schon öfters Bekanntschaft gemacht.
Wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre und
des Lebens war er zweimal mit Arrest bestraft worden.
Derselbe heißt eigentlich Josef Kohn und ist jüdischer
Abstammung; sein Vater war aber bereits getauft.
Es war ein echter Judensoci. Dies beweist der Um­
stand, jdass er sogar ein Attentat auf den Bürger­
meister Dr. Lueger plante. Wenn man bedenkt, dass
heutzutage ein Dienstgeber seines Lebens nicht mehr
sicher ist, wenn es ein arbeitsscheues und dienst­
untaugliches Individuum aus dem Dienste entlässt,
so ist das ein sehr trauriges Zeichen der Zeit.
Kerichishalle.
Der Doppelmörder von Steinabrückl ver­
haftet? In Liesing ist am 11, d. ein Individuum
verhaftet worden, auf welches der Verdacht fällt, in
der Nacht vom 11, zum 12. November v. I. den
Fabrikanten Josef Glanz und seine Köchin Magda­
lena Lichtenwörther ermordet zu haben. Das In­
dividuum hatte sich in Pibitz' Hotel „zum Waldbauer"
einquartiert und als Franz Jonke, 36 Jahre alt,
aus Gotschee in Kram, Agent einer Triester Kaffee-
und Reishandlung, ins Fremdenbuch eingetragen.
Dies war am Montag den 9, d. M. Am Mittwoch
darauf blieb er das Frühstück schuldig, und er wäre
mit der Zeche durchgegangen, wenn der Zählkellner
nicht die Ausführung des Vorhabens verhindert und
die Zahlung verlangt hätte. Jonke weigerte sich je­
doch zu zahlen und beschimpfte noch obendrein den
Kellner. Weiters machte sich Jonke dadurch verdächtig,
dass er von der Gartenveranda aus herumspähte und
die Frau Pibitz durch ein Fenster aufmerksam be­
obachtete, während dieselbe aus der Casse eine Hundert­
guldennote wechselte. Es wurde von alledem die An­
zeige erstattet, was dann die Verhaftung Jonkes zur
Folge hatte. Die Untersuchung ergab, dass auf Jonke
alle Merkmale jenes Mannes passten, der am 10. No­
vember v. I. in Steinabrückl, wo der Doppelmord
am darauffolgenden Tage geschah, gesehen worden
war. Als Jonke gefragt wurde, wo er vom 10. bis
zum 12. November sich aufgehalten habe, gestand er
ein, dass er um jene Zeit in Steinabrückl war und
fieng an, wie Espenlaub zu zittern. Er wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert, um nach beendeter Vor­
untersuchung dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt über­
stellt zu werden.
Literatur*)
Wohl selten hat eine Zeitschrift nach verhältnis­
mäßig kurzem Bestände eine solch große Verbreitung
gefunden wie die „Illustrierte Sonntags-
Zeitung" (Veileger Walther Kratz, Wien, l.,
Schönlaterngasse 8). Diese Beliebtheit und große
Verbreitung verdankt sie vor allem ihrem gediegenen
Inhalte und ihrer vornehmen äußeren Ausstattung.
Mit dem vorliegenden Hefte (27) vom 1. April
begann ein, neues Quartal. Wir können nicht umhin,
unsere» Lesern den Bezug dieser Zeitschrift auf das
angelegentlichste zu empfahlen, umsomehr, als jeder
neu binzutretendc Abonnent nicht nur die 15 Hefte
vom 1. Jänner bis 31. März d. I., sondern auch
die im October-December Oartale erschienenen Tbetle
der Romane „Nachtschatten" von Nataly v. Esch-
struth und „Comtess- Clementine" von Alfred Sassen
ganz umsonst nach geliefert erhält. Der Bezugs­
preis beträgt vierteljährlich (13 Hefte) nur 3 Kronen
26 Heller sammt freier Zustellung ins Haus. Be­
stellungen auf diese Zeitschrift nimmt jede Buch­
handlung, sowie auch die Verwaltung, Wien, I.,
Schönlaterngasse 8, entgegen, von wo auch Probe­
hefte bezogen werden können.
- Säinmtliche hier besprochenen und im Blatte angekündlgten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen,du, ch Herrn Buch­
händler Grcgora, St. PLlten, Wienerstraße.
MsekMsitubs äs8 MiMirmsss
ullsr tun
LOkslksmmSl' L Loksitsr's
183S.
'MULM
i. Lkripk,
81e1'alll8r>lLlL
Nr. 11
D»- ?srtvrre. -U«


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 10 ]
Danksagung
Weis selber äußerst reest und picaui bereitet N, daher sich
jedermann non selbst aufs beste rmpstehst!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhau-plutz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lechuitz, Bruungasse. Ju Ochscnbnrg bei I. Bartack. inu
Apotbsksr in l^sunkirOkiSN
(D^ü.ssI.s^Ös'ds^'rrsi.^l^.)
ist tluroli uNs ^potlitzlesii 7.um Nrsiss von
1 N.— 2 Lronon öst. JVüIir. M- Nuolist
7.u dkrioden.
Se-rs 10
Dor.nersiag
,Sl. Pöltnrr Zeuung'.
19. April 1900.
Nummer 19
Für die zahlreichen Beweise innigster Theilncchme wahrend der Krankheit nnd nach dem
Ableben, sowie für die schönen nnd reichlichen Kranzspenden nnd die überaus zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse des innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders,
Schwagers, Oheims ?c., des Herrn
I*I7LILLL
Brauerei-WiLbeschers m Welk
sprechen wir hiemit allen theilaehmenden Personen, Behörden nnd Vereinen, insbesondere auch dem
hochw. Abte nnd Stifte Melk, den Herren Vertretern der k. k. Beamtenschaft und der löblichen
Gemeinde nnd der übrigen Corporationen, sowie auch den geehrten Geschäftsfreunden nnd Bekannten
ans nah nnd fern nnd den Beamten nnd Bediensteten dieser Brauerei unseren innigsten Dank aus.
Der löbl. Singverein in Melk möge noch unseren besonderen Dank für die erhebenden
Trauer-Chöre entgegennehmen.
Melk, am 12. April 1900.
lamille M»zs.
LingesendeL.
VSk-ÜAUUNg85MlMg6N,
^sgenkstsrrb, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen ste., sowie die
Ls.ts.rrli s clsr I-nktvsAS,
Versobleimung, Husten, lleiserkeit sind div-
iöiiisen X ran k iunten. in «sieben
nael» den .Vussprücbsu mediciniscber Autoritäten
mit besonderem Ilrfolxs an^svendst viril.; U
Llloimirw! die „Fl. Pälftwr Brilung."
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Lr8i68 8i. Zöllner Karbon, llaolr- unst firni'88-k3brik8lag6r stk8^
8
X
XL
A
S
A
X
8
6äk1 kliLiellL, 8t. költkll, Ui6N6i'8tW86 35
„2nni svkivLrLvll L1ei>Ls.iitsL"
emplieblt den Herren U. '1, klalsrn, ^.nstrsiebsrn. l.aokisrern. Sattlern, '1'iscblsrn, Nrivatsn ete. eto.
sein i sieb assortl i c, s I-ager in sännntlicbsn rarben und I-svken, sowie Oslisrbsn, lisinölürnjss
(dopp. Kskvebt), Linkkirniss, l-einöl (Oberländer), Terpentinöl (österr. und russiseb), Sieostits,
'kersbine, Lronsen, ?1r>äsrad2Ugpsp!sr, ?inseln aller .Vst etc. etc. rn eiurig billigsten ksdriksprsissn;
leidveiss den Herren Lnstrsielisrn sine katsnt-Lbbrennmesvliins r u r VerknAunx.—
Stolinröeii in ?skeis u 10 kr. alle Oattuno-eu laZsrnd.
vüKliscbsr und amsrikaniscbsr L.rt, anerkannt 'beste Qualität in
t/2, '/,, 2t/z NZr., ru OuriZ'Z.^.s.l-^s.'lsrü.lLsx-rsi.ssn.
Nernsr:
2um 86lb8t3N8irioIi von Ku88böcl6n f6lN8t6 Lorimtkin- Okl- llaokfards
per NilvArainni il. —'75, —'85 u. 130. velcbs ruvsrlässlicli in l, Stunden troeknst. 53b
I^1N.SLl2OÄ.S2^.-
A
R
A
Ai
A
A
ternsr stebt
^ M'^-USILl^LZLS,
A
A
A
- --
Am tztaubell Sie, mchM vertiUly! üum Merol! so ßerni'
Kremser
1
MtM? VMÜk-WKhMW?


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 11 ]
Nummer 19.
Donnerstag
„Lt. Völtner Zeitung".
19. Avril 19M.
Leite 11.
Krüfijahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3'tO
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2'75, 3'70, 4'80 bon guter
fl. 6'— und 6'90 von besserer
fl. 7'75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10' von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. l0-- sowie Ueberziehcrstoffe, Tonristcn-
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet z» Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof in Bemm.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert. Die Vortheilc
der Privatknndschaft. Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,§
sind bedeutend. 583
LravkMell-IikmvrL
Wiens sinLi^ss Lpsois-l-SssodLktl
Orüssts nnä reiLlibaltigste 4us>vrbl von Lravatton neuester kayon in allen
kreislagsn. lägiiebsr lilinlauk von tlsnbeiten.— Immens billige kreise.
6rMMW-L-vMre.
517
lisksrt geMZMk v»ä WKv^
G
O
G
z
d
litztLttzL'NoiMt!
I. Lisdullg: !9. Nsi MO.'
II. Lisirung: 7. luli 1990.
M. Liökvllg: 10. Uov. 1990.
Hur 1 Leons tür 3 Lisdungsn!
1. MWM 60.000 LMM.
2. ÜWM6M' 1Z.000,
!2.000,
bar mit 20°/^ -llncng.
InvM6lMnk-!_(r86 3 l k(
528
vmpllolilt:
^s. NAtruLNAstNs.! S M^soNsslstvlds, Zt. Völ tsri.
Äir ZAil83!80H
liefert zu den billigsten Preisen die
8t. stöstasr LsmMtvEöll-flltlllk
latzltNtzl'^ lainNait
ksbrlr: LrsD8srIanä8tra88S 34, Lkmrstsi: „Villa Iiindsrt"
ans Portland Cemcnt
M«. lÄSe, kLM. MeklU» ck. ck.
542 und alle in dieses Fach cinschlagenden Artikeln.
Vs-Isntierts RLlL6irks.lL-vs.oNpl3tt6L
Idov-Mrk, 1don-6M6r-LnML6 6te. öle.
und alle in dieses Fach einschlagenden Artikeln.
Portland-Cement, garantiert nur Prima-Qualität,
Hydrant. Cernent Kalk.
^27sä.s-'VSa:Lisä.-:L.i2.Z.sss Z-rs.ris -eroarÄ. L:s.n^s.
Für
K 12
l^l-sotlt-
mit 10 dreifachen Orgel- 1/ Ms' ", mit 10 doppelten Stahl-
stahlstimmen, Stahl- sing stimmen Ltahlbccken-
bcekenbalg, insgesammt /-WL-i^ balg, insgcsammt
72 Stahlzungcn S 25 Stahlznngmr»
Sclbstcrlcrnungsschulc 25 Kreuzer -^2
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorhcr-
zahlmig. Zwcircih. mit 19 Doppelstahlstunnieu, O starke Bässe, sonst
wie obcnstehcnd: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
chromarische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten haudelsgerichtlich protokollierten, seit 3t» Jahren bestehenden Firma:
lolmnn kt. Irimms!, MmMl-LlMM, Nkü, VII/Z, LMIÄ11M 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlermings-Schnlen für
zwei- und dreireihige, sowie chromaiischc Karmonika m Kr. 3 und Kr. 3.00
d Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß de» halben
Preis. Flöte», Violinen, Zithern, Gut arren, Kpicliverke, Albums
mit Mustk, Kisrkrüge etc. etc. stets in Auswahl voriäthig.
k
r
r
h
K
ß
D
-
D
S
tz
t
t
i
iHRH-LH-KHD'KM'S'U'r'N»
Aus dem Zähre 1920.
GUO
MGU
NGU
HUH
NH8-
H-U4-
W»UO'U4-U4-MO'MS-N«'M»U»!
^^>«° ^4. 1900.
Verlag von Johann Gregora's Buchhandlung in St. Pölten.
Pressvereinsdruckcrci (F. Chamra) St. Pölten.
i WH'WS'NO'UHK'S-U'KKH-U O-W«- l
Liertations-Kundmachnng.
Mit Bewilligung der Stadtgemeinde-Borstehung St. Pölten vom
4. April 1900, Zahl 2938, werden in der
kkM-LM rs
Z,irr 3., 4. unä 5. Msi ISSV
die vom 1. Attli liis 31. December 1899 verfallener! Pfänder, be­
stehend in Wretiolen, Ähren, Kleidern, Wäsche, Stoffresten, Hiettge-
wand rc. im Wege einer öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen gleich bare Bezahlung hintangegeben.
Kauflustige belieben sich an den obgenannten Tagen, jedesmal um
9 Uhr vormittags, in obiger Anstalt einznfinden.
Dom 29. April bis einschließlich 2. Mai d. Z. bleibt die Anstalt
geschloffen.
Tuch- und Wollgcgenständc, welche bereits einmal nmgesetzt wurden»
werden nicht mehr verlängert.
St. «ölten, im April 1900.
b27 Dis Virsvtion.


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 12 ]
- -'
Nummer 19.
St. Pöltner Zeitung
19. April 1900.
Donnerstag
Seite 12
IVO 8imeic Visiltzs um! 50 8büolr Oouvsistg in ölsZanter Oassotts nchustisrt
6. 1'50 in cior ?rs88vsroiv?ärvoic6r6i 8t. ?8ltsn.
Grgelbau-Anitalt
mit maschinellem Betriebe, von ss
Kauz Capek m KreniF a. d. V.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
l50 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestelb: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringeu, Stadlau, St. Veit, Obergrascndorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
GroßessHolzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Mälivl1
»SksL?
Dlrermu^
Kunst- und Möbeltischlerei
^i> St. sötten, LinZeriflrrcrße Wrr. 18
Möbellager und Verkaufs: Kremsergasse Nr. 10.
Speise- und Schlafzimmer in altdeutsch und
barock. Graste Auswahl in Toiletten-, Näh-
tischchen und Thcetischen rc.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wiest
antik, altdeutsch, barock, englisch und secession angefertigt
und in eigener Werkstätte ausgeführt. 16
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preise! Billigste Preise!
LMlW0!°6
oLns nnä okns Äls MarLsln Lu
snltsrnsn, xsr La-in von ü. 2'—.
Iduuvrrtoso 1'— I L;, i».
3tH de8tvu L»tomdeo,^cstmsr2!lo^.Ooo»!o von 6. 1"—> ^okoi'llxs (Lsdls^-LeparLturso vy« N. 1^.
^Qklsedt Lüsdiskis irorckvu düUxst umFL^st.
ZM- Üsdr-ootlsns Lsdlsrs tkönnso »uok dskukr kspsrisrung mlttslst ?ost alngsssnösi v.srckon. -W
Dr. I'rsivOAOl, ^ubutoednüvtzi- Dioltmullü
I.. TcclLrrd.chrrsrsrrs.s8 s TTr- 22-
LNLL LN ZVLUtLKLN
dis
5 ULi' s-dürräo.
pk'üvinr! Konrikil ^Lpcisg
gegen vonlienige
Anmeiciung in einem I.g
" adgefentigi. «34
237 X. Ir. xrLv.
M ^K-'ßtSLL'L-VL'HZ.LL^IS-ILÄ. D
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottsnfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Keschw.» iich-
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2'>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlangen gratis. O
0° Zkeupsrt NavLkolAse, Vs.QÜLKSL-T's.driL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 20 (im Hof)
KcZ" 'VsrssrrÄ.ch xrrs-rrx-ch ^sr TTs-rLd.rd.s1d.rrd.s-
soll irr keinem
l'8i6 8eliutr
i8t lior iägiioho Lsbrauoli
des
Rösler'scheu
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
L,.. N„x xcht mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen aus ein Glas Wasser'uuddanllt5iach jeder Mablzcit den
Mund gründlich durchzuspülcn.
'Ureis 1 Masche 33 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und Gonorut-Vrrsundt:
voi'rcr. Z'osst 'HVsis
vlolirsn- ^polstsLs, IVisn, I., tüllokls-ndsii Ilsr. 27.


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 13 ]
Nummer 19.
Donnerstag
„st. Pöltner Zeitung".
19. April 1900.
Seite 13.
s.ALsxisi»ixsi;S,
irilliKsts ist
WOK!§S8OKM3O!<, k'SiQ^S ^USZisbrAKsit !k1
s^arbs uncl l. WM.
1431
Nissen anA6Ii«rss^n /cr'tnstte-
»-rsek rttust-'rsr i. 6^2§ 2 Hrrar t-
dü-rkie, eieAa»i Aebrinäen 7.AO.
^Da/rer-n^- ü/rnrt är'e ^aasse-o-'äe-tt-
ttc-re LeäetLitL-rA" äes ^r» seine-'
t er'nrrA Ä«ste/rencken Seso/ten/c-
nie--Les atte-et-ske-r ^an§es." ^on-
--ä^rg' rn atten Lne/r/tanäinnAen.
L. ^s-ragt, /Ler-ttn. 7^.
Reiche Auswahl rastrierter
Gopierr- rrrrö Wotizbüchev
M§^ Kanzlei- und Briefpapiere.
rXXXX»
sef Schwär;
Spcnglcrmeister k.
^t. Pölten, Wienerstraße Nr. I6, Nied.-Oest.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- n. ZinkarLciten, Tonchc-,
«rtz- und Badewannen und Badestühle mit und ohne Heizung.— Englische
-s>ous- und Zimmeraborte aller bewährten, neuesten Construclionen. Einrichtung von
comptelten Badezimmern, Wasserleituugs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Großes Lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Kiichengeräthe.
(H s-llslrr I22. Ossbsrrslclr. l
e-MMg Wiillki lliklstih xstmürrlc» Zrüt- Mi Pussiiicl-A^najr stk dir KWIilhc Fischzulh!.
LXXLLLLZWQLLLL
Lest« HsrinüiiüiS-krreuKUiiA
bei
ZVSGF Dl?L»LLILGl
Wien, Vlü/2 VlinclsnAssss 2O.
Gattersiigewerk
- OLerwagram
4° »- (W. VoeM) -e -e
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
(T ei I, 01,41-ch»» r» jederzeit in größeren
^L» »z4- s-sFs»»»«. Quantitäten zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
19. April 1900.
Nummer 19.
L!
K
U
K
K
»M
«K
L"«
^q4!k«kq^k«k4!k4,«k^«,^«r«k«r«k»r^»r--r«k«ksk«rsks,«k«!k«k«k«k«r«k«k«k«k«rsk«k«k«k«k
a LvsLs rinck iiiUtALtv»
M
tsgliek fsisek gsbr-anni I^^ L-^ tsgüeli s>i§e!- ZkbrLnnt
rok nvä gel,rannt, keinste tziialitäten in grösster Lnsvalil.— viroeter Import von sollt russiselmm Dkee in Orissinal-
?Lkstsn, mit 6er Iraiserl. russischen Xrensdanärolle versehen. äesseu Lehkheik iod hesonäerer Heaehtun«; empfehle. lkLMLioL-
unä luläoäsr-ILuui, I-ic(usure, tZesslor's ^.Itvator unä Ooxuao.
k'srnsr empfehle iod mein dostsortiortss I,a§er in I°s.rdsQ, l-avlreo, riruisseu, rerxreutiu uoä
Lsrneu, Rsruseiksu, LtLrbrs, ILüdöl ovä ketroleum.
G-
968
^gksmr I-kLlmits, 8t. köUkll, vnuwgS88k Nr. 20. s
K
L!
K
K
LL
K
K
L§
K
Ludnttg Lmzmger
akad. Bildhauer
^Linz, Ksrrenstrüße 28—39
empfiehlt
Heiligen-^taLuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe in Eeniimetcrn: 80 100 120 140 160 170
"L^iÖ 85^ 110 140 17, 220
in künstl. Vollendung 70 100 140 180 2L0 700
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadcm. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, dass er redlich bestrebt ist, aus
seinen! Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten Herborgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung oon Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Vorstellung des christlichen
Knustvcreines für die Diärese Liuz. Linz, 10. Jauner
1900.— Dr. Al. Hiptmair.
Nusgeführtc Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, ?. Redemptoristen Linz, Hainfeld (N.-Oest.),
Harmanschlag re. rc. 114
lieürk schnell und billigst die Prefs-
vereinsdrukkerei St. Pölten.
In 32 Abhandlungen wird der- gläubige Chrilt in der wirkscnnsn Merobrung
Murrn, der lieben Kottesrnuttsr, unterrichtet.— Dnbcrtt:
so 2« Waialtap (80. Apnl-3. Mai): 2. Das Marienbild (4.-7. Main 3. Die Kele.rchtrmg
1- Acr Klurnenschmuck (o.-26. Mai); S. Das Krüunlri» (:7. Mai-; 6. Das
Gtscklern (28. Mai); u Das Doyle!» 129. Mai); 8. Das Crucistr (30. Mai); 9. Das
^ Duheptähchen (31. Mai,.
^ Hausbuch mit einem schönen Titelbilde, für jene besonders bestimmt,
V welche nicht Ze» oder Gelegenheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andachl zu gehen. (4S0 Seiten
O^ Klein-^crav). Ungebunden 2 7i7 40 K. Mit Postberiendung um 30 kr mehr. Kann gleich bestellt
^ werden vom Verfasser: s>10
O Illsef Zerghoid. purster Ulli! Mrrtor dks St. Joseph-ßnllliruasch, Uicn, III, llkliirillkz 8l.
QD6QNGGOSMÄQGOÄSSGSSQNSGBGDSSGSO
D
RR.
»SSSSSS3SSS0SGSSSSVGVSSSSSSSSsSSSV
iilnknndigung. O
Anr 18. April erscheint das Mnrienbuch: W
!!! Der Herzens- Maialtar! N Z
ü
S
s
8
tI
8
8
W
H?
"2
äs
Ä
A
Allrrßrirte GKLas-Heste
^2
D
Ä-
Alle  nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julis
von Kar! Emil Franzos
und »eben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellisti! die Erzählung
Bühnenvölkchrn
von Adeie Hin-ermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Botz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante HertissuSratisne«
und Kunstösikagcn.
Pirlsritiglle, billigste
d r N r sche i l l u st r i r t r
Monatsschrift!
Das erste Rest senden wir aus
Wunht, gern zur Ansicht in» Hau».
Dur rrgrlmiitzigrn liesrrunz dir
,.IÜ»yrtrlrn Vklao-Hrflr von Srbrr
land und W-rr" rmxst-HIk stch
Aranz Kümmerer's
^ Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltcu.
K
A
—-f-
«:
E
LS
er
W
K:
»>;
D
PS
e»
S
Lv?
LS
K
L
«-2
K
-4
T
«5
er
e4
ÄL
er
-«
er
L
er
D
S
e«.
er
S
Verkaufe 6 bis 7 Kilo
Lchtensamen
per Kilo 1 Krone 80 Hcller (90 kr.) Für Keim­
fähigkeit wird garantiert.— Auskunft ertheilt
Ferdinand Blumauer, Schuhmacher in
Hainfeld. ggg
„Im Frühschem,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölien. Preis
1 Krone 20 Heller.°^^^^


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 15 ]
Nummer 19.
Donnerstag
, It. Pöltner Zeitung'.
19. Avril 1900.
'Leite 15.
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
 iscize Feder»- und
Bettensadrik in Drosau INO, Bödmen. Preisblätter
ans Verlangen gratis und franco. l.95
Wirtschafter
der in der Landwirtschaft große Erfahrungen, liereint
mit Genauigkeit und Strenge besitzt, alle landwirtschaft­
lichen Arbeiten gründlich liersteht, »llenfalls beim Mähen
Vorarbeiten nnd inithelfen muss, im Schweineabstich und
der Fütterungsweise der Schweine und Kühe vollständig
bewandert und ein vertrauensvoller Mann ist, was er
durch seine Dienstplätze Nachweisen muss, wird für Nieoer­
österreich ausgenommen. Derselbe muss verheiratet, jedoch
kinderlos sein, nnd dessen Fran in der Geflügel- und
Schweinezucht, sowie Fütterung Eefabrung und Ver­
ständnis haben. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen,
die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen, wollen ihre
Offerte mit genauer noininativer Angabe der bisherigen
Dienstplätze an F. Bcrltiak, Wien, I., Naglergasse 1
einsenden 554
Schutzmarke: Anker "'«'"»'"'"ll
11/MM ci/M cM/>1
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel-
- gefl. stets nur in Originaljlaschcn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke^ und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»»il,», in Prag, Elisabeths»-,-» S. II»»,II»,
Keils Fußboden-Lack,
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr-
Keils Wachspasta für Parqueten 60 kr„
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthtg bei:
A»to» Kirn;! in St. Volten.
S3»
G GeschafLs-Uerlegmlg. G
A
Ich beehre mich die ergebene Mittheiluug zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten, Brrmngafse 23 G
d verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ber-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
^ stätte gelangen zu lassen.^^^
Hochachtungsvoll
119 Stcimnetzmcister, Brunngasse Nr. 23.
G G


[ 2023-06-29 10:36:19.759 - 19000419 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St Püttner Zeitung'.
19. April 1900.
Nummer 19.
Farlikn, Alke, Firnisse,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thürm, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen re., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack,» oliturlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ss.1 ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. Völlen, ^Viensrstrasss 1?.
8S1
s
«
L0
S
v
^4
Die erste St. Wltner
Krimnen-, MmM-, Ijirihni- u»d KMeilirtikkl-ErMimg
rcrnZ Kcrusmcrnn
kehördt. conc. Insiallaleur, MaschineiEechaMer
^ Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7
empfiehlt sich zur Herstellung von
s» Schlagbrunnen s s
^ mm Wasser- u. Dampfleitungen-, Mort u. Radeeinrichtungen.
o
^ SpsciclMÄen-Lccgev
Ä von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
^ Gusseisen, Metall und Blei,'s wie auch in Brunnen und Pumpe» für alle Zwecke,
^ Ausgüsse, Closets u. dgl.
Technische Bedarfsartikel in Huinini und Asbest.
^ Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen^ W
W von Maschinen, Transmissionen u. s. W. nach Plänen oder Angaben werden zur fach- W
»zi gemäßen Ausführung übernommen. 301^
NXLXXXXLXXR'LLL-'XLLXLLZOLLXXXXLLZLXS
(h (A
^ Ltablisrt 1828.^ kUadlwrt 1828.^
§- (k)
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich die von meinem Gatten betriebene, bereits durch über IVO Jahre
bestehende
Hafnerei, St. Pölten, Brmngaffe 5
in unveränderter Weise unter der Firma
Jerdinand Aapatschp's Witwe
weiterführen werde. Ich stelle deshalb an das hochgeehrte Publicum St. Pöltens und Umgebung die ergebenste
Bitte, das meinem verstorbenen Gatten bewiesene Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen und werde
bestrebt sein, in Erzeugung von Geschirr, überhaupt aber in Oefen aller Art, so wie bisher, nur gute und dauer­
hafte Ware zu liefern und alle Aufträge reell durchzuführen, um das mir geschenkte Vertrauen aufs Gewissenhafteste
zu rechtfertigen.— Mit vorzüglicher Hochachtung
§
H
LNiM L(M
K. K. llok- niul ^rmee-Iüekorkmt
X. lluäo!f8l,üg6l> 8l-UN!NV6gSll-388k.
Oornx>toia? rnncl DilisclSi'lLrAS:
4S8 Mell I., rueLIallben 11.
0
H
Y
ö
§
o
§
§
s
§
493
MlhariM MMtjchy.
Kaffee gebrannt.
versende in S Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein st- 1'60
Perl feinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig.- fl. 1'30
Lantos snxsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
W. Knesser, Triester Kaffee-und-Thee-Jmpori
Wie», lll., Hauptstraße 114. 468
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damcn-
kleider, Uniformen, WolltüLer rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckm Nir. 1380
vsdlllLl
ll!iivie,r-8s!oii 4is
irr ä 1eL Ir-LÄui
Kt. VöLtsD
^ krtiidLiizplLt!! S.
lI!s.^i8r-TLsDsrstursQ sllsr K^stsw«.
OrÖZZtS --
8^LILAA
Ir. u. !r. ttüf-LlAvisr-ssAdnürLstisn
Ooiieerl- Ml! 6!avi6!'8Alon !?!., OllAZs'AZlZZS Z?.
8tot8 FW88S Lii3tvüül voll Lrsu83-lii!g6!l, MoäsragsdstMtzll Mgllgll-?1ügs!ll u. ?iÄNao8 Ü.M 1M2M-.
In LDLSLT
Vörkaut dor InLtrumsnto ru Vr!x!Qa1-k'Ldr!ksprsisoQ uutor LO^LLriAsr Sararrtis, nueli Zo§6n rksULaLIunASL. 'Alts
In3lruni6nk6 Kordon In ^LUSvIi KSQ02L2LSL.— IHuZtrisrts ?r6i8-LAt3l0A6 ^r3.ti8 und. trnnso.— 8tIminunAtzn und ^epcir^ursn
Kordon von UN861'6N A686ku1ton ^no^louton uvtor 6ara.uti6 KiI1iA8t b6801'§t. 1328
LS
LS
LD
v-r
M
2°
N
"Ä
r-L
LS
D
V
8
c«
«Q
<v
k?
D.
3'
cv

