
[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 1 ]
Kost-GHeck-KonLo
Nr. 84S 742.
>
Stcrclts-HeLepHorr
Nr. 47.
Motto: Mit Gott. für Volk. Wahrheit MÄ Recht.
Pränumeration
Ser Säst:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich H. 4.—
Vierteijährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 k.
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 H. 80 N.
Halbjäkirl. 3 H. 40 ll.
Viertelj. 1 L. 701,.
Mit Zullellnug:
Ganzjährl. 7 H. 60 li.
Halbjährl. 3 11. 80 l>.
Viertelst 1 L. SO l>.
NeiliM>ies)üren
nach Uebereinkommen.
Gegründet als „Tt. Pöltner Bote".
Mauernvereines für das Wertet' ober dem Wienerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingesendet werden.— Unberschlosscue Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcile kostet das erstemal 12l>., jedes weiteremal 8 Ii.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
M. 35. Donnerstag den 26. Juli 1W0. 40. Aahrg-
k
Zum Tode genesen.
Bei manchen Krankheiten pflegen die Aerzte
dem Patienten Blut in die Adern einzuführen,
das einem gesunden, lebenskräftigen Körper
entnommen wurde. Diese Transfusion des
Blutes soll den geschwächten oder vergifteten
Körper des Kranken aufs neue mit tauglichem
Lebenssaft versehen und umbildend und er­
neuernd auf ihn einwirken. Die liberale Partei,
die ebemals unser Vaterland beherrschte, sie ist
heute in Gefahr, gänzlich abzusterben. Darum
haben ihr die politischen Heilkünstler neues
Leben einzuflößen versucht, indem sie ihr natio­
nale und socialpolitische Elemente zuführten.
Kranke, dahinfiechende Leute hängen aber meist
gar zähe am Leben. Die schwersten und bedenk­
lichsten Krankhcitserscheinungcn werden von
ihnen als leichte und vorübergehende Gesund­
heitsstörungen bezeichnet, der leiseste Stillstand
im Kräfteverfall gilt als völlige Genesung.
Wer kennt sie nicht die armen Schwindsüchtigen,
denen es immer besser geht, bis sie der Tod
überrascht? Auch die liberale Partei in unserem
Heimatlande will nicht sterben. Sie trägt zwar
das Todeszeichen schon an der Stirne, das
Volk hat in seiner Mehrheit mit ihr und dem
Judenthume gebrochen; aber wenn es ihr hie
und da durch Blutübertragung aus nationalen
oder gar socialistischen Elementen gelingt,
wieder etwas aufzuleben, da möchte sie der
ganzen Welt einreden, wie gesund, jugend­
kräftig und kraftstrotzend sie dastehe.
Es ist ihr in den letzten Wochen gelungen,
in einigen Provinzstädten bei den Gemeinde­
rathswahlen ihre Positionen zu behaupten—
und die „N. Fr. Pr.", die sonst von der Höhe
ihres wcltüberblickenden Börsejobberthums für
derlei Ereignisse nur ein mitleidiges Lächeln
hat, sie stößt ein Triumph- und Frendengeschrei
aus, sie bringt darüber einen Bericht um den
andern, ja sie leitartikelt in ihrer letzten Sonn­
tagsnummer davon— Juda ist gerettet, der
Schandfleck des 19. Jahrhunderts, der Anti-
semitismus, zum tausendstenmale erstorben,
Triumph! Triumph!
Wir können uns nicht versagen, einige Stil­
blüten aus dem Leitartikel des Jutelligenz-
blattes zu pflücken, und Hoffen, damit unseren
Lesern ein heiteres Viertelstündchen zu bereiten.
Zunächst wird mit China begonnen. So fordert
es die Schablone des leitenden Schmock: das
Sensationsereignis immmer voraus. Wundert
uns nur, dass er nicht die bösen Antisemiten
mit den Boxern verglichen, aber vielleicht
dachte er an St. Pölten und wie da die rothen
Bruder sich benommen.
„Die christlichsociale Partei", schreibt er,
„ließ anlässlich der Gemeindewahlen in ver­
schiedenen niederösterreichischen Städten alle
agitatorischen Künste spielen— es war ver­
geblich. Der ganze Hochdruck, den sie aus­
zuüben vermag, da die Kurbel der autonomen
Landesverwaltung sich in ihren Händen befindet,
wurde aufgeboten, der dieser Partei eigenthüm-
liche Terrorismus wurde angewandt (Wer hat
nach St. Pölten die Pfui-Männer gerufen?),
um die Wähler, zumal Beamte und Lehrer,
einzuschüchtern und gefügig zu machen (Man
denke an den Herrn Bürge: schulleiter, den seine
Lehrerinnen so ängstigten!); aber das Wahl­
glück wollte sich diesmal schlechter­
dings nicht corrig>eren lassen."
(Also früher, als die Wahlen liberal ausfielen,
ist es corrigiert worden? Ei, ei, was die
Fichte-Tante nicht alles ausplaudert!)
„Ohne jegliche Organisation, ohne jeden
Antrieb von außen, lediglich seinem
gesunden Jnstincte folgend (Also
wie das Thier? Bedankt Euch, Bürger!),
widerstand das Bürgerthum dieser Gemeinden
den Versprechungen, wie den Drohungen der
von Wien entsendeten Agitatoren." (Was konnten
die armen Teufel versprechen, womit drohen?
Hatten sie doch nichts mitgebracht, als den
Muth der freien Rede und die Wucht ihrer
Gründe.)
Wir müssen es uns leider versagen, all die
Purzelbäume des Pressjuden hier wiederzugeben,
nur einige glauben wir unfern Lesern nicht
vorenthalten zu dürfen. Besonders schlecht ist
er auf den III. Wahlkörper zu sprechen, und
das begreift sich. Er spricht von ihm, als „von
den untersten Schichten der directen
Steuerträger."— „Oberhalb wie unterhalb
dieser Schichten versagen die, aus den N eid
und die Selbstsucht dieser Classe be­
rechneten Reizmittel." In St. Pölten,
Horn, Korneuburg ist, wie er versichert, im
Bürgerthume der Entschluss gereist, sich mit
Klauen und Zähnen gegen die Segnungen
einer nach Wiener Muster zusammengesetzten
Gemeindevertretung zu wehren." (Für diesen
Satz darf sich auch das freisinnige Bürgerthum,
das fortschrittlich gewählt hat, bedanken. Das
muss ein echter Raffenjude geschrieben haben,
denn er behandelt die „Gojims", auch wenn sie
Juda Heeresfolge leisten, nur wie Thiere.)
Zum Schluss wird Wien mit seinem christ­
lichsocialen Gememderathe wieder einmal ab­
geschlachtet. „Es hat jeden politischen Einfluss
auf die Provinzen verloren, es hat aufgehört
das intcllectuelle Centrum des Reiches zu sein.
Der Mehrheit der Wählerschaft geht
die Empfindung für die Schmach ab, die durch
eine solche Vertretung auf die Stadt gehäuft
wird." (Armes Wien, warum wähltest du nicht
jüdisch-fortschrittlich? Wie groß erhaben und
führend im Reiche des Geistes ständest du da!)
Aber St. Pölten, Horn, Korneuburg lassen
hoffen. „Die Hoffnung ist berechtigt, dass wenn
es ringsum tagt, es auch in Wien nicht finster
bleiben kann. Das Licht dringt durch alle Ritzen,
auch wenn es (?) noch so sorgfältig verhängt
wird." (Ein Deutsch schreibt der Mann, als wenn
er beim „Wochenblatt!" gelernt hätte.) „Aber
wenn das Licht erst strahlend wieder aufgegangen,
dann wird der Zusammenbruch der Ochlokratie
(Pöbelherrschast) nicht länger aufzuhalten
sein, die wie ein Alp auf der Neichshauptstadt
(besser Jndcnschaft) lastet." So also der Schmock.
— Die gesammte Wählerschaft Wiens, die in
allen 3 Wahlkörpern christlichsocial gewählt, sie
ist nichts als ein großer Pöbelhaufen, in tiefster
Geistesnacht befangen, dagegen sind die Libe­
ralen in St. Pölten, Horn und Korneuburg
der Hort der Bildung und Aufklärung.—
Armer Liberalismus, wie tief bist du
gesunken! Arme Verehrer der„N. Fr.Pr.",
wie gering muss Euer Leibblatt von
Euch denken, wenn es Euch solches
Kameelfutter vorzusetzen wagt!
lieber die politische Lage wird uns unter
17. d. aus Wien ^geschrieben: Das Wiener
Parteilebeu feiert jetzt Urlaub auf wenige Wochen
und alles ist friedlich, ausgenommen die eine
Hälfte der socialdemokratischen „Gemeinderaths-
fraction", nämlich Herr Reumann, der böse ist,
weil er, für sein Schimpfhandmerk zu lltägigem
Arrest verurtheilt wurde.— Die politische Lage
gilt als völlig unverändert. An ein Wiederauf­
leben der alten Rechten glaubt man in christlich­
socialen Kreisen nicht, da inan der Kathol. Volks­
partei die Einwilligung nicht zumuthet.
Ueber die letzten Schönerianischen Miss­
erfolge wird uns aus Westböhmeu geschrieben:
Wie kurze Beine der Radicalismus hat, beweist
das arge Missgeschick, das die Schönerianer in
ihrem Stammlande, in ihrem vielgerühmten
Egerlande verfolgt. Dort fühlten sie sich seit jeher
als unumschränkte Herren, dort beugte Schönerer
die deutschliberalen Abgeordneten zu dem „Schwur
von Eger", dort entfalteten sie ihre ganze Kunst
der Volksverhetzung. Ihre Waffen haben sich
Beilage r Jllnstr. Unlerhalrungs-Beilage Nr. 3« nnd Einführung eines neuen Wehrgesetzes.


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
aber mm gegen sie selber gekehrt. Schon mit
der Los von Rom-Bewegung wollte es in Eger
nicht recht gehen, und als voriges Jahr Jro,
Hofer und Schönerer ihre unsäglich rohe Agitation
gegen die Veteranenvereine begannen und das
Egerer Veteranenfest zu sprengen suchten, da er­
hoben sich mit einem Schlage ganze Wolken von
Gegnern wider die Radikalen. In ihrer Ver­
blendung sahen die wüthigen Reichsstürmer nicht,
wie sie sich immer mehr dem Krach näherten, und als
sie vor wenigen Tagen ein Sängerfest zu Wild­
stein, in einem bisher stramm schönerianisch
gesinnten Orte, mit ihrer Vehme belegten, da er­
hob sich ein Sturm im Stammlande des Radi­
calismus, und wie ein Blitz schlug die vom Wild­
steiner Bürgermeister ausgegebene Losung: Los
von Schönerer, Jro, Hofer! in der Bevölkerung
«in.— Das Unglück Schmierers wollte es, dass
wenige Tage nach dieser Kundgebung die „All­
deutsche Tagung" in Eger stattfinden sollte. Die­
selbe sollte einen großen Defiliermarsch vor Herrn
Schönerer abgeben, und wenn dieser Zweck ver­
eitelt wurde, bedeutete dies eine heillose Calamität
für die Herren „alldeutschen" Führer.— Der
Tag kam, Herr Schönerer ahnte, was das kommen
sollte, denn er war sehr misslaunig und nervös.
Das freundliche Eger blieb schweigsam, als es
sich um die ersehnte „begeisterte Begrüßung"
handelte, ein paar Fähnchen wiegten sich traurig
im Winde und erinnerten daran, dass man sich
vergeblich die „Stadt im Flaggenschmucke" erhofft
hatte, und die Theilnehmermassen für die „all­
deutsche Tagung" wollten nicht zum Vorschein
kommen. Endlich hat man circa 700 bis 800
Teilnehmer zusammengetrommelt und die ver­
schiedenen Resolutionen konnten vom Stapel ge­
lassen werden, darunter auch eine, die den Bann­
strahl gegen das abtrünnige Wildstein schleuderte.
— Während Schönerer mit seinen 700 Getreuen
— unter diesen 200 Frauen und Mädchen—
auf der „alldeutschen" Tagung beisammen saß,
hatten die katholischen Vereine und Veteranen
von Stadt und Umgebung ein riesiges Volksfest
weranstaltet, das zu einein mächtigen Manifest
des Oesterreicherthums wurde. Und als abends
Schönerer mit seinen Lieben, denen die Festes­
stimmung ganz und gar vergangen war, im
„Schustersprung" saß und seine Sorgen nun
im Vier zu ertränken gedachte, da erhob es sich
auf einmal draußen wie ein Sturm, und ein
donnerndes „Nieder mit Schönerer!" brauste
herein.— Man erzählt sich hier. Schönerer
habe da ingrimmig die Faust geballt und Herr
K. H. Wolf sei blass, sehr blass geworden.
Und wie es am „Schustersprung" gieng, so auch
anderwärts, ganz Eger hallte wieder von Demon­
strationen der patriotisch gesinnten Bevölkerung
gegen die Schönerianer. Der Bann in Eger ist
gebrochen. Wenn eine Anzahl von Zeitungsberichten
von tausenden von Teilnehmern am „alldeutschen
Tag" zu berichten mussten, so beruht dies auf
-ganz falscher Berichterstattung; es gibt keinen
Zweifel mehr: Herr Schönerer ist hier mit seinem
Latein zu Ende und Herr Jro wird seine politi­
schen Gollatschen, ebenso wie Herr Hofer seine
Gewerbefreundlichkeit bald wo anders verschleißen
müssen. Die Ernüchterung in anderen böhmischen
Bezirken wird nicht lange auf sich warten lassen.
Mit Bezug auf die Reise des Minister-
präsideuteu Dr. v. Koerber nach Isch!
weiß die Grazer „Tagespost" zu berichten:
„Die Regierung denkt nicht daran, das Sprachengesetz
in der gegenwärtigen oder in einer geänderten Form zu
octroyieren. Auch steht das CaLinet den Bemühungen,
die auf die Wiederherstellung der alten Majorität ab­
zielen, vollkommen ferne. Dies ergibt sich aus den
Besprechungen, welche der Ministerpräsident in den letzten
Tagen mit hervorragenden Führern der Linken hatte.
Wie es heißt, wird die Regierung ihre Actionspläne
in der zweiten Hälfte des August feststcllen und vorher
noch einen Versuch machen, die Differenzen zwischen den
»St. Pölttrer Zeitung".
Deutschen und den Czechen zu beseitigen, um die Flott-
machung des Parlaments herbeizuführen. Der Minister­
präsident erklärte nach der Audienz beim Kaiser, dass er
den Eindruck erhalten habe, sich des vollen Vertrauens
des Monarchen zu erfreuen."
Die Abfallsbewegung wird von der
„Oe. V." in folgender treffender Weise gekenn­
zeichnet: Dass die frivole „Los von Rom "-Hetze
vom religiösen Standpunkte eine Gewissenlosigkeit
sondergleichen ist, die eben nur von ganz gewissen­
losen Menschen betrieben werden kann, bedarf für
einen überzeugten Katholiken keines weiteren Be­
weises. Aber selbst vom rein nationalen Stand­
punkte muss dieselbe als eine Gewissenlosigkeit
und Frevelthat am eigenen deutschen Volke be­
zeichnet werden. Zu letzterer Auffassung hat sich
denn auch die „Deutsche Wacht" in Cilli, ein
deutschvölkisches Organ unverfälschter Natur, auf­
geschwungen, und kann sich daher mit der Abfalls­
bewegung schon aus „völkischen" Gründen nicht
befreunden, indem sie schreibt: „Wenn es auch
schon, akademisch betrachtet, ein sehr gewagtes
und vor dem Richterstuhle der Zweckmäßigkeit in
unserem völkischen Kampfe ein schwer zn recht­
fertigendes Unternehmen ist, in unseren Zeiten,
denen als oberstes, unantastbares Ziel das Streben
nach Einheit gellen muss, in der Ostmark, dem
Schauplatz bis in das Familienleben greifender,
volklicher Kämpfe, noch einen Kampf auf reli­
giösem Gebiet zu entfachen und die Uebertritts-
bewegung gewissermaßen zwischen eine Scylla und
Charybdis zu drängen, so grenzt es an Gewissen­
losigkeit, die hart bedrängte Sprachgrenze zum
Tummelplatz dieser Bewegungen, der evangelischen
und der altkatholischen, machen zu wollen. Gerade
jene, die die tiefe Bedeutung, die außerordentliche
Tragweite der Uebertrittsbewegung in unserem
Daseinskämpfe ani vollsten und gründlichsten zu
würdigen wissen, müssen ein solches Beginnen
nach Möglichkeit zu hemmen suchen." Das Blatt
gibt sodann die bündige Erklärung ab, dass der
Altkatholicismus in Untersteiermark nichts zu
suchen habe. Das ist deutlich genug gesprochen.
Vernünftige Deutsche, die sich nicht von Wolf-
Schönerer nasführen lassen, sind schon längst
zu der gleichen Ueberzeugung gekommen, wie die
„Deutsche Wacht", nur haben wenige „Männer"
den Muth, den Absallhetzsrn energisch die Thüre
zu weisen.
Neder den Strike der nationalen Ge-
meinderäthe in Saaz wird aus Prag 9, d.
gemeldet: „Die zwölf nationalen Gemeinderäthe
von Saaz wurden vom Negierungscommissär
wegen Ausbleibens von der neunten constituieren-
den Sitzung der neugewählten Stadtvertretung
neuerlich zu Geldstrafen von vierzig Kronen ver­
urteilt. Die heutige vom Commissär zum zehnten-
male Unberufene konstituierende Sitzung blieb
abermals resultatlos, weil bloß die 24 Fort­
schrittlichen erschienen, die zwölf Nationalen aber
wieder serngeblieben waren. Gegen Letztere wurde
die Amtshandlung eingeleitet."
Ungarn.
Anlässlich des svojährigen Jubiläums
des ungarischen Katholicismus bereitet
der Cardinal-Bischof von Großwardein Lorenz
Schlauch eine glänzende kirchliche Feier vor. Die
Hauptfeier wird am 18. August, dem Geburts­
tage des Königs, abgehalten werden. An der
Feier soll in Vertretung Sr. Majestät Erzherzog
Josef theilnehmen.
Serbien.
Großes Aufsehen macht gegenwärtig die
Verlobung des Königs Alexander von
Serbien mit Frau Draga Maschin, die Tochter
eines Kreisvorstehers und Witwe eines Ingenieurs.
Die Verlobung, welche am 21. Juli vollzogen
wurde, kündigte der König am darauffolgenden
26. Juli 1900. Nummer 35.
Tage in einer Proclamation an das Volk an-
Frau Draga Maschin war Hofdame der Königin
Natalie und entstammt dem alten Wojwodenge-
schlecht der Ljunewitzas. Ihr Vater spielte seiner­
zeit eine hervorragende politische Nolle. Das
Ministerium Georgievics billigte den Entschluss
des Königs nicht und demissionierte, zumal die
Ehe des Herrschers mit Frau Maschin eine in
jeder Beziehung rechtsgiltige sein wird. Die Braut
wird Königin von Serbien und Kinder, die aus
dieser Ehe entstammen sollten, sind Thron- und
erbberechtigt. König Alexander unterhielt bereits
seit fünf Jahren Beziehungen zu seiner Braut,
aber niemand dachte daran, dass er dieselbe je­
mals heiraten würde. Frau Draga Maschin ist
eine stattliche Erscheinung von großer Schönheit
und von lebhaftestem Geiste. Sie ist aber um
fünfzehn Jahre älter als der erst 24jührige
König Alexander— und besitzt einen Sohn, der
bereits im Jünglingsalter steht. Ihr Gatte ist
vor sechs Jahren plötzlich unter bis heute noch
nicht aufgeklärten Umständen gestorben. Als
der Vater des Königs, Exkönig Milan, der in
Karlsbad zu Cur weilte, am 22. d. abends die
Nachricht von der Verlobung seines Sohnes mit
Draga Maschin erfuhr, hat er seine Demission
als Armeecommandant in offener, nicht chiffrierter
Depesche nach Belgrad angezeigt. Er ist am
23. d., morgens 7 Uhr, in Wien angelangt und
in Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen. Da­
mit ist Milan in offener Opposition zur Heirat
seines Sohnes getreten. Das serbische Volk ist
ebenfalls gegen die projectierte Heirat des Königs.
Ein serbischer Staatsmann äußerte sich, König
Alexander würde sich weniger kompromittieren,
wenn er die Verlobung mit Draga Maschin
rückgängig mache, als wenn er letztere heirate;
desgleichen ineinte er, die serbische Nation würde
es auch freudig begrüßt haben, wenn er eine
Dame aus einem guten bürgerlichen Hause zur
Gemahlin genommen hätte, aber Frau Draga
Maschin— nein! Die Verlobung König Ale­
xanders kann auf dem Balkan leicht größere Wirren
herbeiführen, weshalb die ganze Angelegenheit
für Oesterreich von besonderer Bedeutung ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Neue Gefechte.
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet aus
Präioria vom 17. d.: Gestern griffen die Boeren
d u linken Flügel der Stellung Polecarew'S ohne
Erfolg an. Polecarew hatte eine scheinbare Lücke in
seiner Vertheidigungsstcllung gelassen, welche jedoch
durch das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze
bestrichen werden konnte, Die Boeren giengen mit
Vorsicht vor; als die britische Artillerie plötzlich ein
heftiges Feuer eiöffnete, zogen sie sich zurück. Auch
Springs wurde seitens der Boeren angegriffen, welche
nach heftigem Kampfe bis auf 50 Jards an die
Stellung des Royal-Jrish-Regim-nt herankamen, und
das Regiment aufforderlen, sich zu ergeben. Als
Antwort qab das Regiment eine Salve ab, worauf
sich der Feind nach allen Richtungen zerstreute.
Die Oranjeboeren.
Capstad t, 18. Juli. (Reuter-M-lduug.) Zwi­
schen Beihlehcm und Lindley sind gestern fünfzehn­
hundert Oranjc-Boeren eingetroffen, die von Beth­
lehem entkommen waren und in Eilmärschen weiter-
zogcn. Britische Cavallerie verfolgte sie; ein Gefecht
gilt für unmittelbar bevorstehend.
Eine Schlacht bei Middelburg.
London, 21. Jul«. Die Abendblätter melden
aus Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff mit
einer großm Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Krüger befindet sich inmitten der
Burghers, welche er ermahnt, bis zur Entscheidung
zu kämpfen.
Die Boeren vor Heidelberg.
London, 23, Juli. Feldmarschall Roberts
meldet aus Prätoria vom 22. d.: Die Boeren schloffen
die Bahnstation 13 Meilen östlich von Heidelberg
ein, griffen dieselbe an und machten einen ent­
schiedenen Versuch, sie zu zerstören. Die Garnison
bestand aus zwei Compagnien Dublinec Füsilieren


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 3 ]
NrMM 35.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
26. Juli 1800.
Seite 3.
mit den Eisenbahnbeamten und Ieomanries. General
Hart rückte von Heidelberg mit Verstärkungen aus.
Die Boeren waren aber schon vor seiner Ankunft
zurückgeschlagen worden.
Die Revolution in China.
Der Papst über den Krieg in China.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an den
Cardinal-Vicar ein Schreiben, in welchem es heißt,
dass die traurigen Ereignisse in China nicht nur seine
Seele mit Schmerz erfüllen über das Vergießen so
viel christlichen Blutes, sondern ihm auch Furcht und
Besorgnis über die Lage der apostolischen Vicariate
und die den Missionären und den Christen drohenden
Gefahren einflößen; großen Leiden, ja selbst dem
Verluste des Lebens seien die Christen in China aus­
gesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchengemeinden
auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten, dass er den
Gedanken an Friede und Eintracht erwecke und der
Verwüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
Räumung vo« Tientsin.
New York, 20. Juli. Einer Meldung des
„Newyork World" zufolge verlautet in Tschifu, die
Chinesen hätten vor ihrer Flucht aus der Chinesen­
stadt Tientsins ihre Frauen getödiet, damit sie nicht
in die Hände der Fremden fielen.
Die Gesandten leben.
London, 20. Juli. Neuter's Office meldet
aus Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des
amerikanischen Consuls in Tschifu besagt, der Gou­
verneur von Schantung telegraphiere, er habe soeben
die endgültige Nachricht erhaltln, dass die Gesandten
in Peking gesund und wohlbehalten seien und die
Behörden Mittel zu ihrer Befreiung und Bescheidung
suchen. Staatssecretär Hay übermittelte die Depesche
Conger's den amerikanischen Gesandten im Auslande
und wies Letztere an, die betreffenden Regierungen
zu bewegen, zu sofortigem Entsätze Pekings mitzu­
wirken.
Gegen die Christen.
Newyork, 18. Juli. Dem „Newyork He-
rald" wird aus Tschifu telegraphiert: Der Gouver­
neur von Schantung wies die Beamten durch ein
Schreiben an, die christlichen Eingeborenen zu zwingen,
dass sie ihren Glauben abschwören und Bürgschaft
dafür einstellen, dass sie nicht mehr zur christlichen
Kirche zurückkehren werden, sowie das Vermögen der
getauften Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Es
sind öffentliche Aufforderungen an das Volk ergangen,
die Plünderungen gegen christliche Chinesen, die dem
Christenthume wieder entsagen, einzustellen.
Der Kaiser von China bittet Frankreich
um Vermittlung.
Paris, 20. Juli. (Meldung der Agence Ha-
vas.) Der chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußern Delcasse ein Telegramm des Kaisers
von China und ersuchte, dasselbe zur Kenntnis des
Präsidenten Loubet zu bringen. In diesem Tele­
gramme, welches durch den Gouverneur von Schan­
tung am 19. Juli expediert wurde und der fremden
Gesandten in Peking keinerlei Erwähnung thut, er­
bittet der Kaiser von China die Vermittlung Frank­
reichs. Declasse gab dem chinesischen Gesandien zu
wissen, dass die Antwort des Präsidenten Loubet
an die französische Gesandtschaft in Peking gesendet
werden wird, wo sie die chinesische Regierung ab­
holen lassen könne. Aber die französische Regierung
erwarte, Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Ge­
sandter Pichon am Leben sei.
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das
„Journal de Debats" melden, der Kaiser von China
habe an den Kaiser Wilhelm ein Telegramm ge­
richtet, in welchem er die Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketteler beklagt, die Bestrafung der
Mörder verspricht und die Hoffnung ausdrückt, dass
die deutsch-chinesischen Beziehungen durch die gegen­
wärtigen Zustände nicht leiden würden.
Der gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley
vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie
Präsident Loubet erhalten.
Die Erstürmung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejcw aus Tschifu vom 20. d. M.
besagt: Gestern wurde die Stadt Tientsin nach zwei­
tägigem hartnäckigen Widerstande der chinesischen
Truppen von unseren und den verbündeten Truppen
erstürmt. Bei der Einnahme der Position wurden
vierzig Kanonen und viel Kriegsmaterial erbeutet
und ein großes Pulverdepot vernichtet. Der Angriff
auf die Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte,
war durch das Feuer zweier 120-Millimeter-Gcschütze
des Kreuzers „Wladimir Monomach" vorbereitet
worden. Unsere Verluste sind bedeutend, wir hatten
200 Todte und Verwundete. Die Matrosen und
Sappeure, welche den Uebergang über den Canal
für die Truppen errichteten, erlitten keine Verluste.
Abreise S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern".
Wien, 24. Juli. H.ute laufen die Torpwo-
schiffe „Kaiserin Elisabeih" und „Aspern" unter
Commando des Contreadmnals Graf Montecuccoli
von Pola aus. Die Admiralsflagge wird auf der
Der Schauplatz der Gräuel in China.
Lürw^r. v. 6. krollst;^ LervcU, U'ici
„Kaiserin Elisabeth" gehisst, welches Schiff schon
vor fünf Jahren mit dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand an Bord die Häsin von China angelaufen
har. In sieben Wochen tmiden diese beiden Schiffe
mit der „Kaiserin Maria Th r-sia" und der „Zenta"
bereits vereint sein.
Die Gesandten am Wege nach Tientsin.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hambargische
Korrespondent" meldet: Laut einem an hiesiger, gut
unterrichteter Stelle eingeiroffenen Telegramme aus
London, ist das Personal der Gesandtschaften in
Peking wohlbehalten und befindet sich auf dem
Wege nach Tientsin.
Local-Fachrtchten.
St. Pölten, 26. Juli 1900.
Katholischer Wochen-Kalenöer.
Juki (Keumonat) Hai 31 Jage.
Vom ungerechten Haushälter. Luc. 16.
Sonntag
Montag
Dienstag
8 Martha
Abdon u. E.
Ignaz v. L.
August (KrnLemonat) hat 31 Fage.
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Petri Kettenf.
Portiuncula
Stephan E.
Dominicus
(Priesterweihe in der Tomkirche.s Am
Sonntag, 29, Juli, um 6 Uhr früh, wird der
Hochwürdigste Herr Bischof in der Domkirche an
15 Alumnen des hiesigen Alumnates und an 5
klösterliche Weih: Candidaten die Priesterweihe er-
theilen.
(BürgermeisterwahlZ Bei der am 25. d. M.
unter dem Vorsitze des Herrn Alterspräsidenten
Kalcher vorgenommeuen Bürgermeister' und Ge-
meinderäthe-Wahl wurde Herr Wilhelm Voelkl,
Fabriksbesitzer, mit 21 von 29 abgegebenen Stim­
men zum Bürgermeister und die Herren Hügel,
Lechner, Heitzler, Schwarz und Kkestorser
zu Gcmeinderäthen gewählt.
(Auszeichnung^ Herr Karl F o h r i n g e r,
Religionsprofesior am n.-ö. Landes-Real- und Ober­
gymnasium zu St. Pölten, erhielt das Recht, die
äußeren Abzeichen eines Conststorialrathes tragen zu
dürfen.
(Personalveränderungcu im Ärztestande.s Die
in unserer letzten Nummer unter der gleichen Spitzmarke
erschienene Notiz, die wir dem Amtsblatte der k. k.
Llezirkshauptmannschaft St. Pölten entnommen hatten,
berichtigen wir über Ersnchen des Herrn Dr. Fröstl
dahingehend, dass derselbe die ärztliche Praxis in
St. Pölten nicht ansübt.
^N.-ö. Landes-Real- und Obergym­
nasium in St. Pöltens Der am 20., 21.
und 23. Juli unter dem Vorsitze des k. k. Landes­
schulinspectors Stephan Kapp abgehaltenen Maturi­
tätsprüfung unterzogen sich 16 öffentliche Schüler
und 1 Externist. Von diesen erhielten 4 Schüler
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 11 ein
Zeugnis der Reife und 1 Schüler die Bewilligung
einer Wiederholungsprüfung nach den Ferien.
Der Externist wurde auf unbestimmte Zeit re-
probiert.
(Bürgermeisterwahl in StattersdorfJ
Am 24. dieses Monats fand unler dem Vorsitze
des Alterspräsidenten Herrn Commercialrath Ma­
thäus Salze: die Wahl des Gemeindevorstandes
statt.— Als gewählt erscheinen zum Bürger­
meister Herr Eduard Manderla, Wirtichafisbcsitzer
in Ober-Wagram. Zum 1. Gemeinderalh Herr
Josef Zwetzbacher, Mühlen- und Sägeweikbesitzer in
Ober-Wagram. Zum 2. Gemeinderalh Herr Franz
Deix. Wirihschaflsbesitzer in Unter-Wagram. Zum
3. Gemeinderalh Herr Johann Wrichart, Wiit-
schaflsbesitzer in Ober-Wagram.
^Tagesordnung^ für die ain Donnerstag
den 26. Juli l. I., nachmittags 2 Uhr, stattfin­
dende Sitzung des Bezirksschulrathes im Nach­
hause. 1. Mittheilung und Genehmigung ge-


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
troffener Verfügungen. 2. Antrag auf Erthei-
lung eines Urlaubes. 3. Antrag auf Zuerkennung
von Alterszulagen. 4. Antrag auf Vermehrung
der Unterrichtsstunden für weibliche Handarbeiten.
5. Antrag auf Gewährung eines Gehaltsvor­
schusses. 6. Bericht über die stattgefnndene Con-
ferenz der Bürgerschullehrer und Antrag. 7. Be­
richt und Antrag auf Gewährung einer Remu­
neration für Mehrleistung. 8. Jnspectionsberichte
und Anträge. 9. Anträge wegen Feststellung einer
Tagesordnung für die in Aussicht genommene
Jnspectorenconferenz. 10. Allfällige Bestellung
provisorischer Lehrkräfte.
(Wallfahrt.) Am Montag den 13. August geht
eine Procession von St. Pölten nach dem Gnadenorte
Mariazell, und kehrt am 15. August wieder zurück.
Wer theilnehmen will, der möge sich Montag den
13. August, früh, in der Domkirche einfinden, wo nach
Anhörung der 6 Uhr Messe der feierliche Auszug zur
Bahn erfolgt.
^Gewerbliche Besperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Fink Rath­
hausplatz.
^Auszug aus dem Protokolle der Be­
zirksschulraths- Sitzung vom 31. Mai
ISOV.fs Der k. k. Landesschulrath hat die Ver­
setzung der Adelme Kalkns von Fahrafeld nach
Schwarzenbach, des Adolf Six aus Schwarzen­
bach nach Stößing und der Johanna Wendler
von Mauterheim nach Fahrafeld genehmigt. Der­
selbe hat die Remuneration für den Jndustrie-
unterricht in Michelbach für die vermehrte Stun­
denzahl bewilligt. Dem Unterlehrer Johann Blank,
dem Lehrer Franz Redl, dem Lehrer Eduard
Freunthaler und dem Lehrer Josef Botzek wurden
Alterszulagen zuerkannt, zwei anderen Lehrper­
sonen Gehaltsvorschüsse bewilligt, während die
Lehrerinnen Joh. Wolf, Anna Hecht und der Lehrer
Jos. Bauer krankheitshalber beurlaubt worden sind.
Der k. k. Landesschnlrath hat die Belastung der
Parallelclassen an der Mädchenbürgerschule in
St. Pölten pro 1900/1 bewilligt, während die
Belastung von Parallelclassen an den Schulen
Herzogenbnrg, Wilhelmsburg, Traismauer und
Obergrafendorf in Antrag gebracht wurden. Die
für Obritzberg beantragte Parallelclasse wurde vom
k. k. Landesschnlrath nicht bewilligt. Mehreren
Ortsschulräthen wurde die Theilung der dies­
jährigen Hauptferien gestattet. Der Unterlehrer
Franz Eder aus Tradigist wurde mit Ende Mai
anlässlich seiner Versetzung in den Schulbezirk
Pöggstall enthoben und für Tradigist und Ge-
tzersdorf vorübergehend der Halbtagsunterricht
eingeführt. Gesuche um Krankennnterstützungen
für beurlaubte Lehrpersonen werden befürwortend
vorgelegt. Einem Unterlehrer wurde die Ehe­
bewilligung zutheil, einem Oberlehrer wurde der
Gebürenabzug für Nutznießungen infolge ver­
änderter Verhältnisse nachgesehen. Mehreren
Schulen wurden Lehrmittel bewilligt. Der Be­
richt über die stattgefundene Bezirkslehrercouferenz
wurde mit den gestellten Anträgen zustimmeud
dem k. k. Laudesschulrath vorgelegt, die Jnspec-
tiousberichte über die Schulen in Obergrafen­
dorf, Wilhelmsburg, Harland, Traismauer, In­
zersdorf, Stollhofeu und Herzogenburg wurden
mit den gestellten Anträgen zur Kenntnis ge­
nommen, desgleichen die Berichte des Disciplinar-
comites, sowie die Uebersiedluug der Lehrerin
Marie Stuchlik von Karlstetten nach Fraukenfels.
I^Die St. Pöltner Lehrer in Nieder­
österreich.)! Um eine Vorstellung zu bekommen
von der Bedeutung des hiesigen Seminars für
das ganze Land, haben wirr aus dem vom
Gmünder Lehrerverein herausgegebeneu Schema­
tismus die Zahl der dermalen in Niederösterrtich
wirkenden Lehrer, die in St. Pölten das Reife­
zeugnis erlangt haben, ausgehoben und ihre Ver-
theilung nach Bezirken ermitteln. Als Grenze
«St. Wltner ZeMinss'
26. Juli 1800. Nuunner 35.
haben wir das Jahr 1878, in dem zum ersten-
male Juternatszöglinge hinausgelangten, ange­
nommen, so dass die ältere, aus der ehemaligen
staatlichen Anstalt hervorgegangenen Generation
nicht berücksichtigt erscheint. Es wirken gegen­
wärtig an den Schulen des Landes 584 ehe­
malige „St. Pöltener", davon 209 in Wien,
375 in den übrigen Bezirken; von diesen ent­
fallen die meisten, 136, auf unser Viertel (Bezirk
St. Pölten 49, Hietzing 29, Melk 20, Lilien­
feld 16, Amstetteu 12, Scheibbs 10, Stadt Waid­
hofen a. d. Mbs 1); nahezu ebensoviele, nämlich
125 aus das Waldviertel (Bezirk Zwettl 27,
Tulln 24, Waidhofen a. d. Thaya 21, Horn 17,
Gmünd 15, Krems 12, Pöggstall 9); diesen 261
in den oberen stehen in den unteren Vierteln
nur 114 gegenüber: Bezirk Ober-Hollabrunn 28,
Mistelbach 19, Floridsdorf 17, Korneuburg 13
(zusammen 77); Bruck a. d. Leitka 15, Baden 10,
Mödling 8, Neunkirchen 3, Land und Stadt
Wr.-Neustadt je 1 (zusammen 37).— Nach Wien,
dem Ziele der Sehnsucht für die meisten, ge­
langen also 36°/g unserer Abiturienten, immer­
hin eine stattliche Zahl, wenn man bedenkt, dass
von den Wiener Absolventen kaum je einer „hin­
aus" geht und in das Centrum der Monarchie
ein Andrang aus allen Theilen des Reiches, na­
mentlich den nördlichen, gewiss nicht immer zum
Vortheile der Schule, statt hat; am schwächsten
sind unsere Lehrer verbreitet im Südosten des
Landes, wo Wr.-Neustadt den Bedarf deckt; mit
conservativer Treue, die sie ehrt, hängen die
Waldviertler an ihrer Heimat.— Um die Be­
deutung der berührten nördlichen Einwanderung
richtig zu würdigen, haben wir die Heimat der
an den sechs vollständigen Lehrerbildungsanstalten
in Niederösterreich (mit Ausschluss des Civil-
mädchenpeusionates) wirkenden männlichen Lehr­
kräfte erhoben. Es stellt sich heraus, dass der
Abstammung nach sind von 78 Professoren und
Lehrern 30 oder 38°/o aus Niederösterreich, 10
aus dem Süden und Westen der Monarchie,
4 Reichsdeutsche, 34 oder 44°/„ aber, also nahe­
zu die Hälfte, aus den Sudetenläudern! Diese
Zahlen geben zu denken— denken wir!— und
mahnen zur Unterstützung und Erhaltung der
heimischen Landesanstalten, an denen nur Landes­
kinder Aufnahme finden, auf dass es an den
niederen Schulen nicht ebenso gehe wie an den
mittleren!
Gmünd
15
Waidhofen
21
Zwettl
27
Horn
17
Pöggstall
9
Krems
12
Tulln
24
1209
Hollabrunn
28
Floridsdorf
17
Amstetten Melk
12 --^,20
Hietzing
29
Scheibbs
IV
St. Pölten
49
^ Mödling
8
Mistelbach
19
Korneuburg
13
Baden
10
ÜS
Bruck
15
^ Wr. Neustadt
1
Lilienfeld 16
Neunkirchen 3
(Einladung.) Die Filiale Kirchberg an der
Pielach des christlichen Arbeiter-Bildungsvereines
„Einigkeit", welche bereits durch 4 Jahre auf hart
bedrängtem Boden die Fahne christlicher Socialreform
hochhält, begeht am 19. August I. I. das Fest ihrer
Fahnenweihe. Es ist eine Ehrenpflicht der christ­
lichen Arbeitervereine, durch einen möglichst starken
Besuch dieses Festes zu zeigen, dass sie sich alle
Eins fühlen und dass sie die Arbeit und die Opfer
jür ihre gemeinsame Sacke zu würdigen wissen.
Darum ans und mit dem Frühzuge des 19. August
nach dem schönen Kirchberg a. d. Pielach!
(Herr Dr. Ofners hat anlässlich der jüngst
stattgefundenen Wahl in die Gemeindevertretung einen
k. k. Beamten beschuldigt, einen Stimmzetteltausch
vorgenommen zu haben; Dr. Ofner wurde sofort
durch die Herren Dr. v. Muth und Hölzl auf seinen
Jrrthum aufmerksam gemacht, entschuldigte sich und
gab .,sein Wort", dass dieser Fall nicht in der
Öffentlichkeit besprochen wird. Wenn cs dennoch
geschah und zwar in so entstellter Weise, und Dr.
Ofner diese Lüge bisher nicht den Thatsachen gemäß
widerlegte, so kann man seinen Charakter nur der
öffentlichen Meinung zur Beurtheilung überlassen!
sDie Pferdezüchter des fünften Zucht-
districtess werden in Kenntnis gesetzt, dass zufolge
abermaliger Gewährung eines unveizinslichen Dar­
lehens seitens des hohen Landtages auch im heurigen
Herbste durch die sechste Scction ein Import kalt­
blütiger Stutfohlen eingeleitet Wild und die Fohlen
unter den bekannten Bedingungen abgegeben werden.
Diesbezügliche Anmeldungen wollen bis längstens
15. August an die Gutsverwaltung in Pottenbrunn
oder an Herrn Hotelier Pittner in St. Pölten er­
folgen.
(Niederösterreichische Landes- Acker-,
Obst- und Weinbauschule zu Feldsberg.)
Mit 15. September 1900 wird an der n.-ö. Landes-
Acker-, Obst- und Weiubauschule zu Feldsberg ein
2jähriger Lehrcnrs eröffnet und werden für dieses
Schuljahr noch 20 Zöglinge ausgenommen. Für
Unbemittelte gelangen nachstehende Stipendien zur
Verleihung, und zwar: mehreren.-ö.Landcs-Stipendien
ä 400 L und ä 200 L für Söhne von nach Nieder­
österreich zuständigen Landwirten oder Winzern;
vier Stipendien Sr. k. und k. apostolischen Majestät
des Kaisers im Betrage von je 400 L für Söhne
von Landwirten und Winzern, welche Angehörige
des österreichisch-ungarischen Kaiserstaates sind. Be­
werber um vorstehende Stipendien haben ihre Ge­
suche unter Beilage des Geburts- und Schulzeug­
nisses, sowie eines legalen Mittcllostgkeitszeugnisses
bis 25. August bei der Anstaltsdirection zu über­
reichen; Bewerber um ein Landes-Stipendium haben
sich außerdem zur Ablegung einer Aufnahmsprüfung
am 14. September 1900, vormittags 11 Uhr, in der
Anstalt einzufinden. Die Zöglinge dürfen nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig, im Be­
sitze des Entlassungszeugnisses der Volksschule sein
und die nöthige Kleidung und Leibwäsche an die
Anstalt mitbringen. Nähere Auskünfte crtheilt und
Programme versendet bereitwilligst die Direction.
^Die Jubiläums- Pilgerfahrt nach
Lourdes und die Passionsspiele vou
Oberarninergau.d Das Comite der Jubi-
läums-Pilgerfa'hrt, beziehungsweise der Obmann
desselben, Sr. Hochwürden Herr Joh. E. Wolf,
Cooperator in Schwechat, gibt hiemit bekannt,
dass es den Theilnehmern an der Lourdeser
Pilgerfahrt ermöglicht wird, bei der Rückfahrt
von Lourdes die Passionsspiele in Oberammergau,
entweder einzeln oder auch in Gruppen zu besich­
tigen; es wird jedoch darum ersucht, den Wunsch
auf dem Aumeldebogeu gefälligst verzeichnen zu
wollen. Wegen Programm und Anmeldungs­
bögen wende mau sich an den Leiter der Pilger­
fahrt hochwürden Herrn Joh. Ev. Wolf, Co­
operator, Schwechat.
(Kundmachung.) Mit Beginn des Schuljahres
1900—1901 kommen an der n.-ö. niederen Landes-Acker-
bauschule in Edthof bei Amstetten mehrere, theils ganze,
theilS halbe Landes-Freiplätze zu verleihen. Die Aufgabe
dieser Schule ist die weitere Ausbildung der Söhne von
n. ö. Landwirten ans Grund ihrer in der Volksschule
bereits erlangten Kenntnisse, mit besonderer Rücksicht auf
Viehzucht, Obstbau und Molkereiwcsen. Niederöstcrreichische
Landwirte, welche sich für ihre Söhne oder Angehörigen
um Aufnahme bewerben wollen, werden eingeladen, ihre
Gesuche längstens bis 30. September 1900 an die
Direction der Anstalt unter Beilage des Tauf- oder
Geburtscheines, des Heimatscheine«, des Entlassungs­
zeugnisses des Schülers aus der Volksschule einznbringen,
oder ihr Ansuchen mündlich unter persönlicher Vorstellung
des Aufnahmswerbers unter Beibringung der erforderlichen
Documente bei der Direction der Anstalt anzubringen.
Den Gesuchen »m einen ganzen oder halben Freiplatz
ist außerdem ein legaler Nachweis über die Vermögens­
verhältnisse beiznschließen.
(Der Wolf in Wuth.) Der großartige Verlauf
der Wiener Männerwallsahrt nach Maria-Zell bringt
den edlen Wolf ganz aus dem Häuschen. Es ist aber
auch zum ärgern! Trotz seines „Los von Rom"-Geheuls
finden sich da über 4000 Männer zusammen, die sich
muthig zu ihrer Kirche bekennen, wallfahren und die
Sacramente empfangen. Und die Wiener laufen in
Scharen, den ?. Abel zu hören, und Tausende und
Tausende folgen seinem Wort, indessen der Wolf seine
völkische Heulslehre gar oft vor leeren Tischen predigen
muss und selbst zum jüngsten Volkstag in Eger nicht
einmal 1000 Personen auftreiben konnte, um „All­
deutschland" zu repräsentieren. Wir wollen darum dem
edlen Huttenbruder wegen seiner Schmähungen auf
U. Abel und das christliche Volk Wiens nicht weiter
zürnen, müssen ihn aber mahnen, sich auf noch unan­
genehmere Ueberraschungen gefasst zu machen. Ein
scherzhaftes Gedicht, das Professor Sickenbcrger aus
München an U. Abel richtete, gibt dem Wolfen Anlass,
den grobianischen Stil des Reformationszeitalters co-
piercnd, zu bemerken: „An Kraft ein Ochs— an Weis­
heit ein Kind." Nun, wir denken, es sei das immer noch
besser als „An Weisheit ein Ochs— an Kraft ein
Kind."
sDic Nadicalnärrischen.) Wie das „Bahr.
Vaterland" erfährt, suchen die Schererleute dafür
Stimmung zu machen, statt des christlichen Kreuzes
das altgermamsche sogenannte Hakenkreuz einzu­
führen, las ja auch ein Heilszeichen der Buddha­
lehre sei. Der Tiroler Landtag wird sich demnächst
mit einer Vergrößerung der beiden Landesidioten­
anstalten in Hall und Pergine zu befassen haben.
(Den Wolfen druckt's, doch er ver-
schlnckt's.) Der deutsche ReichSrath Freiherr von
C:amer-Klett, ein durch Acte privater Wohlthätigkeit


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 5 ]
NuMNrr 85 Donnerstag
weithin bekannter Cavalier, hat sich insbesondere der
katholischen Olden seines Vaterlandes angenommen
uns eine Reihe von Klöstern, die vor oder während
des C illuikampfes ihren rechtmäßigen Besitzern ver­
loren gegangen sind und heute weltlichen Zwecken
dienen, angekauft und ihrer ursprünglichen, stistungs-
gemäß:» Bestimmung zugeführt. Nachdem er das
Kloster Ettal vom Grafen von Pappenheim gekauft
und um einen äuß-rst billigen Preis den Bene-
dictinern abgelassen hat, hat er nun auch das alte
Kloster Wessobrunn erworben und will auch Schleh-
dorf erstehen. Beides sind j-tzt Gutsherrschaften und
Brauereien, sollen aber wieder an den Orden, der
sie gegründet, übergehen. Das Gleiche gilt von dem
früheren Benedictinerkloster Benedictbcuren, das heute
als ein Jnvalidenheim, Remontendchot und Stallung
dient und das sammt einem großen Grundcomplex
um 10 Millionen Mark angekaaft werden soll. Der
freisinnige Edelmann, der, obwohl selbst Pro­
testant, die Culturthätigkeit katholischer Orden so
fehl zu würdigen weiß, etfährt für seine Wohl-
thätigkeit von Seite der jüdischen Presse wie den
„Münchner Neuesten Nachrichten" und der „Münchner
Allgemeinen Zeitung" die heftigsten Angriffe, weil
er so „das Vermögen der todten Hand vermehren
helfe." Zum Glück ist der Freiherr weder Juda noch
den liberalen Hampelmännern darüber Rechenschaft
schuldig, wie er sein Pcioatoermögen verwendet. Aber
wo Juda schreit, darf unser Wolf nicht stille bleiben.
Er heult also in seiner „Ostdeutschen Rundschau"
über diesen „Rattenkönig von klerikalen Umtrieben
und riesigen Geldgeschäften" und sieht in dem Reichs­
freiherrn mehr „einen Agenten und Mittelsmann der
Clerikalen als sonst etwas." Ja, wenn der gute
Freiherr sein Vermögen in. Herrn Schönereis „Völ­
kischen Wehrschatz" oder in Wolfs Sammelbüchse
gegeben hätte!— Lieber Wolf, wir sehen in dir
mehr einen Agenten und Mittelsmann der fceimaure-
rischen Juden als sonst etwas.
sDie Sektion „Scheibbs" des österr.
Touristen-Clubsj empfiehlt den Lesern dieses
Blattes und allen touristischen Kreisen bei Aus­
flügen ac. nach Scheibbs oder in dessen Umgebung
die Gasthöfe ihrer Mitglieder, der Herren Paul
Abl Carl Eune, Leopold Grendlesberger, Hotelier
Reinöhl und Leopold Traunfellner in Scheibbs und
Franz Grießler in Oberndorf als Touristenherbergen.
Mitglieder jedes touristischen Vereines erhalten bei
Vorweis der Mitgliedskarte eine Ermäßigung im
Nächtigungsiarife. H-rrn Johann Solböck's Gasthaus
am Fuß: des Blassmsteines wird als vorzügliche
Jausenstation empfohlen.
(Selbstmord.) Am 20. Juli l. I. wurde um
Z Uhr nachmittags in der Nähe der k. und k.
Militäischirßstälte die Leiche eines circa 60 Jahre
alten Mannes, über d-.sssn Herkunft jedwede Daten
fehlen, gefunden. Dieselbe war mir braunem Über­
rock, blauem Sacco und Weste, schwarzgrauer Hose
und Halbstiefeln bekleidet, Kopfhaar weiß, kurz ge­
schoren, Barthaar weiß, (circa 8 Tage nach dem
Rasieren). Dieser Mann hat sich in selbstmörderischer
Absicht mittelst eines 7 mm Revolvers eine
todtbringende Schusswunde in der Gegend der linken
Brustwarze beigebracht und dürfte der Tod sofort
eingctreten sein. Der herbeigerufene Stadtarzt Dr.
Otto Feldmann ordnete die sofortige Überführung
in die städtische Leichenkammer an. Jidermann, der
über die Herkunft des Mannes etwas mitzutheilen
weiß, wird ersucht, dieses dem Polizeiamte Sanct
Pölten bekannt zu geben.
sEbcnhccht's Wasserheilanstalt und Cur-
hotel in Schärding am Inn-) In unserem öster­
reichischen Wörishofen hat Ende März die Curzeit be­
gonnen und aus allen Theilen Oesterreichs und dein
nahen Bayern finden sich zahlreiche Curgäste ein.—
Der Badearzt Dr. Ebenhecht war wieder redlich be­
strebt, nicht nur den Comfort in seiner Anstalt zu heben,
sondern auch den Aufenthalt in der Stadt selbst so an­
genehm als möglich zu machen und der Verschönerungs-
Verein hat dazn sein Möglichstes beigetragen. Durch
Ankauf des „Weberbräu" und Adaptierung desselben
rn ein Curhotcl bietet Dr. Ebenhecht seinen Patienten
einen angemessenen, zweckentsprechenden Aufenthalt. Nebst
guter Unterkunft finden sie dort einen großen Speisesaal,
Afseeialon sKneippkaffee) und Billardzimmer, einen
Garten mit Glass Ion und zwei Kegelbahnen.
Räumlichkeiten sind elektrisch beleuchtet. DaS „Hotel
s-wenhecht» ist durch regelmäßigen Omnibusdienst mit
v-m Bahnhofe in Verbindung.
„St. P3ltn:r Zsilnnf'.
Briefkasten der Redaktion.
14. Nein. Eine im Kellerstubel geschriebene Nummer
des St. Pöltner Iudenblattes darf uns noch nicht Ver­
anlassung sein, die Familien unserer Gegner anzugreifen.
Stimmen aus dem ^uöttcum.
An die Schriftleitung der „St. Pöltner Deutschen
Volks-Zeitung!"
In der Nummer 29. d. I., Seite 2 und 3, wurde
der Viacenz-Verein, der sich bekanntlich mit Politik
und Gemeinde-Angelegenheiten nie befasst, mit den
letzten Gemeindewahlen in einer Weise in Verbindung
gebracht, die geeignet ist, diesen humanitäre» Verein
zu schädigen. Als Vereins-Obmann fühle ich mich daher
verpflichtet zu ersuchen, den Namen jenes geistlichen Herrn,
der die Schuhmacherswitwe getäuscht haben soll, sowie
auch deren Namen zu nennen, damit der Sachverhalt
klargestellt werde.
Für die Vorstehung des Vincenz-Vereines:
Der Obmann:
Professor I. Winkelhofer.
Christlicher Arbeiter-Bildungsvereiu
„Einigkeit".
Ortsgruppe bei Kirchberg a. d. P.
Kirchberg a. d. Pielach. (Die Fahnen­
weihe oes hiesigen christliche» Arbeiter­
bildungsvereines „Einigkeit") wird am
19. August (Sonntag) mit größter Fnerlichkeit
abgehalten werden. Mehrere Wiener Vereine
haben bereits das Erscheinen in Aussicht gestellt.
Ein Wiener Reichsrathsabgsocdneter wird die Fest­
rede halten. Die Bcudervrrein: sind schon heute
herzlichst cingeladen.— Programm folgt später.
Am 1. Sonntag im August findet bei Herrn Utz
eine Besprechung der Mitglieder statt. L.
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Am S. August findet bei Herrn Waldhauser wieder
eine Monats-Versammlung statt, zu der alle Vereins­
mitglieder freuadlichst geladen werden. Es handelt sich
um die Theiluahme an der Fahnenweihe in Kirchberg,
darum wird eine allgemeine Bethrilignng an der Ver­
sammlung erwartet. Die Vereinsleitung.
Ortsgruppe Herzogenburg.
Einladung zu der am Sonntag den 29. Juli l. I.,
nachmittags 3 Uhr, im Vercinslocale des Herrn Scha­
basser stattfindenden Monatsversammlung. Tages­
ordnung: >. Einzahlung und Neuaufnahme von Mit­
gliedern. 2. Vortrag des Centralobmannes Frz. Rautek.
8. Eventuelles.— Um recht zahlreiches Erscheinen er­
sucht Der Vorstand.
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung
des christlichen Urbeiter-lRildnngsvereine; „Einigkeit".
V>wci tüibtige Tischlergehilfen finden sofort dauernde
O Beschäftigung für Bau- und Möbelarbeit.
/Lin Lehrling für das Schuhmachergewerbe findet sofort
^ Aufnahme.
wei Bäckerlehrlinge werden gesucht.
/Lin braver, talentvoller Bursche wünscht in einem
^ christlichen Uhrmachergeschäfte als Lehrling unterzn-
kommen.
/Li» 18jährigcr, chraver Bursche, noch im Elternhause
^ bei der Landwirtschaft thätig, sucht in einem Wirts­
geschäfte als Schankbursche unterzukommen.
ls billige Schreibkraft wünscht ein pensionierter
49jähriger, intelligenter Mann unterzukommen.
Handschrift correct und geläufig. Gute langjährige Zeug­
nisse. Derzeit noch in Condition.
in 48jiihriger, rüstiger Mann, derzeit noch in
Condition, mit guten Zeugnissen, sucht in einem
christlichen Hause als Kutscher oder Wirtschafter unter-
zukommen.
Auskünfte ertheilt Herr Kranz Wautek, St. sötten,
Aarkpromenadc 6.
Anfragen ist immer eine Retourmarke beiznlegen.
IiöcesanUachrlchiM
Herr Johann Müllauer, bischöflicher Official
und Ordinariats-Kanzler, wurde zum Canonicus an
der Domkirche in St. Pölten ernannt.
Herr Josef Pappenscheller, Pfarrer in
Würmla, wurde zum Consistorialralh ernannt.
26. Juli 1900. Seite 5.
Herr Karl Forstner, OrdinariatS-Actuar, wurde
zum Ordinariats-Adjuncien und Herr Josef Fuchs
zum Ordinariats-Actuar ernannt.
Herr Karl Kramler, Cooperaior in Strengberg,
wurde auf die Pfarre Laimbach canonisch investiert.
Herr Anton Christian kam als Cooperaior von
Eisgarn nach Streugberg, Herr Josef Danzinger,
Aushilsspriester in St. Oswald, als Cooperaior nach
Eisgarn, Herr Josef Krpalek als Cooperaior von
Sieghartskirchen nach Lengenfeld und Herr Josef
Kraupa, Provisor in Laimbach, als Cooperaior
nach Sieghartskirchen.
VIII. Wiener Männerfahrt
nach Maria-Zell.
Samstag den 21. d. M. traten circa 3000 Wiener
Männer unter Führung des bekannten Jesuiienpaters
Heinrich Abel eine Wallfahrt nach Maria-Zell an.
In drei Sonderzügen der Westbahn fuhren die Theil-
nehmer, unter denen wirklich alle Stände vertreten
waren, nach Kernhof, wo der erste Zug um unge­
fähr 11 Uhr vormittags anlangte.
Die ersten Pilger trafen vor 5, die letzten gegen
7 Uhr in Maria-Zell ein.
Der feierliche Einzug fand um 8 Uhr vom
„luckeien Kreuz" auS in gewohnter WUse statt. Um
^/.8 Uhr eriönten die Pöller, erklangen die Glocken
in der Runde. Voran marschierten die Kirchenfahnen,
dann die Veteranen des Vereines Erzherzog Albrecht
von Wien mit ihrer Fahne, dann der übrige ge­
waltige Zug in folgender Reihenfolge mit acht Fahnen
außer den Kirchenfahnen: Mariazeller Veteranen mit
ihrer Fahne und die Mariazeller Musikkapelle, das
Wiener Processionskrcuz von Maria-Zell, von zwei
Laternenträgern flankiert. Ministraincn, 25 Geistliche
im Nocheit, der Mariazellcc Clerus, drei Canonici,
Höfer-Wien, Baron von Oer und Stradner von
Graz, der Abt Panschab von Lilienfeld im vollen
Pontifical-Ornat mit Milra und Stab, von zwei
Priestern im Ornat assistiert, noch eine Schar
Geistliche, die Gesellenvereins-Fahne von Mariazell,
dann die Hunderte von Männern aus Graz mit ihrer
Fahne, die in der Mariazeller Schatzkammer auf-
bewahrte ungarische Fahne, deren weit über 3000
Wiener Männer, die Delegierten der auswärtigen
Kongregationen, der katholischen Studentenverbin­
dungen, die Veieranenkapelle des Vereines Erzherzog
Albrecht, k. Abel im Kreise seiner Männer, die
Fahne der kaufmännischen Kongregation, die der
Gewerbecongregation, die Mariazeller Fahne der
Wiener Männer und schließlich die in Trient den
österreichischen Katholikentagen gewidmete Herz Jesu-
Fahne, inmitten der ungezählten Scharen. Unrer
den Klängen der von den Kapellen gespielten und
von den Pilgern gesungenen Hymne: „Großer Gott"
dauerte der Vorbeimarsch 20 Minuten. Es dürften
sich mindestens 4000 Männer an dem Zuge betheiligr
haben, der sich in die elektrisch beleuchtete, nunmehr
prächtig restaurierte Wallfahrtskirche bewegte.
k. Abel bestieg sofort die Kanzel, weihte zunächst
die die Brust der Anwesenden schmückende Erinnerungs­
medaille, dann hielt er eine ganz kurze Ansprache.
Ich glaube, die Mutter Gottes hat heute ihre
Freude an Euch. So viel Männer, und unter diesen
Männern ein solcher Unterschied der Stände, vom
hohen Adel bis zun» einfachen, braven, redlichen
Arbeiter, und vor allem zum erstenmale Veteranen,
die nicht aus Maria-Zell selbst sind, hat diese Kirche
wohl noch nie gesehen. Diese Veteranen haben sich
uns specicll aus Anlass des 70. Geburisfestes unseres
Kaisers angeschlossen, woraus ihnen höchstens ein
Soci oder ein Dentschradicaler einen Vorwurf machen
kann. Die Mutter Gottes wird aber auch ihre Freude
haben an all den vielen Männern, die hier wieder
einmal Herzensrechnung begleichen wollen. Diese
Kirche hat schon viel Frieden gebracht in das Herz
des Einzelnen und in die Familien. Man hat mir
längere Zeit hindurch den Vorwurf gemacht, dass ich
mich immer nur der Männer annehme, jetzt aber
danken mir die Frauen dafür. Frieden zu bringen
in die Familien, das ist der Hauptzweck der Männer­
fahrten nach Maria-Zell. Diesmal „ist noch der
iv. Sodalentag hier, voriges Jahr in Alt-Otting, dieses
Jahr in Maria-Zell, und so sind von allen Seiten,
auch aus dem deutschen Reiche, viele Sodalen ge­
kommen, um als Kinder einer Mutter hier im Mutter­
hause zusammen zu sein. Redner kommt dann noch
einmal auf den Eindruck zu sprechen, den die Wiener
Gemeinderathswahlen draußen im Reiche und Aus­
lande gemacht haben. Dieser Sieg ist von Maria in
Maria-Zell erdetet worden: „Dass Dn die Feinde
der Kirche demnthigen wollest, wir bitten Dich, erhöre
uns!" Ferner wiederholte er den doppelten Zweck
dieser Männerfahrt, zu beten für den Kaiser und den
Heiligen Vater. Zum Schluffe ermahnte er, die Männer
möchten alle, auch Jene, denen es ein Biss'l schwer
wird, die hl. Sacramenie empfangen.


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
Nummer 35.
Beim Begrüßuugsabcud in der Festhalle wurde
folgendes Präsidium gewählt: Ehrenpräsidenten: Graf
Ernst Sylva-Tarouca, AbtPanschab von Lilien­
feld; Präsident: Johann Leb-Wien; Viccpräsident:
Präses Mehler-Regensburg und k. Snprior
Seleusek-Maria-Zell; Schriftführer: Franz
Eichert-Wien und stuä. Krauter-Graz. Ansprachen
hielten: Graf Sylva-Tarouca, Präsident Leb,
Bürgermeister von Maria-Zell Herr Franz Ritter,
Präses Mehler aus Regcnsburg, L. Abel und
Schriftführer stnä. Krauter. Um halb 11 Uhr
hatte die Versammlung, die in bester Stimmung
verlief, ihr Ende erreicht.
Der Sountagsmorgen wurde von den Pilgern
zum Empfange der heil. Sacramente benützt. Um
halb 9 Uhr hielt der hochw. P. Provincial k. Forst-
ner 8, 3. die Fcstpredigt über den Tex>: „Wer ist
die, die da yervorlrilt gleich der aufstcigenden
Moraenröthe, schön wie der Mond, leuchtend wie
die Sonne und furchtbar wie ein geordnetes Kriegs­
heer?" (Hohelied VI., 9), in welcher der Festredner
die Gottesmutter als „Maria vom Siege" feierte.
Nach einer schwungvollen Predigt begann das
vom Prälaten Panschab von Lilienfeld unter
großer Assistenz getaltene Pomificalamt, bei welcher
der Maria-Zeller Kirchenchor Haydn's Maria Zcllcr-
Mesfe ausführte.
Nach dem Hochamte fand in der Prälatur des
Stiftes Maria-Zell die Dclegiertcu-Versammlung
des Sodalentages statt, an welcher sich die Dele­
gierten sämmtlicher beim Eongrffse vertretenen mari-
ntschen Kongregationen Wiens, Oesterreichs, Ungarns,
Bayerns und Preußens bcthctligten. Es wurden
interne praktische Fragen der Kongregationen ver­
handelt und in Form von Resolutionen entschieden
und zum Sitze des nächstjährigen V. Sodalentages
Linz bestimmt, was großen Beifall fand.
Um halb 1 Uhr fanden sich die Delegierten zur
gemeinsamen Mittagstafel im Hotel Laufenstein ein.
Die Nachmittags- Versammlung begann um
3 Uhr. Zu derselben war die Halle dicht besetzt und
außer derselben standen noch viele Hundert, die keinen
Einlass fanden oder den Aufenthalt im Freien vor­
zogen.
k. Abel verliest zunächst die von dem Sodalen-
tag abgesandten Telegramme. Gleich zu Anfang der
Verl-sung erhebt sich Sturm und Staubwirbel,
Vorboten eines bereits am Himmel stehenden Ge­
witters, was die draußen stehenden Zuhörer in die
Halle trieb. Die Telegramme wurden mit stürmischem
Beifall ausgenommen, besonders das schwungvolle
Telegramm an Dr. Lueger. Inzwischen brach das
Gewitter los, ohne j-doch weiter zu stören.
L. Abel warnte energisch vor abergläubischen
Gebctszetteln, die in Maria-Z-ll leider noch immer
verkauft werden. Es werden solche eigens fabriciert
von gewisser Seite, um uns Katholiken dies Zeug
in die Schuhe zu schieben. Noch mehr möchte er
aber jene warnen, die solchen Schund verlaufen.
Es wurden nun die eingclanfenen Antwort-
Telegramme verlesen.
Anschließend an diese Verlesung, die L. Abel,
unterstützt vom Präsidenten Leb, persönlich vornahm
und vielfach mir stürmischem Jubel ausgenommen
wurden, hielt ?. Abel eine Aniprache.
Präses Mehler-Regensburg trat lebhaft
empfehlend für die von den Jesuiten herausgegebene
Sodalcn-Correspondenz ein, welche das Fachorgan
der Sodalen sei, wobei er auch der Sehnsucht der
deutschen Katholiken nach der Wirksamkeit der Je­
suiten Ausdruck verlieh.
In überaus packender, ans Herz greifender Weise
bat auch Präsident Leb, endlich einmal die Juden-
blättcr aus der Familie zu entfernen, und erzählte
aus seiner eigenen Familie, wie dankbar man ihm
dafür ist und wie er es nie bereut habe. Jeder, der
in Maria-Zell zurückgckehrt ist zum praktischen
Christenthum, möge nicht ruhen, bis die Frau das
Judenblait aus dem Hause geschafft hat.
staä. Krasser, Noriker, sprach namens der aka­
demischen Kongregation, dass im Kampf des herr­
schenden Christenthums gegen das Antichristenthum
auch die katholische Studentenschaft und die studen­
tischen katholischen Kongregationen eintreten, ihrem
Spruche getreu: Für Religion, Wissenschaft und
Freundschaft! Sie verwerfen mit der Kirche das
Duell, unbekümmert um den Widerspruch mit unseren
hohen und höchsten Kreisen, in denen ja das Duell
zum guten Ton zu gehören scheint. Die blutigen
Maitage an der Wiener Universität haben bewiesen,
dass man über die katholische Studentenschaft nicht
mehr zur Tagesordnung übergehen kann.
Hochw. Dr. Jüttner-Berlin brachte, aus­
gehend von dem beaeisterten Empfang des Kaisers
Franz-Joseph von Oesterreich in Berlin, die Grüße
der Katholiken Berlins und Brandenburgs.
?. Abel fordert zum Schluffe der Versammlung
auf, gerade jetzt, da ein abtrünniger Katholik und
abtrünniger Oesterreicher die Katholiken verhetzt, ein
„Vater unser" zu beten für unsere getrennten Glau-
bensbrüder, und schloss hierauf die Versammlung.
Das Gewitter gieng abends in einen ergiebigen
Landregen über, der die Abhaltung des Lichter-
umzuges im Freien unmöglich machte, so dass der­
selbe in die Kirche verlegt werden musste, woselbst
die Tausende von Männern mit brennenden Kerzen
Ken ganzen Raum des Gotteshauses eifüllten— ein
herrltcber Anblick!
?. Boiffl 8, 3. hielt dann eine erhebende, feurige
und wahrhaft befeuernde Ansprache, deren kurzer In­
halt die Schönheit der Rede nicht wiedergebcn kann:
Wenn ich diese Schar von Männern Schulter an
Schulter vor mir sehe, kann man sich der Ueber-
zeugung nicht entschlagen: Wien ist wieder echt
christlich-katholisch geworden nnd es wird nicht so
leicht werden, unsere Stadt in andere Bahnen zu
lenken. Von hier in Maria-Zell haben wir uns den
Sieg geholt, und wenn ich jetzt Geld hätte, so würde
ich eine Marmortafel in diese Kirche stiften und mit
goldenen Buchstaben die Worte eingraben: „Seiner
siegreichen Schutzfrau— das dankbare Wien." Die
ganze Welt soll's wissen, wie wir Wiener Maria
dankbar sind. Redner fragt nur: Wem gehört das
nächste Jahrhundert? Und er antwortet: Uns, den
Katholiken, und schöpft dies Vertrauen aus dem Hin­
blick auf Gottes Allmacht; wer auf Gott vertraut,
wird nicht zu Schanden, aus dem Hinblick auf
Maria, die für uns Gottes Gnade erbittet, wenn
wir sie auch nicht verdienen, und endlich aus dem
Hinblicke auf diese Tausende betender Männer, von
denen die meisten Sodalen sind. Redner spricht den
Wunsch aus, dass alle der Concregation sich an­
schließen, um so kernfeste christliche Männer zu werden,
stark und unbeugsam gegen das Schlechte, begeistert
für alles gute. Redner richtet noch einmal einen
Appell an die Männer, die unchristliche Presse aus
den Häusern zu verbannen, und weist namentlich
auf das Verderben hin, welches die Kinder und
Dienstboten daraus schöpfen. Er fordert die Männer
auf, zur Garde Maricn's zu werden, die sich nicht
ergibt und eher stirbt, aber sie wird nicht sterben,
sondern leben und siegen. Wenn ein Kind aus der
Ferne ins Mutterhaus kommt, grüßt es zuerst die
Mutter. Das haben wir gestern bereits gethan;
dann erzählt der Sohn, wie es ihm allzeit ergangen
ist. So müsst auch Ihr Eure Anliegen Maria vor­
tragen. Endlich fragt die Mutter, ob das Kind auch
stets brav gewesen sei, und dann senkt wohl das
Kind die Augen und sagt: Nicht immer. Daran
knüpft Redner einen überaus warmen Appell, nicht
von Maria-Zell zu gehen, ohne gebeichtet zu haben.
Schließlich macht die Mutter dem wieder scheidenden
Sohne ein Kreuz auf die Stirne. Den Segen
Maria müsst Ihr mit nach Hause nehmen! Redner
schließt mit dem begeisterten Aufruf zum Dank gegen
die Mutter Gottes für den Sieg in Wien: „Fahnen
Maria's, senkt Euch vor ihr!", und zum Gebet für
den Papst, den Kaiser und den Frieden der Völker,
nnd für uns selbst, dass wir alle beim Gericht auf
der rechten Seite zu stehen kommen und im Himmel
die Gottesmutter begrüßen zu können mit den Worten:
„Ave Maria!"
DieSchlussversammlung fand im Hotel
Laufenstein statt, weil das schlechte Wüter es un­
möglich gemackt katte, sie in der Festhalle abzu­
halten. Dieselbe war natürlich aufs zahlreichste be­
sucht nnd sollte in einer Reihe von Toasten mit
nachfolgenden Musikstücken b-st^m.
Graf Sylva-Taro? ea hielt einen Toast auf
den Papst, der Kommandant des Veleramnvereines
„Erzherzog Albrecht", Herr Zirnich, toastiete auf
den Kaiser nnd Präses Mehler toastete auf Wien
in seinen zwei Vertretern der christlichen nnd welt­
lichen Gewalt: ?. Abel und Dr. Lueger.
?. Benno Auracher toastierte auf Dr. Lueger
mit Anspielung auf den Namen Carl, d. i. em ganzer
Mann, und auf Carl den Groß u, den Sohn Pipin's,
der wirklich ein ganzer, großer Mann geworden ist.
Oesterreich hat eine ganze Menge solcher Carls auf-
zuwüsen. Jetzt haben sie wieder einen ganzen, echten,
rechten, großen Carl. Ferner spül: Redner auf den
Pass Lueg an, und auf die Thürme der Burgen, die
man „Lueg ins Land" nannte, und den, der von da
ausschante, hat man Lueger genannt. Haben wir
keine Thürme mehr, so haben wir doch einen
Lueger.... Er hat erkannt, dass man die grund­
sätzlichen Feinde des Christenthums zu bekämpfen
hat. Als Lueger muss er diese erkennen, als Carl sie
besiegen. Man muss aber auch sehen, diese Feinde
mit positiven Mitteln zu bekämpfen. Dazu muss man
christlich und social, d. h. christlich-social sein. Wir
dürfen nicht kleinlich sein und meinen, christlichsocial
sei nicht wirklich katholisch. Es gibt keine christliche
Idee, die nicht ganz und echt katholisch ist. Es gilt,
dass alle Christen Schulter an Schulter gegen die
gemeinsamen Feinde des Christenthums stehen. Mit
dieser Idee hat Dr. Lueger Erfolge erzielt und noch
den letzten großen Sieg erfochten, den die Welt mit
Staunen geschaut hat. Dass Wien jetzt das ist, was
es ist, verdankt es seinem echten Carl und seinem
weitschauenden Lueger! Aber, liebe Wiener, nur nicht
zu gemülhlich! Mit den Hochrufen auf Dr. Lueger
ist's nicht gethan, wer so rufe, muss auch treu mit­
kämpfen mit Dr. Lueger, um ihm die siegreichen
Schlachten schlagen zu helfen. Hier in Maria-Zell
haben wir gesehen, dass die Christlichsocialcn auch
26. Juli I960.
echt katbolisch sind. Für uns Katholiken gibt es aber
auch kein anderes Christemhnm als das katholische.
Mil Begeisterung crfüllre diese Rede all-, und
mit Enthusiasmus stimmten alle tu den Luegec-
marsch ein.
?. Boihl, 8, ll.. toastnrie cu,f die fremden
Gäste, k. Abel auf die Veteranen, die er als kleine
Radetzkys feierte, k. Provinzial Forstner, 8.
auf die Maria-Zeller.
Zwei Veteranen Ratzka und Paper toastierten
auf?. Abel und das Maria-Zeller Männerfahrrs-
Combö.
Am nässten Morgen erfolgte nach einer kurzen
Ansprache ?. Abel s in der Küch- d,r seieil che
Auszug, und wohlbehalten trafen am Abend die
Wallfahrer in Wien ein.
Sparkasse-Geschäft im Juni 1900.
Eintag
Spnrcasse in
en
L
/t
Rückzahlungen
L
k
Darlehen
L
St. Pölten.,
Herzogenburg
Kirchberg a. d.
Pielach
Mank..
Melk..
Sckeibbs
Hainfeld
322.44,
60.129
14.609
50.844
132.258
70.478
31.887
2/0.2 r3
37.516
3.130
9.436
112.693
72.990
33.468
'115.294
56.948
4.800
10.100
55.580
19. 30
11.100
8S
Hngmal-ZZerichte.
Hausheim. (Ehrenbürger-Ernennung.)
Der in weiten Kreisen bestbekannte und allseits ge­
achtete Bürgermeister von Hausheim, Herr Josef
Burger, wurde wegen seiner hervorragenden Ver­
dienste um seine Gemeinde, der er schon durch 24
Jahre vorsteht, zum Ehrenbürger derselben ernannt.
Das geschmackvoll ausgestattete Diplom wurde am
22. Juli in feierlicher Weise durch den ersten Ge­
meinderath Herrn Franz Fuchs Kauer im Beisein
des Ausschusses, der Herren Bürgermeister von Ober­
und Untcrwölbling und des Herrn Pfarrers und
Herrn Schuldirectors von Oberwölbling überreicht.
Möge der Herr Ehrenbürger noch lange an der
Spitze der Gemeinde verbleiben und das Wohl der
musterhaft geleiteten Gemeinde fördern! Der that-
krästigen und einmüthigen Unterstützung seitens des
Ausschusses darf er sich versichert halten; eine seltene
Einmüthigkeit herrschte ja stets im Gemeindeausschusse
Hausheim, und so wird es auch in Zukunft bleiben.
Atzelsdorf. (Ernte-Fest.) In den Gasthaus-
localitäten „zur Veste Liechtenstein" des Herrn Karl
Geiger wird Sonntag den 29. und Montag den
30. Juli ein Ernte-Fest abgehalten.
Strengbcrg. (Wahl des Gemeinde Vor­
standes.) Bei der am 19. d. M. vorgenommenen Wahl
der Gemeindevorstehung wurde einstimmig zum Bürger­
meister wiedergewählt Herr Anton Fuchs sem, welcher
dieses Amt seit 1880 ununterbrochen inne hat. Ms
Gsmeiuderäthe giengen aus der Wahl hervor die
Herren: Leopold Veigl (Schwaudl) in Egg, Karl
P c r u d l in Lampersberg, Leopold Unterberger
in Strengbcrg und Franz Graben schweizer m
Puch.
Oberndorf bei Traismauer. (Über die
Aussichten in den Weingärten.) Wenn
Heuer nichts besonderes dazwischenkommst als Hagel
und Nässe, so können wir im Traisenthaie wieder
einmal ein gutes Weinjahr verzeichnen. Sowohl am
rechten als auch am linken Traisenufw stehen die
Weingärten bis jetzt fast frei von Krankheiten in einer
erfreulichen Üppigkeit da. Wohl zeigt sich hie und
da die Spur des Oidiums, dieser so v:rheereuden
Krankheit, Heuer sind aber diese wenigen Fälle von.
keiner Bedeutung, da der Weinhauer sofort seine
Schwefelbutte nimmt und fleißig schwefelt, wenn er
etwas bemerkt. Während im vorigen Jahre um diese
Zeit in den Weingärten schon fast alles ruiniert war,
steht es Heuer noch sehr schön, und das ist gewiss
nur dem fleißigen schwefeln zuzuschreiben. Nur mit
den Arbeitskräften happert es stark; man bekomml
in manchen Gemeinden sehr schwer verlässliche Lewe-.
Es handelt sich demnach darum, das Schwefeln
möglichst schnell auszuführen, was nur mit einem
Rückenschwefler möglich ist, der mit einer Luf pumpe
versehen ist. Ein solcher, sehr brauchbare Apparat,
ist der von der Firma Franz Nechvile in Wien, V.
GrieSgaffe construierte Rückenschweflw „Vindobona",
den sich die meisten landwirtschaftlichen Casino durch
die k. k. Landwirtschaftsgescllschaft bestellt haben.
Die Peronospora zeigte sich auch schon, sie wurde
aber durch sofortiges spritzen mit Kupfervitriol im-


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 7 ]
Nummer 35.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
26. Juli 1900.
Sette 7.
"schädlich gemacht. Dem Weinhauer wären wieder
Hölle Fass r zu vergönnen, denn er hat mit seinen
Weingäeien mehr als genug zu ihun, und derjenige
der meint, er könne so sortwirtschaften, wie vor
20—30 J'hcen, wo man alle diese Krankheiten nicht
kannte, ist längst eines andern belehrt worden.
Gutenbrunn bei Herzogenburg. (Wahlen
in die Gemeinde verire'ung) Bei der am
17. d. M. stattgcfandenen Neuwahl des Gemeinde­
ansschusses Gutenbinnn wurden diejenigen Ausschüsse,
welche in der letzten Periode gewählt worden waren,
im 1, und 3. Wuklkörper einstimmig, im 2, Wahl­
körper mit großer Mehrheit der Stimmen wieder
gewählt. Über die Wahlumtriebe einiger Unzufriedener
gieng man hinweg man ließ sie wählen, wie sie
wollte». Möge der neugewäklte, cigentliÄ der alte
Ausschuss wie bisher seine Pflicht erfüllen und sich
durch die paar Andersdenk-nderr nickt beirren lassen.
Im 3, Wahllörper erhielten von 30 abgegebenen
Stimmen 26—27 die Herren: Johann Rosenberger
in Hameten, bisher Bürgermeister; Alois Klee­
binder, Ooerlehrer in Heiligenkceuz, Anton Jilck, Bauer
in Adletzberg und Jos f Brückl, Schneidermeister in
Gntenbrunn. Im 2 Wahlköiper wurden gewählt:
Josef Bandion, Bauer in Gutcnbrunn, Johann
Prisching, Bauer in Adletzberg, Markus Suppan,
Kaufmann in Herligenkr-uz, und Michael Zauner,
Bauer in Gutenbrunn. Im 1. Wahlkörper: Johann
Sonnleitner, Leopold Gfatter und Josef Eaglbart in
Hameten und Anton Pickl in Adletzberg. Als Ersatz­
männer die Herren: Johann Brückl, Karl Bauer,
Franz Bandion, Anton Binder, Franz Nolz und
Leopold Hütt. Sämmtlichs Ausschuss- und Ersatz­
männer wurden ohne eine engere Wahl, also gleich
bnm ersten Wahlgange, gewählt.
(Fortsetzung der Origmalberichte befindet sich Seite 19)
Lamieirloifer Mein L'SL-."L"ZL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
loisNr,2t4. 1370
aus gutem Hause und mit guten
Schulzeugnissen wird ausgenommen
Lei Andr. Blüml, Bäckermeister, St. Pölten. SU
Schuhmacher-Lehrling
<3 Jahre Lehrzeit, Kost und Wohnung im Harne) Lei
E. Werner. Wien VIII, Josesstädterstraßc 33. 197 i
Eine ilsLil'fli'll.irt Hans (auch Gasthaus),
kleine mit Garten, feuerftcher
gebaut, wird zu kaufen gesucht. Franz Schlögl in Ober-
wölbling. S91
Nettes Klcinhaus L.)
Keller und einem schönen Gemüsegarten, in bestem Bau­
zustande, mit Ziegel gedeckt, für Geschäft und für privat
geeignet, ist um den Preis von 32e0 fl. zu verkaufen.
HON fl. können darauf liegen bleiben. Auskunft beim
Eigenthümer L. Grell, Wieselburg a. d. Erlas Nr. 37.
WMschaftshaus LLLLLL
Ius um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 987
Gelegcnheitskauf. "L" «S":
wägen, verschiedene fertige Wagnerarbeiten, Eggen rc.,
sowie Waguergeschäft mit großem Holzvorralhe und
doppeltem Werkzeug ist wegen Geschäfrsverändcrung zu
verkaufen und sofort zu übernehme». Thomas Nowosad
und Kratschman, Tulln, Bahnhofstraße Nr. 4. Landwirt­
schaftliche Maschinen sind zu haben. 1002
wird ausgenommen in der Buch-
Linderer Karl Blaschek, St. Pölten,
Wieuerstraße 59. 1003
Schönes, stockhohes Haus.
Ein seit 38 Jahren bestehendes Manufacturwareu-Ge-
schäftshaus in Waidhofen an der Thaya, am Haupt­
platze gelegen, im besten Zustande, und für jedes Geschäft
geeignet, wird krankheitshalber mit oder ohne Warenlager
unter günstigen Zahlungsbedingnissen verkauft. Näheres
beim Eigenthümer Wilhelm Stuschart in Waidhofen an
der Thaya. 1007
Modelle 1899, neu, billig ab-
^L/lllll^ll^llPv^ zugebcn. Gebrauchte Herren-
und Damenräder zu sehr niedrigen Preisen. Johann
Keiß, St. Pölten, Kremsergasse 11. 1009
Gemischtwarenhandlung °L
gutem Posten, wegen Krankheit billig abzngeben. Das­
selbe wäre besonders für Anfänger sehr passend, da alles
gut eingerichtet. Zuschriften unter „Gutgehend" an die
Adm. dieser Ztg. 1010
circa 20- 40 Pferdekräfte zu
^^llss^^Hllfl kaufen gesucht. Gefällige An­
träge unter der Chiffre „Unternehmen 2000" xoste
rsstants Haupipost St. Pölten. 1011
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx otlo-AuSzug aus den Ge-
burts-, Tranuugs- und Sterbematrikcn. Preis per
Bozen 5 Heller. Pressvereinsdrnckeiei, St. Pölten.
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
Schickt. Mouatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Eine
l'eparale.
Sroßer Hof und''Garten, 'kleines Vorhaus, Sparküche
und Speisekammer, jährlich 120 Kr. Zins, auch für eine
«ommerpartei, bei K. Hieger in Gabersdorf, Post
"Goldegg. 863
^ zu vermieten, 1 großes
und kleines Zimmer,
Ein tlmsrndslilhks Hoch
^»Sfchrteu Frau Anna Gruudhammer summt
iiraulem Tochter. 106 -,
schwarz, sehr guter Geher, 7Jahre
Edei^^ zu verkaufen bei Rudolf
Albacher, Kau mann in Kaumberg.
Ein Gasthaus "«IS'LL"
zimmern und Jahres-Parteien ist sofort zu verkaufen,
auch zu verpachten. Adresse i. d. Adm. d. Ztg. 1064
aller Art, Randsteine, Kreuz-
sockel, Stufen, Birnmühl-
steine, Kuh- und Schweinebaren, sowie sämmtliche Stein­
metz-Arbeiten, Steinbruch Rotheau, Eschenauerstraße. 1049
Wirtschaftsauflassung. L A L
Völtendorf ist sämmtliches Vieh, auch Fechiung am
Felde preiswürdig zu verkaufen, zugleich auch -W Joch
guter Gründe zu verpachten. Näheres beim Eigen­
thümer. 1050
verlässlicher^ s ausgenommen.
Lohn nach Uebereinkommen. Adr. in d. Adm. d. Ztg. 1053
Rudolf Engelbrechts ALK
Nr. Il, emfichlt seinen Mittagstisch in Abonnement
von 15 Kronen aufwärts. Schöner schattiger Garten,
Salon und Extrazimmer. 1055
Ein schön mit sep. Eingang für ein
möbliertes oder zwei Herren sofort
zu vermieten. Daselbst ist ein kurzer Stutzflügel zu ver­
kaufen. Zu erfragen Brunngasse 11. 1056
Das Kleinhans Nr. 12 in
Hamberg, bestehend ans
2 Zimmern, 1 Kammer, Küche, Speise, Keller, Schupfe,
Brunnen, 1 Joch Acker und r/4 Joch Obstgarten ist
billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Leopold Grill, Hainberg, Post Hürm. 1032
1-2jährig. wird gekauft. Adresse in
der Administration dieser Zeitung. 912
Ein Baumeister Sm?"".L"'LL
genossenschaftshaus-Erbauung. Anfragen sind zu richten
und Auskünfte ertheilt bis längstens 4. August 1900
Herr Franz G c p p l, Obmann der Milchgenossenschast
in Fugging, Gemeinde Klein-Rust, Post Statzendorf,
Niederösterreich. 1059
Tüchtige
ümiMtsrleiitö
welche ganzes Jahr bei Landwirtschaft Beschäftigung
finden, sowie Kutscher werden ausgenommen.
958 W. Voelkl, St. Pölten.
Wallfahrts-Bücher.
Wunderthätige Mutter Gottes von
Maria-Zell
bitte für uns!
Gebete in verschiedenen Anliegen für die Wallfahrt
zum Gnadenbilde.— Mit kirchlicher Approbation.
6? Seiten broschiert mit Titelbild. Preis 20 -r.
Billige Partiepreise für Mallfahrtsvereine
und Miederverkäufer.
Für die Erzdiöcese Wien und die Diöcese St. Pölten.
Mlmnnislhes Mtt-Gchermch.
Herausgegeben von k. Georg Kolb 8. .7. Mit
Druckerlaubnis des f.-e. Ordinariates Wien und
Approbation der Ordensobern.
Klein-Octav, XVI und 414 Seiten, mit 33 Origiaal-
Illustrationen, Preis broschiert L 320, in eleg.
Leinenband mit Rothschnitt L 4'—.
Gin verlässlicher Führer und Reisebegleiter
bei dem Besuche der Gnadeustätteu in Wien
und im Lande unter der Enns.
Uttlagchaudlullg „Tt. UMertus"
Wien IH., Seidlgasse 8. 1065
Erlaube mir den geehrten P. T. Bewohnern von St. Pölten
and Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich das
tzaHaus „zum Pldeueu Wen
St. Wsten, Wienerstraße
pachtweise mit 1. August ISO« übernehme und auf reeller Basis
fortsühren werde.
Ich werde stets bestrebt sein, mir durch Ausschank guten Bieres
und unverfälschten Naturweines, sowie Verabreichung vorzüglicher
Speisen die vollste Zufriedenheit meiner B. T. Gäste zu erwerben.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne ich mit aller
Hochachtnng
Adolf Karwan


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
26. Juli 1960.
Nummer 35.
-St. Völtner Zeitung".
Äimlich erhobene Zrörner^reise.
höchster
mittlerer
mindester
.. höchster
mittlerer
mindester
111, höchster
mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Korneuburg. höchster
20. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Linz--
24. Juli
St. Pölten
5. Juli
Krems
23. Juni
GarS-
16. Juli
Horn
19. Juli
LangcnloiS
23. Juli"
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 L. mittlerer
mindester
Mauthhansen höchster
18. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Ncnlengbach höchster
27. Juni 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
21. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
12. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs-.- höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Stetzr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traiömauer höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
1/211, mittlerer
mindester
Wels .... höchster
13. Mai mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
23. Juli mittlerer
mindester
Deizra
11-40
16--
15-60
15--
17-80
Korn
13--
18-—
13—
10--
8-64
Gerste! Hafer
14--
14-
14--
L-89
8-LO
8-40
6-40
5-90
4-40
—- 6--
15'-
1450
14--
15-80
16-- 13-60
10-20
10-20
10-20
16'-
14--
16-50 ---
16-20- -'
16-— 1b-
16--
17-10
17-80
17-15
16-50
15-60
15-10
14-80
17-30
16-80
16-05
15--
14-50
14'-
8-80
8-80
8-80
13-10
12--
11- 50
11--
12--
ii-eo
11-20
13-20
12--
6-80
6-02
5-60
12--
L8p!!Ali-8t6Lll-ISLe!ipÄpp6ll-,
!?g!2L6M6M-, !80ll6rMtt6N-
nncl
I braun, Wallach, 6 Jahre alt,
sehr vertraut, verkauft oder
! vertauscht für ein leichteres
Pferd Prischiuk, sanct
Pölten, Kremserlandstraße
Nr. 5. 1061
(6o<;i-iii»Iet 1888)
552
a. N.
SüSdalmstation bei Visu
emptülrleu sieb rnr Kiskürnn^ von
vsokpsppo, Lspdalt- Isolierplalten,
Lvrbolinsnm kür Uolranstricli, Oar-
bolsänrs nncl sämmtlicben 7bser-
proilllvtsu, sorvis rar kaeb^smässen
4cllskül»nng von vLvdpapps- llin-
üselrrillgtzll, Lolroement-Lsilaebullgsll,
Irookölllegrmg ieuebtsr Anusru etc.
-'- 10--
13'-
12-60
12.-
14-50
14--
13-50
8-80
15'-
14-25
13-50
12--
14-90
14-25
13-70
13-50
12--
11-50
11'-
lörsts Usksrsnren öder aus^ekübrts Arbeiten,
solideste, eigens ksbriksts nnä dilllgsts kreise.
demjenigen, welcher den jun­
gen Harzer- Kanarienvogel,
der Dienstag, 24. Juli,
mittags, davonstog, zurück­
bringt. Adr. in der Ex­
pedition. 1062
Ulli K
! reizend gelegen, neu gebaut
steuerfrei, ist sammt dazu
gehörigen Grund gegen sehr
günstige Zahlungsbedingun­
gen zu verkaufen. Trais-
§ inaner, Venusbcrg. 1054
Besseres
Mädchen
tüchtig im Kochen und Haus-
swirtschaft, sucht Posten in
einem Pfarrhof- Gefällige
Anträge unter „Verläss­
lich" postlagernd Am-
lstetten. 1051
11--
10-80
10-60
3-20
12-60
12-—
11-50
6--
5-80
5-60
Ncnlengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10-—
bis L. 15-—, Jungschweine das Paar L.40-— bis 54-—.
KiMr!ök lsts Heim Mö!
IiLULxvI»
V- Kiter 20 kr.
^/i° Kiler 16 kr.
LNer, 8piöM!
llir-NKllNl-
8t. NtM, LiMseiULSk 15, im eiKvöll UM.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (25. Juli) 4016 ungar.,
816 galizisches, 868 deutsches, zusammen 5700 St.,
x, 48-— bis L. 74-— per 100 Kilogramm.
Strchvieh: (25. Juli)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte ....
l Frischlinge
Schweine 1 mittlere.
) schwere-.
Auftrieb
3080
106
171
3792
3606
2923
L. d.
10
bis
L. b.
: 16
24-
90
84
82
86
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72—190,
Kalbfleisch 60—220, Sch asfleis ch 80- 200, S chweine-
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 21. Juli 1900.
Weizen L. 15-- bis L. 16-80 per 100 Klg.
Roggen L. 13-30 bis L. 14-40 per 100 Klg.
Gerste L 11-20 bis L. 17-— per 100 Klg.
Mais L. 12-40 bis L. 14-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-40 bis L 12 50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-20 bis k. —, Wiesenheu von
L. 4-— bis L. 6-— per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 18. Juli:
Wien, 21. Juli:
Linz, 14. Juli:
Brünn, 11. Juli:
59 62 13 79 74
39 88 29 59 87
41 42 45 36 82
71 19 k 2 7 32
Cursbericht der Wiener Börse.
25. Juli 1906.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-kose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld! Ware
195-20,195-60
194-90 195-30
23130
594--
195--
342--
269-30
328-—
386-
385--
340--
63-50
232-70
59S--
197'-
314--
271-30
382-—
390-—
387--
360'—
65-50
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke..-
Deutsche Reichsbank
Geld
277--
672-50
749--
1420
659-50
109-75
556--
11-38
19-32
23-68
118-62
Ware
279--
674-50
752-—
1425
66 l-50
111--
558-—
11-42
19-35°
23-76
118 82
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
ZrS' Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölteu. "L,
St. Pölten
Krems
G
St. Pölten
Krems
«--
.-SSL
G
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel ,,„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 d., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling..
50
12
180
-i 4
-,20
-80
56
60
28
10
60
12
L.! b.
k60
-80
240
4 80
50
14
60
4
60
20
180
5
30
60
4
90
16
64
56
76
32
u. v.
2 30
- 95
2j40
470
- 70
30—
180
L.
- 5
2?34
20
56
70
32
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„.......
L. b.
ic.
L. >>
16
28
28
34
12
60
44
40
12-
120
128
56
37
36
44
20
40
ic.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für
Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger.
Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 9 ]
Numne 35. Donnerstag
HagesneuigkeiLen
Hof- rrrrd PerfonalWsehrichrea.
Wien. 18. Juli. Der siebzigste Geburts­
tag des Kaisers. Wie verlautet, haben die hier
weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie, entgegen
dem bisher üblichen Brauche, beschlossen, diesmal
anlässlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers am Vorabende desselben ihre Palais
in prachtvoller Weise zu decorieren und zu illumi­
nieren. Zu diesem Zwecke wurden bereits die Pläne
von den hiefür bestimmten erzherzoglichen Beamten
Ihren k. Hoheiten vorgelegi. Der Kaiser wird auch
Heuer seinen 70. Geburtstag im engsten Familien­
kreise in Ischl begehen. Außer Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern werden auch noch Prinz Leopold von
Baiern mit Gemahlin Erzherzogin Gisela und deren
Söhnen aus München und Erzherzogin Elisabeth
aus Traunkirchen aus diesem Anlass nach Ischl
kommen. Am Vorabend des 28. August findet eine
Stadt- und Hvhenbeleuchtung statt. Am 18. August
wird in der Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst
mit le-veum abgehalten. Die Häuser werden festlich
beflaggt sein.
Wien. 17. Juli. Für die Ueber-
schtvernmten in Galizien. Se. Majestät der
Kaiser hat auf die Nachricht von der Hochwasser­
katastrophe. von der das östliche Galizien betroffen
wurde, gestern vom galizischen Statthalterei-Präsi-
dium einen Bericht über den Umfang und die Folgen
der Katastrophe verlangt und nach Erhalt des Be­
richtes 20.000 Kronen aus der Privatschatulle zur
Unterstützung der von der Katastrophe betroffenen
mittellosen Bevölkerung gespendet.
Wien. 21. Juli. Hofjagd. Aus Ischl wird
telegraphiert: Heute nachmittags fand bei pracht­
vollem Wetter am Grünberg im Offensee-Revier eine
Hofjagd statt. Der Kaiser hatte sich mit seinen Jagd­
gästen um 1 Uhr 45 Minuten nachmittags mittels
Separatznges nach Steinkogel begeben, wo sich noch
Graf Bellegarde und Dr. Auchcuthallcr vom Hof­
staate der Erzherzogin Elisabeth zu den Jagdgästcn
gesellten. Von Steinkogel wurde zu den Ständen
geritten, von wo der Aufstieg erfolgte. Der Kaiser
kehrte um 8 Uhr 30 Minuten abends nach Ischl
zurück. Das Resultat der Jagd ist sehr günstig. Der
Kaiser erlegte eine größere Anzahl Hochwild und
Gemsen.
Wien, 18. Juli. Ei« Gedicht der Kaiserin.
In der Hofpfarrkirche St. Augustin wurde unter der
Leitung des Kapellmeisters Eder jun. zum Offer­
torium ein Gebet „Ave Maria" (Manuscript), Text
nach dem von der Kaiserin Elisabeth verfassten Ge­
dichte am Jainze in Ischl, aufgeführt.— Professor
Josef Krch, ein ehemaliger Zögling des Wiener
Conservatoriums, schrieb die Musik zu dem Texte.
Die Composilion fand durch ihre ergreifende, melo­
diöse und streng kirchliche Haltung außerordentlichen
Anklang unter den vielen Andächtigen.
Wien. 20. Juli. Erzherzog Franz Ferdi­
nand. Aus Prag telegraphiert man: Wie mehrere
czechische Blätter melden, wird Erzherzog Franz
Ferdinand mit seiner Gemahlin demnächst eine Reise
nach Schweden und Norwegen unternehmen und dort
einen Monat verweilen. Sodann wird sich der Erz­
herzog zu den Manövern nach Galizien begeben.
Wien. 18. Juli. Der Korbwagen für
unseres Kaisers jüngstes Enkelkind. Von
einer Wiener Firma wurde kürzlich über eine Be­
stellung der Frau Erzherzogin Marie Valerie ein
Korbwagen für das jüngste Enkelkind unseres Kaisers,
den kleinen Erzherzog Theodor Salvator, geliefert,
der nicht nur von dein hohen Geschmackssinne der
Bestellerin, sondern auch von deren scharfem Blick
sür die praktischen Bedürfnisse zeigt. Der Korbwagen
ist aus dem besten Geflechte hergestellt, sehr geräumig
und mit einem großen Baldachin versehen, die innere
Ausstattung aber nicht etwa aus schwerer Seide,
sondern nur aus mittelblauem Wollatlas verfertigt.
Dieser Stoff bildet die Korbbekleidung und ist so
angebracht, dass er leicht zum Säubern entfernt
werden kann. Rings um den Korbrand zieht sich eine
ziemlich breite Garnierung aus dem gleichen Stoffe,
.St. Köttner Zeitung".
die sich auch am Baldachin wiederholt. Als be­
sonders praktisch stellt sich an dem eleganten Korb­
wagen ein Schutzfutter aus weißem Pique dar,
welches die blaue Bekleidung des Jnneuraumes zum
größten Theile deckt. Nach Außen fällt eine breite,
durchbrochene Stickerei herab, unterhalb welcher die
blaue Garnierung sichtbar wird.— Es sei an dieser
Stelle das für die Hausfrauentugenden der Tochter
unseres Kaisers gewiss bezeichnende Moment wieder­
erzählt. dass Erzherzogin Marie Valerie nicht nur
alle Angelegenheiten ihres Haushaltes persönlich
regelt, sondern auch noch Zeit findet, die Kleidchen
für ihre Töchterchen, die Erzherzoginnen Ella und
Hedwig, eigenhändig zu sticken.
Bunte Nachrichten.
Wien, 20. Juli. Trauriges Zeichen der
Zeit. Fo ginde Anzeige ist in dem „Uracher Amts­
blatt" zu lesen: „Entlaufen am 17. Juni meine Frau
und am 21. Juni meine Tochter. Der glückliche
Finder wird gebeten, dieselben behalten zu wollen.
M. Weber. Sanken bei Neu-Ulm-"
Wien, 20. Juli. Flüchtiger Advokat. Aus
Krakau wird telegraphiert: Der hiesige Advocat Dr.
S. Goldmann (!) hat nach Unterschlagung größerer
Summen, die er für seine Clienten eincassiert hatte,
die Flucht ergriffen. Unter den Beschädigten be­
findet sich auch der Wiener Creditschutz mit mehreren
lausend Kronen.
Wien, 22. Juli. Kreuzottern in Böhmen.
Aus Heuraffl in Südböhmen wird berichtet: In
auffallendrr Weise mehren sich in der hiesigen Ge­
meind; die Unglücksfälle, dass Kinder und Erwachsene
von Kreuzottern gebissen werden. Ende Mai wurde
ein lljähriges Mädchen von einer solchen gebissen
und erlag nächsten Tag der Vergiftung. Am 23.
Juni starb in Waldhäuseln, zur Gemeinde Heuraffl
gehörig, ein Schulmädchen an den Folgen eines
solchen Bisses. Samstag, 14. Juli, wurde die Jn-
wohnersgattin Suk beim Grasen im Walde von
einer Kreuzotter gebissen; die Frau schwächte aber
durch entsprechende Gegenmoßrcgeln die Wirkung
des Giftes ab. Zum größten Theile sind die Leute
selbst schuld daran, da st: immer barfuß und unvor­
sichtig im Walde das Vieh weiden oder Holz
sammeln.
Wien, 22. Juli. Ein erschütterndes
Drama spielte sich in dem kleinen Ort Bonifazo
bei Valentia ab. Am Altar der dortigen Kirche
war gerade ein junges Paar zum Bund fürs Leben
eingesegnet worden, als plötzlich ein hochgewachsener
Bursche sich durch die Hochzeitsgesellschaft Bahn
brach und dem nun zur Frau gewordenen, in der
ganzen Gegend wegen ihrer wunderbaren Schönheit
bekannten Mädchen mehrere Dolchstöß: versetzte, so
dass sie ihrem Gatten todt in die Arme sank. Einzeln-
hetten über die tragische Scene fehlen noch, doch
nimmt man an, dass der Mörder ein verschmähter,
ehemaliger Liebhaber ist, der sich auf diese Weise
gerächt hat.
Wien, 19. Juli. Doctorjubiläum eines
ehemaligen Seifensiederlehrlings. Das
interessanteste Doctorjubiläum feierte dieser Tage,
wie die „Grazer Tagespost" berichtet, der Landes-
g-richtsrath Dr. Eduard Neuhold. Der Jubilar
war im Alter von elfeinhalb Jahren ans der Schule
ausgetreten und zu einem Seifensieder in die Lehre
gegangen. Nach 16 Monaten verließ er die Seifen­
siederei und widmete sich dem Schneiderhandwerks.
Nach 3jähriger Lehrzeit wurde er freigesprochen und
nun arbeitete er durch mehr als 2 Jahre als Geselle,
gieng auch auf die Wanderschaft, während welcher
er unter anderm auch in Budapest in Arbeit stand.
Im Jahre 1860 sagte er auch dem Schneiderhand­
werk Ade und trat in die Kanzlei des Advocaten
und späteren Abgcordnetenhauspräsidenten Dr. Rech­
bauer ein, wo er ununterbrochen bis zur Absol­
vierung des Universitätsstudiums, und zwar zuerst
als Schreiber, dann als Stenograph und zuletzt als
Concipient in Verwendung geblieben ist. Bald nach
der im Jahre 1862 ei folgten Gründung des Turn­
vereines trat Neuhold als Mitglied in denselben
ein und widmete sich mit größtem Eifer den
Übungen. Plötzlich fasste er den kühnen Entschluss,
Doclor zu weiden, studierte hierauf das Gymnasium
26. Juli 1900. Seile 9.
privat, bestand nach fünfeinhalb Jahren die Maturitäts­
prüfung, unterzog sich darauf d°m Umversitäls-
studium und erreichte durch seine am 5. Juli 1875
erfolgte Promotion zum voetor jnrls das Ziel,
welches er sich als junger Turner gestreckt halte.
Er betrat sodann die richterliche Laufbahn und wurde
im Jahre 1896 Lcmdesgerichtsrath. Wegen seiner
hervorragenden Verdienste vm die Einleitung der
GrundbuchsanlegungSarbeiten in Tirol wurde er 1898
durch di: Verleihung des Franz Josef-Ordens aus­
gezeichnet. Dr. N.-uhold ist auch schriftstellerisch
thätig. Eben ist im Verlage von Manz in Wien
sein „Formuiarienbuch für Grundbuchssachen" er­
schienen.
Wien, 18. Juli. Eine Boje Andree's. Aus
Kopenhagen wird unterm 17. d. M. gemeldet:
„RitzauS Bureau" erhält heute aus Oerebok (Is­
land) über Leith folgende am 11, d. M. anfgegebene
Depesche: Eine unbeschädigte Korkboje mit der
Marke „Andrees Polarexpedition 1896 Nummer 3",
ohne Deckel und ohne Inhalt, wurde am 7, d. M.
im Meere bei Lopstoedum unter 63 Grad 42 Minuten
nörolicher Breite, 20 Grad 43 Minuten westlicher
Länge aufgefunden. Die Boje geht mit dem dänischen
Dampfer „Botnia" an das meteorologische Institut
in Kopenhagen ab.
Wien, 18. Juli. Orrginalbriefe von Adal­
bert Stifter. Das Karlsbader städtische Museum
ist durch Schenkung in den Besitz einer Anzahl
Briefe von Adalbert Stifter gekomnien, welche nicht
allein ihrer Abstammung nach von hohem Werte
sind, sondern auch ein eben solches Interesse für sich
in Anspruch nehmen. Gespendet wurden dieselben von
der Witwe nach dem verstorbenen Stadtrathe und
zeitweiligen Bürgermeisters von Karlsbad Herrn
Wilhelm Schindler, der Frau Emma Schindler, der
Besitzerin des durch den Aufenthalt Goethes daselbst
historisch gewordenen Hauses „Drei Mohren", Markt.
Wien, 19. Juli. Die stählerne Masse.
Die „Reichspost" schreibt: Heute betrat ein Herr
unser RedactionS-Bureau mit der Frage: „Herr
Redacteur, sind Sie auch schon zur stählernen Masse
geworden?"— „Wie meinen Sie das?"— „Nun,
im Leitartikel der „Neuen Freien Presse" über Peking
heißt es schon in der zweiten Zeile: „Die Flamme
des Zornes hat alle Völker zu einer stählernen Masse
verschmolzen."— Wären sie es nur, nämlich die
Bacher und Benedict, so hätten wir wenigstens unter
ihrem „Schwefel" nichts zu leiden.
Wien, 19. Juli. Die erste Lossprechung.
Aus Maria-Plain, 16. d. M., wird gemeldet: Heute
früh pilgerte der Primiziant Pater Isidor Jechten-
hammer mit seinem Vater, der Schuhmacher in Schwaz
ist, an den hiesigen Wallfahrtsort. Nach längerem
Aufenthalte in der Kirche begaben sich die Wallfahrer
zum Ausgang. An der Thür stürzte der Vater des
jungen Priesters vom Schlage getroffen zusammen
und der bestürzte Sohn konnte nur noch in aller
Eile die Lossprechung ertheilen, die erste in seinem
Priesterleben.
Wien, 15. Juli.,,Pfeile aus Ebernbnrg."
Ein ebenso freches als gemeines, ja teuflisch bös­
williges Pamphlet wird von den „Los von Rom"-
Brüdern unter dem Namen „Pfeile aus Ebernbnrg"
heransgegeben. Was in demselben zusammengelogen
wird, um den katholischen Clerus verhasstzu machen und
die „Los von Nom"-Bewegung zu fördern, grenzt
schon ans Unglaubliche. In der „Reichspost" lesen
wir hierüber: „R ö m i s ch e P r i e st e r s ü n d e n.
In einer schon von uns „avisirten" schwarzen Liste
„römischer Priestersünden", die den Apostaten-Blättern
zugeht, paradiert unter der Rubrik: „Römische Prie­
stersünden" an erster Stelle folgende Notiz: „k. I. F.
Abele in Ellwangen wurde wegen Knabenschändung
zu drei Monaten Gefängnis vernrtheilt." Wir giengen
natürlich der Sache nach, und die'Wahrheit ist:
Dieser L. Abele ist kein Pater, kein Priester, sondern
ein Laie, der Druckerei-Factor des „Jpf", eines ka­
tholischen Blattes, das bei Uebcrnahme desselben
den früheren Factor F. Abele mit übernehmen musste,
wie wir dies schon früher gemeldet haben. Dieser
Abele in Ellwangen wurde allerdings vernrtheilt,
aber nicht wegen Verbrechens der Knabenschändung,
sondern weil er sich in der Trunkenheit mit einem
19 Jahre alten Burschen vergangen hat, der sich die


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
26. Juli 1900.
Nummer 35.
Trunkenheit Abele's zu Nutzen gemacht und seine
schändliche Handlungsweise noch zu großen Er­
pressungen an dem Armen ausgenützt hat. Das soll
Abele nicht entschuldigen, sondern nur über ihn
orientieren. Abele ist von Haus aus katholisch, hat
aber seinen Katholicismus sehr wenig prakticicrt.
Man sicht auch aus diesem Fall Abele, wie selbst
solche Fälle als „römische Pricstersünden" denunciert
werden, die mit dem Priesterthnm absolut nichts zu
thun haben."— „D i e b st ä h l e, M o r d e ec."
Unter dieser Rubrik paradiert in derselben Liste „rö­
mischer Priestersünden" vom Monat Juni folgendes:
„Pfarrer ?. Schweriner in Schönlinde schlug ein
Mädchen auf den Kopf, dass ihr Blut aus Mund
und Nase quol." Wir wandten uns an den be­
treffenden „Dieb, Mörder rc. rc." selbst, und er­
hielten folgende Mitlheilung: „Als ich am 12. Mai
d. I. die Schülerinnen aus dem Schullocale führte,
erwiderte ein Mädchen meine Ermahnung zu größerer
Ruhe mit Lachen. Ich fasste ihren Haarzopf, der
übrigens durch ein Kopftuch geschützt war, und
schüttelte sie ein wenig. Diese Handlung war so
geringfügig und hätte nicht die geringsten Folgen
haben können, wenn nicht das Mädchen zwei bis
drei Stunden vorher Nasenbluten gehabt hätte. Das
Mädchen kam wegen Nasenbluten auch zu spät in
die Schule. Der Herr Director war gerade in der
betreffenden Classe, als das Mädchen wegen Nasen­
bluten zu spät kam, kann dies also bezeugen. In­
folge der an sich geringen Erschütterung des Kopfes
stellte sich Nasenbluten ein. Aus dem Munde floss
kein Blut." Das ist also alles, und das genügt
diesen Priesterhassern, einen hochgeachteten Geistlichen
unter die „Diebe, Mörder rc." zu rubricieren. Da
dürfen wir sie wahrlich mit mehr Recht unter die
Verleumder, Ehrabschneider, Lügner rc. rc. rubricieren.
Wien, 15. Juli. Ein furchtbarer Hotel­
brand. Das Bad Harzburg, ein Lnftcurort, am
Nordfuße des Harzes gelegen, wurde durch den plötz­
lichen Brand des dortigen Hotels Juliushall in
furchtbare Aufregung versetzt. Der F-euersbrunst ist
nicht nur der größte Theil des Etablissements zum
Opfer gefallen, sondern anscheinend leider auch ein
Menschenleben, da ein im Maschinenraum des Hotels
beschäftigter Heizer die schwersten Brandwunden davon­
trug und noch mit dem Tode ringt. Die zahlreichen
Gäste selbst, darunter der baierische Bundesbevoll­
mächtigte Graf Lerchenfeld, kamen mit dem bloßen
Schrecken davon. Der Gesammtschaden wird auf
100.000 Mark geschätzt.
Kngejendei.
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rubensurrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
allen llraobbsiten äor Nlvknurigs- ancl Vei---
«isuungsoi'gsnk, bei klebt, Magsu- unä Llaseu-
batarrk. Vorrtiglicb kür Xinctsr, kiseonvalescentsn
unä vvLbrsnä äer Oraviäitüt.
Bestes älätetlscbes vuä BrkrlsebuoLs-KetrLllL.
Erste Handel- und Uohstaff-Giiivstenschast der Sihiihiaalhcrmcister
für St. Wien und Umgelnmz
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Wcrt b l) a r r s g c, Oe M r. 8.
Einladung
zu der Sonntag den 29. Juli 1900 um 2 Ahr nach­
mittags in Herrn Auers Hastyans, Linzerllraßc,
stattfindenden halbjährlichen
GxllMlMsüumlmig.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aursehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sunddeits-Feigcn-Kaffee zusebt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt cs noch manche Hausfrauen,
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines und Vorlage
der Bilanz.
2. Wahl sämmtlicher Functionäre.
3. Anträge und Mittheilnngen.
Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der auf
Namen lautenden Karte gestattet.
1063 Für den Vorstand: Joses Schlager.
LA lN'MU Z8M-ZM
sllsr lm
^vrrr'sdlLtts
nvtierisil
UMM M MM
(ksHKrüMst 1832.
Kr. 11
?s7tsrrs.
Mchbeschau-Aerichte
»ach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchüruckerei des kath.-patr. Volks- und Prejsvcreines in 8t. Pötten,
Linzerstraße 7.
Vinacet.
Von den zahlreichen Gutachten über diese
Essigessenz reproducieren wir nur folgende:
Graz, am 16. März 1900.
Bestens dankend für die freundliche Zusendung Ihrer Essig-Essenz
„Vinacet" theile ich Ihnen gleichzeitig mit, dass ich die Essenz für ganz vor­
züglich befunden habe. Gez. Josef Hutter, Besitzer des Hotels „zur gold. Birn".
Bozen, am 15. März 1900.
Das Muster ist ausgezeichnet! Gez. Philipp Förste--, Inhaber des
Hotels „zur Kaiserkrone".
Brünn, am 5. April 1900.
Ihre mir zngesandte Essigessenz-Probe „Vinacet" verwendete ich sowohl
in der Küche, als auch bei der Tafel und fand, dass der daraus entstandene
Essig sehr fein im Geschmack und auch an Stärke vorzüglich zu verwenden ist.
Gez. John Rode, Besitzer des Grand Hotels.
Franzensbad, am 7. April 1900.
Ihre mir freundl. zugesandte Gratis-Probe habe empfangen und danke
bestens dafür. Sollte ich später Bedarf haben, so werde bestimmt bestellen. Die
Probe ist sehr gut und verwendbar. Gez. B. Kraus, Besitzer d. Hotels „Bristol".
Klagenfurt, am 10. April 1900.
Habe Ihre Probesendung „Vinacet" durch längere Zeit versucht und
kann sagen, dass sich diese Essenz bestens bewährt hat, sowohl für den Tafel-
wie Küchengebrauch. Gez. Julius Verdino, Besitzer des Hotels „Moser".
Riva am Gardasee, 16. Mai 1900.
Ihre Essigessenz „Vinacet" haben wir vortrefflich gefunden.. Grand
Hotel Imperial „zur Sonne". Gez. Traffelbini und Rick.
Preise: i/Mer-Flasche L 1-—, 1 Liter-Flasche Ll 3--. Vorräthig in allen
Delicatessen- und Colonialwaren-Handlungen. 757
M
8
8
W-
Danksagung.
Tiefgerührt von den vielfachen Beweisen herzlicher Theilnahme
anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters,
des Herrn
Josef KLer»
Gastwirtes i» Gabersdorf
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten aus nah und fern,
besonders aber Sr. Durchlaucht Fürst Auersperg von Goldegg und
dessen Dienerschaft, ferners der löbl. Gemeindevertretung mit Herrn
Bürgermeister Wutzl an der Spitze, sowie Herrn Bandion für die
schöne Grabrede und allen Kranzspendern unseren innigsten Dank aus.
Gabersdorf, im Juli 1900.
Die tiestrauernd Hinlerbtieöelien
OSSS0000ü0000VSO00000800
O Ausverkauf!
8
8
LS
O
Tomplete Schlaf- und Speisezimmer
Diverse polierte Möbel
Bilder und Spiegel
werden tief unter dem Preise wegen Räumung des
Locales verkauft in
1060 Kanns Kbevnran'«
Möbelgeschäft, Kremsergaffe Nr. IV.
LZ
8
O
e>
LS
a


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 11 ]
Nummer 35
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
26. Juli 1800.
Seite 11.
„Im Frühschein," "M7»"»»
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspn
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch d
Pressvereinsdruckerci (Franz ChaMra) St. Pölten. Pre
1 Krone 20 Heller.
Fußbodcnlacke, «ür-LV
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Ledcrlacke ec. Broucen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Lag. pll. Kngs
Prsevovsky, St. Pötte». Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
Bauernwirtschaft
lst sammt iunäiiZ iu8truetii8 aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm. d. Ztg. 1036
Eigenbauwein. ML L
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 80 bis 34 kr., 1898er zu 2t,
bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Nothwein zu 26
ms 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
-Lechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N,-Oe. 1029
wird sofort unter günstigen 'Be-
,,^ dingungen ausgenommen bei Franz
unterbcrgcc, Bäckermeister, St. Pölten, Wieuer-
Nratze 30. 102g
Doppelter 1021
Wcrtzenstuht
(mit Schrot- und Auflöswalzen neu geriffelt)
L' verkaufen. Auskunft in der Administration.
Consumgeschäft
jährlicher Contract grundbüchcrlich auf 6 Jahre, Zins
nur 450 fl., sammt Magazine und Wohnungen. Preis
3000 fl. 1029
Gemischtwarengeschäft M«
in einer schönen Stadt, Zins sammt Wohnung, Magazin
und Garten nur 180 fl. jährlich. Preis 1200 fl. sammt
Warenlager. 1028
Haus in Mautern. S°L,
mit Garten, guter Brunnen, Stallungen, für Private
und Geschäftsleute geeignet, um 8000 fl. zu verkaufen.
Lasten 3500 fl. 1030
Haus mit Fleischhauerei u.
in einer Landeshauptstadt, in bestem
Betriebe, mit 5 Burschen und allen
möglichen neuesten Maschinen. Preis 15.000 fl., Anzah­
lung nur 5000 fl.. Zinserträgnis 1000 fl., Lasten 4000 fl,
zu 2 Percent, nur wegen Krankheitsfall zu verkaufen. 1031
Kostenfreie Auskünfte bei
Alois Bittner
St. sötten, LiuzevslvaHe Wv. 4
autorisiertes Verkehrsbureau.— Schriftlichen Anfragen
sind 2 Retourmarken beizulegen.
k68lv 8etiu1i-6röiii6 L,^17' fü?°K-,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei Ist. pb.
krrerovsM Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, NM Natten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zn haben in Paketen s. 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 880
Ulit 50 Joch 1442 m Klafter schönem
Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Bcrgwcrk, wo jäkrlich 20 fl. für Grundentschädigung
bezahlt wird, Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne tunäus iustruetus billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
1 1 Leiterwagen, fast neu, zehn
4 Joch Aecker, mit oder ohne
Frucht, sind zu verkaufen in Gr.-Sierning Rr. 32.
Gemischtwaren-Handlung
gutgehendes Geschäft, wegen Kränklichkeit und Alter des
Eigcnthtimers, mit oder ohneHaus zu verkaufen, Bezahlung
nach Uebereinkommen. Das Geschäft ist zwischen 3 Fa­
briken und Hauptstraße. Auskunft i. d. Adm. d. Ztg. 960
ausgedienter Cavallerist, bittet um
«14 s V-4- einen Posten zu einer Herrschaft.
Selber hat gute Zeugnisse. Anfragen unter S. L. xosts
rsslsnto, Ubbs an der Donau. 1026
HM i»'MicheÜäch "WZ
Wagbarem Walde, in der Nähe von Kirche und Post,
ist samnit tunäirs instruetus preiswürdig zu perkanfen.
Auskunft ertheilt Andreas Essmeister in Michelbach Nr. 11.
wegen Abreise zum Novembertermin,
eventuell bisOctober zn vermieten.
Bestehend aus 3 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Dienerzimmer nebst Zugehör. Radetzkystraße 3. 1033
Schweine-Tropfen
das beste Vorbeugungsmittel gegen die seuchenartig auf­
tretenden Krankheiten der Schweine. Preis per Fläschchen
sammt Gebrauchsanweisung 30 kr. 10 Fläschchen 2'50 fl.
Zu beziehen durch die Apotheke des Anton Pumb, Enns,
Ober-Oesterreich. 1042
Silberner Taufthaler '§^7
engel bei der Wiege. Preis fl. 2 80. Zu haben bei
Maximilian Alois Wormser, Wechselstube, Wien I.,
Kärntnerstraße 31. 1021
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IIs8. 718
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
R
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
vik 8M6M-, 6o!oM-, kLrlMM- MÜ
ZAMMkMälWg
von KK2U88
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
UUUtzMXXXXXXXRX
empfiehlt inSbesonders zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Nothklee und Luzerner, garantiert rein und
seidefrei, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mit ämtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Grassamen, Mischungen von höchster Keimkraft zur Anlage von Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Grünfuttersamen, deutsche Elite-Oberndorfer
Burgundersamen ec.- Niederlage von Numa Dupuys Samenbeize, Anti-Peronosvora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssiges Baumwachs, Cocusfaserstricke, Raffia-Bast.
16—20 °/o 'AHospHorfäuve.
HHorncrspHospHcrtmeHl
Erstes Ebenseer Viehsalz-Depot.
Carbolineum (Patent Avenarius), Bernsteinlacke, Firnisse, Linoleum, Fußboden-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur Desinficierung von Pissoirs, Wänden rc., sanitätsbehördlich bestens
empsohlen.— Kager von Zucker, Kaffee, Reis, Hülsenfrüchten, feinsten Jamaica-Rum, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pecco- und Souchong-Thee, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Sattetseife, Schichts Blcichseife, Wagenfett, Petroleum (wasserhell), Rüböl rc. zu den billigsten
Preisen. 154
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und
für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseres innigstgcliebten
Gatten und Vaters, des Herrn
Kamtzert Ortner
Gastwirtes »nd Wirtschaftsbcsitzers, Bürgermeisters von St. Georgen am Ubbsfclde
sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders aber der hochw. Geistlichkeit
und dem verehrt. Lehrkörper, Sr. Hochgeboren Herrn Baron Kielmansegg, sowie
dem Vertreter des Armeurathes, den löbl. Gemeindevertretungen Amstetten, Blinden­
markt, Ubbs und St. Georgen am Dbbsfelde, ferner? dem löbl. Ortsschulrath e von
St. Georgen am Dbbsfelde, der Gutsverwaltung Auhof und allen Spendern der
schönen Kränze unseren aufrichtigsten Dank.
St. Georgen am Mbsfelde, im Juli 1900.
1058
Die Il'eMueliw HmterMeOmm.


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
26. Juli 1900.
Nummer 35.
K
Die diesjährige ordentliche
H e n er a lv ersammkung
der Bezirkskrankencasse St. Pölten, findet
8omstng den 12. August, 2 Ahr nachm,
in der bürg. Schießstätte in St. PiKen statt.
Die Einsendung der Tagesordnung erfolgt an die
Delegierten directe.
St. Pöll en, am 21. Juli 1900.
rot? Lrzirkskrankeiiciilsc St. Men.
ßüüzIei-VmckelMg.
Die behördl. coiicessionierte Realitäten- und
Gcschättskaiizlei, Lmzerstraße Nr. 4, des Gefertigten,
befindet sich vom 1. August l. I. an auf der Schicst-
promenede Nr. 7 im neugebauten (Hartner-) Haus,
Hochparterre links. 1057
Alois Kittner.
Wegen Ueberncihme eines anderen Geschäftes ist
prenwnrdig zu verkaufen:
Gutgehende
W
tzj,
^ Ä
61
6!
61
lö
kl
61
11
Z
S
eS
-Ä
K
G O
0 K
bl
6)
64
Ü1
61
61
6)
Ol
S
N
S
LH
1-
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich eine
Freistehendes heri schafllick- einstöckiges Wohnhaus,
große Räumlichkeiten, schöner Garten. Wasseilcitniig und
elektrische Beleuchtung. Zu jedem Geschäft, hauptsächlich
aber zu einem Gasrhof ersten Ranges geeignet, eventuell
20-50 elektrische Pferdekraft, schöner Bauplatz zur Dis­
position, am frequentesten Platz einer P-ovinzstadt Nieder-
öfierreichs, 4200 Einwohner, vorstigl. Volks- und Bürger­
schulen, Bahn- und SchiffSstation, sonstige Anstalten und
Fabriken. Verzinsung 1074 fl.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 1000
Kiräjrll-RechmzllMll
Per RlMs> 6 li. Pres5uereiitLdruckerei
6t. Mten, Luizerstraße 7-
iin Oi'riiul ltotol,,xnm l otilOll Lr 6l>8" in
St. PZlterr, Greuzgaffe Nr. 15
eröffnet habe und führe ich
NrgLsr NMrMNNN, N8L8L
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
lirolsr ZWMlNLM, M618Z
(Larvn vipanli'sebe UeUeisi)
Liter za 40 kr. (80 Hlllcr).
lirolö? !'LÄ
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
NrsIZr 8P8LL3LNSM, r8Üi
(Lsron vipLiiIi'sclis LeUerei) s
Lltcr zu 40 kr. (80 Heller).
Ileilltzideei' IVein (0. bnoiiiueiti. IVnliliiansen). V, llonteille 1'8l1.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Sherry, Maurodaphue,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Wmicn der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Liqnenre rc. re.
^.ns§e2Llokns1sr ^7sLn-L!sslA Irsld T-Itsr rnlt L^Is-sods 20 Irr. (40 Llsllsr).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Nmzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinbandlnng zu haben.
895
r°Z?S.WL
St. Pölten, im Mai 1900.
ktotel- unä l?k3liiät6nd68!tr6t'.
PaxLezettel
liefert schnell nnv billigst die Press-
vereinsdrurkerei St. Pölten.
H?
Dank und Anempfehlung.
Beehre mich meinen P. T. Kunden ergebenst anzuzcigen, dass
ich meine Marktmühle in Kirchberg a. d. Pielach Herrn
Ignaz Hell
übergeben habe, welcher dieselbe ab L. August 1906 unter
seinem Namen weitcrführen wird. Mit dem höflichen Ersuchen,
von dieser Aenderung gefälligst Kenntnis nehmen zu wollen, erlaube
ich mir gleichzeitig für das mir so viele Jahre geschenkte Vertrauen
verbindlichst zu danken und bitte, dasselbe ungeschmälert auf meinen
Nachfolger übertragen zu wollen.
Kirchberg a. d. Pielach, im Juli 1900.
1046
Hochachtnngsvollst
Martin Seiden schwärm.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung gestatte ich mir ergebenst
zur Kenntnis zu bringen, dass ich ab 1. August 1990 die
Marktmühle
in Kivchberg cc. d. WieLcrch
von Herrn Martin Seidenschwann übernehmen werde und mein
Bestreben dahin gerichtet sein wird, durch streng reelle Geschäfts-
gebarung des meinem Vorgänger geschenkten Vertrauens mich würdig
zu erweisen.
Um das bewiesene Wohlwollen der geschätzten Kunden höflichst
bittend, zeichnet
Hochachtungsvollst
Ignaz Hell.
Kirchberg a. d. Pielach, im Juli 1900.
»>,
i


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 13 ]
Nummer 35.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
26. Juli 1900.
Seite 13
^ t A- L»» in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter
s Bekanntgabe der Bedingungen an Hubert Friedl, Annon-
4^44^444^4444 44)44^ 4 cenburean, Wien, V./I, -mb „Dr. R. 404". 1022
In der Stadt St. Pölten gelangt die Stelle des
städtischen Thicrarztes, mit welcher ein Jahresgehalt von
1200 Kronen verbunden iü, zur Besetzung.
Bewerber, welche österreichische Staatsbürger, ge­
prüfte Thierärzte, physisch geeignet und unbescholten sein
müssen, wollen ihre ordnungsmäßig belegten und ge­
stempelten Gesuche unter Nachmessung ihrer bisherigen
praktischen Verwendung bis 15. August 1900 im Ge­
meindeamte der Stadt St. Pölten überreichen oder dahin
einsenden.
Der Dienstantritt hat mit 1. Oktober 1900 zu er-
crfolgen.
Die Bedingnisse, unter welchen die Anstellung erfolgt,
können Hieramts eingesehen werden und ist persönliche
Vorstellung erwünscht.
Hemeirwe-MrstlHimg
der s. s. Stadt St. gölten
am 16. Juli 19 0.
1040 Der Bürgermeister: Franz Ertl.
MGGSGGGSSNI
TUSkrsI
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
L anM-Beränüennig.
Wom 20. Zuli d. Z. an befindet sich
die ^Dwocaturs-Kanzlei des Gefertigten
in der Wlergalse (Hchrlipromenade) im
eigenen Jause.
Brehm s Bäckerei
AK St. gölten, Aonrgcrsse 7. AK
ÄS6
Ar. Jarl Keihter.
1 sehr gute, für Göppel und Handbetrieb eingerichtete
Mterschneia- Maschine
neu fl. 120'— (i! neue Messer) kostet fl. 50'—.
1 Paar nette, englische
Kälesch -Geschirre
complctt, sehr schön, fl. 30'-.
s Paar Vrustgeschirrs
completl, ganz gut fl. 25'—.
Wo? sagt die Adm. d. Ztg. igz5
G
MSFS/
iökösti göäigZZDS Wiä dKUö
G
O
G
G
G
G
G
O
Beginn des Xl. Schuljahres am 16. September 1966. Billige
Unterkunft für answiirtigc Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.
745
237
ohne Leibfeder mit drehbarer Pclottsnfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Brnchleidendcn.
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Kelch,vrrlich-
!-rii Tag und Uacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Ccntimeter um den Körper
in der Richtung der Banchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Brüch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlangen gratis. O
O. Nenirsr'!: ICxz.oZiko!Fsik, Zs.LÄs.ASQ-k'A.driL
Wien, i. Bezirk, Grabe» Nr. 29 (im Hof)
ßTsZ"' 'Vsrss.uÄ.t: xosrr Idtl's.olb.ir.s.In.rcQ.s. "MiA
Krühjahrs- und Smmnersaisou 1900.
GchLe Arnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 310
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3'70, 4'80 von guter
fl. 6'— und 6'90 von besserer
fl. 775 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10'- von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- scwie Ueberzieherstoffe, Tonristen-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
26. Juli 1900.
Nummer 35.
M 2Inunsr
^sofort ru bo-
LntLSU.
di an ^srlrwxs
uur'äsut^rdtsn
kraüL LdrlZiopk'Z
^U88doätzI1°
ermöglicht die ff.wmcr zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
V-sb»k-> ru8s.ee!» and 4n-
»trieas in den X!«ai»riLL»s.
Farben:
6tz!kks-«un, sf.L-'.Lsip-
nibr^un. 8VWI8 AUL^-
ksm vrisr ^rirblüs
(N? 8l8N 76r!l!!i!8M).
Lir Dielkll küinuv nass llllsyc-
sisiht verdri. ahne dra Glau;
!N UklliklkN.
UiLäZrIZgZ in 8t. ktzllZN 88, LäMWtl KAMNZlMMiU.LiüWföl'.
iVign bei ^os. Volßtt L 60. „rum sobvsrrsu Sand". Vissslvnrg bei llos. I-ossxott. Vbds bei Lliolig.o1 Vkeruer.
kmstsstsn bei I-vop. Loivmer. Nslü dei L. Nsskröolr's Hröiu. I-sodsrsdort dei 4räoII Älsixuer. Lerrogeudurg bei
rr. 1Vs.Auer. bilienksld dei L. Luxe!. Imugeolms dei Soksbssts.. stadsrsdork bei vouruä LLkerdövk. Lerndork
dei Reisvder, InIIn bei ckoö. Rsrs.
MsltlltMS'KksMd-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögeu>
sind m der
Luchdruckerei de8 kath.-patr. Volks»
unL Pr üs:.i ,reines für Riederösterrerch
St. sötten
Linzerstraste Nr. 7
M haben.
Kundmachung.
Gemäß Gemeindeausschussbeschlusses von 14. Juli
1900 wird in der Stadt St. Pölten ein
Stadt-Angruieur
als Beamter im Sinne des Z 80 der Gemeindeordnung
bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VUl. Rangs-
classe der k. k. Staatsbeamten, das ist 3000 Kronen be­
ziehungsweise nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen
Gehalt und eine Activitätszulage von 600 Kronen und
nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hier-
ortiger Dienstleistung der Anspruch auf die Bezüge der
VII. Rangsclasse, endlich der Anspruch auf Nnhegeuuss
nach den für die Gemeindebeamten der l. f. Stadt
St. Pölten bestehenden Pensionsvorschriften verbunden.
Bewerber uw diese Stelle müssen österreichische
Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch geeign t,
unbescholten sein und im Sinne der Verordnung des
k. k. Staatsministeriums von 8. December 1880, Nr. 268
R.-G.-BI., der Kundmachungen der k. k. n,-ö. Statt­
halterei vom 27. August 1861, Nr. 1446, Nr. 8 L.-G.-BI,
und vom 2. December 1886, Nr. 6447, Nr. 54 L.-G.Bl.,
die Berechtigungen als Bau-Ingenieure, als Architekten,
rücksichtlich als Baumeister und als Geometer, sowie
ihre bisherige Verwendung Nachweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf
1 Jahr, welches bei definitiver Anstellung in Anrechnung
gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in
der Amtscrdnung des Stadtgemeindeamtes St. Pölten
enthalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens
15. August 1800 beim Gemeindeamte der l. f. Stadt
St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde-Nlirstkhu»; d» I. s. Stadt St. Micil
am 16. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
Drkuvd.'kLLLÜ.Gr.'
., -"-'- --
t'
V
Verbandstoffe, ebiruvA.
Apparate, uils teelmisoiren
und Artikel rur Lrauffen-
pitexe, Oslo, Lssenreu,
8pirituo8en, ffoiieite- and
°urtüwseie-IVar«ll et«.
PW— billigst bei
RAJ. KAM. UnW
68
vroAnerik 8t. LremstzrAnss« 14.
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1-60
Perl feinst fl. 1>50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1-40
Victoria, ausgiebig.. fl. 1-gO
Lantos snperior, reinschmeckend fl. 1>20
Muster gratis uud sraueo.
W. Knesset, Triester Kaffee- und Thee-JmporL
Mierr, M., Hauptstraße 114. 463
Die Kunst der Schönheit S'
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes,
Mitesser, Lebe: flecke, Sommersprossen, Wimmerln, Runzeln,
Trockenheit und Brüchigreit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Silvia", Preis fl. 1.-. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke!
Haupt-Depot: S. Mittelbach, Apotheker, Wir», I.,
Hoher Markt 8. 225
G
T
G
S
MW»«»!»!! A. »>>
ß(voo äor dodsll k. k. LtLltkaHerei conoössiouierl)
lOfälinigei' 6g8tan6. oooo oooo lOMivigki' k68i3Nl!.
ZMrsiosio ^to LrtoiZo uml^btztvübrtö Lrrtlielio IwiimnA.
?snsion saount 6nr per Mooks 15 s.— Lr2l svxs.rs.1
k'i'LZpkeik gnaii8.
699
vr. Id. kölM's MtA6
OesitLeriu.
1^. 'I'?
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräder.
LL
«7t
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahrschule.
Sämmtliche ^Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
MM
MZ.M8W
Grschästs-Uerlegrmg.
G
G
G
G
G
G
G
Ich beehre nnch die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
Eck
nunmehr in mein neuerbantes Haus und Werkplatz
H St. Pölten, Brunngaffe 23
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts
stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll EiMir Rirkmeyer^
119 Steinmetzmeifter, Brunngafse Nr. 23.
G G
Z
Ä


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 15 ]
Rammer 35.
Donnerstag
„St. Polmer Zeitung-,,
26. Juli 1M0.
Seite 15.
LL
K
R
K
K
L
LL
MI
LE
AI
AM
AM
NSLÄS LLLL^ ^MLA^G Ä
NsiUck M LPWMk«, Ml M WMM
i3g!Zek f^iZLl^ goinAMt LtLglicli fn!8e!i gkbnLnni
roi> nnä xeUrnnnt, feinsts (Znnlrtäten in ^rösstor Ansvnlä.— vireeter Import von sedt russisekem LIiss in Ori^innl-
?aketön, mit äsr knissrl. rnssisekon XronsdunäroIIs vorselien, äesseu Iie6Msit ied desoväerer HenelitnnA empleiile. ^g.vrs.ivL-
nnä Tnlüiräsi-Ißnni, T-itznenrs, Nssslsr's ^!tvs.ter nnä 6oZsHL.v.
Werner empfehle ied mein destsortiertss Ls§sr in I's.rdsn, I-s,oIrSQ, I'irnlsLSQ, Serpentin nnä
Lernen, LiLrussikeQ, LtLrLcs, Rüdöl nnä kstrolenm.
^OdSüll I-KLlwÜZ, 8t. kMW, 8rkWgS886 M. 20. s
V68
LS
N
LL
LL
L-Z
LÄ
K
GGGGGGGG8
Omuilms-Falsrte»
von KevnHof ncrch WcrrricrZeLL.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T. Publicum anmzeigen, dass täglich bis
zum Spätyervste seine Omnibusse von Kernhof nach Mariazell und retour verkehren.
Abfahrt von Kcrnhof nach Ankunst des St. Pöltner Zuges nur >/^1 Uhr mittags. Ankunft
in Mariazell um Uhr nachmittags.— Abfahrt von Mariazell um V2II Uhr vormittags.
Ankunft in Kcrnhof um 1/2I- Uhr nachmittags zum directen Anschluss an die Züge; Ankunft in
Scheibmnhl 5-35, in Leobersdorf 8-05, in WittnmnuSdorf 7-54, in Solenau 8-07, Aspangbahn
Ankunft in Wien 9-53, in Wr.-Neustadt 8-50 und nach Ungarn, ferner zum Zuge nach St. Pölten,
Ankunft 6 27, zum Anschlüsse an die Züge nach Wien, Ankunft 8 35, Amstetten, Ankunft 1005,
Linz, Tulln, Krems, Ankunft 8 09, Sigmundsherberg, Ankunft 10-55, Bndweis. (Die Zahlen be­
deuten die Zeit der Ankunft in der Station am Abend desselben Tages.)
Per Aahrpreis beträgt per Werfen für die einfache Iiahrt 1 fk. 50 kr.— 10 Kilo
Gepäck frei.
Die Aufnahme geschieht in Keruhof am Bahnhofe, in Mariazell im Gasthose „zum weißen
Ochsen" des Herrn Ändr. Feichtcgger, Wienerstraßc, und kann auch brieflich oder telegraphisch geschehen.
Hrtrafuhrcn nach Wiener Art (offene und geschlossene Wägen) werden zu den billigsten
greifen angenommen und können auch brieflich bestellt werden.
Um zahlreichen Zuspruch zu diesen billigen und bequemen Fahrgelegenheiten bittet
Karl Neckheim
1005 Omnibus-Inhaber und Fiaker in Keruhof und Wilhelmsburg.
GSGGSGSSZGSGSGGGG
liefert schnellstens die Press-
veremsdruckerei St. Polten.
Leste Lürinoiiiks-LiMuxmiz
bei
ZS8SF ^L'LNLWLS
Misn, VIÜ/2 8Iin6sn§ssss I^Ie. 2O.
Herrn- u. Damen-Torletten
auch die feinsten, zertrennt oder unzertrennt, Uniformen,
Cravatlen, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher, Möbel und Kleiderstoffe rc. über­
nimmt zum Färben und chemischen Reinigung Josef
Schanda, St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermitt-
lungsburcau. Vorzügliche Ausführung. 921
Makler mir Uäoll I. Sitze s -r» -r»^
Kmssrkaffee-2usAtz
mit Lcdutzmarkr „Oöstlingbcrg"
sekmeckrr r.mä Ult.
^


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
26. Juli 1900.
Nummer 35.
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Bla«—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigr
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, Wer- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen re., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleirr
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Faßbösen,
reinste Pottasche, 8s.I ts.ts.ri, Weinfteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pseifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneebergcr.
Lora
" «sM
anerkannt bestes
Mehnährpulver.,
Diätetisches Mittel. -:
'-—- Große Pakete 65 kr.
„Lora
anerkannt bestes
Mehnährpulver.
Diätetisches Mittel.
Lexistrisri«
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das gesammte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörüngen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von ,,Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechse! oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen m allen größeren Orten.— Allein-Dcpot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" LlL§. ?b. Hugo Przerovsky, Kremsergasse 1t. 616ß
Ler-r AereM nZern stein-, Oe i- ocier
^iritus- Oae/e, soncker-r ein
raeic/res Aa-?s beso-?cke?'s SA»z ^nstnie/r
ron ck^tssdöcken öestim-»t ist nnä
atte l^o-'t^eite cken einLetnen Konten
i»r sic/i veneiniAt, o/ine cte-'en
iVece/rt/reite et. i. ^eäniA^eit,
Äbten O' enn cb, orten
erncb chir ückiAb'eit
su bssitsen.
l^onnÄttriA in
S ck^rnben. Änrnren
so/ont su bsnÄtsen.
kAtänsenct unct ctauentra/il.
Zu baben in 
S-,
C7)
r-^
Mrrstrirte GKtsv-Heste
»»r jede»
Wochm '»«. -,.h,j„z
erscheint -in Hist. cK> nur 1 Mark.
DaS erste Heft deS neuen J-Hrgangk
bringt zwei Novellen gegierter Dichtern
Tantalus von Paul Keysr,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistil die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Notz— Charlotte Niese —Haas
Arnold— Bernhardine Schulzc-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
ZLriltante rlertilknllratiouen
und Kunstöeikagen.
Uielseiligstr, billigste
deutsche illuftrirtr
Monatsschrift!
Das erste Kcst sende» wir ans
Wunsch gern ?nr Ansicht In» Hau«.
Zur regelmäßigen Lieferung der
„Illustrtrlen SKIav-Heste von Xeber
Land und Meer" emxftehlk stch
Iran; Kammerer's
s Buch- Kunst-u. Musikalienhandlung
St. Pölten.
O
s
«s
E
L
E
8
5V
«:
D
e»
e»
L?
8
«
»r
S
e»
<-r
LS
-«
>8
e»
S
»L
r»
s
«-»
<»»


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 17 ]
Nummer 35.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung".
26. Juli 1900.
Seite 17.
-HM
-ZM
E
-E
-HM
-HM
-HM
-HM
-H^
LMmt M >M, »i l.Mz Mr
em. Vertreter lies kofraknarrtee Kais. Katti ksrgliammer
ZH. L^älborr, I,iiLLorsi:ra.sss 16 (Lra-sirLok ^oxrilornnr)
§ii)t fiiswit döirMnt, äü88 sr im EiöiilForieütotkn ^tsiior einen tüeiitiFen ^.ssistsnten Lutzenommen tiüt.
^8 E'äen Lin/ein-Mne 80N'ie §nn26 6tzdi886 in 6loiä nnä Lnut8eiink nneli n6N68t6m -uuerik. 8;'3tem,
klomben in Oeinent, 8ildsr nnä Oolä änusrtintt nnä 8or§tMi§8t on8§eüiin1.
MA-
A
W-
WA
WA
MG
MA­
MA
MA
MA
I^IioM in cisk' vüis!
^in2>Z scrM in cisn s^iasoiis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jedeJnsecten-Plage.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz. Lader Linde,Apoth.
Ant. Seeböck's Erbin.
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
,. Anton Dollfuß.
Edmund Hammel.
Oscar Hassak, Apoth.
Vincenz Höfinger.
Anton Kienzl.
Johann Lechnitz.
H. Przerovsky, Drog.
Carl Reitz.
Carl Ruzicka.
Franz Haumer.
„ Josef Fetz!.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
^ Drgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, vonj °z
Franz Lapek in Urems a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbautem
Günstige Zahlungsbedingungen.
JA W. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
M l50 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
.^ M geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
' Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. M'tten, Linzerstraße
eine
Vergoldeter u. Fassmalerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von
Kirchcn-Einrichtmigen, wie Altäre. Kanzel, Kreuzweg u. s. W.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienfelder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtungsvoll
Robert Harret
Vergolder
8t. Pötten, Linzerjtrcche.
100 8tÜ6ie Vlsites nnä 50 8tÜ6tc 6onv6iä8 in olgAnntsr OnZsetts näjnstier
ü. 1'50 in äer krossverelnsäi-noLörtzi 8t. ?öltsn.
Original Kremser
Eigciibliuliieiile
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Mach, UmuMtcM,, Krems«. b. D.
I<LNN in äer sein3len Kücke s—
s VerrvenäunZ- linäen.
Mederlage für 8t. Pölten und Umgebung be
Johann Lechnitz, 8t. Pötten.


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 18 ]
Seite 18.
Donnerstag
.St. Polin er Zeitung».
26. Juli 1900.
Nummer 35.
XilläermM
eutLs-ltenä, g-ltde vLIirlssts Hs-LrunA kür
8äugling6 UllS klageMrAnLs
Hrdroolrsn nnck vinrrlloo nnsgsssvlllossen.
Upprodisrt von äsu ersten inoLieiniselien Ospacitatsn, seit 30 Indrsn in allen Linäsrspitälern in VervenännA 1 Voss Linäorinslrl 1 L 80 II
Oentral-vspSt: T'. I., XaK-Iki^asso I.
TVoskke's eo-rcke-rster-ks .1/H7t „r,r z-er- Doss 1 TTirorre, o/t»6 ^ree/ser- „Hl/ctrre," (IVierr/tslz), z>6,- Dos« 1 L-orr«. 816
AN
8
s
8
)E
NusL luÄL'UMMik
jeder Art sowie alle Gattungen von
Ub* dT
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Illmik-Iimtrnmenlen- null
Srliten-k'lldrili
HSL^SKxSI7
s.. Ä.. D-, H-i^TiÄ.Ä.L'd^^DDS -L2,
^ Lin- llüä Vsrkallk altsr lustrumouis. Rsparaiarku verüsll auks bssis uuü diiligsio
A
S
Lllsgstüdrt.
krtzislralaloxe gratis null kranoo. I'roisxelrrönt ank 33 Insstollungen.
876
Ansichts-Karten
aus den
kalh. Zlu'ssionen Indiens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth in
Indien 1 Krone oder mehr an die Expedition dieses
Blattes einiendet, erhält als Quittung eine höchst inter­
essante MissionS-Postkarte direct aus Indien zugeschickt.
rr. 1-g.ulus, 6. N. 8.11
M i s s i o n s- P r o c u r a t o r
1001 Paderborn.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Speckmayr. 1380
laMierer u. veeoraleur
OUrlstiarr
8eIlremsrgL886 Xr. 4.
I,axer UorsteUllNA
lapsnisrer-
Lrdsrtgll
2imn»sr-
l'LpeLivraaxHll.
laporierei--
k/löboln.
Lehrzunge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingenbock, Bäckermeister in St. Pölten. 986
RZÜ8S
!
Direct aus Hamburg
- garantiert beste Ware.
4: Klio portofrei, gegen Nach».
' oder Vorauszahl.
Afrik. Mocca, perlbohn L. 7-7«
Santos, extrafein„ 7-7«
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8-7«
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11-8«
Goldjava, gelblich„ 11-2«
Pcrlkaffee, hochfein„ 1«-8«
Arab. Mocca, ff. arom„ IL 2«
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
MtlLiiAtzi- L 6«., Hüindiir§. 903
Ms«!
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Ignaz Kirchweger, Uhrmacher in
Aschöach, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
-s
-e
-e
se
-K
-e
-e
O
ß
S
-e
s
»IIIUIIIIIIIII» Schutzmarke: Anker IMIIIIMIIIIU
aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende N
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke« und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis a».
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»INI»» in Prag, «lisab-thstraie s. »»»»I!»


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 19 ]
Nummer 35. Donnerstag
Hriginal-Aerichte.
Stattersdorf. (Schulfeier.) Am 15. Juli
begieng die Schule Stattersdorf eine seltene und
schöne Feier. Drei Momente waren es, welche dazu
Anlass boten: Der Schluss des Schuljahres, der
10 jährige Bestand des neuen Schulhauses und das
70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers. Die
Feier begann mit einem Dankgottesdienste in der
Ortskapelle, an dem außer der Schuljugend und dem
Lehrkörper auch Mitglieder des Ortsschulrathes und
Angehörige der Familien Salcher, die Wohlthäter
der Schule, theilnahmen. Hierauf versammelten sich
die Genannten sowie die Eltern der Schüler in einem,
dem Zwecke des Festes entsprechend decorierten Lehr­
zimmer. Nachdem der Leiter der Schule, Herr Ober­
lehrer And. Löhnert, die Anwesenden aufs herzlichste
begrüßt hatte, besprach er in einer längeren, schwung­
vollen Rede die dreifache Bedeutung des Festes. Er
machte zunächst die Jugend auf die Wichtigkeit und
den Erfolg des abgelaufcnen Schuljahres aufmerksam
und spornte sie zu neuem Eifer an. Hierauf er­
innerte er die Versammlung in einem kurzen Rück­
blicke an die Gründung und den nun 10 jährigen
Bestand des schönen und zweckmäßig eingerichteten
Schulhauses, welches von der hochverehrten Familie
Salcher der Gemeinde zum Geschenke gemacht wurde,
und sprach an dieser Stelle auch im Namen des
Ortsschulrathes den Stiftern, sowie ihren Nach­
folgern, welche sich bisher um die Erhaltung der
Schule schon so große Verdienste erworben haben,
den wärmsten Dank aus. Schließlich kam der Redner
auf den dritten Theil des Festes zu sprechen, hob
das unermüdliche Streben unseres Kaisers nach
Hebung des geistigen und leiblichen Wohlstandes des
Volkes hervor und wusste mit warmen Worten in
den Herzen der Kleinen aufs neue die Liebe zu dem
Monarchen zu wecken, was auch in dem begeisterten
„Hoch" am Schlüsse der Rede zum Ausdrucke kam.
Daran schlossen sich nun in Abwechslung dekla­
matorische und musikalische Vorträge der Kinder vom
ersten bis zum achten Schuljahre, welche freudige
und traurige Ereignisse aus dem Leben unseres Kaisers
und sinnige Huldigungen und Segenswünsche für
den geliebten Landesvatcr zum Gegenstände hatten.
Mit der Absingung der Volkshymne fand die schöne
Feier ihren würdigen Abschluss. Die gelungenen
Leistungen der Schüler sowie die Freude und der
Beifall der Zuhörer mögen den Herrn Oberlehrer
als Veranstalter, sowie die übrigen Lehrpersonen für
ihre Mühe entschädigen. Im Anschlüsse daran fand
eine ebenso interessante als umfangreiche Ausstellung
der weiblichen Handarbeiten und der Arbeiten aus
dem Kindergarten statt, die sowohl der Jndustrie-
lehrerin, der Frau Oberlehrer Löhnert, als auch der
Kindergärtnerin, dem Fräulein Rothauer, volles Lob
einbrachte.
Amstetten. (Jubiläums -Kirchen­
bau.— Tod durch Ertrinken.) Ver­
lassen ragt das Presbyterium in die Luft, während
in der nächsten Umgebung die Wohnhäuser fast über
Nacht aus der Erde hervorwachsen; und während
es ringsum hämmert, pocht und klopft, herrscht beim
Jnbiläumsbau Todtenstille. Das verfügbare Capital
ist eben verbraucht, und so heißt es warten, bis
durch Sammlung oder Spenden ein neuer Grund­
stock zur Verfügung steht. Es wäre wünschenswert,
von wohlthätigen Händen wieder einige greifbare Spen­
den zu erlangen, damit der Eifer der Comite-Mit-
glieder nicht erlahme.— Am Donnerstag den
19. Juli begab sich der 22 jährige Schneidergehilse
Josef Kozla, bei Herrn Tauer bedienstet, mit zwei
Kameraden zur Mbs, um dort zu baden. Der des
Schwimmens unkundige junge Mann, der erst vor
einigen Wochen nach Amstetten gekommen ist, wagte
sich aber unvorsichtiger Weise in die Tiefe und wurde
plötzlich von den Wellen fortgerissen. Auf seinen
Hilferuf suchten ihn seine Kameraden zu retten, allein
vergeblich. Der in der Nähe befindliche, den Bau
der Brücke über die Mbs leitende Ingenieur fuhr
rasch mit einer Zille nach, allein der junge Mann
wurde nicht mehr gesehen. Da man am vergangenen
Sonntag auch die Leiche aufgefunden hat, so ist,
was man mit Wahrscheinlichkeit annehmen konnte,
zur traurigen Gewissheit geworden: Dass wieder ein
junges Leben ein Raub der Fluten wurde.
Gietzhübl-Sauerbru««. (Allerlei.) Am 13.
Juli l. I., nachmittags 4 Uhr, besuchte der Bürger­
meister der Stadt Wien, Herr Dr. Carl Lueger, in Ge­
sellschaft des Bezirksobmanues und Abgeordneten Herrn
Dr. Rudolf Knoll Gießhübl-Sauerbrunn und die Fa­
milie Mattoni, mit welcher der benannte Herr einen,
der Besichtigung des Curortes geweihten Nachmittag
verbrachte.— An demselben Nachmittage concertierte
M Currestaurant das „Regensburger Opernguartett"
und erzielte einen ganz hübschen Erfolg; unter dem zahl­
reichen, distinguierten Publicum sahen wir auch den
preußischen Kammersäuger Herrn Emil Götze mit Ge­
mahlin aus Berlin.— Samstag den 14. Juli l. I.,
am Vorabende des Namensfestes des Besitzers von
Gießhübl-Sauerbrunn, Herrn kaiserlichen Rath Heinrich
Edlen von Mattoni, brachte der hiesige Gesangsverein
»Wnillaria" benanntem Herrn zuerst im Walde vor dem
Schlosse ein Ständchen, worauf sich der Verein zu den
Vre,, mit Lampions festlich geschmückten Kähnen begab,
„St. Pöltner Zeitung".
dieselben bestieg und hinauffuhr, um auf dem Flusse,
gegenüber dem Schlosse, noch 2 hübsche Chöre mit
Tenorsolo „Da eorrsntino" und „Sandmännchen" nebst
einem Tenorsolo mit Mandolinenbegleitung (Solist Herr
Curverwalter Hans Stolz) zu singen. Unsere wackeren
Sänger wurden seitens der an diesem Familien-Fest-
abende vollzähligen Familie des Gefeierten und seitens
des zahlreichen Cur- und einheimischen Publicums leb­
haft acclamiert.— „Wer die Verdienste seiner Unter­
gebenen zur richtigen Zeit zu ehren weiß, der ehrt sich
selbst!" Dies hat wieder einmal am vergangenen Sonn­
tag, 15. Juli l. I., bei der Weltfirma Heinrich Mattoni
seine Bestätigung gefunden und gezeigt, wie ein edler
Herr treue Dienste zu lohnen weiß. Dem Aufseher Herrn
Josef Schmidl, welcher durch 40 Jahre im hiesigen
Brunnenversendungsgeschäfte ununterbrochen thätig ge­
wesen, wurde über Verwendung des Chefs der Firma
Mattoni und zwar durch denselben die von Sr. Majestät
gespendete Verdienstmedaille an diesem Vormittage feier­
lichst überreicht. Zu dieser erhebenden Feier war die
freiwillige Feuerwehr von Gießhübl-Sauerbrunn mit
Musik, unter dem Commando des Herrn Heinrich Edlen
von Mattoni junior vollzählig ausgcrückt; ebenso be­
theiligte sich auch die Feuerwehr von Nodisfort, nebst
einigen Deputationen. Die gesammte männliche und
weibliche Arbeiterschaft der Firma, und der hiesige
Gesangsvereiu nahmen ebenfals an der Feier theil.
Letzterer sang während derselben einen hübschen Choral.
Die genannten Vereine, welche den Jubilar zu der in
den Farben Oesterreichs und mit der Büste Sr. Majestät
Franz Josef I. festlich geschmückten Verladehalle gelei­
teten, bildeten Spalier. Auf der Tribüne hatten außer
der Familie Mattoni auch die Familie des Herrn Dr.
Carl Kohl, Sectionschef des Ministeriums des Innern,
Frau Baronin Löschner mit Baronesse Ehrenberg, Herr
k. k. Hofrath Wolfgang Ritter von Hochberger mit
Frau Gemahlin, Herr k. k. Regierungsrath Franz
Sobuda mit Frau Gemahlin ec. Platz genommen. Herr
kaiserlicher Rath Heinrich Edler von Mattoni eröffnete
die Feier mit einer vortrefflichen, dem Herzen ent­
sprungenen Eiinnerungsrede, in welcher er die Treue
und Anhänglichkeit des Jubilars hervorhob und zugleich
den Entwicklungsgang der heute weltbekannten Firma
darstellte; er überreichte sodann dem treuen Mitarbeiter
— wie Mattoni besonders betonte— zuerst sein Ge­
schenk, in Form eines Sparcassabuches, und heftete
hierauf mit vor Rührung gehemmter Stimme die kaiser­
liche Verdienstmedaille an Schmidls Brust. MS hieraus
der Redner mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
schloss, stimmten alle Anwesenden begeistert ein. Von
Seite der Arbeiterschaft wurde dem Jubilar ein schöner
goldener Ring zum Angedenken überreicht. Hierauf er­
bat sich. Herr Direktor Aickelin das Wort und feierte in
einer formvollendeten Ansprache den Edelmnth und die
weise Fürsorge des Besitzers von Gießhübl-Sauerbrunn,
welche in Aller Herzen ein starkes Echo fand. Nach der
Defilierung unter Commando des Herrn Heinrich Edlen
von Mattoni junior fand die würdige, rührende Feier
ihren Abschluss. 8t.
Obergrafendorf. Wahl des Gemeinde-
Ausschusses.) Am 23. d. wurde in Obcrgrafmdorf
dis Wahl des Gemeindeausschusses vorgcnommen,
bei der es einen gewaltigen Kampf zwischen den
Anhängern der christlichsocialen und der christenthum­
feindlichen Partei gegeben hat. Der Kampf endete
schließlich mit einem bedeutenden Siege der christlich-
socialen Partei, indem mehr als 2 Drittel der ge­
wählten Gemeindeausschüsse das christliche Programm
als das ihrige anerkennen. In den 3. Wahlkörper
wurden gewählt die Herren: Göd, Fleischhauer, Faux,
Pfarrer, Kollmann, gewesener Bürgermeister, Kropf,
Gastwirt. Resch, Bauer von Ritz-rsdorf, Wimmer,
Kunstmühlcnbesitzer. Als Ersatzmänner die Herren:
Rittersberge", Hauptmann der Feuerwehr, Wagner,
Bäuerin Gattmannsdorf. In den 2. Wahlkörper wurden
gewählt die Herren: Ferdinand Fuchs, Bauer in
Kotting, Johann Grasmann, Bauer in Gasten,
Gruber, Bauer in Radlhof, Hieger, Bauer in Grub,
Norbert Riescnbergcr, Bauer in Wantendorf, Themer,
Bauer in Gasten. Als Ersatzmänner die Herren:
Bertl, Bauer in Kaiming, Heiderer, Bauer in
Ebersdorf. In den 1. Wahlkörper wurden gewählt
die Herren: Kollarz, Oberlehrer, Kostlan, Guts­
verwalter in Friedau, Maler, Fabrikant von Ren­
nersdorf, Rudolph, Fabrikant in Friedau, Sohr, Förster
in Frieda», Waldhauser, Gastwirt in Obergrafendorf.
Als Ersatzmänner die Herren: Franz Zenzinger,
Fabriksmeister in Obergrafendors, Franz Pichler,
Kaufmann in Obergrafeudorf.
Ybbs a. d.Donau. (50jähr. Gründungs­
feier.) Am 15. d. M. begieng der hiesige Männer­
gesangverein festlich den Gedenktag an seine im Jahre
1860 erfolgte Gründung. Mit berechtigter Gcnug-
thuung steht dieser drittälteste Gesangverein Nieder­
österreichs auf eine 50jährige, an Erfolgen in sang­
licher und geselliger Beziehung reiche Thätigkeit
zurück und erfreut sich deshafb der aufrichtigen Wert­
schätzung seitens der Bevölkerung. Zahlreiche Gesang­
vereine sandten Glückwünsche zu diesem Jubelfeste,
an welchem sich korporativ oder durch Abordnungen
betheiligten: Die Ottakringer Liedertafel, der Land­
straßer Männergesangverein, der Neubauer Männer­
chor aus Wien, ferner die Gesangvereine Amstetten,
26. Juli 1900. Seite 19.
Blindenmarkt, Klosterneuburg, Melk, Persenbeug,
Pöchlarn, St. Pölten, Scheibbs, Waidhofen a. d.
Mbs, Wieselburg u. a. Die Sängergäste wurden am
Eingänge der Stadt durch den Bürgermeister Herrn
C. Neuwirth, den Gesangverein und eine liebliche
Schar von Ehrenjungfern begrüßt, in deren Namen
Fräulein Emilie Harzer einen herzlichen Willkomm-
gruß sprach. Nachmittags fand in D. Dingls Gast­
hausgarten, der die Freunde des Vereines kaum
fassen konnte, das Festconcert statt, wobei folgende
Chöre zur Aufführung gelangten: Bundeslied (W.
A. Mozart), Donausage (Max Weinzierl), Liebes-
freiheit (Marschner), Im Dunkeln (Engelsberg), dieser
Chor durch den Gesangverein Waidhofen a. d. Mbs,
Im deutschen Geist und Herzen sind wir eins (E.
Kremser), Die Ehre Gottes (Beethoven), Wald­
abendschein (Schmelzer), vorgetragen vom Gesang­
vereine Vltndenmarkl. Ich soll Lebewohl dir sagen,
dem Gesangvereine Mbs zur Jubelfeier gewidmet
von A. Kirchl, Dankgebet (E. Kremser). Die Orchestcr-
begleilung besorgte die Stadtkapelle von St. Pölten.
Eine besondere Zierde des Programmes bildeten die
Liedervorträge des Herrn Ad. Weidlich, niederöster-
reichischcr Landesarmen Jnspcctor. Seine liebliche
Stimine, seine künstlerische Vortragsweise entzückten
die Zuhörer. Der Vorstand des Gesangvereines Mbs)
Herr k. k. Bezirksrichter Schober, betonte in ge­
diegener Festrede die Bedeutung des Tages, berührte
die Geschichte des Vereines und schloss mit der Ver­
sicherung, dass der Gesangverein ein treuer Pfleger
des deutschen Liedes und des deutschen Volks­
bewusstseins bleiben werde. Juri erwiderten mit
warmempfundenen Ansprachen die Herren E. Stei­
ninger und F. X. Linde als Räthe des niederöster­
reichischen Sängerbundes, Jul. Weber, Vorstand des
Gauverbandes O. W. W., Vertreter des Landstraßer
und Ottakringer Gesangvereines, Dr. Ad. Reichard
namens des Turnvereines Mbs. An Spenden erhielt
der Gesangverein Fahnenbänder vom niederöster-
reichischen Sängerbund, vom obigen Gauverbande,
dem Turnvereine Mbs und den Frauen und Jung­
frauen der Stadt Mbs, deren Sympathien Fräulein
Hilda Schneider begeisterten Ausdruck gab. Pokale
spendeten die Gesangvereine Landstraße und Ottakring
und Herr Stingl aus St. Pölten, der Gesangverein
Schubertbund in Wien mit einem ehrenden Schreiben
die silberne Schubert-Medaille. Kein Misston trübte
das schöne Fest, um dessen Gelingen sich alle Mit­
glieder des Vereines, vor allem aber der überaus
eifrige Chormeister Herr Carl Grießmann verdient
gemacht haben. Möge dem Vereine stets eine glück­
liche Wirksamkeit gegönnt sein.
Wien. (Landwirtschaftliche Haus-
h altnngsschulc „Kaiser Franz Josef-
Heim in Hochstraß, Pfarre und Post
Stößing bei St. Pölten, Niederöster­
reich.) Die Kongregation der Töchter der göttlichen
Liebe hat im Jahre 1897 in dem Kloster zur schmerz­
haften Muttergottes in der Gemeinde Hochstraß,
Pfarre Stößing, eine landwirtschaftliche Haushaltungr-
schnle für Töchter von Landwirten eröffnet. Dieselbe
bietet den der Schule entwachsenen Mädchen Ge­
legenheit, sich in der Landwirtschaft und der Haus­
haltung solche Kenntnisse anzueignen, welche sie zur
Führung eines Haushaltes oder auch zu tüchtigen
Dienstmädchen befähigen. Dieses Unternehmen fand,
als wirlich nothwendig, den Beifall der Behörden
und erfreut sich eines guten Gedeihens. Die Mädchen
werden in der Hauswirtschaft (Kochen, Backen,
Wäschebehandlung ec.), Stall- und Milchwirtschaft,
Käserei, Garten- und Feldwirtschaft unterrichtet;
ebenso wird selbstverständlich auch der Religion, der
Wiederholung der Schnlgegenstände, mit besonderer
Berücksichtigung dessen, was zur Führung eines
ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den weiblichen
Handarbeiten und dem Kleidernähen die nothwendige
Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte
ist durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige
Oekonomie beste Gelegenheit geboten, und wird durch
die geeignete Vertheilung der Lehrmädchen Sorge
getragen werden, dass alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzuneh­
menden Mädchen müssen ihrer Schulpflicht Genüge
geleistet haben, sittlich unverdorben und körperlich
gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein
Jahr festgesetzt, und beginnen die Kurse mit 1. April
und 1. October. Nähere Auskünfte über tue Anstalt
und die Aufnahmsbedingnngen können mündlich oder
schriftlich vom Mutterhause der Töchter der göttlichen
Liebe in Wien, III., Jacguingasse Nr. 14, oder von
der landwirtschaftlichen Haushaltungsschule „Kaiser
Franz Joseph-Heim" selbst eingeholt werden.
Groß-Amstetteu. (A end e r ung der
G e m e i n d e g r e n z e n.) Dank den umsich­
tigen Bemühungen der seit Jahren rastlos ar­
beitenden Gemeindevertretung und mit Einwilli­
gung der Gemeinde Preinsbach ist vom Landes-
ausschusse, resp. von der Statthalterei bewilligt
worden, dass mit Anfang Juli die Grenzen ge­
ändert werden dürfen, so dass die zur Gemeinde
Preinsbach gehörenden Orte Edla, Gschirn, Ding-
furt, Dörnach, Eggersdorf und Greimpersdorf


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 20 ]
Seite 20 Donnerstag
von nun an der Stadtgemeinde Amstetten ein­
verleibt wurden. Bekanntlich wurde erst im Vor­
jahre Amstetten vom Kaiser zur Stadt erhoben
und trat ab t. Juli mit in die Reihe der grö­
ßeren Städte des Landes.
Abbs. (Abgängig.) Seit einigen Monaten ist
die Gattin des in Linz wohnhaft gewesenen Schuh­
machers Florian Haderer, namens Rosina H aderer,
geborene Kramer, abgängig, beziehungsweise deren
Aufenthalt den Angehörigen unbekannt. Rosina
Haderer soll sich zuletzt in Ordning, Purgstall und
Nuprechtshofen aufgehalten haben. Alle diejenigen,
welche über den dermaligen Aufenthalt der Rosina
Haderer Auskunft zu geben vermögen, werden ge­
beten, gegen eine entsprechende Belohnung Näheres
dem Josef Kramer, Regicbedienstelen in Mbs,
ehestens bekannt zu geben.
Wien. (Der R a d s a h r e r-Club Mar­
ga r e t h u e r H e r r e u s a h r e r „V i u d o-
bon a") veranstaltet Sonntag den 29. d. M.,
2 Uhr nachmittags, auf der Neu-Margarethner-
Rennbahn, XII. Steinbauergasse 36, große Herren-
fahrer-Radwettfahren. Zur Austragung gelangen
nebst Club-Concurrenzen folgende internationale
Concurreuzen: 1. Juniorfahren. 2. Ermunteruugs-
fahren. 3. Hauptfahren. 4. Tandem-Vorgabefahren
und 5. Gruppen-Mannschaftsfahren. Während der
Rennen Militär-Concert. Der veranstaltende Club
erlaubt sich hiemit alle Club- und Sportscollegen
höflichst einzuladen.
Doppel, 17. Juli. (W a h l v e r s a m m-
l u n g.) Es rührt sich schon! Gestern war Wahl­
versammlung in Schweinern, da werden
wir auch bald wieder Besuch bekommen. Das ist
eine Zeit! Immerfort das „bravere Gewand"
anziehen, und dabei Zeit versäumen, was beim
Schnitt jetzt sehr zuwider ist. Wann die Wahl
ist, wissen wir wohl noch nicht, aber das misten
wir, dass die Wahlwürsteln bereits „Selchern",
welche hausieren fahren, in Form einer Ver­
zehrungssteuer aufgebürdet wurden. Das ewige
Würstelessen ist für uns jedoch nimmer ver­
lockend, wir sind der Meinung, dass uns alle
sechs Jahre ein ordentliches „Bratet" nicht um­
bringen würde, nachdem es doch anderen Herren
nicht schadet, die alle Tage eins essen! Wir
würden nicht so herumzupfen daran, wie mancher
Herr, der dabei fortwährend räuspert
und spuckt! Ei, da ist uns doch der „Eine" viel
lieber, der durch sein „seltenes Lachen" Heiter­
keit erregt!
Hbbs. (S ch u l s ch l u s s f e i e r.) Am
13. d. Mts. fand in der hiesigen Turnhalle die
Schlussseier der von den ehrwürdigen Schul­
schwestern geleiteten Privat-Mädchenschule statt.
Wegen des bevorstehenden siebzigsten Geburts­
festes Sr. Majestät trug die Feier den Charakter
einer Kaiserhuldigung. Die Musik-, Gesang- und
Gedichtsvorträge der Kinder waren vollkommen
gelungen und ernteten von Seite der zahlreich
erschienenen Festgäste reichen Beifall. Die vor­
treffliche Schulung der Kinder, welche sie bei
diesem Anlaste bewiesen, bildet für die „Kloster­
schule" das beste Renommee und zeigt die Fä­
higkeit und Tüchtigkeit der ehrwürdigen Schul­
schwestern zum Jugendunterrichte. Der hochw.
Herr Consistorialraih und Stadtpfarrer Anton
Steiner hielt eine gediegene Ansprache, in welcher
er die Pflicht des Gehorsams der Jugend gegen
Eltern und Vorgesetzte erwähnte, ohne welchen
die Kinder einem Schifflein ohne Steuermann
gleichen. Mit Bezugnahme auf den zweiten Grund
der Feier, das 70. Wiegenfest Sr. Majestät, hob
der hochwürdige Herr Redner den wahrhaft
christlichen Wohlthätigkeitssinn des Kaisers, der
seine väterliche Liebe besonders den Kindern zu­
wendet, hervor und schloss mit dem Wunsche:
„Gott erhalte unseren geliebten Landesvater",
worauf die Volkshymue gesungen wurde, womit
die Feier zu Ende war.— Tags daraus wurde
in derselben Turnhalle die Schulfchlussfeier von
Seite der Volks- und Bürgerschule begangen,
welche gleichfalls glänzend verlief. Zumal die
Bürgerschule bewies durch ihre Ausführungen die
Tüchtigkeit ihrer Lehrkräfte. Auch diese Feier
trug einen patriotischen Charakter, dein auch der
Herr Directör Matthäus Mayer in seiner An­
sprache Rechnung trug. Herr Gemeinderath
Schachner sprach im Namen der Eltern dem
Lehrkörper den Dank für seine Bemühungen aus,
womit er, wie der Beifall der Anwesenden be­
zeugte, denselben aus der Seele gesprochen hatte.
Den Schluss bildete die Absingung der Volks­
hymne.
»St. PMner Zeitung*.
Feldkirch in Vorarlberg. (S ch u l-
bericht.) Das katholische Lehrerseminar in
Feldkirch, das unter der Leitung der christlichen
Schulbrüder steht, veröffentlicht soeben seinen
Bericht über das verflossene Schuljahr. Darin
bietet Herr Religionsprofessor A. Ender einen
„kurzen Abriss der Katechetik für kath. Lehramts-
candidaten", der bei seiner streng logischen Glie­
derung und gemessenen Kürze gewiss alle Aner­
kennung finden wird. Die Schulnachrichten zeigen
in erfreulicher Weise, wie die Anstalt gedeiht
und in kurzer Zeit weit über die engere Heimat
hinaus bekannt geworden ist. Die Gesammtzahl
der Zöglinge betrug zu Ende des Schuljahres 146,
u. zw. 18 in der Vorbereitungsclaste, 36 im
ersten, 31 im zweiten, 38 im dritten und 23 im
vierten Jahrgange. Davon waren 51 aus Vor­
arlberg, 42 aus Niederösterreich, 16 aus Tirol,
9 aus Böhmen, 6 aus Steiermark, je 4 aus
Oberösterreich und Württemberg, je 3 aus Mähren
und Schlesien, 2 aus Salzburg und je 1 aus Dal­
matien, Galizien, Ungarn, Liechtenstein, Deutsch-
Lothringen und der Schweiz. Von den 23 Kan­
didaten des vierten Jahrganges erhielten 17 das
Zeugnis der Reife (darunter 3 mit Auszeichnung)
und 6 wurde eine Nachprüfung aus je einem
Gegenstände bewilligt. Aus der Anstalt, die seit
Mai 1894 das staatliche Oeffentlichkeitsrecht ge­
nießt, sind bisher 180 Lehrer hervorgegangen.
Auskunft über Ausnahme werden von der Di-
rection jederzeit ertheilt, Prospecte gratis ver­
schickt. Sehr wünschenswert wäre es, dass Neu­
eintretende außer den übrigen Bedingungen auch
schon einige Vorkommnisse aus der Musik mit­
brächten, damit sie später darin nicht soviele
Schwierigkeiten finden.
Schollach. (Die Gcmeindeausschuss-
wahl) wurde hier am 15. Juli vorgenomirea. Es
wurden gewählt zu Ausschüssen die Herren: Ferdinand
Bugl, Franz Stix, Anton Linsberger, Anton Wiefin-
edcr, Alois Thier, Franz Bugl, Iosif Prem, Fer­
dinand Hicsbergcr, Ferdinand Schwarz, Josef Kastner,
Franz Hubmann und Franz Zogmcier. Za Ersatz­
männern die Herren: Pier Neffiagcr, Josef Wurm,
Vincenz Maier, Karl Kochberger, Karl Hubmann und
Leopold Gepp!.
Aus dem kl. Erlafthal. (Touristisches.)
Die feierliche Einweihung und Eröffnung dar Section
„Kl. EilasiThal" deS O. T. El. auf dem zwischen
Randegg und Stcinakirchen am Forst gelegenen
Hochkogel (704 Meter) erbaute „Kaiser Franz Joscf-
Jubiläumswarte" ist für den 18. August l. I. nach­
mittag g plant.
Asperhofen. (G e m e in d ew a h l.) Bei der
am 22. Juli vorgcnommenen Gcmeindeausschuss-
Wahl wurden für die Gemeinde Asperhofen zu Aus­
schüssen gewählt, und zwar: Vom 3. Wahlkörper:
Gras er Johann, Rieder Jos., Eisner Anton,
R auch ecke r Michael, Bauer Ferdinand. Ersatz­
männer: Furtner Ferdinand und Bauer Michael.
Vom 2. Wahlköiper: Steinhauser Michael,
Muhr Anton, Heiß Johann, Gfa t t e r Ferdinand,
Schön Johann. Ersatzmänner: Gf a tl e r Josef,
Steinböck. Vom 1. Wahlkörper: Gut sch er
Leopold, Graser Franz, Hufnagl Josef, Heiß
Karl und G satter Josef. Ersatzmänner: Rausch­
meier Franz und Klingenbrunner Leopold.
Steinakirchen am Forst. (Gemeinde-
a u s s ch u s s- W a h l en.) Unter äußerst zahlreicher
Wablbelheiliguiig— von 165 waren 114 Wähler
d. i. 69)6 aller Wahlberechtigten cm der Urne
erschienen— fanden Sonntag nachmittags in Herrn
Georg Prcindls Gasthaussaale die Wahlen in
den Gemeindeausschuss statt. Der Wahlkampf selbst
gestaltet sich zu einem äußerst heftigen und waren
in jsidem Wahlköiper mehrere Stichwahlen erforder­
lich. Als gewählt erscheinen im 3. Wahlköiper:
Preindl Georg, Gastwirt, und Lä ndl e r Florian,
Schlossermeister in Steinakirchen, Berger Fronz
Bauer in Haberg, und Preindl Leopold, Schuh-
machirmeister in Steinakirchen. Als Ersatzmänner
wurden bestimmt: Senoner Kaspar, Lehrer, und
Aigner Josef, Gastwirt in Steinakirchen. Im
2. Wahikö-Per wurden gewählt: Licht en schöpf
Johann, Bauer in Knolling, Dr. Mittlrer Franz,
Gemeiudearzt, Senoner Ferdinand, Kaufmann, und
Aigner Anton, Gastwirt in Steinakirchen. Zu
Ersatzmännern wurden bestimmt: Kein Franz, Bauer
26. Juli 1900. Nummer 35.
in Gctswang, und Jungwirth Josef, Bauer in
Knolling. Der 1. Wahlköiper entsendete als Aus­
schüsse: Bair Engelbert, Kaufmann in Steinakirchen,
Heimbcrger Josef, Bauer in Knolling, Scheurer
Johann, Gastwirt und Fleischhauer, und Hochw.
Gepp! Michael, Pfarrer in Steinakirchen; als
Ecsatzmänmr: Reich Anton, Wirtschafsbesitzer in
Getswang, und Traunbaum Dominik, Gastwirt
in Steinakirchen.
Stetten. (Das Knabenpenitonat
Stetten) bei Korncuburg (Ntedeiösterreich) an der
Nordwestbahn wird allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen von einem Vater, welcher seinen
Sohn durch mehrere Jahre in der Anstalt hatte und
sich überzeugen konnte, wie vorzüglich die Unlerrichts-
und Erziehungsmethode der christlichen Schulbrüder
sich bewährte, mit welcher liebevollen Sorgfalt sie
ihre Zöglinge umgeben und wie prächtig die Knaben
in dieser schönen, windgeschützten Gegend gedeihen.
Das Institut hat eigene Ockonomie, weshalb nur
sehr gute unverfälschte Nahrungsmittel gegeben
werden. Auch die Erholungsstunden aus den aus­
gedehnten Wiesenplätzen bringen die Knaben unter
Aufsicht ihrer Lehrer zu. Die Schul-, Schlaf- und
Wohnräume sind hoch, luftig und licht. Die Schule
besitzt das Öffentlichkeitsrccht. Aufgenommen werden
Knaben im Alter von 6—14 Jahren, soweit noch
Plätze vorhanden sind. Das Schuljahr beginnt am
1. September und endet Mitte Juli. Der Peustons-
betrag (für Kost, Wohnung und Unterricht) ist monat­
lich 20 fl. Gegen Einsendung einer 5 kr.-Marke er­
folgt die Zusendung eines ausführlichen, gedruckten
Prospectcs. Die Eisenbahnstation ist Korncuburg.
Auf vorherige Anmeldung kommt der Jnstitutswagen
zur Station.
Wie». (Aufruf.) Der Verein christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in Hernals
begeht anlässlich des 70 Geburtstages unseres
allgeliebtcu Kaisers Franz Josef I. unter dem
Pcoteciorate des Herrn Bürgermeister Docior Carl
Lueger am 12. August 1900 das Fest seiner Fahnen­
weihe, welche bischöfliche Gnaden Dr. Laurenz
May r, Hof- und Bürgst fairer, vornimmt und bei
welcher Ihre k. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Raineria als Fahnenpathin und Wohlgeborsn Frau
Anna Dekert als Fahnenmutter fungieren werden.
Es ergeht hiemit an alle hochgeehrten christlichen Ver­
eine die höfliche Einladung zur Theilnahme mit der
freundlichen Bitte, durch ein recht zahlreiches Er­
scheinen unser Fest verherrlichen zu helfen. Sonntag
den 12 August, s üh, Empfang der noch einlangendcn
auswärtigen Gäste, halb 9 Uhr Zusammenkunft oller
Theilnehmer am Spielplatz des Schulgebäudes XVII.
Hauptstraße 100. Fcstzug zur Redemptoiisttnkirche
in Hernals, halb 11 Uhr F-stpredigt, gehalten von
hochw. Herrn ?. Abel 8. 4. Nachmittags 5 Uhr
Festversammlung. Gäste herzlich willkommen. An­
meldungen sind ehestens an den Obmann Johann
Mälzer, XVII., Hauptstraße 118, zu richten. Die
Herren Schriftführer werden gebeten, die ausge­
sandten Fragebogen bis längstens 31. Juli zurück­
zusenden.
Ambach. (Den Nörglern zur Kenntnis­
nahme.) In Nr. 29 der „St. Pöltner Deutschen Volks-
Zeitung" wurde unser verdienstvoller Bürgermeister von
der gewissen Partei, welche alles besudelt, was nicht mit
ihr Hail plärrt, ungerechtfertigter Weise angegriffen.
Wir wissen, was er für Ambach schon geleistet hat, und
wie sich Ambach, seit er Gemeindevorsteher ist, gehoben
hat. Der Bach, der früher bei jedem großen Regen auS-
trat und viel Schaden anrichtete, ist heute tief gelegt,
ausgemauert und mit einem eisernen Schutzgeländer ver­
sehen; es führt eine Straße durch unsern Ort, es wurde
die Straßenbeleuchtung eingeführt; auch die Gewerbe,
haben sich vermehrt, indem Ambach jetzt nebst zahlreichen
anderen Gewerben 2 gute Gasthäuser, einen Heurigen­
schank, 1 Mahlmühle und 2 Seegrasflechtereien besitzt
und es ist Ambach auch ein beliebter Ausflugsort geworden.
Haidershofen. (Ein merkwürdiger Todes­
fall.) Kürzlich verunglückte im Meierhofe des Herrn
Düringer im Vestenthole der Knecht Michael Fischer.
Er setzte sich, wie man angibt, auf den Wasser­
behälter im Viehstalle, schlief ein und stürzte dann
rücklings in denselben hinein und ertrank. Der Ver­
unglückte ist im Alter von 51 Jahren und gebürtig
von Schönau im Bezirke Freistadt, Oberösterreich.


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 21 ]
Nummer 35.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
26. Juli 1900.
Seite 21.
WuejWs AlldkiiWhui» «der
Alldeutsches Wnesculhuiil.
Die Raschheit und Entschiedenheit, mit der
Deutschland an die Sühne für den Gesandten­
mord in China geschritten ist, hat in Deutsch­
land, aber anch bei unseren Völkischen Stimmung
gemacht. Herr K. H. Wolf— immer an der Spitze der
Nation— erlässt am 20. d. M. eine „Reichs­
werden da nicht der Jungmannschaft endlich die
Augen aufgehen? Aber ihr ist die Haupt­
sache, dass geheult wird.
Politische Niedertracht.
Die Perioden des politischen Kampfes, die wir
aus der Gegenwart und ans der Geschichte kennen,
haben uns immer einen tieferen, interessanteren Einblick
in die Verhältnisse der einzelnen Personen, Parteien
oder Völker gestattet, als dies bei ruhigen Zeiten der
deutsche Epistel," die zwar ziemlich überflüssig
und inhaltsarm ist, aber doch von gutem Willen
zeigt. „Ein Gefühl nur", schreibt er, „beherrscht
den Kaiser und die anderen Volkssöhne in der
Chinesenfrage: Genngthnnng für den Gesandten­
mord." Er nennt diesen eine „nationale Schmach,
die unbedingt getilgt werden müsse." Er
fordert das deutsche Volk ans, der traurigen
Thatsache muthig entgegenzutreten und mit eigener
Kraft, ohne erst auf mongolische Schlitzaugen und
slavische Kümmelnasen zu warten, die Mörder­
bande zu züchtigen." Ja, er verlegt sich aufs
Prophezeien und orakelt: „Das gelbe Gespenst
wird nun durch Jahre im deutschen Lande spuken
und vielleicht den drohenden Weltbrand prasselnd
entfachen— aber nicht mnthlos findet der Augen­
blick die Deutschen!" Und wie es beim Wolfe
schon nicht ohne Fußtritt gegen das eigene Vater­
land abgeht, schließt er seine Epistel: „Bülow
darf die reichsdeutschen Brüder an den gebärenden
Sonnenplatz führen, die Minister in ^ugtria.
1?slix sehen ihren höchsten Ehrgeiz in der Lösung
... eines Retonrbillets nach Ischl." Man sieht,
der Wolf hat sein Maul wieder Keinmal tüchtig
vollgenominen. Das heiterste bei der Sache
ist aber, wie seine Geistesbrüder, die
Schererjungen, die Sache auffassen. Ihnen
ist der ganze Boxer-Aufstand in China nur ein
Werk Roms, und so schreiben sie allen Ernstes
vom 15. Heuet's 2013 nach Noreja: „Immer
und immer wieder dieselbe Geschichte! Die Röm­
linge wollen nun einmal alles nach römischer
Fayou selig machen, so auch die Chinesen. Diese
wollen aber nur nach chinesischer Fayon selig
werden. Warum lässt man ihnen diese Freude
nicht und was geht die römische Eroberungs­
sucht die übrige Welt an, dass diese jetzt
dafür büßen muss?" Man sieht, wie die fort­
währende Lectüre von Freimaurerblättern die
jungen Herrchen um ihr bisschen Denkfähigkeit
gebracht hat.
Es kommt aber noch besser. Die Expeditionen,
welche die Mächte Europas ausrüsten, sie sind
nichts als ein moderner Kreuzzug; doch lassen
wir den Huttenjüngern selbst das Wort:
„Zum heiligen Kreuzzug rüsten sich—
Europas Nationen— Weil Chinas Volk zum
Teufel jagt,— Die P Missionen.—
Passt auf, nun seht ihr in der Näh'— Einst'ger
Kreuzzüge Wesen— Und spürt, wie grund-
Äerlogen ist,— Was mir davon gelesen.
— Wie heute, ist's auch damals nur—
Um Gold und Macht gegangen.— Und
schlau bat man das Christenthum— Als
Köder ausgehangeu."
Der Gymnasiast, der dieses Gedicht jver-
brochen, muss einen sehr liberalen Geschichts­
professor haben, vielleicht hat er aber auch ein­
mal beim Examen über die Kreuzzüge eine Fünf
erhalten, und das ist nun seine Rache. Hat es
aber ein Erwachsener geschrieben, dann gleicht
er dem Mistkäfer, der von seinem Düngerhaufen
aus Plan und Anlage eines gothischen Domes
bekrittelt.
Doch Scherz beiseite! Wenn die alldeutsche
Politik unserer Kornblumenkuaben in so wichtigen
Fragen für Ja und Nein zugleich plaidiert.
Insbesondere bei Wahlen, wo die Meinungen
aufeinanderprallen und die Gemüther aufs höchste
erregt sind, da zeigen sich, wie bei leidenschaftlichen
Spielern, die einzelnen Parteien oder Personen und
Zeitungen in ihrem wahren Lichte, da sind viele
gezwungen, ihre langjährige heuchlerische Maske zu
lüften und Farbe zu bekennen, da kann man beobachten,
welche Mittel selbe gebrauchen und anwenden, um den
Sieg zu erringen.
Wie bei einem vom Orcan aufgewühlten See kann
man auch die aus dem tiefsten Bodensatz aufsteigenden
schlammigen Fluten beobachten, welche das reine
Oberwasser trüben. Am erbittertsten aber ist der Kampf
dort, wo es sich um die Herrschaft über das christliche
Volk und dessen Vermögen handelt. Da vereinigen
sich alle jene Parteien, Elemente und Subjecte, welche
diese Herrschaft an sich reißen wollen, um daraus
für sich Capital schlagen zu können, unter dem Banner
des Judenthums. Dass diesem Gesindel kein Mittel
zu schlecht ist, um sein Ziel zu erreichen, ist bereits
weltbekannt; darum nützt es ihm heute nichts mehr,
wenn es anch mit großer Findigkeit und judenvolklicher
Advocatenschlauheit sein Wahlmanöver ausführt,
wenn es auch anonym in der verlogensten, gemeinsten
und empörendsten Weise die von den ehrlichen christ­
lichen Volksmassen erwählten Gegcncandidaten noch
im letzten Momente beschimpft, verleumdet und ver­
dächtigt. Dies haben die letzten Gemeindewahlen in
St. Pölten bewiesen, wo sich gezeigt hat, dass die
Mehrheit des intelligenten, ehrlich christlichen Volkes
selbständig denkt und sich von den Lügen des juden-
volklichen Advoeatenblattes nichtmehr beeinflussen lässt.
Nur einseitig herangebildete oder eingebildete
Größen, politische Kinder und ehrloses Gesindel bilden
noch dessen Gefolgschaft und lassen sich von dieser
judenvolklichen Advocatenclique bevormunden.
Wie dumm dieser Anhang sein muss und waS
sich der alles bieten lässt, beweist dessen Organ die
judenvolkliche „Deutsche Volkszeitung" in St. Pölten.
In der vorletzten Nummer vom 8. Juli jammerten
die judenvolklichen Parteiführer in diesem Blatt
herzzerreißend darüber, dass die Christlichsocialen im
dritten Wahlkörper 535 Stimmen erhielten, während
die judenvolklichen sammt den Stimmen der Juden
und Socialjudokraten nur zwischen 300 und 400
erhielten.
„Wenn auch die geistlichen Herren, lügen sic,
die Bauern scharenweise zur Wahlurne schleppten
(106 an der Zahl), wenn auch ein Massenaufgebot
der Eisenbahnbediensteten stattgefuuden hatte, von
ihnen allein konnte er (Wohlmeyer) die 535 Stimmen
nicht bekommen, die ihm zugefallen sind, und die sich
daher zum größten Theilc auf die Bewohner Sauet
Pöltens vertheilen."
Weiter: „Doch nun nützen uns alle Worte nichts
mehr, die Kuh ist aus dem Stalle und nun mag die
Thürc offen bleiben." So jammerten diese Ehren­
männer in ihrem Schandblatte über den wohlverdienten
Fußtritt, den ihnen die Majorität der christlichen
Bevölkerung versetzt hat.
In der letzten Nummer vom 19. Juli haben
sie sich von ihrer Bestürzung schon erholt, und sind
frech verlogen und gemein wie imnur, um ihrem
bedauernswerten Anhang Trost zu bieten.
Wie die Wanzen gifteten sie sich über das Placat,
in welchem ich mit ruhigen Worten namens des
Comites re. den L. '1. Wählern den Dank ausgedrückt,
und der Bevölkerung bewiesen habe, dass das Ver­
trauen der Majorität unserer Gcsammtbcvölkerung
und damit auch die Zukunft St. Pöltens den
Christlichsocialen gehört; und dass die Christlich­
socialen in allen drei Wahlkörpern zusammen
664 Stimmen erhielten, während auf sie ver­
einigten Gegner nur 623 Stimmen entfielen, dass
wir also nicht nur den 3. Wahlkörper allein mit so
großer Majorität für uns haben.
Ebenso wüthcnd geberdeten sie sich darüber, dass
ich der Wahrbeit gemäß jene ganz unglaublichen und
unerhörten Ilmstände anführte, derentwegen unsere
Kandidaten im 1, und 2. Wahlkörper, wenn auch mit
einer großen Minorität ungewählt blieben. Wüthend
waren üe darüber, dass ich die künftige Beseitigung
dieser Zustände in Aussicht stellte, damit nicht, wie
diesmal, die Umlagen zahlender Bürger und Be­
wohner St. Pöltens von fluktuierenden unmündigen
und untergeordneten Elementen majorisiert und
bevormundet werden.
E neu Leit- und einige Hetzartikel, ganze Seiten
boten sie auf— wegen dieses Placates. Aber nicht,
dass sie e'i, Wort davon widerlegen konnten, nein,
das war nicht möglich; dafür verdrehten, verleum­
deten, beschimpften und denunciertcn sie in einer so
niedrigen, persönlich-gehässigen und gemeinen Weise,
dass sich jeder anständige, jeder gebildete Mensch mit
Ekel von einer solch gemeingefährlichen, erbärmlichen
Gesellschaft abwcnden muss.
Nicht nur, dass man mich persönlich nach Mög­
lichkeit in den Kott) zu ziehen und zu verdächtigen
sucht, anch materiell möchte man mich schädigen, in­
dem man mich indirect in der perfidesten
Weise als finanziell schlecht situiert hinstellt (was
ja altbestehender frommer Wunsch dieser Clique
wäre!). Sogar erfundene Ziffern über die Belehnung
eines Kalkofens wurden eingeflochten und der Process
mit meinem Bruder wieder angezogen, wo angeblich
bis zur höchsten Instanz bewiesen wurde, dass ich
nichts zu fordern habe ec.
Es sind aber diese anonymen, gemeinen Lügen
und Verdächtigungen nicht nur gegen mich allein ge­
richtet, sondern auch alle anderen, in der Majorität
befindlichen christlichsocialen Wähler St. Pöltens
werden ebenso in der gemeinsten und infamsten Weise
beschimpft und verdächligt. Ebenso ergeht es den
ehrlichen Bauern, welche von dieser Schwindelpartei
nichts wissen wollten; auch die bekommen ihren
Theil.
Bauern, merkt Euch die Beschimpfungen von dieser
judenvolklichen Partei und diesem Schandblatte!
.Sie haben sich schon recht oft bei politischen Wahlen
in den Landtag oder Reichsrath ze. an Euch heran­
gebiedert. Im Wochenblatte vom 19. Juli werdet
Ihr dargestellt, als ob Ihr als Grundbesitzer und
Steuerzahler von St. Pölten an dem Wohl und
Wehe der Stadt gar kein Interesse hättet.
Da wird behauptet, cs sei ein Unrecht, Euch
der paar Kreuzer wegen, die Ihr zahlet, in der Stadt
wählen zu lassen.
Es ist eine Infamie sondergleichen, den Bauern
das Wahlrecht abzusprechen. Dagegen behaupte
ich und schreibt ein christliches Blatt Folgendes:
„Wer soll ein Stimmrecht in der Gemeinde haben,
wenn nicht der Grundbesitzer, der eine directe
Steuer in die Gemeindecassa zahlt?"
„Wer an der Peripherie einer Stadt Grundbesitz
hat, dem ist es nicht gleichgiltig, ob seine Gründe
durch eine vom Ingenieur theoretisch coustrnierte
Banlinie entwertet werden c der nicht, ob in der
Stadt der Preis von Grund und Boden steigt oder
fällt, ob ihm sein Acker bei Regulierungen und
Straßsnanlagen erhalten bleibt oder zerstückelt wird."
„Alles das sind für den Bauer Lebensfragen und
müssen ihn ganz anders interessieren, als junge, un­
mündige Praktikanten, die oft noch nicht einmal
einen Gehalt haben, die kommen und gehen, ohne
dass auch nur ihr Name in der Stadt bekannt wird."
Ja, Bauern, das ist was anderes, die juden­
volkliche Advocatenpartei hat Euch heute einmal ihre
Bauernfreundlichkeit unverhohlen gezeigt.
Ihr könnt' Euch zugleich überzeugen, wie diese
Schandpartei mit ihrer Presse zu lügen versteht, weil
sie behauptet, Ihr Bauern wäret schon monatelang
früher von den geistlichen Herren bearbeitet und dann
zur Urne geschleppt worden.
Selbstverständlich will diese Partei alle jene Wahl-
und Vollmachtenschwindeleien, welche sie selbst ver­
üben wollte oder thatsächlich verübt hat, bei ihrer
bekanntcu Verlogenheit in ihrem Schandblatte den
Christlichsocialcn in die Schuhe schieben.
Um ja für die Ganzdummen die Geschichte
interessant zu machen und die Christlichsocialen als
Clericale hinzustellen, hat dieses Schandblatt drei
Fälle mit beanständeten Vollmachten angeführt, in
welchen auch ein Geistlicher in der perfidesten,
infamsten Weise verdächtigt wird, als ob er schlauer
Weise die Unterschrift einer armen Frau erschlichen
hätte und statt der Bestätigung einer Gabe des
Vincenzius-Vereines eine Wahlvollmacht unterschoben
hätte. Die ganze Geschichte ist von dem anonymen
und ehrlosen Verleumder dieser judenvolklichen Ad-
vocaten-Clique zwar nicht mit diesen Worten gesagt
worden, denn das wäre etwas gefährlich.
Es wird da nur erzählt, dass sich eine angebliche,
ungenannte Schuhmacherswitwe nicht erinnern könne,
einem Geistlichen eine Wahlvollmacht unterschrieben
zu haben, und man erzählt dann eine lange Geschichte,
dass sie einmal zu Neujahr herum einem Geistlichen
eine Spende des Vincenzius-Vereines aus einem
halben Bogen Papier bestätigt habe.
Ich habe mich erkundigt und habe erfahren, dass
diese ganze Geschichte mit dem Geistlichen der Vin-
cenziusspendc rc. eine erfundene Geschichte dieser
fortschnttlich-radical-socialjudokratischen Ehrengilde
ist, um die Aufmerksamkeit von ihren Wahlschwin-
deleien abzulcnken.
Ebenso ist es mit der Vollmacht der am 9. Februar
gestorbenen Theresia Gaßner von Wernersdorf, welche
von deren Tockner als Erbin und heute wahl­
berechtigten Besitzerin unterfertigt wurde.
Auch von der Vollmacht der Therese Plauer
schreibt das Wochenblatt. Es will wissen, wer diese
Vollmacht ausgefertigt hat, da die Planer zur Zeit
der Wahl krank und bewusstlos war? Schrecklich
schlau und geistreich. Diese Vollmacht hat die Frau


[ 2023-06-29 10:47:02.334 - 19000726 - Seite 22 ]
Seite 22.
Donnerstag
Nummer 35.
,St. Pöltmr Zeitung'.
26. Juli 1800.
Planer zum Aerger dieser Clique mtterschneben, als
sie eben noch nicht bewusstlos war.
So wird von dieser Partei verdächtigt, und wo
es geht, verleumdet, um die von ihr selbst versuchten
und ausgeführten Wahlschwindeleien in den Hinter­
grund zu bringen. Dabei wird ein Beamter zu ver­
leumden und zu denuncieren gesucht, Dr. Ofner aber
reingewaschen und von ihm behauptet, dass er keine
Stimmzettel abnahm und austauschte.
Zufällig haben sich mir eine ganze Menge Zeugen
angeboten, welche vor Gericht eidlich zu beweisen
sich erklärten, dass gerade das Umgekehrte bei
Dr. Ofner der Fall sei.
Die aufstrebende christlichsociale Partei, in dem
Bewusstsein ihres Rechtes, hat es nicht nothwendig,
zu betrügerischen Mitteln zu greifen, denn die Macht
ihrer Idee bricht ihr Bahn und verschafft ihr überall
den Sieg über die Feinve des christlichen Volkes.
Ja, sie ist rührig, und begeistert tritt sie auf den
Plan, sie ist unermüdlich fleißig, agitiert und holt
auch die Wähler zur Urne, das ist ihr Recht, das
darf sie thun, und das werden sich die Christlich­
socialen nicht verwehren lassen.
Schwindeleien, Betrug und Fälschung werden
gewöhnlich von jenen Parteien in Anwendung ge­
bracht, welche im Niedergang begriffen, das Vertrauen
des Volkes nicht mehr besitzen, aber doch die Herr­
schaft für sich erzwingen wollen.
Johann Wohlmryer.
„.soiffchnMche" gemeiicheit.
Die letzte, am Sonntag den 15. Juli über Ver­
langen der k. k Bczirkshauptmannschaft nochmals
einberusene Krankencassen-Versammlung war statt von
600 zur Beschlussfähigkeit nothwendigen Mitgliedern
nur von 200 Mitgliedern besucht und konnte daher
nicht abgihalten werden. Bei derselben haben sich
auch mehrere Socialdemokraten durch Pfuirufe be­
merkbar gemacht.
Die „St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung" be­
richtet darüber, dass ich von den dort versammelten
Maurern so angespuckt wurde, dass mein Gesicht und
Rock wie beschneit aussahen. Sie fügt weiters hinzu:
„Wenn das so fortgeht, so wird sich Herr Wohl­
meyer ohne polizeilichen Schutz nicht mehr auf der
Straße zeigen können, wenn er nicht Gefahr laufen
will, mit einem Spucknapf verwechselt zu werden."
Es ist vor allem total erlogen, dass mich, als
ihren Obmann, auch nur einer der anwesenden Ar­
beiter angespuckt hat, denn diese Bauarbeiter sind ja
weit anständiger als das „Wochenblatt" mit allen
seinen Parteigenossen.
Der Schlusssatz des „Wochenblattes" ist eine
offene und directe Aufforderung zu einer solchen Ge­
meinheit.
Und so schreibt das judenvolkliche Advocatenblatt
der sogenannten Jntelligenzpartei, welche immer das
Maul so voll nimmt mit ihrer Bildung und Auf­
klärung.
Ich glaube, für diese Herren würde die erwähnte
Behandlung passender und verdienter sein als für
mich.
Johann Wohlmeyer.
Locatverälwerung der Raugenojsen-
schasts-Arankencasse.
Vom nächsten Montag den 30. Juli befindet sich die
Baugenossenschafts-Krankencasse im Gebäude der k. k.
Bczirkshauptmannschaft. Durch 11 Jahre war drr Abg.
Wohlmeyer Obmann und Leiter derselben. Sie
florierte insolange, als die Casse das Regressrecht
in Anwendung bringen durste, das die Bezirks­
krankenkasse bis heute besitzt. Von dem Momente,
wo die Behörde über Einschreiten der Bezirks-
krankencasse der Baugenossenschaftscasse die An­
wendung dieses Rechtes verbot, konnte diese Casse
bei dem schlechten Veisicherungsmateriale den
steigenden Anforderungen kaum mehr entsprechen.
Die Casse ist aber trotz dieser ungünstigen Verhält­
nisse nur mit ciner halben Jahreseinnahme im Rück­
stände, weil der Obmann, Herr Wohlmcyer, durch
die ganzen 11 Jahre der Casse das Onanier, die
Beleuchtung und Beheizung unentgeltlich beigestcllt
hat, und alle, die vielen im Jntcr>sss der Casse noth-
wendigcu Erledigungen der Acten, Recurse, statistische
Ausweise rc. rc. von ihm stldst unentgeltlich ge­
macht wurden. Diese Casse wurde also auf das
beste und sparsamste verwaltet. Aber auch der er­
wähnte Rückstand würde nicht bestehen, wenn eine
Statutenänderung möglich gewesen, und die Behörde
trotz der vielen Eingaben sich um diese G.nosscn-
schaftscasse angenommen hätte. Die Behörde hat wohl
vorgeschrieben, von der Generalversammlung die
Statutenänderung und Erhöhung der Beiträge be­
schließ u zu lassen. Da aber nach dem Genossen-
schafls-Krankencassen-Statute, welches nach ium
Originalstatute der k. k. Statthaltcrei verfasst ist,
eine zur Statutenänderung beschlussfähige Versamm­
lung ganz unmöglich zusammenzubringen war, so
wusste sich die Behörde keinen Rath. Der Cassen-
obmann, welcher diese arbeitsreiche Ehrenstelle seiner
andern politischen Stellungen wegen schon seit
Jahren zurücklegen wollte, fand in der Genossen­
schaft niemand, der diese Arbeit übernehmen wollte.
Da nun nach diesem Statute eine beschlussfähige
Versammlung nicht erreicht werden konnte, forderte
Abgeordneter Wohluuyer die directe Intervention
der Behörde, und da die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft glaubte, gesetzlich hiezu nicht berechtigt zu sein,
wendete sich Herr Wohlmryer persönlich an die
Statthaltcrei. Endlich hat derselbe cs durchgesetzt,
dass die Behörde einen Beirath zusammensetzt,
die Führung der Casse übernimmt und die noth­
wendigen Maßnahmen als behördliche Verfügungen
auch ohne jede Statutenänderung dekretiert und zur
Durchführung bringt. Damit hat Herr Wohlmryer
endlich auch seinen Zweck erreicht, von dieser Ehren-
stellung befreit zu werden.
Trauungen.
Domkirche. Am 10. d.: Josef Gatterbauer, an­
gehender Gasthausbcsitzer in Vaterstetten, und Rosina
Prischink, Gasthausbesitzerin in Groß-Schollach, Pfarre
Loosdorf.— Am 14. d.: Karl Brandt, Drahtzieher,
und Julia Zeller, Köchin, beide in der Pfarre St. Egyd
am Neuwalde.- Am 16. d.: Franz Franz, Tischler,
und Juliana Haberhauer, Dienstmädchen, beide in Loos­
dorf; Josef Sauprügl, Reifschneider, und Theresia Gras­
mann, Dienstmädchen, beide in der Pfarre Frankenfels.
Franciscanerkirche. Am 8, d.: Robert Jankofsky,
Eisenbahnbedienste'er, und Anna Göls, Köchin, beide
in St. Pölten; Franz Renner, Eisenbahnbediensteter,
und Theresia Araber, Private, beide in St. Pölten.—
Am 9, d.: Franz Ser. Schöberl, Dienstknecht, und
Cacilia Rieder, Dienstmädchen, beide in St. Pölten.—
Am 10. d.: Josef Binder, Maurergehilfe, und Maria
Flügel, Taglöhuerin, beide in St. Pölten.— Am 15 d.:
Michael Kirchwegerer, Ziegelarbeiter in St. Pölten,
und Rosalia Böhm, Ziegelarbeiterin in St. Pölten.
Verstorbene.
Am 1, d.: Lorenzo Stefan, Maurer, 41 Jahre alt,
Pneumonia, Krankenhaus.— Am 3, d.: Ignaz Schweiger,
Taglöhner, 68 Jahre alt, Gangrän des Mittelfuß­
knochens; Karl Krippel, Fabriksarbeiter, 18 Jahre alt,
Iz-pbus abstowinal.,Krankenhaus.— Am 4. d.: Michael
Fischer, Pfründner, 55 Jahre alt, Nz-ostsgensiat. oorst.,
Krankenhaus.— Am 5. d.: Maria Schadwasser, Pfründ­
nerin, 73 Jahre alt, Darmcarzinom, Krankenhaus; Josef
Ofner, Bäckergehilfenskind, 1 Monat alt, Darmkatarrh,
Kugelgasse 7.— Am 6. d.: Maria Kaufmann, Schmieds­
gattin, 55 Jahre alt, Lnäoearistitis nlssrosa, Kranken­
haus; BarbaraFrimmel, Privat, 73 Jahre alt, Herzfehler,
Schreinergasse 13.— Am 7, d.: Michael Ecker, Tag­
löhner, 45 Jahre alt, Lungentuberculose, Krankenhaus;
Ludwig Staudinger, Agent, 25 Jahre alt, Lungentuber
culose, Krankenhaus.— Am 8, d.: Antonia Lanner,
Gedärmhändlerstochter, 1 Monat alt, Darmkatarrh,
Schlachthausgasse 4.— Am S. d.: Anna Steigenberger,
Häuslnsitzersgattin, 52 Jahre alt, Magenkrebs, Kugel­
gasse 8; Josef Vogl, Schüler, 9 Jahre alt, Pyämie bei
acuter Osteomyelitts.— Am 11, d: Anton Krausner,
Fabriksarbeiter, 24 Jabre alt, Pz-pbas abstominalis,
Krankenhaus; Theresia Planner, Private, 72 Jahre alt,
Gehirnlähmung, Schmiedgasse 10.— Am 10. d. Rosalia
Maurer, Taglöhnerin, 62 Jahre alt, Myelomeningitis,
Krankenhaus; Anna Sulzer, Arbcitersfrau, 39 Jahre
alt, Gebärmntterkrebs, Krankenhaus; Ferdinand Länder!,
Fleischerlehrling, 17 Jahre alt, Leukämia, Krankenhaus.
— Am 11, d.: Mathias Kasbaucr, Schotterschläger,
66 Jahre alt, Enkephalomalaria, Krankenhaus.— Am
12, d.: Johann Karlofsky, Schuhmacher, 54 Jahre alt,
Myo-, Endo- und Perikarditis, Krankenhaus.— Am
13. d.: Michael Stranner, Pfründner, 87 Jahre alt,
Llarasmns senilis, Schmiedgasse 1, Schmiedgasse 1.—
Am 15. d.: Francisca Hananfek, Hausiererin, 48 Jahre
alt, Nxostsgonoratio, Krankenhaus; Amalia Kymetal,
Fabriksarbeitcr. 33 Jahre alt Lungentuberculose, Kranken­
haus.— Am 17. d.: Theresia Vyhlidal, Dienstmagds­
kind, 22 Wochen alt, Brechdurchfall, Mühlweg 28;
Elfriede Johanna Pfenneberger, Müllerskind, 3 Monat
alt, Darmkatarrh, Fraisen, Lederergasse 9.
^-traf-Thronik.
Urthcilc. Am 9, d.: Anton Andera, Taglöhner
aus Wien, 21 Jahre alt, wegen Verbrechen des Dieb­
stahles 2 Monat schweren Kerker; Thomas Predota,
Maurerlehrling in Außer Fahrafeld, 16 Jahre alt, wegen
Verbrechen des Diebstahles 2 Monat schweren Kerker.-
Am 11, d.: Josef Pokorny, Fabriksarbeiter aus Znaim,
25 Jahre alt, wegen Verbrechen des Diebstahles 8 Monat
schweren Kerker; Franz Resch, Gastwirt in Gcrertdorf,
41 Jabre alt, wegen Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung 6 Monat schweren Kerker.— Am 14. d.:
Franz Gerger, Metallarbeiter ans Wien, 35 Jahre alt,
wegen Uebertretung der Falschmeldung 3 Tage Arrest;
Anna Traxelmayer, Müllersgattin in Edthöf, 53 Jahre
alt, wegen Verbrechen des Betruges 3 Monat Kerker.
— Am 18. ö. Franz Höllmüller, Knecht aus Sölling,
35 Jahre alt, wegen Verbrechen der gefährlichen Drohung
3 Monat schweren Kerker; Rupert Wippelsberger, Knecht
in Texing, 15 Jahre alt, wegen Sittlichkeitsverbrechen
6 Wochen schweren Kerker; Josef Lichtenstein, Bauern­
knecht ans Strengberg, 21 Jahre alt, wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit 2 Monat schweren Kerker;
Karl Schonka, Schlosserlehrling in Haag, 15 Jahre alt,
wegen Sittlichkeitsverbrechen 3 Monat schweren Kerker;
Franz Kohut, Hilfsarbeiter in Mitterhausleithen, 35Jahre
alt, wegen Verbrechen des Diebstahles 14 Tage schweren
Kerker; Franz Sulzbacher, Holzarbeiter in Mitterhaus--
leithen, 25 Jahre alt, wegen Verbrechen des Diebstahles
1 Monat schweren Kerker; Florian Scharfmüller, Maurer­
gehilfe in Biberbach, 21 Jahre alt, wegen Verbrechen
des Diebstahles 6 Wochen schweren Kerker; Joses Rucken-
steiner, Wirtschaftsbesitzer in Biberbach, 45 Jahre alt,
wegen Verbrechen des Diebstahles 14 Tage schweren
Kerker; Maria Nuckensteiner, Wirtschaftsbesitzerin in
Biberbach, 45 Jahre alt, wegen Verbrechen der Dieb-
stahlstheilnahme 1 Woche Kerker.— Am 21. d.: Franz
Pascher, Taglöhner in Deutsch-Beneschau, 51 Jahre alt,
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
6 Monat schweren Kerker.
'-o
LßZ
s^ L Z
- «W»-. W Z c:
L. -»««-!> es U L.L
AZ
^ D w cc
NZS -, I c: w Z WZ
MS«-»-.-L Z° K--
'S
S
US
V2
'Z
O
'8
-Q
L
s
'S
s
 -u
»> Z.
10 g-W
ro NL»
ZM
Z
»-O 62
8.2 L
8« x, a:
^ XZ
8 8W
8 8^Zs^
>s --
Z^ Z^'Z-S
8 --.
D 8
^ L« Z-
S« Z Z^
ä .2 L's H L'
8 S-Z
k2^ -S^ eZ L)
LS
Danksagung.
Für die allseitige Theilnahme während der langen Krankheit und
des Ablebens, sowie für die zahlreiche, ehrenvolle Begleitung zur
letzten Ruhestätte des Herrn
Ferdinand GoMLsch
in Heuberg-Pyhra sprechen wir den Herren Chefs, Herren Beamten,
den löbl. Feuerwehren, dem Gesangsquartette, Freunden, Bekannten,
Verwandten, Kranzspendern und allen Betheiligten den innigsten und
besten Dank ans.
Pyhra, 21. Juli 1900.
1066 Caroline Gollitsch sammt Familie.
lolmim
er» «l 8ilb«r-Lrbottsr Kt. Nüliv», 'K'lssvrsirssvv Wir. Ik,
»Odin
«mxüsblt «sin gut sorttris» L-rgsr irllsr SLttrmgsn
Lvyov m »slistsr «.rottübrnus in stsn billigsten Preisen.
Hrvakn, Holst mrst Alber, lis^'
HebsrnLbmo SrAvirnn^sn -.
Lebrrktsorbsn nnä blonogrnmmsn.
Lin bank von
tispLiskrrsu vsräsn gut an U billig ansgeMutt.—
ran mrk Ltsin, (-lotst snst 8llbsr ru gsrrübnüebsn

