
[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 1 ]
Ar 47 Donnerstag den 18 Kctoöer 1900- 40. Jatzrg.
Hin WeLercrnen-Jubitclr.
Herr Johann Reichhart, am 3.
Juni 1833 zn Herzogenburg geboren,
wurde am 6. März 1854 zum k. und k.
5. Feld-Artillerie- Regiment assentiert,
hat den Feldzug 1859 gegen Italien
mitgemacht, ist als Feuerwerker aus
dem Verbände des k. und k. Heeres am
17. Mai 1869 ausgetreten und mittelst
Decret beim k. k. Postamte St. Pölten
als Postamtsdiener angestellt worden,
verblieb daselbst bis zum 1. August 1893,
wo selber als k. k. Briefträger I. Classe
in den Pensionsstand übertrat.
Johann Reichhart ist Mitglied des
Militär-Veteranen-Vereines Franz Reichs­
graf von Kuefstein und gehört demselben
seit Gründung, d. i. 24. November
1872, als actives Mitglied an. Im
Jahre 1898 erhielt er, als Gründer de
Vereines, das Ehrendiplom.
Am 6. Juli 1875 wurde Reichhart
zum Vereins-Secretär ernannt, welche
Function er bis heute noch bekleidet.
Anlässlich seiner 25jährigen Thätigkeit
in dieser Stellung wurde, laut Ausschuss­
sitzungsbeschluss vom 14. September
d. I., dem Jubilanten am 29. Sep-
Johann Rrichhark.
tember l. I. in außerordentlicher Sitz­
ung, im Beisein des ganzen Ausschusses
vom Obmanne Herrn Carl Waldbauer,
nach einer kurzen Ansprache, ein pracht­
voller Siegelring mit der Inschrift:
„Gewidmet vom Militär- Veteranen-
Verein St. Pölten für 25jährige Thätig­
keit als Secretär", überreicht.
Johann Reichhart dankte in be­
wegten Worten für die Auszeichnung
und versprach, solange es seine Kräfte
erlauben, seine ganze Thätigkeit zum
Wohle des Vereines einzusetzen.
Johann Reichhart ist mit der Kriegs-,
Ehren-, Staats- und Jubiläums­
medaille, sowie mit dem Unterofficiers-
kreuz I. El. decoriert. Er diente dem
Staate durch 40 Jahre 5 Monate ohne
Unterbrechung und ist 7 Jahre in Pen­
sion als k. k. Briefträger.
Möge es nun Herrn Johann Reich­
hart gegönnt sein, noch viele Jahre für
das Gedeihen des Vereines wirken zu
können.
Das sehr gelungene Porträt stammt
aus dein photographischen Atelier Friedr.
Egelseer «r St. Pölten.
Pränumeration
Kür St. «ölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 p.
Halbjahr!. 3 L. 40 Ir.
Viertelst IL. 70 Ir.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 Ir.
Halbjahr!. 8 L. 80 Ir.
Viertelst 1 L. 90 Ir.
Reilagegeöüren
nach Uebereinkommen.
Pränumeration
Ser Fast:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L 4,—
Vierteljahr!. X. 2.—
Einzelne Nummern
14Ir.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 Ir.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Mertel ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareille,zelle kostet das erstemal 12li„ jedes weiteremal 8 d.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Mannscripte werden nicht zurückgegeben.
Wahlpräludien.
Wenn man der „Ostdeutschen Rundschau"
Glauben schenken darf, so hat eine am 13. d. M.
stattgehabte, sehr zahlreich besuchte Vertrauens­
männertagung im Beisein mehrerer Bürgermeister
und Gemeinderäthe unseres Wahlbezirkes Herrn
Bürgermeister Voelkl aus St. Pölten als Be­
werber der völlig vereinigten deutsch-
national-anticlericalen Parteien aufge­
stellt, und dieser hat unter riesigem Beifall er­
klärt, die Candidatur anzunehmeu." So das
Spatzenblatt in seinem Schnorrerstil. Wer die!
Vertrauensmänner waren, wird uns nicht gesagt;
sie dürften eben nur ihr eigenes Vertrauen be­
sitzen und darum haben sie mit ihren Namen
klugerweise hinter dem Berge gehalten. Noch
heiterer berühren die „völlig vereinigten deutsch­
national- anticlericalen Parteien". Ja haben
denn die Wurzelhaften kein deutsches Wort mehr,
um ihren Hass gegen unseren Glauben auszu­
drücken und können sie nicht einen Schritt thun,
ohne dass ihnen die langen Ohren über die
Köpfe gucken?
Herr Voelkl ist doch sonst kein übler Mann,
scheint in der Welt herumgekommen zu sein, hat
angenehme Manieren und einen Sack voll Geld,
wüsste auch der Großmama des Teufels etwas
Verbindliches zu sagen, wenn er mit ihr zusammen­
träfe; kurz, ein rechtes Fressen für eine Schwieger-
> mutter. Als Bürgermeister ist er von anerkennens-!
werter Unparteilichkeit und eifrig bemüht, zwischen
Feuer und Wasser zu vermitteln. Warum ihn
also gleich bei seinem ersten zagen Schritt ans
die Bühne der hohen Politik in solcher Weise
bloßstellen? Nein, das waren nicht seine Freunde,
die ihn dazu überredet und kaum, dass sie seine
Zusage erhalten, ihn für ihr gassenjungenhaftes
Los von Rom-Geschrei reclamierten. Der Herr
Bürgermeister, der sonst für Parteien, deren
Gewicht, Einfluss und Dauer ein feines Ohr be­
sitzt, hätte doch aus dem Drängen der vereinigten
Gegner entnehmen können, wie sehr sie Mangel
an Mann hatten nnd wie hochwillkommen ihnen
sein unbefleckter Name als Aushängeschild für
ihre moralisch längst gerichtete Partei war. So
naiv ist doch Herr Voelkl nicht, dass ihm der
Beifall seiner vereinigten Verehrer aus dem
Herzen zu kommen schien? Wie wurde ihm
vollends beim Jubel unserer Judenschaft
zumuthe, die am Tage nach der Veröffentlichung
seiner Candidatur einen Festgottesdienst abhielt
und das Ereignis um den neu gewonnenen
Schutzherrn in ihrer Weise mit lebhaftem Ge-
Beilagen: Jllnstr Unterhaltungs-Beilage Nr. 42, Criminal-Novelle„Falsche Spuren'.


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite L Donnerstag
schrei und Geberdenspiel auf Straßen und Plätzen
besprach?
Doch daZ sind Dinge, die dem Auge des
neuen Reichsrathscandidaten ebenso wenig ent­
gangen sein werden, als dem unseren. Ungleich
wichtiger erscheint uns folgendes Bedenken.
Herr Voelkl ist Bürgermeister unserer Vater­
stadt und wie er ja selbst am besten wissen muss,
durch das Vertrauen sämrntlicher Parteien
berufen worden. Er hat durch seine bisherige
Amtsführung die begründete Hoffnung erweckt,
dass endlich Ruhe, Ordnung und 'Gerechtigkeit
in unserer Gemeindestube einziehen werde.
Ist Herr Voelkl der übernommenen, schweren
und ernsten Pflichten so rasch überdrüssig ge­
worden, oder hofft er neben diesen noch den Auf­
gaben des Parlamentariers gerecht werden zu
können?— Wir fürchten, dass er die Taube
aus der Hand gibt, um dem Sperling auf dein
Dache nachzujagen.
Oder sollte er wirklich verkennen, dass die
„völlig vereinten deutschnationalen-anticlericalen"
Ehrenmänner (denn alle sind sie ehrenwerte Leute!)
nichts anderes sind, als die Reste des verkrachten
Liberalismus, dessen Uhr längst abgelaufen, ver­
sprengte Gruppen von deutsch-völkischen Radau­
brüdern, deren Großmäuligkeit eben so lächerlich
als ihre Anmaßung einfältig ist und endlich die
Trümmer der obdachlosen deutschen Volks- (besser
Professoren-) Partei, alle drei nur mühsam
verkittet durch das Geld des Juden-
thums, gestützt durch dessen Federn und
verseucht durch dessen Logenideen?
Gibt sich Herr Boelkl den Schlag­
worten dieser Leute gefangen, nun wohl,
so soll er gegen den Stromm schwim­
men und sich mit Juda und dessen
Helfern gegen das christliche Volk ver­
binden. Das Wasser wird darum nicht
bergauf laufen.
Immer dringender erschallt in unseren: Volke
der Ruf nach Beilegung des nationalen Zwistes,
nach ernsten, wirtschaftlichen Schutzmaßregeln für
die Kleinen und ökonomisch Schwachen gegenüber
der brutalen, die Existenz unseres Volkes unter­
grabenden, großcapitalistischen Raubwirtschaft. In
immer weiteren Kreisen bricht sich die Erkenntnis
Bahn, dass eine wirtschaftliche Wiedergeburt
unseres Volkes mit seiner geistigen und sittlichen
Hand in Hand gehen müsse. Damit ist das
bubenhafte Attentat der Schönerer-Wolf-Jungen
auf unsere Religion von selbst gerichtet. Der ge­
sunde Sinn des Volkes will nichts wissen vom
socialdemokratischen und schöuerianischen Neu­
heidenthum, er wird und muss sich erzwingen:
eine Social Reform im Geiste des
Christenthums.
Den Sieg dieser Idee wird auch der
Bürgermeister von St. Pölten nicht
hindern!
*
»*
Aus Wählerkreisen erhalten wir .folgendes
Schreiben:
Bürgermeister Boelkl als Reichsraths-
Candidat.
Auf unsere verwunderte Frage, dass Bürgermeister
Voelkl gegen seine früher wiederholt geäußerte Absicht
doch candidiere, antwortete uns ein Bekannter von ihm:
„Es geht ihm halt zu gut und- deshalb— na Sie
wissen ja wie das Sprichwort weiter heißt".
Und thatsächlich waltet Bürgermeister Voelkl derzeit
unter so günstigen Verhältnissen seines Amtes, dass man
bei dem nöthigen und als selbstverständlich vorausge­
setztem sittlichen Ernste wirklich Ersprießliches für die
Gemeinde erwarten könnte. Aber ist denn dieser nöthige
und als selbstverständlich vorausgesetzte sittliche Ernst
bei ihm auch wirklich vorhanden? Wir wollen diese
Frage durch einige kleine Betrachtungen und Erinnerungen
beantworten.
Bürgermeister Voelkl hat sich wiederholt geäußert,
er candidiere nicht und würde eine Kandidatur nur dann
annehmen, wenn ihm kein Gegenkandidat aufgestellt
würde. Man mag diese unsere Behauptung, für welche
Wir jederzeit Zeugen erbringen können, mittelst des viel
„St. Pöltner Zeitung".
missbrauchten ß 19 leugnen— sie bleibt doch wahr und
lässt die Wahrheitsliebe und Consequenz des Herrn
Voelkl in einem Lichte erscheinen, das uns unsere
frühere Meinung über ihn gründlich berichtigen heißt.
Bürgermeister Voelkl ist buchstäblich über Nacht der
Vertrauensmann jener Leute geworden, über die er sich
wiederholt in einer Weise äußerte, die auf eine unüber­
brückbare Kluft zwischen ihm und diesen Leuten schließen
ließ. Was wir als ehrliche Entrüstung zu halten geneigt
waren, ei weist sich nun als bloße Imitation, darauf be­
rechnet, die Christlichsocialen in eine gewisse Vertrauens­
seligkeit einzulullen. Der Vertrauensmann Dr. Ofners
und seines Anhanges verdient unser Vertrauen nicht
und wird es nie gewinnen, mag seine Liebenswürdigkeit
auch noch so überströmend sein.
Weniger Liebenswürdigkeit und mehr
Aufrichtigkeit wäre besser. Uebrigens wissen
wir dem Bürgermeister Voelkl dafür Dank, dass er sich
rechtzeitig demaskierte und sich uns als das zeigte, wofür
wir ihn nie gehalten: Als einen Mann, der sich bereit
erklärt, für andere die Kastanien aus dem Feuer zu
holen, selbst auf die Gefahr hin, sich dabei ordentlich die
Finger zu verbrennen. Uns kanns recht sein, und auch
diejenigen, die ihn zur Annahme der Kandidatur gar
so eifrig animiert haben, werden sich bei seinem voraus­
sichtlichen Durchfalle nicht blind weinen: Getheiltes Leid
ist ja halbes Leid. Hat ihn das Schicksal seines unmittel­
baren Vorgängers nicht belehrt? Der frühere Bürger­
meister Ertl bat den Undank seiner Partei erfahren,
obwohl er derselben über eine Klippe hinweggeholfen, an der
sie gewiss gescheitert wäre Hätte er die Bürgermeister­
würde vor 2 Jahren abgelehnt, wäre die Auflösung des
liberalen Gemeindeausschusses unausbleiblich gewesen,
lind dafür hatte man nicht ein Wort des Dankes bei
seinem Abgänge. Wir haben ihn bekämpft, als wir ihn
falsche Wege wandeln sahen, aber dieser crasse Undank
seiner Partei hat uns empört. Der Mohr hatte eben
seine Schuldigkeit gethan, der Mohr konnte gehen. Wird
es bei dem Bürgermeister Voelkl anders sein? Glaubt
er denn ernstlich, dass man ihm bloß seiner schönen
Augen wegen oder weil er Voelkl heißt, (worüber man
in seinem jetzigen Leibblatte einst witzelte: „Wenn auch
hinter den Liberalen nicht mehr das Volk steht, so doch
wenigstens ein Voelkl") candidiert? Wir wollen ihm in
unserer offenen ehrlichen, also deutschen Weise sagen,
warum man ihn candidiert: Er soll der Platzhalter für
eine schönerianiiche Localgröße sein und zugleich deren
Brustschild für die feindlichen Geschosse bilden, auf dass
sich dieselbe verschnaufen und erholen kann. Und dann,
dann kommt die Zeit, wo der Herr Voelkl als gebraucht
und verbraucht angesehen und weggeworfen wird. Der
Mohr hat seineSchuldigkeitgethan, derMohrkanngehen.—
— Uns kann's, wie gesagt, recht sein.— Wir treten ent­
schieden für den bisherigen Vertreter der Stadt Pölten,
den Abgeordneten Gottfried Jax ein, der uns von
Dr. Lueger und dem Dr. Scheicher warm empfohlen
wird. „Die Würfel sind gefallen". Für den Bürger­
meister Voelkl gibts kein „Zurück" mehr, er gehört mit
Leib und See'e dem Dr. Ofner und dessen Freunden an.
Unsere Stellung ihm gegenüber ist durch sein Verhalten
gegeben. Es kann keine andere als eine Kampfesstcllung
sein. Wir gehen dem Wahlkampfe mit Zuversicht ent­
gegen, wir kämpfen für die gute Sache und ihr wird
auch diesmal der Sieg werden.
Kund schau.
Oesterreich.
Die Wahlbewegungj ist bereits in vollen
Fluss gerathen. Leider— und dies constatieren
wir mit dem größten Bedauern— sind es gerade
wieder die deutschen Parteien, und zwar die so­
genannten Fortschrittlichen und „anticlericalen",
welche den Geist der Zwietracht, des Misstrauens
und der Gehässigkeit ins deutsche Volk hinein­
tragen und dessen Kraft durch die eigennützigsten
Sonderbestrebungen zersplittern und schwächen.
Besonders die Schönerianer und Deutschradicalen
führen den erbittertsten Kampf gegen ihre Volks­
genossen und suchen mit heißhungriger Gier nur
möglichst viele Mandate zu ergattern, unbekümmert
darum, dass das Wohl des deutschen Volkes in
diesem Bruderzwiste einen Schaden erleidet, über
welchen die Czechen nur ihre Helle Freude haben
können. Unter solchen Umständen ist es nicht zu
verwundern, dass es in vielen deutschen Wahl­
bezirken von Candidaten für den Reichsrath ge­
radezu wimmelt. Deutschradical, Deutschfort­
schrittlich, Deutsche Volkspartei, socialpolitisch
rc. rc. nennen sich die verschiedenen Candidaten.
Doch das deutsche Volk wird zu wählen wissen.
Die Parole kann nur sein christlichsocial, gut
deutsch, christlich, österreichisch und social, zum
Wohls des Volkes!'
Von der echt deutschen Gesinnung des
Bürgermeisters Dr. Lueger geben die
Worte Zeugnis, die er bei der Einweihung der
neuen Gemeindeschule in Favoriten sprach. Er
18. October 1900. Nummer 47.
sagte: „Es kommen hier viele Kinder in die
Schule, welche der deutschen Sprache nicht mächtig
sind; es bedarf daher doppelter Geduld seitens
der Lehrer diesen Kindern gegenüber. In diesem
Bezirk wohnen sehr viele Arbeiter, welche gewiss
nicht immer in den besten Verhältnissen leben
und bei denen daher die Lehren der Socialdemo­
kratie einen fruchtbaren Nährboden finden. Auf­
gabe der Lehrer wird es nun sein, gegen diese
Verhältnisse entschieden den Charakter der Kinder
zu stählen. Es wird erforderlich sein, den Kindern
begreiflich zu machen, dass die Kenntnis der
deutschen Sprache eine unbedingte Nothwendigkeit
ist für ihr Fortkommen in der Stadt Wien, aber
auch überall dort, wohin sich die Eltern wenden."
Die czechischen Blätter nehmen aus dieser Rede
Anlass zur Aufstellung der Behauptung, dass
die Liebenswürdigkeit und das Entgegenkommen
Dr. Luegers, womit er die Czechen für sich ge­
winne, für letztere viel gefährlicher sei, als das
polternde Auftreten der schönerianischen Schreier,
welche die Czechen nur abstoßen und zu ener­
gischem Widerstande und Kampfe aneifern. Was
ist also von dem Gefasel, dass die Christlich­
socialen nicht das wahre Deutschthum vertreten,
zu halten?
Ungarn.
„Nix daitsch" ist jetzt das Losungswort
in Ungarn. Die 50 Kreuzer-Magyaren (d. h. die
Juden) haben es glücklich zustande gebracht,
dass die deutsche Sprache aus den Volksschulen
Ofen-Pest hinausgedrängt ist und dass die
Schüler der 5. und 6. Classe erst, und auch
da nur über speciellen Wunsch, in den Anfangs­
gründen der deutschen Sprache unterrichtet
werden. Kürzlich meinte ein Wiener Judenblatt,
dass die Juden viel bessere Deutsche seien als
die Christlichsocialen. Tenn ein wahrer Deutscher
sei derjenige, welcher den Geist Göthes,
Schillers, Luthers und Huttens in sich aus­
genommen habe, gleichgiltig, ob er deutscher
Nation sei oder nicht. Das ist aber doch sehr
merkwürdig, dass der Jude überall so schnell
den Geist jener Nation sich zu eigen macht,
die er beherrschen und ausbeuten will, wie wir
es an obigem Beispiel wieder in Ungarn sehen,
wo die Juden sich auf die fanatischesten Magy­
aren Hinausspielen. Wir meinen, Jude bleibt
Jude, ob er den deutschen oder magy­
arischen Geist einsaugt. Was er aushaucht, ist
jedenfalls— jüdisch!
Italien.
Die österreichischen Judenblätter der
verschiedensten Couleurs haben in den letzten
Tagen wieder einmal einen Anlass gefunden,
sich in der gehässigsten Weise mit dem Batican
zu beschäftigen. Gelegenheit bot ihnen hiezn
der Empfang des Erzbischofes Dr. Stadler von
Agram und der Erzherzogin Alice Großherzogin
von Toscana mit ihren Töchtern, den Erzher­
zoginnen Anna, Margaretha und Germana von
Seite des hl. Vaters. Es war nämlich den Herren
Juden und den ihnen gesinnungsverwandten
Liberalen. (Schönerianer s tutti guunti) nicht an­
genehm, dass Erzbischof Stadler von Leo XIII.,
wie jeder Bischof, in liebenswürdigster Weise
empfangen wurde, obwohl derselbe nicht lange
zuvor wegen eines politisch-gefärbten Toastes, der
die Vereinigung Bosniens mit Croatien zum
Gegenstände hatte, von der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei einen Verweis erhalten hatte. Noch mehr
verdrehte diesen Leuten die Meldung den Kopf,
dass der hl. Vater den österreichischen Erzher­
zoginnen gegenüber die Verhältnisse Österreichs
als sehr traurige bezeichnte und die Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflussreicher
Persönlichkeiten unseres Reiches mit diesen traurigen


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 3 ]
NrlM' er 47.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
18. October 1S00.
Seite 3.
Zuständen in einen innigen Zusammenhang brachte.
Die jüdischen und schönerianischen Blätter wussten
daraus nicht weniger zu folgern, als dass der
Papst ein Feind Oesterreichs sei, dass er sich in
unsere innere Politik einmische rc. rc. Ja, sie
prophezeiten sogar, dass der österreichische Bot­
schafter beim Vatican in Rom, Graf Reverbra,
abdanken müsse, weil er mehr die Interessen der
Kirche als des Staates vertrete, und dem An­
sehen des letzteren gegenüber solchen Uebergriffen
keine Schranken setze u. s. w. Nun sind aber die
Herren gründlich eingegangen. Aus ofiiciellen
Kreisen wird nämlich versichert, dass Graf Re­
verbra seine Stelle stets in ausgezeichneter Weise
ausgefüllt habe und in seinem Amte bleiben werde.
Und das amtliche Sprachrohr des hl. Vaters
in Rom, der „Ossm-vators Romano", gibt den
voreiligen Maulhelden ein- für allemal zu be­
denken, dass sich der Papst in die innere
Politik der Staaten principiell nicht
einmische. Wie lange sich die gedächtnis­
schwachen Herren diese Erinnerung merken werden?
Local'-Uachrichten.
St. Pölten, am 18. October 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Von des Königs krankem Sohne.
Hctober (Weinmonat) hat 31 Gage.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
<A. 2V Kirch,v.
Cordula
Joh. Capistr.
Raphael Erz.
Chrysantom.
Amandus.
Frumentus
K
(Gegen den Kohlenwucher.) Die von den
Christlichsocialen geplante Versammlung mit dem
Hauptthcma: „Die Kohlcntheuerung und wie ihr ab­
zuhelfen wäre" findet im Laufe der nächsten Woche
statt. Zeit, Ort und Redner werden den P. T. Mit­
bürgern rechtzeitig bekannt gemacht werden.
^Gemeinde-Ausschuss-Sitzung/s Frei­
tag den 19 October, 5 Uhr nachmittags, findet
eine öffentliche Gemeinde-Ausschuss-Sitzung statt.
sDie Ortsgruppe St. Pölten des Ver­
eines österreichischer Handels-Angestellters
feiert am 3. November in Kawanns Saallocalitäten
(vorm. Kraus), Wienerstraßc, das Fest ihres zehn­
jährigen Bestandes. Näheres hierüber in den nächst­
erscheinenden Blättern.
^Gewerbliche Vesperstnube.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Leop. Ett-
liuger (Tanbenwirt), Kugelgasse.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 21. October
bei Herrn Rudolf Engelbrecht, Gastwirt, Brunn­
gasse, statt.
jsVölkische Presslügen.^ Das St. Pöltner
Wochenblatt für Abfallsbewegung hat mit seinen
Clerus-Geschichten entschieden Pech; es erhält
Berichtigung auf Berichtigung und muss jedesmal
gestehen, dass seine Märleiu von A bis Z frei
erfunden sind. Eine Zeitlang hatte es sich auf
Kloster-Geschichten geworfen in der stillschweigenden
Voraussicht, dass Klosterleute ein daitschvolkliches
Blatt doch nicht lesen würden; aber auch da
erhielt es prompt seine Berichtigung. In seiner
letzten Nummer verfällt es datum auf eine neue
Finte. Es wird ein durchreisender Capuziner-
Priester beschuldigt, in Wels ein Freudenhaus
besucht zu haben. Nun, denkt das edle Organ,
kann ich nicht berichtigt werden, da ich niemand
genannt und die An- oder Abwesenheit eines
Durchreisenden schwer constatierbar ist. Liebes
Wochenblättchen! Den katholischen Priester führt
sein Beruf überall hin, in die Höhle des Lasters
und in die Zelle des Gefangenen. Daruin ist es
weder ein Bruder Liederlich noch ein Häftling.
Dank weiß ihm die Dirne ebensowenig als der
Sträfling, der etwa in eine Bezirkskrankencasse
gegriffen und nicht einmal einsehen will, dass er
Unrecht gethan. Der wird etwa später Zeitungs­
schreiber und hetzt noch gegen den Priester und
gegen die Kirche, die seinem Gewissen so enge
Schranken ziehen wollten. Aber darum bleibt der
Priester doch ein Priester, die Dirne eine Dirne
und der schamlose Pressbengel ein prügelns-
werter Schuft.
(Waldheim knrioso.) Der „bekannte" Schrift­
steller Waldheim setzt sich in der letzten „St. Pöltner
Deutschen Volkszeitung" nicht schlecht miss hohe
Ross, so dass wir schon befürchteten, 'er werde
plötzlich herunterpurzeln, was für einen Mann von
seiner „Bedeutung" nicht bloß unangenehm, sondern
auch wenig ehrenvoll wäre. Wenn Herr Waldheim
meint, wir haben „infam gelogen", so müssen wir
schon sagen: „Ja, es hat jemand gelogen, Herr
Waldheim, aber das sind nicht wir". Seine Drohungen
lassen uns kalt und seine Insinuationen (er liebt das
Wörtchen perfid; ob das hier nicht passend vor
Insinuationen stünde?) nicht minder. Der „bekannte"
und in St. Pölten öfter genannte (was aber kein
Compliment für ihn sein soll) Schriftsteller Waldheim
führt den Herrn Hotelier Pittner an, dass dieser ihm
die Anerkennung ausgesprochen habe. Mag ja sein.
Vielleicht finden sich sogar Leute, welche die beiden
Adressbuch-Väter Waldheim und Mayr als die ge­
wissenhaftesten und verlässlichsten Leute hinstellen,
welche Gottes Sonne je beschienen hat. Ist ja ganz
schön. Aber weil schon der Herr Pittner citiert
wurde, so können wir dem Herrn Waldheim ganz
im Vertrauen mittheilen, das wir aus die vielen
Fehler in seinem Adressbuch von einer Seite auf­
merksam gemacht wurden, die zu unserer politischen
Gegnerschaft gehört, die aber Herrn Pittner, dessen
Verdienste wir dadurch nicht im mindesten schmälern
trollen, an Einfluss überragt. Warum berichtet Herr
Waldheim nichts über den „freundlichen" Empfang,
den er bei seinem Parteigenossen, dem Bürgermeister
Voelkl erfuhr? Wir mussten diesmal dem scharfen,
aber— wohlgemerkt Herr Waldheim— wahrheits­
gemäßen Urtheile beistimmen, dass von jener Seite
gefällt ward. Wenn Herr Waldheim, den wir weder
persönlich noch per Renommc (womit wir keineswegs
besagen wollen, als ob er das Renommieren nicht
verstünde) kennen, in einer neuen Auflage all das
vermeidet, was zu beanständen ist (und dessen ist
sehr vieles) und es dahin bringt, dass das Adress­
buch nicht bloß ein eingebildetes, sondern wirkliches
Lob verdient, so wird er ein Verdienst auch jenen
„Stänkerern" (wir ciüereu hier,den „hochintelligenten"
Herrn Waldheim) zuschreibcn müssen, die ihn scharf,
aber nur gerecht beurthe Iten.
(ViederöKerreichischeKandrs-Uerstchernnas-
anstalten.) Im Laufe des 8. Quartals 1900 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens- und Rentcnvcrs.:
1949 ausgestellte Polizzen mit K 3,058.596'— Capital
und I< 13.860-86 jährliche Rente. Brandschadeuvers.:
10 407 ausgestellte Polizzen mit I< 40,389.388'— Ver­
sicherungswert. Viehvcrs.: Neu beigetretene Mitglieder
3769, neu versicherte Rinder 18.159 Stück mit
X 3,775.140— Versicherungswerl.-- Am 30. Septem­
ber 1900 aufrechte Versicherungen (in runden Ziffern):
Lebens- und Rentcubers.: 17 010 Polizzen mit
25'8 Millionen Kronen Cavital und 116.00, Kronen
Rente. Brandschadeuvers.: 56.000 Polizzen mit 562
Millionen Kronen Versicherungswert. Viehvers.: 38.143
Mitglieder mit 140.736 versicherten Rindern im Ver­
sicherungswerte von 31 Millionen Kronen. Hagelvcrs.:
4689 Polizzen mit I< k-,941.595'— Versicherungswert.
— Mit 1. October 1900 hat die ueucrrichtete nieder-
österreich. Unfall- und Haftpflichtversicherungs­
anstalt ihren Betrieb ausgenommen und die Vieh-
Versicherungsanstalt ihren Geschäftsbetrieb auf die
Versicherung von Pferden ausgedehnt. 1380
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Zu den
Rentenscheinen derAllgemeinen Versorgungsanstalt, welche
bloß mit Coupons bis einschließlich für das Jahr 1900
versehen sind, werden Coupons für die Jahre 1901 —1910
vom 1. November 1900 ab, bei der Anstalt in Wien
oder bei den Commanditen derselben gegen die Vorlage
der Rentenscheine ausgefolgt. Wenn die Uebersendung
mittelst Post erfolgen soll, ist den Rcntenscheinen das
Postporto per 45 st beizuschließcn. 14!4
(Die Wirren in China) haben, wie die Import­
firmen Meßmer infolge mehrfacher Anfragen erklärt,
eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht zur Folge
gehabt, weil die hauptsächlichsten Products der 1900er
Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben.
Meßmers Thee neuer Ernte ist wie seither in den besseren
Verkaufsstellen käuflich. Probepaketc ä Kronen 1'—,
1'25, 1'60 und Kronen 2'—. 1412
Briefkasten der Redaktion.
Hochv. Herr Josef Prcuß, Pfarrer in Reinsberg.
Wir cmvfieugen L 1'20 für 3 Expl. Pf. Gl. Br.-U.,
ferner den Abonnementsbetrag pro 19v1 und Jahres­
beiträge L 2 L pro 1901 für folgende Vereine: Volks-
u. Pressverein, Salzburger Universitätsverein, Studenten-
Unterstützungsverein des St. Pöltner Gymnasiums, Christ-
lichsociaier Verein St. Pölten. Wir haben die Beträge
ihrer Bestimmung zngeführt und sagen Ihnen im Namen
der Empfänger den herzlichsten Dank!
Stadttheater.
„Die Wcttschwimmerivnen", Posse in 3 Acten
von Th. Taube, wurde Mittwoch den 10. d. zum dritten-
male aufgeführt.
Samstag den 13. October fand die erste Opereiten-
vorstellung statt, und zwar kam „Zehn Mädlbci: und
kein Mann", von Suppö zur Aufführung. War daS
I artige Lustspiel „Aus der komischen Oper", welches
der Operette vorangieng, zwar nicht ongethan, auf die
Zuschauer erheblich einzuwirken, so hatte doch nach Schluss
der Vorstellung alles das Theater mit dem Bewus-tsein
verlassen, einen sehr vergnügten Abend vollbracht zu
haben. War schon die Musik zur Operette anheimelnd
und lieblich, so das ein Erfolg vorauszusehen war, so
wirkte auch das Libretto in zwerchfellerschütternder Weise
aus die Besucher ein. Besonders war es der Herr Director
Müller (Gutsbesitzer Schönhahn), welcher den beklagens­
werten Besitzer von zehn unverheirateten Töchtern in
drastischer Weise uns vor Augen führte. Er kennt nur
das eine Bestreben, alle Mädchen an den Mann zu
bringen. Doch das Schicksal hat es anders beschlossen
und schickc ihm einen vermeintlichen Freier ins Haus,
der sich als sein Sohn entpuppt. Um nun allem die
Krone aufzusetzen, heiratet dieser die Wirschafterin seines
gefundenen Vaters, wozu letzterer ebenfalls gute Miene
zum bösen Spiel machen muss. Was die Leistungen der
übrigen Mitwirkenden betrifft, so waren die'elben durch­
wegs gute. Besonders gefiel uns Fräulein Hannak
(Limonia) durch die schöne Wiedergabe der von ihr zu
Gehör gebrachten Lieder, wobei wir nur wünschen, sie
auch fernerhin in der gleichen Weise hören zu können.
Hervorzuheben sind noch die Damen Paula Werner
(Danubia), Meinhardt (Brita) und Germany
(Sidonia). Das. Haus war mittelmäßig besucht und zollte
stürmischen Applaus.
Sonntag den 14. d. fand eine Wiederholung der
Operette „Zehn Mädchen und kein Mann" statt,
welchem der Schwank „Des Nächsten Hausfrau"
vorangieng.
Vor mäßig besuchtem Hanse fand Dienstag den
16. d. eine Wiederholung der dreiactigen Gesangsposse
„Die Gypsfigur", von Taube statt.
AröcesanUachnchLßK
Herr Josef Wagner, Kooperator in Sindelburg,
kommt als Convictor an die ^.nima nach Rom. Herr
Josef Brückler, Aushilfspriester in Schönberg,
wurde Cooperator in Sindelburg. Herr Josef Tesar
kam als Cooperator von Behamberg nach Michel­
hausen und Herr Franz Gotsbacher als Cooperator
von Michelhansen nach Behamberg.
Stift Herzogenburg. Herr Norbert Merkl,,
Pfarrverweser in Brunn im Felde, kehrte in das
Stift zurück und Herr Georg Baumgartner, Stifts­
kämmerer, wurde Pfarrverweser in Brunn im Felde.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Aus Frastanz-Tirol kommt die Nachricht von
dem am 9. September nach langem, schweren Leiden
im Alter von 67 Jahren erfolgten Tode des hochw.
Herrn Franz Josef Battlog, Redacteur der im
30. Jahre stehenden Zeitschrift „Der Kircheuchor".
Der Verstorbene war einer der ersten, der den Ruf
nach echt liturgischer Kirchenmusik erhob, wie sie
heute vom Cäcilienvereine deutscher Zunge gepflegt
wird. Dr. Witt stattete dem Reformator einen Besuch
ab und überzeugte sich von der Durchführbarkeit der
Musikreform im kirchlichen Geiste. Battlog führte m
seinem „Kirchenchor" eine sehr scharfe Klinge ohne
Rücksicht auf Person und Stand; er hatte nur das
Ideal vor Augen und räumte ohne Schonung alle
Hindernisse zur Erreichung des erhabenen Zieles aus
dem Wege. Dass diese seine polemische Richtung
vielerseits abstoß und anfeindete, wer möchte sich
darüber wundern? Ist doch jenen ein ähnliches Los
beschieden, die sehr bescheiden, ja sehr leise sogar die
kirchlichen Vorschriften in Bezug auf Kirchenmusik
zur Geltung und Durchführung bringen wollen. Wir
können aber dem nun Heimgegangenen nichts Besseres
wünschen, als dass er gewürdigt werde, nunmehr
der himmlischen Musik lauschen zu dürfen, für deren
Ehre er gearbeitet, gekämpft, gestritten. R. i. p.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverein
„Einigkeit".
Wieselburg an der Erlaf. (Versammlung
des Arbeiter-Bilduugsvereines.) Sonntag,
den 14. October hielt der hiesige Arbeiter-Bildnngsvrrein
eine gut besuchte Versammlung ab, in der Herr Abge­
ordneter Bauchinger aus Pöchlarn und Herr Bürger­
schullehrer Moser aus Wien sprachen. Die Ausführungen
beider Redner waren trefflich und fanden den ungetheilten


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 4 ]
Geite 4
Donnerslag
. t. Püllner Zeitung'.
18. October 1900.
Nummer 47.
Beifall der Zuhörer. Herr Moser aus Wie» führte
aus, warum das katholische Volk nicht erlahmen dürfe
in der Organisationsarbeit, wies hin auf die Rührigkeit
der Gegner in dieser Beziehung, insbesondere der Social­
demokrat, n und zeigte auch die Undurchführbarkeit des
Programmes der letzteren. Eine wahre Volkspartei, die
es ernst nehme mit dem Volkswohle, sei die christlich­
sociale. Als christliche Partei hätte sie das ganze Anti­
christenthum gegen sich, als sociale, als Volkspartei alle
die, welche am Marke des Volkes sangen, darum auch
die Erscheinung, dass Parteien, die sich sonst auf alle
mögliche Weise befehden, Arm in Arm gehen, wenn es
gegen die Christlichsocialen geht. Wurden doch auch
Herodes und Pilatus Freunde, als es gegen Christus
gieng. Die traurigen Zustände unserer Zeit streifend—
besonders was den Verfall der Sitten anbelangt und
die wirtschaftliche Nothlage— zeigte der Redner, wie
Kirche und Staat, diese beiden Hauptfactoren, ihrer Auf­
gabe, ähnlichen Nebeln z» steuern, nachgckommen sind
und Nachkommen. Die großen Werke der Charitas, welche
die Kirche von jeher in der verschiedensten Form geübt
— ob sie Aufhebung der Sklaverei oder Werk des hei­
ligen Vincenz oder Missionsdienst oder Armensnppe an
der Klosterpforte oder christliche Schule oder wie immer
hießen- heben sich ganz drastisch ab von den Steucr-
gesetzen des Staates, die dem kleineren oder mittleren
Manne an den Leib geschnitten worden sind von den
Liberalen, von den Gesetzen der Nothhilfe bei großen
Unglücksfällen, von den Gesetzen gegen die Cartelle in
den nothwendigsten Bedarfsartikeln wie Kohle, Zucker,
Petroleum u. s. W. und von vielen anderen Gesetzen, die
gar nicht existieren, weil von gewisser Seite jede Reform
in dieser Beziehung unmöglich gemacht wurde. Hierauf
wies Redner die Unbegründetheit so vieler „Schlager"
nach, mit denen man gegen die katholische Kirche und
alle jene, welche ihr treu anhängen, herumsuchtle und
zeigte zum Schluffe den Arbeitern, welch wichtige Rolle
sie im Kampfe gegen alle Vaterlands- und Religions-
scinde zu spielen hätten und mahnte zur Einigkeit, die
nicht durch kleinliche Dinge und persönliche Ansichten
und Rücksichten in Gefahr kommen dürfe. Herr Stadt­
pfarrer Bauchinger kam im Laufe seiner ausgezeichneten
Rede ans den Fill Tacoli—Lodocvowski z» sprechen und
wies hin aus die demoralisierende Wirkung des Umstandes,
Lass bei uns der Mann, der das göttliche und Staats­
gesetz, welche beide das Duell verbieten, hält, sich der
Gefahr aussetzt, degradiert, kassiert oder gar eingespcrrt
zu werden, während der, welcher es Übertritt, als. Ehren­
mann gilt. Die Moral aus solchen Zuständen könnte
leicht werden; wenn es bei euch hohen Herren eine Ehren­
sache in, das Gesetz mit Füßen zu treten, so ist es auch
bei uns anderen keine Schande, dem Gesetze eine Nase
zu drehen! Das Herz des Volkes wäre ohnedies noch
gesund, doch von den Bergen herab kommen die Wasser!
Unseren heutigen Patentdeutschen bewies hierauf der
Redner, dass sie nicht das Recht hätten, sich als Wahrer
des Deutschihums. als Wahrer deutscher Sitte aufzu-
spielen. Deutsche Sitte war tiefe Religiosität. Ms Beweis
dafür stehen heute noch die herrlichen deutschen Dome,
die zur Zeit echten Deutschthums erstanden, stehen die
Kreuzzüge eingetragen in die Blätter der Weltgeschichte,
wo die deutschen Fürsten und Mannen ihr Blut und
Leben hingegeben, um die durch den Erlöser geheiligte
Erde den wilden Barbaren zu entreißen; darum finden
wir auch bei großen deutschen Männern heute noch, dass
sie religiös sind oder doch Glauben im Herzen haben.
Kaiser Wilhelm II. und selbst Fürst Bismack sind uns
beweisende Beispiele. Deutsche Sitte war die Treue. Der
Schildknappe, der sich in Stücke hauen ließ für seinen
Herrn, ist eine deutsche, nur deutsche Figur. Deutsche
Sitte war Wahrheit. Als größtes und schändlichstes
Verbrechen galt Lüge und Diebstahl. Und wie verhalten
sich die modernen deutschen Helden gegen diese deutsche
Sitte? Sie untergraben die Religiosität; ihr „Los von
Rom', „Los von jeder Religion" und Zurück zum
allen Wodan", an den sie selber nicht glauben, ist Beweis
genug dafür. Sie kennen keine Treue, sie sind zu Ver-
räthern am Vaterlande geworden, sie haben es selber
im Parlamente gestanden. Sie kennen keine Wahrheit;
ihre Hauptorgane müssen sich fast täglich der gemeinsten
Lügen überführen lassen, mit denen sie das Priesterthum
und alles, was dem Volke ehrwürdig ist, in den Koth
zu ziehen trachten. Nachdem hierauf der Redner den Ar­
beitern noch gezeigt, wo sie ihre wahren Freunde zu
suchen hätten, ermahnte er zu Muth und Ausdauer im
Kampfe um die gute Sache. Reichlicher Beifall lohnte
die Redner für ihre so trefflichen Worte. Frucht derselben
war auch, dass sich allsogleich eine stattliche Anzahl
neuer Mitglieder zum Beitritte meldete. Zum Schluffe
wurde auch eine Resolution in der Affaire Tacoli—
Lodochowski abgesandt.
Stimmen aus dem Jublicum.
Die judenliberal- volkliche „St. Pöltner
Daitfche Bolkszeitung" und die kommenden
Wahlen.
Das Wochenblatt für Judenschutz und Volksaus­
beutung, welches mit seinen leitenden Kräften einigen
politisch verkrachten judenliberalen Advocaten und ihren
Consorten, seit Jahrzehnten durch infame Lügen und
systematische Volksverhetzung, durch die Fälschung der
öffentlichen Meinung, die Interessen unseres Bezirkes und
unseres Volkes so tief geschädigt hat, will mit unver­
schämt jüdischer Frechheit auch bei diesen Wahlen sich
vordrängen und für seine Leute Stimmung machen.
Die verächtlichen moralischen Fußtritte, welche die Macher
dieses Organes bei den Wahlen der letzten Jahre, von
dem endlich klar sehenden, durch Schaden klug gewordenen
Volksmaffen, insbesonders gebildeten Ständen erhielten,
hindert diese Ehrenmänner nicht, anonym aus den
Spalten ihres Schandblattes heraus, anständige und
hrliche Menschen mit ihrem Geifer und Unrath zu
esudeln.
Wie oft wurden nicht die Macher dieses Organes
wegen infamer persönlicher Angriffe »nd Verleumdungen
öffenilich aufgefordert sich zu nennen oder sich
als ehrlose Lügner und Verleumder zu be­
trachten!
Doch diese Cligue hat bisher alle diese Ehrentitel
anstandslos hingenommen und sich darauf eine Weile
ausgeschwiegen. Wenn sie aber glaubten, dass bereits
Gras über ihre Schande gewachsen sei, begannen sie
wieder, wenn möglich noch dreister als früher, aber immer
anonym ihre Verleumdungen. Und das ist die Partei,
die sich öffentlich als „deutsch" zu bezeichnen wagt, die
von deutscher Treue und deutschem Mulhe flunkert und
die sich gerne als Trägcrin der Bildung, der Auf­
klärung und des Fortschrittes geberdcn möchte! Wer lacht
da nicht?
Heute sind es die christlichsocialeu Abgeordneten,
welche von ihrem Volke anstatt der früheren aus Juden,
liberalen Advocaten und anderen Geschäftsmachcrn
recrutierteu Abgeordneten, in die verschiedenen Ver-
treiuugskörper gewählt wurden und die inan durch
jüdisch-advocatüche Spitzfindigkeit, durch Entstellungen
und Lügen im Wcchenblatte zu verdächtigen sucht.
Von den Abgeordneten Dr. Scheicher, Steiner,
Geßmann, Jax, Axmann, Prochaska :c. wird in diesem
judenvolklichen Organe für die Ganzdummen, in der
abfälligsten Weise gesprochen und denselben, weil man
ihnen sonst gar nichts vorwerfen kann, sogar der Bezug
ihrer Abgeordnctendiäten als Verbrechen angerechnet.
Und eme solche Sprache wagt im Wocheublatte
jene Partei, die durch Jahrzehnte alle öffentlichen Stellen
beherrscht hat.
Eine Partei, welche die Diäteujägerei thatsächlich in
der empörendsten Weise ausgeübt und durch eine ganz
öffentliche unverschämte Jagd nach Vcrwaltungsraths-
stellen, Pfründen und Sinecuren siir sich und ihre
Familien ohne Bedenken das Volk an seine Feinde ver-
rathen und verkauft, hat.
Diese Verwaltuugsraihspartei, welche das christ­
liche Volk bestohlen und in die Zinsknechtschaft des
jüdischen Groß-Capitales gebracht hat, welche die Schutz­
gesetze für das Volk beseitiget, dem Schwindel, Wucher
und der Volksausbeutung die Schranken geöffnet hat,
wagt es nun, den christlichsocialen Abgeordneten ihre
Diäten zum Vorwürfe zu machen.
Das ist doch mehr als unverschämt, umsomehr als
der gewesene Reichsrath durch die daitsch-volkliche Pult­
deckelpolitik fast nie getagt hat, also auch keine Diäten
bezahlt wurden.
Dabei sind diese anonymen Wochenblatt-Ehren­
männer so schlau, keine Ziffern zu nennen, sie suchen die
christlichsocialen Abgeordneten durch allgemeine Be­
hauptungen und Phrasen zu verdächtigen, indem sie von
5 bis 6 Aemtern reden, von denen einzelne Abgeordnete
Geld und Diäten rinsacken., sc--.a
Man hat auch von mir einmal ähnliches behauptet.
Ich habe aber dieses Wockenülattgilde öffentlich vorge-
rechnct und bewiesen, dass sie gelogen habe, weil ich von
allen meinen Stellen, die ich außer meiner Stellung als
Abgeordneter bekleide, keinen Kreuzer Diäten oder Ein­
kommen, sondern nur Arbeit und Auslagen habe. Aus
diesem Grunde sucht man andere Abgeordnete zu ver­
dächtigen, welche dieses Blatt vielleicht nicht zu Gesicht
bekommen und nicht darauf reagieren.
Abg. Axmann hat sich energisch der armen, in"der
größten Noth und jammervollem Elende befindlichen
Wtzldviertler Weber angenommen, um dieselben aus den
Händen der jüdischen Großhändler zu befreien. Im
Zusammenwirken mit den christlichsocialen Abgeordneten
und dem jetzigen n.-ö. Landes-Ausschuffe ward es ihm
auch möglich. Nur seiner unendlichen Mühe und Be­
harrlichkeit ist es gelungen, der armen Bevölkerung
ganzer Bezirke ihre Existenz zu sichern und zu bessern.
Er hat die Weber-Genossenschaft ius Leben gerufen,
welche in Wien eine eigene Niederlage besitzt. Selbst
Kaufmann, hat er seine ganze Zeit, Kraft und seine
Kenntnisse dieser Aufgabe gewidmet, als Leiter der
ganzen Unternehmung.
Und weil er in dieser Stellung von der Genossen­
schaft eine Jahrespauschale erhält für seine Auslagen und
Reisen, darum sucht ihn das Wochenblatt zu verdächtigen.
Es wundert mich nur, dass die Macher des Wochen­
blattes nicht schon den Bürgermeister Voelkl wegen seiner
1400 fl. Jahrespauschale augerempelt haben, denn dies
wäre ebenso naheliegend. Oder glauben die Wochenblatt­
macher, dass man einem Wochenblatt-Volklichen die
Leitung der Weber-Genossenschaft hätte übertragen
sollen?-?
Ebenso, wie Axmann für die Waldviertler Weber,
hat Abg. Prochaska um die Arbeits-Vermittlung der
Sta dt Wien sich verdient gemacht. Derselbe ist an dem
einer Großstadt würdigen Ausbau der Arbeitervermittlung
unermüdlich thälig und ist diese Institution schon heute
eine so große, für den Arbeiter- und Gewerbestand so
zweckmäßige und segensreiche, dass diese Einrichtung
schon als Muslerinstitut auch im Anslande Nachahmung
findet und demselben überall die größte Anerkennung
zutheil wird. Auch Herr Prochaska, dieser unermüdliche,
aus der V. Curie gewählte Vertreter des Arbeiterstandes,
hat seine Stellung aufgegeben, um als Leiter dieser Jn-
stit ution deren Entwicklung zu fördern. Kxx,-
Auch der wird in dem Koth gezogen und verdächtigt.
Tie Judenliberalen sind durch Diätenhunger, durch
Pfründen und Sinecuren reich, und das christliche Volk,
dass sie verkauft und verrathen haben, ist dabei arm
geworden. Sie können gar nicht begreifen, dass es auch
Menschen gibt, welche ohne Egoismus und Sonder-
intereffen ehrlich für das Volk arbeiten und die
Interessen des Volkes vertheidigen. Und weil die christlich­
socialen Abgeordneten dies thun, darum der Hass der
liberal-volklichen Judenparteien, die im Volke immer mehr
an Boden verlieren.
Alles, was die Christlichsocialen thun, und wenn
es noch so gut, praktisch und volksthümlich ist, wird
entstellt, verdreht oder ganz verschwiegen. Dr. Lueger und
seine Partei babeu ihre eigenen, von den Liberalen früher
bezogenen Diäten in der Wiener Gemeinde-Vertretung
sofort ans die Hälfte reduciert Dr. Geßmann hat als
Landes-Aueschuss sofort auf seinen Gebalt als Beamter
Verzicht geleistet. Dr. Scheicher bezahlt als Laudes-
Ausschuss sogar die Auslagen für seine Reisen zu Laudes-
Commissionen rc. aus eigener Tasche.
Und über diese Männer wollen diese Volksausbcuter
und Verwaltungsraths-Creaturen richten und sie in
ihrem Schandblatte in den Koth ziehen? Das ist echt
jüaisch-advocaiische Unverschämtheit und Frechheit.
Auch Herr Jax wurde angerempelt, weil er sich bei
den Judenvolklichen in Herzogenburg nicht oft genug
vorgcstellt habe.
Warum diese Sehnsucht der Wochenblattmacher nach
Jax? Die Judenvolklichen haben ihn doch nicht gewählt
und für die christlichen Wähler, die dem christlichsocialen
Abgeordneten Jax ihre Stimme zugewendet haben, für
die braucht sich das judenvolkliche Wochenblatt schon
gar nicht zu erhitzen, de> n diese wird Herr Jax schon
besuchen, um ihnen über seine gewiss verdienstvolle
Wirksamkeit Rechenschaft abzulegen.
Soviel für heute! Weiteres später!
Johann Wohlmcyer.
Löbliche Redaction!
In der letzten Nummer des Wochenblattes haben
die judenlibcral-volklichen Advocaten einen Bericht gegen
meine Person, angeblich „Vom Fladnitzthale", nnter-
gebracht, indem sie wieder die Bauern gegen die Ge­
werbetreibenden aufhetzen möchten.
Diese Advacatenpariei, denen heute das Heft aus
den Hündin genommen ist, die möchten halt gar so gern
wieder commandiercn und den Bauern ihre Kandidaten
anfdrängcn.
Bei den letzten Reichsrathswahlcn im Jahre 1897
war ihr Kandidat der jndenliberale Fabrikant Herr von
Lenz in Traisen, und wie haben sie diesen seither von
der Behörde seines Amtes enthobene» Bürgermeister
den Bauern empfohlen.
Studiert hat er! Milchwirtschaft versteht er! der
Herr v. Lenz. Mer die Bauern sind nicht auf den Leim
der judenliberalen Advocaten gegangen, denn die Bauern
haben mehr als studiert, sie haben die jahrzehntelange
judenliberale Advocatenherrschaft probiert und verkostet,
sie haben es nur zu gründlich und praktisch erfahren,
wie der Judenliberalismus sie ausgewuchert, drangsaliert
und ruiniert hat.
Schließlich wäre dem Wochenblatt auch der Herr
Hießberger, den sie früher offen verhöhnt und beschimpft
haben, lieber gewesen, als ich, denn mit mir- hat diese
judenliberale Advocatcnclique schon gar keine Freude.
Und wie das Wochenblatt jetzt vor den Wahlen
plötzlich wieder um die Bauern besorgt ist, dass ich sie
auf keinen grünen Zweig bringen werde, u. s. W.
Vor mehreren Wochen gerade vor Auflösung des
Reichsrathes hat das vergessliche Wochenblatt zu den
St. Pöltner Gemeindewahlen ganz anders über die
Bauern geschrieben. Mit welcher Muth und Gemeinheit
hat dieses Blatt damals die Bauern begeifert, sogar
das Wahlrecht der Bauern, die in der Stadt Grundbesitz
haben, wollte es ihnen absprechen.
Weiters schreibt das Blatt, dass ich nicht verstehe,
was für den Bauern nothwendig ist, dass ich, wenn
ich auch Hundertmale in Versammlungen von bäuerlichen
Fragen spreche, davon nichts verstehe, weil ich keinen
Acker anbauen kann.
O, wie gescheidt!
Die jndenliberale Clique weiß ganz gut, dass ich
meinen Grundbesitz im Landwahlbczirke, und meine,
wenn auch kleine Bauernwirtschaft, die ich neben meinem
Gewerbebetriebe besitze, nicht in eigener Person, sondern
durch meinen Knecht, und andere Hilfsarbeiter bear­
beiten lasse. NÄW
Es ist daher ganz selbstverständlich, dass ein Bauer
den Pflug besser handhaben wird, als ich persönlich,
weil mir die Hebung fehlt, es ist auch selbstverständlich,
dass der in dieser Arbeit persönlich geübte Bauer besser
säen wird, aber was hat denn dies mit dem Reichsrath
zu thun. Werden dort vielleicht Necker angebaut S Wozu
werden die N geordneten dorthin gesendet? Doch nur,
um dem christlichen Volke, insbesonders dem Bauern-
und Gewerbestande durch die Gesetzgebung Hilfe zu
bringen und die gegenwärtigen durch den Judcnliberalis-
mus erzeugten Verhältnisse zu reformieren, damit der
Bauern- und G'ewerbestand Schutz vor Schwindel und
Ausbeutung und die endliche Besserung und Sicherung
seiner Existenz im eigenen Vaterland wieder finde.
Die judeuliberale Advocaten-Clique hat durch Jahr­
zehnte im Reichsrathe, ohne zu säen, nur für sich und
die Juden geerntet, und die heutigen, insbesonders von
den Bauern und Gewerbetreibenden in den Neichsrath
entsendeten christlichen Abgeordneten haben die Aufgabe,
dieser Clique genau auf die Finger zu sehen, und dass
die Christlichsocialen dies verstehen, haben sie bisher
bewiesen.
Weiters sagt das Wochenblatt, dass es für die
Bauern eine Schande ist, einen Baumeister als Vertreter
zu haben. Das ist eine Frechheit dieser judenliveralen
Advocatenclique und eine Beleidigung des ganzen Ge­
werbestandes. Ist ein Baumeister oder ein anderer Ge­
werbetreibender vielleicht zu schlecht zum Abgeordneten?
Ist vielleicht nur ein judenliberaler Advocat, Professor
oder Fabrikant geeignet?
Ich glaube, dass es den Wochenblattmachern un­
angenehm ist, dass die Bauern und Gewerbetreibenden
endlich zusammenstehen und sich nicht so wie früher
gegenseitig verhetzen lassen. Den judenliberalen Advocaten
wäre es freilich lieber, wenn in dem großen Landwahl­
bezirk, wo so viele Bauern aber auch viele Gewerbe-
treibende wählen, diese beiden Stände sich bekämpfen
würden, dann hätten die judenliberalen Advocaten wieder
das Heft in der Hand. Ob Bauer, ob Gewerbetreibender»
jeder ist geeignet als Abgeordneter, der das Herz auf
den rechten Fleck hat, der die Verhältnisse genau kennt,
der mit den Christlichsocialen ehrlich, uneigennützig und


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 5 ]
Kummer 47. Donnerstag ,.st. Pöllner Zeitung".
opferwillig für den Bauern für den Gewerbsmann
sich cinzntrcten verpflichtet.
Schließlich wirft das Wochenblatt mir vor, dass mich^
das christlichsociale Wahlcountd als Candidat aufgestellt^
hat. Da niuss man sich denn doch an den Kopf greifen,
wenn man so was liest! Oder ist die judenliberale
Advocatencligne am Ende gar übergeschnappt?
Ja, die Juden und Judenliberalen werden mich doch
nicht aufstelleu! Die Daitschvolklichen doch auch nicht!
Am allerwenigsten aber die Socialjndokraten! Dies hätte
das Wochenblatt schon wissen können.
Bei der letzten Reichsrathswahl vor drei Jahren
habe ich von Bauern nnd Gewerbetreibenden^ der ab­
gegebenen Stimmen erhalten. Die übrigen Stimmen
waren von Inden, Judenliberalen, Daitschvolklichen und
Jndokraten, in deren Namen das Wochenblatt spricht.
Die Bauern und Gewerbetreil enden sind heute schon
selbst gescheidt genug, sie brauchen die judenliberale Ad-
vocatenweisheit nicht.
Am meisten ärgert sich das Wochenblatt darüber,
dass Dr. Lueger mein guter Freund, (er war im Ver­
trauen erst vor einigen Tagen wieder bei mir auf Besuch),
und der Göd meiner Buben ist. Auch das werfen sie
mir vor. Mir scheint, dass es bei den Wochenblatt­
machern wirklich oben nicht mehr ganz geheuer ist,
-sonst würden sie eiusehen, dass mich die Freundschaft
unseres Führers Dr. Lueger bei den Bauern und Ge­
werbetreibenden nur noch mehr recommandiert.
Das Wochenblatt schreibt:
Lueger denkt sich: „Wo würde ich sonst meinen
Herrn Göden unterbringcn, wenn nicht in einem Banern-
brzirke— die Städter sind viel zu gescheidt, sich so
etwas gefallen zu lassen."
O diese Vergesslichkeit! Anfangs schrieben sie, das
christlichsociale Wahlcomitä hat mich aufgestellt, einige
Sätze weiter unten schreiben sie schon, Dr. Lueger will
mich unterbringcn, als ob Dr. Lueger die Candidaten
aufgestellt hätte.
Im Landwahlbezirke, schreibt das Blatt, ist meine
Kandidatur, weil ich Baumeister bin, für die Bauern
eine Schande, und die Städter wieder sind viel zu
gescheidt, sich so etwas gefallen zu lassen?
Ja, wo soll denn ich dann mit Erlaubnis der
Wochenblatt-Advocaten candidieren? Doch nicht am
Mond.
Zufällig hat das Wochenblatt schon wieder ver­
gessen, dass ich in der Städte-Curie in den Landtag
gewählt wurde.
Damit Gott befohlen!
Johann Wohlmeyer.
Hriginal'-Merichte.
Wien. (Österreichischer Jndustriellen-
4ag, Wien 1900.) Der Termin für den Jn-
dustriellentag ist nunmehr endgiltig festgesetzt.
Derselbe findet am 30. und 31. October d. I.
in Wien statt. Auf dein nunmehr zur Versendung
gelangenden Aufruf zur Betheilignng am Jn-
dustriellentage fungieren als Einberufer 22 wirt­
schaftliche Körperschaften. Die Tagesordnung
umfasst folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache,
Wahl des Vorsitzenden.Constituierung des Bureaus;
2. Das Zoll- und Handels-Bündnis; 3. Die
Kohlenfrage; 4. Die Forderungen der Industrie
in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen;
5. Social-Politik (Unfallversicherung, Alters- und
Invaliditäts-Versicherung, gewerbliche Schutz­
schristen, Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen); 6» Strikeversicherung; 7. In­
dustrielle Organisation; 8. Stellungnahme der
Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen sind
an das Bureau des Executiv-Comites, I. Seiler­
stätte 16, zu richten.
Wieselburg an der Erlas. (Viehmarkt.)
Samstag, den 13. October war hier der erste öffent­
liche Viehmarkt. Der Auftrieb war ungemein stark.
Meist steirischer Schlag— der in hiesiger Gegend
beliebt:ste und auch tauglichste Schlag— war ver-
tieün. Tombiii sah man einige Triebe Kühländer
(meist Zuchtstiere), Schwarzenberger und Kärntner
Rinder und nur einzelne Algäuer. Die Zahl der
Käufer ließ zu wünschen übrig. Vielfach war nur
schaulustiges Publicum am Platze. Der Marktplatz
selber dürfte einer der günstigsten dieses Genres sein.
Es wurden nämlich die an den Trabrennplatz an­
grenzenden Parcellcn für diesen Zweck eingerichtet,
so dass sich das Publicum bequem auf der Renn­
bahn bewegen konnte. Wie Schreiber dieser Zeilen
gehört, wurde kein Standgeld eingchoben, und man
gedenkt dies auch bei den nächsten Märkten nicht
thun zu wollen. Der nächste Markt findet im April
statt. Aller Voraussicht nach, hat der „Wieselburger
Markt" eine schöne Zukunft, da ihn auch die ge­
ographische Lage des Ortes begünstigt.
Strengberg. (Schön er i antsche Roher t e n.)
Berichtigung. ES ist unwahr, dass ich in weiten Kreisen
der Strcngberger Bevölkerung unbeliebt bin; wahr ist,
dass ich in weiten Kreisen der Strengberger Bevölkerung
geachtet bin. ES ist unwahr, dass ich die Knechte auf
der Straße geradezu zur Gewaltthätigkeit aufforderte
und dass ich rief: „Schmeißt's den F. hinein in das
schwarze Loch." Wahr ist, dass ich den Vorgängen,
welche siw am -1. August d. I in Strengberg auf der!
Straße abspielten, gänzlich ferne stehe. Strengberg im
October 19 >0. Josef Danzberger. Herr Dancherger
schickte uns zuerst eine Berichtigung, mit der wir aber
unsere Leier lieber verschonten! Dann wandte er sich
aber an einen Avvocatcn, der ihm obige Berichtigung
fabricierte. Uisier Gewährsmann schreibt uns dazu:
Obiue Berichtigung, die ja ans pressgesetzlichen Gründen
gebracht werden muss, ioll offenbar auf gewisse bebörd-
iiche Personen, tie sich »in das Verhalten Herrn Danz-
bergers erkundigten, begütigend einwirken. Aber lieber
Herr Lehrer, jene Personal Naben sich schon bei anderen
Leuten hier informiert, die das Veriranen noch weiterer
Kreise als Sie genießen. Wir fragen Sie aber noch um
etwas. Willen Sic auch gar nichts davon, dass einen
Tag vor der Katzenmusik in einer gewissen Gesellschaft
eine Persönlichkeit, die es wissen musste, von Ihnen oder
ihren Fneunderln interpelli rt wn de, ob eine Katzenmusik
etwas Gesetzwidriges sei? Also auch davon wissen Sie
gar nichts? Warum haben sich dann sov cle seitdem von
Ihnen zurückgezogen?— Nächstermal noch mehr von
unserem lieben Freunde.
Waidhofen a. d. Ybbs (Elektricitäts-
werk.) Das Waidhofuer Elektricilätswerk wird
schon in nächster Zeit vollendet und in Betrieb
gesetzt werden. Die Einweihung desselben wird
vermuthlich am 2. December erfolgen.
Amstetten. (Allerlei Geheimnisse ans
dem schönerianischen Lager.) Wie sich die Leser
der „Sn Pöltner Zeimng" erinnern werden, so hatte
in der Zeit der Gemeindewahlen ein Schönerianer,
namens Nowotny, in einem öffentlichen Gasthaus­
locale den hiesigen Clerus als „Pfaffen" bezeichnet,
ohne sich darum zu kümmern, dass die so
edel als „Pfaffen" bezeichneten Herren sich in seiner
unmittelbarer Nähe befanden. Da der Vorfall, welcher
in Amstetten gewaltiges Aufsehen hervorrief, auch in
den Blättern veröffentlicht worden war, so musste
sich Herr Nowotny seiner Vorgesetzten Behörde gegen­
über verantworten. Der Thatbestand wurde durch die
Aussagen von zahlreichen Zeugen festgestellt— Herr
Nowotny selbst hatte nicht leugnen können, das be­
sagte Schimpfwort gebraucht zu haben. Nachdem je­
doch der hiesige Clerus wohl in Anbetracht des
mildernden Umstandes, dass der genannte Herr einer
Partei angehört, welche den katholischen Priester nur
als „Pfaffen" bezeichnet,— von einer schärferen
Verfolgung und Ahndung der Beleidigung beziehungs­
weise Beschimpfung absah, so kam der Herr Nowotny
mit einer Rüge seitens seiner Vorgesetzten Behörde
davon. Trotzdem Herr Nowotny nur infolge der ver­
söhnlichen Haltung der in ihrer Ehre tief Beleidigten
so glimpflich davon kam, so fand er es dennoch nicht
der Mühe wert, nur ein Wort der Entschuldigung
wegen seiner damaligen „gebüldeten" Ausdrucksweise
an die „Pfaffen" zu richten. So etwas richtet sich
von selbst, und unsere Bevölkerung weiß, was sie
von derartigen Herren zu halten hat.— Herr Pöschl,
der Rothbart von Kyffhäuser und Herr Kiebacher,
der gefürchtete Hasenschießer, vertreiben sich aus lauter
Aerger über ihren Durchfall die Zeit und das über­
flüssige Geld damit, dass sie in ihren zahlreichen
Musestunden darüber nachsinnen, wie sich auf mög­
lichst geistreiche Art ihre schwarzen Gegner un­
schädlich machen könnten. Da ist nun der Rath der
Weisen Alldeutschlands auf eine Idee gekommen, die
einzig in ihrer Art dasteht. Sie ließen schwarz-roth-
gollwue Schmähplacate drucken und hegten die löb­
liche Ansicht, dass die Behörde die Affigierung ge­
statten werde. Natürlich musste sie von einem aus­
gezeichneten Juristen aus ihrer Mitte hierüber be­
lehrt worden sein. Ein einfacher Bauersmann hätte
ihnen wohl einen anderen Rath ertheilt. Die Affi­
gierung des Schmähplacates' wurde untersagt, die
Rache der Schönerianer gegen die Schwarzen war
zu Wasser geworden, und die ostdeutsche Tafelrunde
war um einen fröhlichen Kneipabend ärmer. Darob
allgemeine Verstimmung in sämmtlichen Heilokreisen,
nachdem sich mancher gute blonde Jüngling von
etlichen Krügeln in der Villa Kyffhäuser geträumt
hatte. Placate kosten halt Geld.— Der berühmte
Jurist der alldeutschen Tafelrunde in Wallhalla soll
— der Sage nach— von Wodan für seine be­
rühmte Leistung in der Rechtswissenschaft einen
Esels—fuß als Preis erhalten haben. Heil, Sieg und
Rache!
Obergrafendorf. (W c i n l e s efe st.) Sonntag
den 21. October findet in den Saallocaliläten des
Heiin Ferdinand Brunner ein Weinlesefest statt,
bei welchem die Obergrafendorfer Salonkapelle die
Musik besorgen wird. Anfang halb 3 Uhr. Eintritt
20 Heller.
Steinakirchen am Korst. (Schadenfeuer.)
Von einem schweren Unglück wurde der Besitzer des
Bauerngutes Heiligenbrunn, des höchst gelegenen
Hauses der Pfarre, Cajetan Theuretsbacher, betroffen.
Donnerstag den 11, d. früh, stieg von der Höhe des
Lonitzberges eine mächtige Rauch- und Feuersäule
empor, die es den Thalbewohnern sofort znr Ge­
wissheit machte, Heiligenbrunn stehe in Klammen
I Die freiwillige Ortsfeuerwehr, die rasch alarmiert
18. October 1900. Sette 5.
wurde, rückte in Anbetracht des Umstandes, dass
infolge der hohen Lage und weiten Entfernm g jede
Hilfe zu spät käme, nicht aus. Nichtsdestoweniger
ließen es sich ein ge wackere Wehrmänner doch nicht
nehmen, auf den Brandplatz zu eilen. Zu retten gab
es indess nichts mehr. Die zum größten Theile aus
Holz erbauten Wohn- und Wirtschaftsgebäude waren
in kurzer Zeit nur noch ein rauchender Trümmer­
haufen. Das Vieh konnte noch gerettet werden bis
auf drei Schweine, die gleich den gesammten Futter-
vorrätheu ein Raub der Flammen wurden. Die
Hausbewohner retteten thatsächlich nur das, was sie
am Leibe trugen. Kleider, Wäsche, Schuhe, Nahrungs­
mittel wie Fleisch, Eier, Schmalz, sowie auch ein
Geldbetrag von 300 Kronen, alles fiel dem Feuer
zum Opfer, das infolge des heftigen Sturmwindes
io rasch um sich griff, dass an die Rettung des Aller-
nolhwendigsten nicht zu denken war, ohne ein
Menschenleben zu gefährden. Der Schaden beträgt
»ach oberflächlicher Schätzung ungefähr 16.000 Kronen.
Eigenthümlicherweise war tags zuvor auf bisher un­
aufgeklärte Weise der Kohlenmeiler in Brand ge-
rathen. Das Feuer dürfte von böswilliger Hand
gelegt worden sein und wurde ein früher dort be­
dienstet gewesener Knecht als der That verdächtig
noch am selben Tage in Haft genommen.
(Opfergeld-Raub.) In der Nähe der Brand­
stätte befindet sich die sogenannte Heiligenbrunner
Kapelle; der in derselben angebrachte Opferstock
wurde in der Nacht von Mittwoch den 10. auf
Donnerstag den 11, d. erbrochen und seines In­
haltes beraubt.
Krems. (Eine Niederlage der Schöneri-
aner.) Die hiesigen Gemeindewahlen aus dem dritten
Wahlkörper, welche am 11, d. stattfanden, verliefen
resnltatlos, da es weder die Candidaten der „Deutschen
Wirtschaftspartei" (Schönerianer), noch die der
„Bürgerpartei" (vereinigte deutsche Fortschrittspartei),
welche von den Christlichsocialen unterstützt wurde,
auf die absolute Majorität bringen konnten. Es fand
deshalb am 12, d. die engere Wahl statt, welche
mit einer gänzlichen Niederlage der Schönerianer
endigte, obwohl sie bei der ersten Wahl mehr Stimmen
als die Gegner erhalten hatten. Bei den Wahlen
aus dem zweiten Wahlkörper brachten es die Schö­
nerianer nur auf eine lächerliche Stimmenzahl. Diese
Niederlage der Radicalnationalen ist umso schmäh­
licher, als in Krems Herr Schönerer selbst seinen
Sitz hat. Seine Trabanten Dr. v. Mühlwert' und
Faber werden wohl von nun an etwas zahmer
werden.
s (Grotz-Siegharts. (Localbahn.) Sonntag,
13. d. M., wurde die Localbahn Groß-Stegharts—
Raabs in feierlicher Weise eröffnet. Es sei hier fest­
genagelt, dass der schönerianische Abgeordnete Hofer
diesem Bahnbau große Schwierigkeiten bereitete.
Ybbs- (Schiffsuuglück.) Am 9, d. fuhr das
Schleppschiff „Fischamend" mit einem schwer be­
ladenen Schlepper von Linz donauabwärts und stieß
in Stcuden an die in der Donau aufgeführte Stein­
wand, so dass Schiff und Schlepper eine Havarie
erlitten und untersanken. Durch die von Wien re­
quirierte Dampfpumpe gelang es, beide wieder flott
zu machen und nach Mbs zu bringen, wo die be­
schädigte Ladung des Schleppers umgeladen wurde.
In jenem Fach, wo das Leck entstand, befanden sich
circa 8000 Kg. Kümmel und Eisendraht für die
Wüster'schen Fabriken, welch letzterer unbeschädigt
blieb. Der Kümmel wurde an Kaufleute von Mbs,
St. Pölten und Linz abgesetzt. Selbstverständlich
waren die Söhne Israels sofort am Platze, um etwa
ein Geschäft zu machen.
Ybbs. (Todesfall.) Am 14. d. um 12 Uhr
nachts starb hier Frau Josefa Lackner, die Mutter
des hiesigen Gastwirtes und Kirchenvaters Johann
Lackner, im Alter von 86 Jahren, in ihren längeren
Leiden wiederholt mit den hl. Sterbesakramenten
versehen. Die Verewigte war vom Jahre 1852 bis
1885 Gastwirtin in Mbs und fand trotz ihres sehr
frequentierten Geschäftes immer Zeit, in musterhafter
Weise ihre Christenpflichten zu erfüllen, ohne dass
sie in ihrem Geschäfte auch nur die geringste Ein­
buße erlitten hätte. Von derselben strammen christ­
lichen Gesinnung war ihr schon im Jahre 1894
verstorbener Gemahl erfüllt. Ehre ihrem Andenken!
Friede ihrer Asche!
Weitzenbach bei St. Gallen. (Gesprengte
socialdemokratiscbe W äh l er versa m mlung.)
In Wcißenback an der E. bei St. Gallen fand
Sonntag, den 14. d. M. in Prielers Gasthaus eine
vom socialdemokratsichen Wahlcomite einberufene
Versammlung stakt. Das Versammlungslocal füllte
sich mit den in Massen erschienenen christlichsocialen
Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeitern aus St.
Gallen, Eisenerz und Alienmarkt rc., welchen nur
ein kleines Häuflein Genossen in der Stärke von
40 Mann gegenüber stand. Bei der Wahl des Prä­
sidiums giengcn die christlichsocialen Arbeiler Joses
Hold als Vorsitzender, Vincenz Beringer als Vor­
sitzender-Stellvertreter, beide aus Eisenerz, Hermann
Duschlbauer, Geschäftsführer aus St. Gallen, als


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 6 ]
Sette 6.
Donnerstag
St. Völtuer Zeitung'.
18. October 1900.
Nummer 47.
Schriftführer hervor. Vorsitzender Hold eilheilte als
ersten Redner dem chnstlichiocialen Kaufmann Herrn
Camillo Kurtz aus St. Gallen das Wort. Dieser
schilderte in markigen Worten die Verdienste des
bisherigen Abgeordneten Schoiswohl und empfahl
dessen Wiederwehl in den Rnchsratb, was mit
stürmischem Beifall emgegengcnommen wurde. Komisch
wirkte auch folgende Episode aus einem hiesigen
Wirtshauigespräche. Ein Soc'aldemokcat äuß-rte sich
einem Bawrn namens „Hallerthaler" aus Laußa
gegenüber folgcndermoß-n: „Ihr Bauern müsst zu­
erst zugrunde gch'n, dann wird'« Euch erst gut geh'n."
Der Bauer antwortete mit ruhig gelassener Stimme:
„Du kimmst ma g'rad a so vür, wia meine Ochffi,
wann's Ioan Kopf und koan Schwoaf bätt'n, dö
tappelten a a so im Finstan umanand!!" Als
zweiter Redner ergriff der aus Leoben erschienene
socialdemokratffchc Referent Ludwig Duller das Wort,
welcher jedoch sein Referat, „Die Reichsrathswahlen
und die Stellungnahme der Wähler biczu", nicht
behandelte. Herr Tuller wollte das socialdemokratische
Programm langweilig entwickeln, worauf ein an­
dauernder Lärm entstand, so dass derselbe am Weiter-
sprechen verhindert wurde. Unter der lärmenden Scene
wurden Rufe bemerkbar: „Gengans boam, wir brauchen
ihre Weisheit nicht, dös, was Sie unS do sog'n
woll'n, wisst ma eh schon lang," und noch viele
andere lustige Einwendungen, worauf die Versamm­
lung geschlossen wurde. Herr Kurtz forderte die
christlichen GestnnunaSgcnosstn auf, das Local i»
aller Ruhe zu verlass-n. Unter andauernden Hoch
Lueger-Rufen und Absingung des Lueger-Liedes
wurden die strammen Eisenerzer Christlichsocialen
zur Bahn begleitet und in herzlicher Weise Abschied
genommen.— Es ist diese socialdemokcatische Nieder­
lage wieder ein Beweis, dass in unserer Gegend
das christliche Bewusstsein noch feste Wurzel hat,
folgedcssen rothe Agitatoren hier .ein Feld sür ihre
Arbeit haben. Bemerkt sei noch die im Voijahre im
Nachbarorte Laudi erfolgte Niederlage R-sels; dies
alles Erfolge sür die Erstarkung unserer christsichen
Bewegung.— Sehr übel wurde es dem Gastwirte
und V-liranen-Obma! n Prieler von Seite der
hiesigen, christlichen Bevölkerung ausgenommen, dass
er sein Local einer antichristlichen, anlipairiotischen
Partei zur Beifügung stellte.
Wallsee. (Wohlthätigkeitsvorstellung.)
Zum Zwecke einer Betheilung armer Kinder
studierte Oberlehrer B la husch mit einer Anzahl
Mädchen bas Weihnachtsmärchen von Otto Kern-
stock: „Verloren und wieder gefunden" ein und
erfreute sich der hohen Auszeichnung, am 4. Oc­
tober dasselbe vor Ihrer k. k. Hoheit Erzherzogin
Maria Valerie und deren Kindern aufführen zu
dürfen. Die hohe Frau war entzückt über das
frische unerschrockene Auftreten der Kinder, die
sich in ihre Rollen prächtig hineingelebt hatten.
Sie sprach auch dem Herrn Blahusch ihre An­
erkennung aus, sowie dessen Frau Gemalin,
die viel Zeit, Mühe und Auslagen zur Herstellung
der Costüme nicht gescheut hatte. Das kleine
Melodram fand solchen Anklang, dass es am
Sonntag den 7. October zweimal nacheinander
gegeben werden musste, und fand auf allgemeines
Verlangen am Sonntag den 14. October noch
eine Aufführung statt. Verdienste um das Zustande­
kommen des Stückes haben sich außerdem er­
worben: Gastwirt Aiglinger nebst Frau; Tischler­
meister Patzalt, der die Bühne ausstellte, sowie
die Chormusiker der Kirche Sindlburg, welche den
Gesang begleiteten.
Hafnerbach. (Feuerwehrjubiläu m.)
Sonntag, den 7, ds. feierte die freiw. Feuerwehr
Hafnerbach das Fest ihres 25jährigen Bestandes und
man kann sagen, dass die Feierlichkeit unter großer
Betheiligung seitens der benachbarten Wehren
bei prachtvollem Wetter einen glänzenden Verlauf
nahm. Der ganze Ort war festlich geschmückt
und beflaggt. Am Vorabende überreichte der
Feuerwehrausschuss dem hochw. Herrn Pfarrer
Josef Bodenstorfer das Diplom als Ehrenmitglied
des Feuerwehr-Vereines und darnach gieng eine
große Schar von Feuerwehrmännern und sonstigen
Theilnehmern mit Lampions unter Musikbegleitung
durch den Markt, durch Wimpassing zum Schlosse
Mitterau, um dort Sr. Excellenz dem Reichs­
grafen von Montecuccoli und seiner Frau Gemalin
den wärmsten Dank für alle bisher empfangenen
Wohlthaten auszusprechen und sich die Unterstützung
der genannten Gönner auch für die Zukunft zu
erbitten. Der Festtag selbst begann mit einem
musikalischen Weckruf, setzte sich fort durch einen
feierlichen Gottesdienst. Nach Empfang der fremden
Feuerwehren erfolgte die Ausstellung zur Übung
und des Festzuges, wo voran die Ehrenjungfrauen
die Gemeindevertretungen, der Lehrkörper und
circa 240 fremde Feuerwehren den Zug zierten.!
Nach Beendigung der Schauübung vertheilten die
Jungfrauen an die erwähnten Persönlichkeiten
Blumensträußchen, wonach sich der Zug in den
Gasthausgarten des Herrn Adolf Gschwendt be­
wegte, dort begann der Festcommers. Der Obmann
des Landes- und Bezirksfeuerwehrverbandes Herr
Professor Karl Schneck hielt eine recht herzliche
Ansprache, wobei er den Segen der Feuerwehren
ins Klare setzte und die Anwesenden aufforderte,
recht eifrig und einmüthig für das Feuerwehr­
wesen zu wirken lind zu arbeiten und sprach
zugleich seine vollste Zufriedenheit der abgehaltenen
Übung aus. Hierauf vertheilte der Hauptmann
der Feuerwehr Hafnerbach an die ältesten Mit­
glieder des Vereines Anerkennungsdiplome für
ihr langjähriges Wirken im Dienste der bedrängten
Menschheit. Es folgten dann Toaste auf Sr. Ex­
cellenz, Herrn Reichsgrafen Montecuccoli, der als
Gründer an der Wiege des Vereines stand,
auf die Gemeindevertretungen, auf die Ehren­
jungfrauen. Hochw. Herr Pfarrer brachte einen
Trinkspruch auf das Wohl des um die Feuer­
wehrsache hochverdienten Herrn Professors Karl
Schneck, seines Studiencollegen aus, und dieser erhob
sein Glas aufs Wohl des Herrn Pfarrers und
aller Festtheilnehmer. Bei dem Festcommers con-
certierte die Feuerwehrkapelle Hafnerbach ab­
wechselnd. Die Ehrenjungfrauen, welche, das Fest zu
verschönern, mithalfen, namentlich durch die schönen
Lieder, welche sie unter der praktischen Leitung
des Herrn Oberlehrer Johann Schützner sangen,
verdienen gewiss auch den gebürenden Dank des
Vereines. Mit dem Absingen der Volkshpmne und
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser fand der officielle Theil des Festes seinen
Abschluss. Das abendliche Tanzkränzchen bei Herrn
Johann Sonnleitner war sehr gut besucht und
ließ die tanzende Jugend gar nicht zu Athein
kommen. Für dieses schöne Fest, das in der
Errinnerung aller lange fortleben wird, sind vom
Schlosse Mitterau und Goldegg, von den Ge­
meinden Hafnerbach, Sasendorf, Wimpassing, von
Versicherungsanstalten und Privaten reiche Spenden
eingelaufen und außerdem haben auch die
Ehrenjungfrauen durch den Verkauf von Er­
innerungszeichen eine hübsche Summe in die
Vereinscasse gebracht. Allen Spendern sei hiemit
der wärmste Dank gesagt. Möge die hiesige
Feuerwehr wachsen, blühen und gedeihen bis in
die spätesten Zeiten.
kaufen Sie gute Waren nur im Leinen-
^^lllllH und Baumwollwaren- Fabrikslager „zur
heiligsten Dreifaltigkeit", Mode-, Manufacturwaren-, Zu­
gehör-, Aufputz-, Wirkwaren- und Wäschegeschäft „Christ­
liche Billigkeit", Michael Kraushofcr, St. Pölten,
Kremsergasse Nr. 6 (Könighaus.) 1423
»MM.Wich 150 Liter Milch L-,
Pölten liefern. Suche Abnehmer. Adr. i. d. Adm. 1437
Ein junger den Namen Prry
schwarzer hörend, ist letzten Sonn­
tag in Wilhelmsburg in Verlust gerathen; jene Person,
die das Thier zurückbringt oder über den Verbleib des­
selben nähere verlässliche Angaben machen kann, wird
gegen gute Belohnung ersucht, den Hund bei Herrn
Karl Hitzberger, Gasthosbesitzer in WilhelmSburg,
abzugeben, bezw. genannten Herrn über den Aufent­
halt des Hundes Mittheilung zu machen.
Weiß- und Rothweine
ftrena Original, i-erlendet ab Bahnstation Langenlois von W Liter
aufwärts: Heurige t8 bis 22 kr., alte Tischweine 25, 29, 95, 37 kr-,
Rothweine 28, 30, 3t Ir. her Liter. Johann Solterer, Wein-
produceut, tiangeulois, N.-Oe. 1323
^r Spezerei- und Schnittwaren-
^»-1/1-^111114v- Handlung wird ausgenommen
bei Karl Trimmel, Wien 16/2, Nenlerchenfelderstraße
Nr. 22. 1355
wird ausgenommen bei Josef
^llUSINeiyl Sendlein, Lilienfeld. 1428
gut erhalten, fast neu, ist preis-
Verreiiriio würdig zu verkaufen. St. Pölten,
Klostergasse 17. 1418
Schweizerleute
schein, Prinzersdorf. Selbe müssen fachtüchtig sein und
schon mehrjährige Zeugnisse besitzen. 1432
mit langjährigen Zeugnissen, wünscht
^vlllvll/l-ll in einem Pfarrhofe oder in einem
Privathause als Wirtschafterin unterzukommen. Briefe
erbeten unter „R. P. Nr. 25", postlagernd Loosdorf an
der Westbahn. 1442
Wegen Übersiedelung DeL-
land sind ein Paar mittelgroße Wagenpferde und ein
etwas leichteres Reitpferd (auch fahrbar) preiswert ver­
käuflich. Näheres bei der GutSinhabung Hcrrnhost
Post Eichgraben an der Westbahn. 1438
I^ politierte Betten sammt Federn-
4. 44-4114 matratze, fast neu, zu verkaufen St.Pölten,
Klostergasse 35, Thür 3. 1426
5! sieben Wochen alt, äußer­
es ^si1U1-V1)11111Ik gewöhnlich schön, sind zu
verkaufen bei Johann Ehrenleitner, Uhrmacher in Ham­
sels im
besserem Hanse) mit guten
^^4/4-^44.11141. Schulzeugnissen, wird ausgenommen
im Hcrrenkleider-Geschäft, St. Pölten, Herren­
gasse S. 1429
mit Raute,
innen
Goldener Damenring
graviert mit „H. G. 1898", wurde in der Linzerstraße
verloren. Der redliche Finder wird gebeten, den'elben
gegen gute Belohnung abzugeben in Paul Speisers
Buchbinderei, St. Pölten, Linzerstraße. 1443
Ein tüchtiger Kutscher „Z.,
und schweres Fuhrwerk, dessen Weib eine tüchtige
Mellerin ist, wird sogleich bei Wilhelm Voelkl, Sanct
Pölten, ausgenommen. 1443
(Ehrist), mst guter Schulbildung,
^l-4/4-/,441444 wird sofort ausgenommen bei Alfred
Vock, Kaufmann in Fcrschnitz. 1401
einem größeren Orte ein gutgehendes
K-^1414/» Gasthaus zu pachten. Adr. in der Adm.
d. Ztg. 1877
Für eine Landwirtschaft wird ein tüchtiger crsterer
Z
gesucht, selber soll sehr gut mit Pferden umgehen und
auch leicht fahren können, sowie alle einschlägigen land-
wirtschaftlichen Arbeiten gut verstehen, nüchtern und
verlässlich sein. Ausgedienter Militärist bevorzugt. Ein­
tritt per 14. d. M. Josef Nagy, Landwirt, Scheibbs.
Fmillilligk Lmtutm
in
Rothearr
Samstag den 3. November 1900
(Anfang 10 Uhr vormittags)
Von landwirtschaftlichen Hausgeräthen und
Gegenständen.
verschiedener Größen und zwar von 1, 2, 4, 6, 12 und
14 Eimer in gut erhaltenem Zustande werden billigst
abgegeben bei Gmaunel Pollak L Sohn in Wien,
Rudolfsheim, Reichsapfelgasse 8. 1414
Musikinstrumente ».Satten allerArt
Nejcrt einigst unterKurantie die Fabrik
MarLneukirchen i. C G Zataloge frei.
Ziunstlnachung.
Den Herren Landwirten beehre ich mich mitzu-
theilen, dass ich dem Herrn
IiOoxolä 8e1m6icl6r
in Gattmannsdorf, Post Obergrafendorf
meine Vertretung bezüglich den Verkauf meiner Mol­
kerei-Maschinen, -Apparate und -Gerüche und
insbesondere meiner vorzüglichen und allbeliebten
„Iriumpk"^
-: lüülvkokntrifugen
übertragen habe und nimmt derselbe Aufträge stets
gern entgegen.— Im übrigen verweise ich auf mein
Inserat in gleicher Nummer.
Wien, den 15. October 1900. 1440
lauäwiK I-iolLL
Ichllävirlsodalls-, Aolkvrsi-Alssodmvll- uuck
Vasssrlsitlillgs-Lllll-LllsisII.


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr
ler 47.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung."
18. October 1900.
Seite 7.
LoniMlosser Mein i","L.7L'L
Aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2l4. 37
Kotzen, Pferde- und Schlaf-
decken, wasserdichte Plachen, Sattlerwaren, Svortartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung, Wien, 11^8.
Preisliste gratis und franco. Lieferant des k. k. Staats-
gestütes und der k. k. und herrschaftlichen Gutsverwal-
tnngen und Brauereien.
2g Jahre alt, tüchtig in
HANNÄtzNlieriN Küche und Wirtschaft, welche
mehrere Jadre als solche in einem Pfarrbofe thätig
war, wünscht gleiche dauernde Stellung. Werte Zu­
schriften erbeten an die Adm. d. Zeitung. 33u!
Veste 8eImd.0i'eme^.L»' ,Z1?L
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schivarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Fichbodcnlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Daniar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Nax. xb. Hugo
Przerovskq. St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg".^ ^0
7 Stück weingrüne Lager-
von 26-54 Eimer verkauft Herr Bnrmetler,
rNg e^ Praterwirt, St. Pölten. 1848
Billig zu verkaufen: «"S'
Hobelbänke mit sämmtlichem Werkzeug, verschiedene tzolz-
vorräthe, mehrere Handwägen und diverse Einrichtungs­
stücke, auch einzeln, bei Wenzel Beran, Nenlengbach,
Au Nr. 2. 1351
Zitherspiklcr"
stücke und Katalog gratis bei I.
Neunkirchner, Görkau, Böhmen. 1294
Walzmühle und Sägewerk
durch 35 Jahre im eigenen Betriebe, einstöckiges Mühl-
und Wohngebäude mit Ziegeldach. Die Mühle ist ganz
neu eingerichtet, das Sägewerk mit einfacher Gatter und
K-eisläge. Das ganze Jahr ist eine vollständige, im
Winter eisfreie Wasserkraft zur Verfügung, demzufolge
auch für eine Fabriksanlage geeignet. Außerdem gehören
noch 5 Joch Grund dazu und ist das Ganze aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Eigenthümerin
Johanna Schweighofen in Greste». 12^7
MNÄ Bauzustande, mit gutgehender
Gemischtwaren-Handlung, großem Keller,
schönem Hofe, 1 Joch guten Grund, sowie Gemüse- und
Obstgarten, wird verkauft mit oder ohne tunäus
instruetus. Adresse in der Adm. d. Ztg. 1369
Geprüfter Heizer
stration dieser Zeitung.
sucht Posten. Adr.
in der Admini-
l383
Lehrling
aus gutem Hause mit guter Schul-
^^ bildnng wird ausgenommen bei
Rupert Käffer, Schneidermeister in «st. Leonhard
mv Forst. Sprechstunden jeden Sonntag vormittag.
ürMreure
D,1lS
k^'2. llöünMrs
(^. somniv)
Skr. I'öltrvir
1445
?I»kLtb
in allen Größen und Farben
werde» schnellstens und besten» auSgefnhrt
in der Anchdruckerei des kath.-patr. Wolks-
«. Aressvereines, St. sötten, Linzerstraße 7.
trocken, ca. 150 Festmeter, bei der Bezirksstraße in Walpersdorf lagernd, sind zu
verkaufen.— Offerte bis 25. October 1900 erbeten.
Graf FalkenhM'sches Fürstilint Wchersdms
(Post Herzogenburg).
1424
Seit 40 in Nof-IVlLk'SlälIgn, in äsn grö880i'0N Stallungon äss »NltLi'S
nnä OivNo iin Ssbraneds, rnr Stärkung vor nnä V/ioösrkräftkgung vseü
gro8son Strsparon, bsi Vorotauobungon, Slolfboit äor Svbnvn, sto. bs-
kLkixt ästg kksrä ru dorvorrsgonrlon l.s>8tungon im Iraining.— Lodb nnr
mit obisssr Lvüntrmsrks, ru dsLisüen in allsn ^potüsksn nnä vroxnsrisn
Os8tsrrsiob.-Hn§Lrn8.— Lauxk-Vspol:
rrs.L2 k. u. k. Ö8t.-unx., Kon. rnm. n. kür8il. dnlx. Hokl.
i(roi8apoikskor,,«(0ll»iLUSUll6 bol Nion.
Dank und Anempfehlung.
Beehre mich hiemit meinem verehrten ^Kundenkreisel bekanntl zu
geben, dass Frau
Therese f)igal
am 15. Oktober 1900 den von mir unter der Firma Charlotte
Kossak geführten Modesalon sammt Privatlehranstalt übernommen
hat und in gleicher Weise fortführen wird. i
Aus diesem Anlasse danke ich verbindlichst allen meinen verehrten
Kunden aus St. Pölten und der Umgebung für das mir jederzeit durch
regen Zuspruch bewiesene Vertrauen, nüd bitte Sie gleichzeitig, dieses
Wohlwollen ungeschmälert auf meine Nachfolgerin zu übertragen.
Hochachtungsvollst
Charlotte Hassak.
St. Pölten, 17. October 1900.
Bezugnehmend auf nebenstehende Bekanntmachung, erlaube ich mir
höflichst anzuzeigen, dass ich Montag, 15. Oktober 1900 den von
Fräulein Charlotte Hassak geführten
Ml'Illlv» sW,»t VmatlehMjW
übernommen habe und unverändert fortführen werde. Eine mehrjährige
Thätigkeit in verschiedenen Curorten und Wiener Salons ließ mich auf
diesem Gebiete reichliche Erfahrungen sammeln, die mich in den Stand
setzen, allen gerechten Anforderungen meines werten Kundenkreises zu
entsprechen.
Mit der höflichen Bitte, mich in gleichem Maße wie meine Vor­
gängerin mit Vertrauen zu erfreuen und durch recht zahlreichen Zuspruch
mein ehrliches Streben zu unterstützen, gebe ich auch die Versicherung,
dass ich bemüht sein werde, meine Kunden in jeder Hinsicht zu ihrer
vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
Hochachtungsvollst
Therese Mgal
SchieMattpromeimbe Ur. 10.
St. Pölten, 17. October 1900.
1434


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 8 ]
8.
Donnerstag
.Lu Löltner Zeitung'.
18. October 1900.
A, vv^is)o^>cki57^^ o^o
^dd
Amtlich erhobene Röruerpreile.
St. Pölten höchst r
18. September mittlerer
mindester
Krems .... höchster
6. October mittlerer
mind ester
Garö- S. höchster
15. October mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
30. August mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
28. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
16. October mittlerer
mindester
LangenloiS höchster
IS. Oct. 100 U. mittlerer
mindester
Mauthhansen höchster
10. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
10. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Raadö... höchster
13. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Retz höchster
4. Oct. 100 K. mittlerer^
mindester
Scheibbö... höchster
11. Sept. IW K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
27. Sept. IW K. mittlerer
mindester
TraiSmauer
5. Mai
15 60
15-60
15-60
5-70
Korn
14--
14--
14--
5-56
Gerste
8—
7-80
7-60
7-—
6-60
6--
6--
15'-
14-50
14--
18-30
16--
14--
16-20
15-20
14--
1350
13--
17-20
15-20
13- 30
12-13
10-40
14- 50
Tull»
10. September
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
>/2 S. mittlerer
mindester
Wels.
7. September
Zwettl
r5. October
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
16-06
16-70
16-20
15-70
16--
15'-
14--
16-50
16-50
15-14
15--
14-50
14--
19-40
14-40
8-40
13-50
16--
15--
14.-
14-50
11-20
10-96
10-80
14-
15-—
14-25
13-50
14--
13'-
12-50
14-50
12--
11- 50
11--
12- 80
12- 40
12---
13- 20
12--
7--
6-29
5-60
12-20
GGGGGGGGGGGTGTTGKGTL, 4
T Oeschksts-Uerlegung. G
T G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilnng zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
G
G
mmmehr in mein neilerbautes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brmmgaffe 33
IT
G
T
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.^
T
G
Hochachtungsvoll Eugen.Hii liinegl'l
Stcinmetzmcister, Brunngaffe Nr. 23.
G
G
T
12-—
12-40
11-80
11-W
12'-
11--
10'-
3-20
12-25
Neuleugbach, 10. Oct.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 14-—, Jungschweine das Paar L. —-— -bis—
6—
5-80
5-60
10--
Wieuer Marktberichte.
Schlachtuiel,: (17. October) 3961 ungar.,
431 galizisches, 1023 denrsches, zusammen 5184 St..
L. 48— bis L. 85-— per 100 Kilogramm.
Ktechuiest: (17. Oct.)
er
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine l mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
3305
82
542
4222
3502
3119
L. I b.
10
bis
26
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch W—220, Schaffleisch 80 -200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 13. Oct. 1900.
Weizen L. 15 50 bis L. 17-10 per IW Klg.
Roggen L. 14 90 bis L. 15-70 per IW Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 20-50 per 100 Klg.
Mais L. 13-80 bis L. 15-50 per 100 Klg.
Hafer L. 11-- bis L. 12-80 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11--.— Berg- oder Waldhen
von L. —>-— bis L. —-—, Wiesenheu von
L. 480 bis L. 6 60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 10. Oct.: 41 22 48 11 60
Wien, 13. Oct.: 81 48 58 26 23
Linz, 6. Oct.: 88 79 57 18 8.)
Brünn, 3. Oct.: 84 27 44 40 10
Cursbericht der Wiener Börse, i Z
17. Oktober 1900.
Papierrente ....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenvfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld
193-90
193--0
22830
596--
194'-
340--
2S3--
320-—
394-
340-—
350--
60--
Ware
194- 30
193-60
228-70
600--
195-—
346-
265-
324-
396'
391-
370-
62'
A c t i en:
Anglo-Oesterr. Bank 2 48-—
Credit-Anstalt... 64'1-50
Donau-Dampfschifff. 737--
Escompte-Gesellsch. 1404
Staats-Bahn... 642--
Süd-Bahn .... 1W-25
Union-Bank 20> fl. 528
Jakuten:
K. k. Ducaten.. 11-46
20-Francsstücke.. 19-25
20-Markstücke. 23-6 l
Deutsche Reichsbank 118-02
Ware
270-—
647--
741--
1414
644'-
107--
530--
11-50
19-27
23-70
118-2L
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
' Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar..
Gänse, junge„..
Tauben„„..
Spanferkel„„..
Butter, das Kilo...
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo.
Milch, der Liter ....
Obers, der Liter 80 b., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Lohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
St.Pöltcn
Krems
>SL
b
60
94
4»
60
44
7
40
N. b
1540
-80
280
10
L. b. L. b. L. d. L. b.
20
20
20
60
ll
32
6
10
16
72
48
36
32
C)
10
65
60
6
30
16
64
56
76
32
10
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St. Pölten
n. K
Krems
L.
-l—
1 40
116
l 28
1 >28
.SSL
N«
L.
b.
42
36
34
32
44
40
2
1 ?0
1 28
58
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Reoactenr: Johann Hain berge r.
und Pressvereines für Niederöstecreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 9 ]
Nummer 47. Donnerstag
Tagesnemgkeiten.
Hof- «ud Persoualuachrichten.
Wien, 13. October. Abreise des Kaisers
nach Gödöllö. Der Kaiser ist gestern, abends um
halb 9 Uhr, mittelst Hofseparatzuges vom Staats­
bahnhofe aus nach Gödöllö abgereist. Der Kaiser
dürfte voraussichtlich bis zum 25. d. M. in Gödöllö
verweilen und dann nach Wien zurückkehrcn. Prinz
Leopold und Prinz Georg von Baiern weilen be­
reits seit 9, d. M. in Gödöllö.
Wien, 13. October. Graf und Gräfin Lonyay.
Erzherzogin Elisabeth, welche mit ihrer Mutter, der
Gräfin Stefanie Lovyay seit mehreren Tagen auf
dem Semmering Aufenthalt genommen hat, ge­
denkt Mitte der nächsten Woche von dort wieder
nach Laxenburg zu übeisi-deln, tndess ihre Mutter
sich nach Kalksburg zurück begibt, woselbst auch
deren Gemal Graf Elemer Lonyay aus Bodrog-
Olabzi von den dort abgehaltenen Jagden gleichzeitig
eintreffen wird.
Wien, 10. October. Die Hofjagden in Rad-
mer. In vier abgehaltencn Treibjagden wurden 71
Hirsche, 37 Thiele und 58 Gemsen gestreckt, darunter
von Sr. Majestät 10 Hirsche, 2 Thiere und 4 Gemsen;
vom Prinzen Leopold 12 Hirsche, 6 Thiere und 11
Gemsen; vom Erzherzog Franz Salvator 4 Hirsche,
3 Thiere und 7 Gemsen; vom Prinzen Georg 6
Hirscde, 4 Thiere und 6 Gemsen.
Wien, 13. October. Dichterin Ebner-Eschen­
bach— Ehren-Doetor der Wiener- Univer­
sität. Gestern vormittags wurde der Dichterin Marie
Freiin von Ebner-Eschenbach in der Wohnung ihres
Bruders, des Grafen Adolf von Dubsky, durch die
aus dem Rector-Magnificus Professor Doctor von
Schiutka-Rechtenstamm, dem philosophischen Decan
Professor Dr. Müller und dem Promotor Professor
Dr. Minor bestehende Commission das Ehrendoctorats-
Diplom der philosophischen Facultät feierlich über­
reicht.
Wien, 14. October. Abreise des Schah.
Der Schah von Persien ist gestern vormittags von
Ofen-Pest abgercist, um sich über Russland in seine
Residenz zurück zu begeben. Ministerpräsident Coloman
v. Szell und Minister a lators Graf Szechenyt
hatten sich im Hotel eingefunden, um sich vom Schah
zu verabschieden. Auf der Fahrt zum Bahnhofe,
sowie auf dem Perron wurde der Schah von einer
großen Menschenmenge lebhaft acclamiert. Der Schah
äußerte sich am Bahnhofe dem Orientalisten Pro­
fessor Vambery gegenüber überaus befriedigt über
den ihm in Ofen-Pest zutheil gewordenen Empfang
und fügte hinzu, 'er werde über seine Reise ein
Buch schreiben, mit dessen Uebersetzung in das
Ungarische, Französische und Deutsche er Professor
Vambery betrauen werde.
Wien, 18. October. Bischof Hidassy -j-.
Vorgestern abends ist der Bischof von Steinamangcr,
Cornel Hidassy, im 74. Lebensjahre gestorben. Der­
selbe war ein wahrhaft apostolischer Bischof, ein
vornehmer und liebenswürdiger Charakter, ein be­
geisterter Förderer des Schulwesens und ein wahrer
Vater der Armen. Nach Cardinal Simors Tode war
ihm die Primaswürde angetragen worden, die er
jedoch ausschlug.
Wien, 13. October. Minister Dr. Rezek.
Die Besserung in dem Befinden des Ministers
Dr. Rezek hält an, doch ist bei der Natur der Er­
krankung an ein Verlassen des Bettes noch nicht zu
denken.— Sehr bezeichnend für den unbeschreiblich
rohen Ton der „Ostdeutschen Rundschau" ist es,
wenn sich dieses Blatt über Dr. Rezek, während er
krank darniederliegt, lustig macht.
Bunte Nachrichten.
Berlin, 11. October. Das Ende des Haby-
Bartes. Man schreibt aus Berlin: „Es ist er­
reicht!« So lautete fest Jahren die Parole aller
Schnurrbart tragenden „loyalen Unterthanen", und
mit Eifer mühten sich die Friseure, die widerstrebenden
Schnurrbartspitzen „aufständisch" zu machen und mit
Bartbürste, Brenneisen, Schnurrbaribinde und kos­
metischen Mitteln nach oben zu dressieren. Nun soll
das alles ein Ende haben, denn wie in dem Be­
richte über die Enthüllung des Denkmales der
„St. Pöltner Zeitung".
Königin Louise in Tilsit zu lesen ist, fiel es vielfach
auf, dass Kaiser Wilhelm die Barttracht, in der ihn
die meisten Bilder zeigten, nicht beibehalten hat,
sondern den Schnurrbart nach der Seite gebürstet
trägt. So vergeht die Herrlichkeit des Haby-Bartes.
Nun wird wohl ein neues Schnurrbart-Wettbürsten
in neuen Landen anheben, und zwar: Seitwärts
geradeaus!
Wien, 14. October. Die Freiheit in der
rothe» Praxis erfährt eine nette Illustration durch
eine vom Staatsanwalt gegen den jüdischen Brannt-
weinschänker Blau wegen Todschlag erhobene An­
klage. In die Schänke dieses Juden kam der Maure r
Dangl und wurde vom Juden Blau um eine Spende
für den socialdemokratischen Parteifond angegangen.
Dangl verweigerte dies, es entspann sich darüber
ein Wortw-chsel und ehe fichs Dangl versah, hatte
ihn der Jude zur Thüre hinaus auf die Straße ge­
worfen.! Durch den Sturz brach sich Dangl den
Daumen, es trat Blutvergiftung hinzu und nach einigen
Tagen war Dangl eine Leiche.— Das also ist die
Freiheit der socialdemokcatischen Freiheitsschwärmer
— wer nicht zahlt, der wird verhauen! Hoffentlich
wird diesmal das Gericht den Leuten energisch klar'
machen, dass außer den Socialdemokraten auch noch
andere Leute ein Recht zu leben haben und wird an
dem Juden ein Exempel statuieren, dass dessen Ge­
nossen die Lust zu gleichem Vorgehen für immer
vergeht.
Wien, 11. October. Die Seete der Faul­
heit. Wie Blätter in Kiew mittheilcn, existiert dort
eine merkwürdige Religionsgemeinschaft. Hauptgruvd-
satz der Gemeinde ist Faulheit. Die Mitglieder der
Secte werden nach dem Namen ihres Begründers
Corrado Malewanning die „Malewantschina" ge­
nannt. Dieser kam vor längerer Zeit aus einem
Jrrenhause und begann sofort seine seltsame Religion
zu predigen. Er gründet seine Lehre auf die Bibcl-
stelle: „Schauet die Lilien auf dem Felde, wie sie
wachsen; sie arbeiten nicht, auch spinnen sie nicht."
Deshalb verwerfen die Malewanlschina jede Arven
mit Ausnahme der Hausarbeit, tragen rauhe, dunkle
Kleidung, und beschränken sich auf eine Kost, die aus
Obst und billigen Früchten besteht.
Wien, 14. October. Wird der Wein wohl­
feiler? Ans Bordeaux wird geschrieben: Die Wein­
lese in Frankreich fällt in diesem Jahre so außer­
gewöhnlich reich aus, dass den Winzern bereits die
Gerätschaften, wie Körbe, Zuber, Tonnen, um die
Unmassen von Trauben zu bewältigen, auszugehen
beginnen, und sie ihre Zeit für zu kostbar halten,
um alle saftstrotzenden Beeren von den Reben zu
lesen. Aber nicht die Produccnten, sondern die Wein­
agenten und Händler bestimmen die Preise, und da­
her ist vorauszusehen, dass bei allen Tcaubcnübcr-
flusse, den die Sonne von 1900 reifen ließ, die
Weinkarte kaum niedrigere Notierungen wie bisher
aufweisen wird. Das hauptsächliche Resultat dieses
weingesegneten Jahres wird wahrscheinlich in nichts
anderem bestehen, als dass die besseren Bordeaux-
Wcinmarken, wie Medoc, Maxon und St. Julien,
mit größerer Leichtigkeit, wie sonst, Verschnitten werden
können.
Wien, 13. October. Bandalismus. Aus
Leoben, 9, d., schreibt man der „Tagespost": Bei
dem Baue der Pfarrkirche in Waasen hat man aus
dem XV. Jahrhunderte stammende Fresken von
großem kunsthistorischem Werte entdeckt. Die Sach­
verständigen, Conservator Msgr. Graus und der
akademische Maler Subic, sprachen sich mit Ent­
schiedenheit für die Erhaltung dieser Fresken aus,
und zu diesem Behufe wurden alle möglichen Maß­
nahmen getroffen. Die Centralcommtssion für kunst­
historische Denkmale in Wien wurde davon in Kennt­
nis gesetzt. Dieser nahm sich der Sache mit großem
Eifer an und war bereit, eine namhafte Summe
zur Erhaltung derselben zu widmen. Von der Be-
zirkshauptmannschaft wurde die Weiterführung des
Baues an dieser Stelle sofort untersagt, bis die
Entscheidung der Centralcommission eingelangt sei.
Inzwischen wurden, und zwar in der Zeit vom
6. bis 8, sämmtliche Fresken und sogar die darunter
liegenden, vielleicht auch sehr wertvollen Bilderschicht en
von ruchloser Hand gänzlich zerstört, und zwar offen-
18. October 1900. Seite 9.
bar mit einem Stemmeisen oder mii einem Spitz-
Hammer, so dass auch nicht ein Quadiaftoll von
den Bildern übrig blieb. Die wertvollen Fresken
sind daher unwiederbringlich und für alle Zeiten
verloren.
Wien, l2 October. Einen höchst eigen»
thümlichen und grausigen Selbstmord begieng,
wie aus Madrid gemeldet wird, der Bergu ann
Nunez in Puertollano, Provinz Ciudad Real in
Spanien. Er saß mit Frau und Kindern beim
Abendbrod. Unversehens steckte er eine Dynamit­
patrone in den Mund und zündete die Lunte an.
Sein Schädel flog in Splitter, Frau und Kinder
wurden schwer verwundet.
DWien, 10. October. Die letzten Worte des
Fürste« Bismark. In einem wissenschaftlichen
Vortrag, den Professor Oncken aus Gießen im letzten
Winter hielt, theilte er, wie das „Kirchl. Monats-
blatl für Rheinland und Westphalen" berichtet, mit,
dass Fürst Bismaiks letzte Worte gelautet haben:
„Lieber Herr, ich glaube, hilf meinem Unglauben
und nimm mich auf in Dein himmlisches Reich!«
Es ist auffällig, dass von diesen letzten Worten des
Fürsten Bismaik bisher noch nichts an die Oeffent-
lichkeit gedrungen ist; es bleibt deshalb zunächst ab­
zuwarten, ob diese Mittheilung, die dem „Reichs­
boten" entnommen ist, Bestätigung oder Widerspruch
finden wird. Findet sie Bestätigung, so empfehlen
wir sie als Motto für die „Unverfälschten Worte"
des Herrn Schönerer, der ja jede Nummer mit einem
schneidigen Bismark-Wort versteht. Aber wir em­
pfehlen sie auch allen— „Ostdeutschen", die über
das „Glauben" so hoch hinaus find. Bismarck ist
doch ihr— Gott. So könnten sie von ihm lernen!
Wien, 14. October. Wenn Frauen Hose«
tragen. Die Präsidentin des Reformclubs zu
Wahsington in Conneticut, Mrs. Redmann, wurde
dieser Tage ans offener Straße von ihrem wüthen-
den Ehemann mit einer Peitsche durchgeprügelt, weil
sie gegen seinen ausdrücklichen Befehl das Reformhosen-
costüm in der Oeffenllichkeit trug. Miss Anna
Dickerson, eine durch ihre Anmuth bekannte junge
Dame, welche sich in der Gesellschaft der Gezüchtigten
befand, suchte vergeblich Beistand zu leisten. Sie
erreichte durch ihre Einmischung weiter nichts, als
dass sie ebenfalls ein paar Ohrfeigen erhielt. Natür­
lich trug auch sie das Reformcostüm. Die Sache hatte
ihr Nachspiel vor dem Polizeigericht. Mrs. Redmann
war zu tief beleidigt. Aber die Sache kam ein wenig
anders, als sie es erwartet hatte. Der Polizeirichter
erkannte allerdings auf zehn Dollars Strafe gegen
den Ehegatten. Als aber dieser bezahlt hatte, wurde
das Gesicht der triumphierenden Zuschauerin beträcht­
lich länger. Der Richter gab dem Bestraften nämlich
das Geld zurück und sagte: Vor dem Gesetz sei der
Beklagte allerdings schuldig gewesen, im übrigen
aber verdiente er den Dank der Gesellschaft, weil er
so muthig gegen eine leider schon zu allgemein
gewordene Mode der Damen aufgetreten sei, in der
Oeffentlichkett ein Costüm zu tragen, welches die
Schicklichkeit nicht sauctionieren könne. Er schloss mit
der Erklärung, dass er sich gefreut haben würde,
wenn man Mrs. Redmanu unter der Anklage vor
ihn geführt hätte, dass sie Männerkleidung trage.
Er würde sie sicher bestraft haben.
Wien, 5. October. Ende des Berliner Nacht­
lebens. Man schreibt aus Berlin: „Mit 1. October
trat das Gesetz in Kraft, welches anordnet, dass alle
Kaufläden um 9 Uhr abends geschlossen werden
müssen. Das vielgerühmte weltstädtische Berliner
Straßenbild bei Nacht hat seine Physiognomie
wesentlich verändert. Die glanzvolle Straßenbe­
leuchtung der einzelnen Geschäfte ist mit geringen
Ausnahmen verschwunden. Nack 9 Uhr wurden alle
Geschäfte geschlossen, vor den Thüren klebten dies­
bezügliche Placate, die sich ausnahmen wie Trauer­
anzeigen. Im Potsdamer Viertel war das Bild ganz
besonders traurig, weil hier gegen 9 Uhr die elekt­
rische Leitung versagte. Auch das Fehlen vieler
Straßenhändler, von denen einzelne populäre Berliner
Typen sind, veränderte die Physiognomie. Die Leip­
ziger und die Friedrichstraße waren von dichten,
schweigsamen Menschenmassen belebt. Ueberall drückte
sich die Ansicht aus, dass Berlins großartiges


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag
.St. PSltuer Zetlnno'
18. October 1900
Nummer 47.
Straßenbild jetzt wesentlich an seinem lichtvollen
Glanze und bunten Treiben zum Schaden seines
Weltstadtcharakters eingebüßt habe.— Na, wenn so
etwas im christlichsocialen'Men geschähe!"
Z -v—
« «-o
— -r
-- -s Z ßl,
.^§ cS L>
Z
, -2^^^
^ 8
NI^ c:
-cL^-ßsZ
-5w Z-Z
--- L: vl
^ c- 2
a,
WL-- ZL
rn cv^ «i L
Im V)^
M m a, W^
> m 5?er"
'Vü1ir. per Oneüel
ru boriolion.
VkI-ÜAUUNg88lÖI-UNg6N,
ülsgenüatarrv, V>8pep8ie, äppetitlosigleeit,
8oüdrennen sie., sovie äie
Ls-ts-rrLs üsr I-uttvexs,
Verovkleimnng, Knoten, Keioerüeit sinä äis-
kn en üranletisiten, in vsioüen
-—-
naoll clsn ^ussgrüolisn meäioinisoller Autoritäten
mit besonäsrsm LrkolAS angsvenäst vvirä.
notiert»»
Meten M Miss
Lsstvas «uvsloU«:
äs8 Rrrnkiiaii8tz8
Lokslksmmsi' L Lcrksllsi's
HtzKrüiräet 1832.
I. Kkrifkr,^
81e5LL8i)1»1«
Fr. 11


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 11 ]
Nummer 47.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung'
18. October 1900.
Seite 11.
16 Stück starke Fuhrfässer, 100 kleine 1-8 ElMerfässer
sind zn verkaufen bei H. Karner, Keulengbach. 1699
Welcher
Montag den 22. Oetoder 1900
abgehalten wird.
Markigeinei,»de- Vorsehung Mitheinkkurg
am 26. October 1900.
Der Bürgermeister:
1422 Josef Flesch.
Warnung.
Gebe hiemit bekannt, dass ich etwaige Geldforde­
rungen für meinen Sohn Johann Steiger berger
an niemanden leiste.
St. Pölten, am 16. October 1900.
1425 Karl Steigenberger.
Lokalitäten
für eine größere Greißlerei oder Vermischiwarcnhandlnng
sind in einer der belebtesten Straßen sofort zu übergeben.
Auskunft ertheilt die Adm. dieser Ztg., 1404
Verkauf "der Tausch.
Haus, an der Hauptstraße mit großem Verkehr
gelegen, ist bei einer Anzahlung von 600 bis 700 fl.
zu verkaufen, eventuell auch zu vertauschen. Das
Haus trägt 700 fl. Zins, ist neu gebaut, hat großen
Garten, Schupfen und Schwcinestall. Gutes Wasser.
Sehr geeignet für einen Wagner, Schmied oder Sattler.
Auskunft in der Adm. d. Ztg. 1419
Viel Geld
kann man verdienen durch hochloh u e u d e Fabri­
kation täglicher Massenartikel, wozu Fachkumtnisse
nicht erforderlich sind. Zahlreiche Anerkennungen. Katalog
gratis. Heinrich Heine», Broich, Ruhr. 1421
Anständiges
1417,
aus gutein Hause, welches tüchtig
im Kochen und Haushalte ist, wünscht
in einem Pfarrhofe als Hans-
oo hältrrirr unterzukommen.— Gefl.
Zuschriften erbeten a. d. Adm. d. Ztg.
Stamm- und
Blochholz-Verkauf
In den'Forsten des n.-ö. Religionsfondsgutes Sauet
Pölten kommen ans der Wiuterfällmig 1900/1901 nach­
stehende, in verschiedenen Dimensionen ausgeforwte Nutz­
hölzer in beiläufiger Menge von 2000 k»^ (Festcnbik-
meter) zum Verkaufe.
I. Im Schutzbczjrkc Schauchjng, 8 Lin. van
St. Pölten entfernt:
a) im Waldorte „Hochhalt" 4, ab Kahlhieb, circa
1400 Bau- und Blochhölzer aus Fichten 70^4),
Tannen 25?° l, Föhren und Buchen 5^).
b) im Waldorte „Grasenberg" 10 b, Räumungs-
Hieb, circa 300 t'n? Bau- und Blochholz aus Lärchen
circa 50 km^, Fichten und Tannen circa SO ti»4 i,„h
Buchen circa 40 tu?.
II. Im Schutzbezirke Kasten 7 km. von der
Wcstbahnstation Böheimkirchen bei St. Pölten
e) im Waldorte „Eichschachen" 22 a, Räumungs-
Hieb, circa 300 km^ Ban- und Blochhölzer aus 09 Fichten
und Tannen, einzelnen Weißföhren, Lärchen. Eichen
und Buchen.
Diese Wald- beziehungsweise Schlagorte können
nach Anmeldung, aä I beim k. k Förster in Schauching
aä 2 beim k. k. Waldansseher in Kasten, besichtigt werden.
Kauflustige werden eingeladen, ihre schriftlichen, mit
dem lO^igen Vadium belegten Offertauboie bei der
gefertigten k. k. Forst- unv Domänen-Verwaltnng in
St. Pölten, Schulring Hausnummmer 10, biS längstens
21. October 1800, 12 Uhr mittags, einzubringen,
woselbst auch die Verkaufsbedinguisse eiugesehen werden
können.
K. k. Forst- und Domiinen-Verwallln g
St. Pölten, am 6. October I960.
1881
strammer.
kllvKIialtkM,
sucht in St. Pölten oder nächster Umgebung Posten.
la Referenzen stehen zur Seite. Zuschriften erbeten unter
„Buchhalter" an die Adm. d. Ztg. 1433
Wirtschaft
60 Joch, sehr guter Boden, an der Bezirksstraße und
Bahn, sammt lancias instrüetrm sofort billig zu ver­
kaufen. Zuschriften an die Administr. unter „A.
Z. .32." 137k
Krau A.: Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vor­
züglich!
Krau A.: „Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir
denselben durch einfaches Verdünnen
mit Wasser selbst aus der bekannten
Essig-Essenz „Uinaret". Ich
habe so immer frischen und guten
Essig, während fertiger Essig sehr
oft verdorben ist oder bei mir ver­
dirbt, oder aus schlechtem Material
hergestellt ist. Dabei komme ich noch
bedeutend billiger weg, denn der
Liter Essig kostet mich bloß l 5 Heller.
Sie erhalten die Essenz in allen hie­
sigen Delicatessen-, Droguen- und
Colonialwaren-Geschästen zum Preise
von 1 Krone für Ä Liter-Flasche
und 8 Kronen für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
„Uirmret"!
Verkaufsstellen in St. Pölten: Oscar Hassack,„
Apotheker; Franz Haumer, Kaufmann; Anton'
Kienzl, Kaufmann; Georg Schneeberger, Dro-
guerie; Lcop. Spora, Apotheker; Karl Thaler,
Kaufmann, Hugo Przcrovsky, Drog. „zum
St. Georg."
Xsoes rmä nnübsitrotksnss vssin- M W Assstrliolr Z'sscürütrt,
tdeti'ms- nnct vsssäomsotionZ-LIittst Mmiisrt nttsstisi't. vsi-
nnlls ^srnedlos nnä votlstüncli^ umssörtöslivti. vis 8tniIunA6n srdnttsn Lslintr §s§sn Zsusllsn
ssctsr ^rt. vis vntt in äev LtLiisn virä AsrsiniZt, sorvis vtis^on unä Inssstsn aus äsirsslbsir
ksrntz-slraltsn.— In altsn grosssn Vsrllslrrsanstnltsn bsrsits mit vrkolA in Esbrausk. Vensral-
Vsrtrst-r kür Osstsrrsioll-vnZiirn: O. 'Misn, IX 2, Vrigtkuncil^usss 6. Utsiv-
Vsrlcant lür 8t. völtsn unä vmAsbunZ bsi Vsrrn VVEO VWVK0V8H, 8t. költsn Li-smssr-
8tras86 14.
ksrlereM
liefert schnell und billigst die Press-
veremsdruckerei, St. Pölten.
Z^
L ^2
L>2
Dr.— llainnann s llntsrkisiclung
einislifgn! Vviltzsrtrokkev ltsia VsnMrvn!
«II Oi'it« »n. js>!s MiirssrsN.
Hemcksv vvcl lkLvlrsir mit
NLbcklossn Lsrmslv.
nrv 22^. 1: s 271s S 2.2^ 1L:,I s 2. Ä. 02:
rexnlür mitimlrtlosen Leinen.
Lvitlross», Llkurclliossii sto.
vr. L.s.Ums.nn'8 Lviivlräsvlre.
„„ ^ar>S.22r2.S27r- 22.22.Ä. WLl2.2S.Ä.S27-^-S,S.S. 6v6
Nim ve,-I»nxo gratis Nroisli.lv» uiul 8t»is»,»stvr aus «Irr a'I. Navrik van
n ILklitliiiAsii, (Uürii g.)
^ L.
Oeffentlicher Dank.
Die Unterfertigten sprechen allen jenen, welche während der Krank­
heit der Fran
M.MZLS. L.E«Hs
Wirtschaftsbcsitzcrsgatti»
ihre Theilnahme bezeugten, insbesondere den ehrwürdigen Schwestern von
Viebofen, für ihre aufopfernde Pflege, wie allen Theilnehmcrn an Leni
Leichenbegängnisse und dem Herrn Oberlehrer, sowie den Herren Sängern
für den ergreifenden Tranerchor, den wärmstcn Dank ans.
R a g e l s d 0 r s, am 16. Ociober 1900.
Die iieslranerklde Familie Leeb.
i486


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung".
18. October 1900.
Numme r 47.
WMV Killllkrinck!
l288llS -^-1^2822.222.11212.
salLs-ltsnä, 8.1tdsvs.ür1ss1s Xs.druux kür
Säuglinge unä MugeMruulLk
Lrdrevlren unä Vlarrdov s.n»ggvsvlrlosssn.
I
s^pprobiert von äsn ersten meäiciniselien 6spaeitütsn, seit 30 -Isliron in eilen Linäsrspitelern in Vsnvsnäunx 1 Voss Xinävrinebl 1 L 80 ln
2^12.8^8272.28822. 177022. 1^222. Ä.827222 S12^ 8.12L"^7"827l8.22.^822. ^278.118 1222.Ä. Ll78.22.00,
6sntrel-vsM: r. SÜLI-V^iL, I., l.
TVestk«'« vorrers-rsee, ke »t,« --e»- Doso 7 L, «»re. o/rrrö ^»e/cer-„ kr/c/«//" gl^rr/re/t), 7,0,- Dose/ L» one.
1867
I
(I^22.88'!2OÄ.822- 0-18,81227)
voreügllebstsr 4.nstricb Kr tvsivlis kussböäsn.^^ ch^^
kreis einer grossen klascks ü. 1-35, einer kleinen Unselig 68 kr.
Va-oLs I'a.stra.
bestes Linlnssinittel Kr kargnsitsn,— kreis einer
Dose 60 Irr.
Lrolü I-Lok
rum Vsrgoläsv von Liläerrubmen sie.— kreis
eines klüsobebsns 20 kr.
VsLssv LrlLSZir
LusAsreiebnstsr. sebnelltrooknenäsr unä gsrucbloser Lnstrivb Kr IVssebtisebs, rvsisss kkiiien unä Llödsl.
1 Oos« 45 kr.
stets vorrätbig bei: 1134
000000 /Mion Kislirl in 2t. l^öltsn. oooooo
Vi »LLÜiLirLvr
Veibanästoll«, ellirnrx.
.Ippai-at«, alle teebniseken
unä lirikel r »r Xrunkeu-
>>ll«x«, Oele, Lssenrsn,
8>,irituasen. loilette- unä
Nurlumeiie-tVnren etv.
kV" billigst ^>1 bsi
Nlag. pkarm. Hugo krrerovsky
Ol. 0-011:822 1313
VroAueri« 81. 6«vrx" Lrem8«rx»88S 14.
liiert s^nell und billigst die Press- -"ÄMH
Vereinsdruckerei St. Pölten.
oo2O2cxrexr«xxrLcxx>oLexxxrcxxxxxxxrvo
O ,-kf^ Reiche Auswahl rastrierter
° Geschäftsbücher
Kopiev- rrnö WotizöücHer
0^8811^8.2:1:822.12, ^888D8--^-11212222.8
Kanzlei- und Briefpapiere.
Str. rültrviL
Lr6M8erx»886 8. 8
cxxxxxrcxxroOQcxxxrooocxxxxrOooexrooocr
Oonours.
Bei der Stadtgemeinde Amstetten, Niederöster-
reich, kommt mit 1. Jänner 1901 die Stelle eines
Sicherheit« 4-
ch
^ Mach manne«
mit einem Jahresgehalte von 840 Kronen, Montur und
k asernmäßiger Unterkunft zur Besetzung.
Die Bewerber müssen ledigen Standes, deutscher
Nationalität, österreichische Staatsbürger und vollkommen
gesund sein, ferner einen rüstigen Körperbau ohne Ge-
brechen und ein Alter nicht unter 24 und nicht über
35 Jahre haben.
WeitcrS müssen dieselben eine deutlich leserliche
Handschrift, entsprechende Intelligenz und Vorbildung
sowie die Fähigkeit besitzen, schriftliche Meldungen und
Rapporte zu verfassen.
Bei Vorhandensein dieser Bedingungen haben aus­
gediente Unterofficiere den Vorzug.
Gesuche sind gehörig instruiert bei der gefertigten
Stadtgemeinde bis längstens IS. November 1900
einzureichen.
Stadtgemeinde Amstetten
1410
am 9. October 1900.
Der Bürgermeister: Ant. Schmidt.
Lisen-, Schlofferwaren-,
Werkzeuge- u. Rüchengerärhe Handlung.
Größtes Lager von echt vergoldeten Grabkreuzen
t
nach den neucsicn Zeichnungen, sehr gefällig ansgcstattct, garantiert Dauerhafte
f Vergoldung.— Granit-Sockeln, Grablaterncn und Grabcinfassnngeti.
Die fix und fertige Aufstellung der von mir gekauften Grabkrevze, welche für den
hiesigen Friedhof bestimmt sind, besorge ich auf Wunsch zum Selbstkostenpreise.
Kohlenhandlung: Wienerstratze Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 13 ]
Hammer 47
Donnerstag
St. Böltner Zeitung'.
18. October 1900.
Seite 13.
Xisäsröslerrsivdisotts
I_2n6ss-V6»'8iQk6r'unZs-/^nzl3l1sn.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Kesölkrrnng hat das Land Uiederösterreich mit reichen Varantiemitteln ausge-
stattete Urrstchrrungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
1. Die H.-Oest. I,8lläk8-I.kdsll8- rmä K6utkuv6r8iedkruug8sv8ta1t
übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des Menschen
in den verschiedensten Kombinationen, als: Todesfall-, Grlebsns-, Aus­
steuer- und Rentenversicherungen, sowie Uolksversicherungen (l tztere
auch ohne ärztliche Untersuchung);
2, die H.-0k8t. Lauä68-8rsllä8oIisä6U-V«r8ivIigrllng8Sll8tzIt
3, die W.-Osst. l.auä68-Hagk1-V6r8i6li6rllug8»u8taI1
versichert gegen Verlobe, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Bodenerzeugnisse von in N i e d e r ö st e r r e i ch gelegenen Grundstücken durch
Hagel entstehen;
übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Feldfrüchten;
4. die ki.-088t. 1miiäe8M8ts1t tür 8mävisdvsr8ivdkrullg
veisiche t gegen Vertane, welche niedeiösterreichischen Vffhbesitzern durch
llugiehen oder Aoihsmlnchtnng von Bindern entstehen;
5. die H.-Ovst. I>SväS8-l1otsI1- uuä SsltMcdt-Vkr8ioIl8ruvg8-LU8talt ttbernimint Einzel-, Collectio- und Rciseuufall- und Haftpflichtversicherungen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig.— Unbedingte Sicherlieit durch den Charakter der Anstalten als ,,öffentliche Institute" geboten.
1380 Prospekte und Aufnahmsjcheiue kouei >sc> erhältlich.
8it- ävr AnstaitM: ^isv I., I.övvlsirass6 14 Ullä 16. LLL LLLLLLLLKLLLLM.K.LL.LLLO.LLLLLLKK
LLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLL, lür 8l. köilkll NÜ ffiUKÜW: kran2 kautek. 6.
M Ms/ e^/s/o/E
r-rt-
/t«/ r»» «srrrs»' Mo/rEE// «E
1375
Zahl 30.
Amv- Iinä Wilr-Verkruk.
N W
In den Forsten des Mensalgutes Ochsenburg, Waldabtheilung Achert Kahlhieb, Ab­
theilung 11 o, dann die aus zufällige» Ergebnissen in derselben Abtheilung, kommen aus dem
Holzeinschläge 1900/1901'nachstehende, in verschiedene Dimensionen ausgeformte
AL G T
in beiläufiger Menge von 700 Flsi-Cubikmeier zum Veilause und zwar bestehend aus circa
13A Tannen, 80A Fichten, 6.95^ Weißföhren, 0.02A Lärchen, 0.03A Eichen, Bau- und
Sägehölzer.
Diese Hölzer können 'nach Anmeldung beim Forstwarte im Schlosse Ochsenburg be­
sichtigt werden.
Kaufwerber für die Hölzer aus den besagten Fällungsorten haben die diesfälligen Offert­
anbote bei der gefertigten Verwaltung in St. Pölten, Schnlring Nr. 4, bis längstens
SV. Oktober llvvv, IS Uhr mittags, inzubringeu, woselbst auch die Bedingnisse ein­
gesehen werden können.
Aorilverwaltung Achsenöurg.
St. Pölten, am 1. October 1900. 1850
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich von Mitte
October ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.—
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
wik 6138- UNlj I.6si>6fl3Nff3U6I-, ein- UNli
2W6i8it2Ig6 ?il3kt0N8, l N6U6N UNÜ ÜbkN-
fülii-te KI-0VM8 (WintkfWZgkn), 80WIS
osfkne 8pf0886nw3g6fl unk! 8etilitten,
ist xi'6is^üräi§ 211 vorknuien.
2LI.I.M k
LKSLkadrik, St. ?ö1l6Q.
Kmldmllchlmg.
Der Simoni-Iakr-
und Diehmarkt
in Kilb ^4
wird
NIonlag den 29. Lcloker l900
abgehalten.
Bürgermeisteramt Kitt»
im October 1900.
1413 Der Bürgermeister: C. Anuerl.


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 14 ]
Ulollat
Meine neuverbesserte
bietet jährlich schon
bei 3 bi8 5 guten Milchkühen
mekrerk 100 Lronen
LvL»§« VLM»
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
IMiß lleltL, Uitll—UzsiniiZ
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen n. Wasserleitungs-Bauanstalt»
»MW Tüchtige Vertreter überall gesucht! 8«»» 1076
Original Kremser
Eigenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Wert Much, MrlWrte»t>es., Krems a. d. D.
Hiiem
Preisgekrönter
8«tir
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inland e in belebendstem. Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungswaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
8t. Mell IM, I. kM! klllM Meine Meine.
Vele IM, I. keeje: lsieM Merne 8tsMeLeiIIe.
8m I8»0, LinriM kiele enl OeMMen.
Vor wertlosen, wie immer Namen habende» Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne ans Probe.— GünstigeZahlungS-
bedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau z» beachten.
Erste u. einzige Ee»trisugc»si>liriliWrrrrich-Knggrns „Uestsnlia" Eentrisugennierkr
LHIO« rON8 L 60l»k., VIM, XIlI/7, Liusikäklkigssss 3.
1854
Seite 14.
.St Pöltner Zeitung'.
18. October 1900.
Nummer 47.
OrÖ88t68 Itkls'61'
M Rniajlg68olijrren u. Mo!i6ngerät!!8eliatt6A; Meäerlage
in eelii vergolüeien krabLren^en, KravlLrenrl806keIn unä
krablaiernen.
Hl6 6llttl111A6I1
hlliili-, ltliamoiie-, Regulier- unü Nelälnger-Regulier-rüll-
Oken; LMenkildel, OienvorsetLer, 0ien86liirM6 nnä Lamln-
slänäer In allen Krö88en nnä Lnslükrungen.
^08868
in la Rallbsägekolrl, Lkorn-, kirn- unü M88livl2, 8vvle
allen in äa8 l.aulr8äg6kav!l ein8eli!agenü6n LrMeln.
Donnerstag
^88llwaren>l3nc!Iung 4—-4t-
SS
Wikn6r8tr388k 44 §1, VVi8nvr8tr»888
44
kkWlk MIIsik-MUM- I
klolll- u. 8iIb6r-IZoii6rl6.^
LlluM'ssiA':^
l'ONOIl
bar mit 20 pereant Lbüuxr.
InV3liä6N-l,086 3 1 L>0N6
kmpüeblt: Veodsblstubsn-Lotivn-ksssUsodatt „Mvrour"
IVisn, I., ^VollLkils 10. 1882
13S4


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 15 ]
Nummer 47.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung'.
18. October 1900.
Seite 15.
-M
M
-W
.iMl
l',t< >>->iscasolkoAs
8V. ?ÖI.7ZK
"—
KKM
USWMSSMMSR
.7-7.7-
Srossv ^ILSV^LL
von Kock-, Hosen-, ^N2ug- llvü vameu-
stoüsn, sebvarren Voskivs, keruvieu
ULü luekern, sovie l'öekern tür 8e-
amlen vnitormen aller 8orlen ru äen
billigst festgesetzten kreisen.
I-L^sr in kkeröeäsvlLso, LotLsn, 1?6xpioLsL,
Lsltvorlexern vnä klaLsIIäsolLell.
tA?ML
7e»'-rL6/Sr«?»-
l^rerre-
36
H?s.xrs^Z.S27sr-^lIöl2sI.
^Z.sSiä.-lld^Ll2s1.
^11is§s1.
Srossvs 1-s.xor
lll Lgükü, MMl Nä LkMedRkL MötzM.
r/6^6/' 60--r--^6^6 ^/--r-rre^ «tsfs
VMixst kvslxtzsvliils I'ivisv. Lillissst keslFSStzlrt« kreise.
Lrlnud« mir einem k. I. kndlieum böüielist deiennnl 2N xeiren, (lass lob seit
4änner 1900 mein Oesvliätt äerartiA ver^rüssert Lade, um allen ^.nforäernvxen
im Mbeltavlie ^eLerrieil entsprevlren 2N können.
liefert schnellstens die Press-
vereinsdruckerei St. Pölten«
s
Nusik Iu8lrume»lk
jeder Art sowie alle Galtungeu von
Ub°^ D,ä.1l S2Q.
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte illnsik-lnstrnmenten- und
8lliteiil'!il>rjk
8
H^TLA»7^ HSLsL«KZsGI7
I-rll.2Q.^ D.. Ä.. D., m^^2^.<ä.^-d27D,LSS ^L2.
Lin- ullä Vsrkanl alter lllstrumvllts. Reparaturen veräsu auts doste uuä billigste
ausgstüürt.
krsislrntnlo^v xrntis u»t. gölten, Rathhausplatz 7.
(Gegründet 1809.) 1271
r»
o
'L
-v-
»
8
r?
s
-2
I
tL^.
E
«2
-:
s
'2
en
<>v
«s
L
o
tX)
Q)
L-.
S
rr
KüuKrirte Strüm-Kchr
All.
vier
Wochen
erscheint ein Heft.
Preis
jede»
HrfN»
nur 1 Mark.
Da« erste Heft des neuen Jahrgang«
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Keys«,
Romeo und Julia
von Karl Gmil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnrnvölkcheu
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Vast— Charlotte Niese— Hau»
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. d. a. onreihcn werden.
Brillante Hertiklnstraliane«
und Knnslöeikazen.
Vielseitigst!;, billigste
d ent sch r ilinftrtrtr
Monatsschrift!
N a« erste Heft sende» mir ans
Wunsch gern !«r Ansicht in« Hau».
Zur rrlirlmiihtgrn Itrserunr der
„Illustrtrlrn Sklao- Hefte von Leber
8 Land und Meer" rinxflrhli stch
Kranz Kammerer's
1 Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltc«.
r:
Lb
Ä
e«
S
«
«r
r::
e«
r»
»
e»
L»
«
rr
rr
K
>s*
e-r
»
S
V
e»
e-t
LS
e»
G
-»
>s>
rr
e«
r»
rr
e-«»
e»
rr


[ 2023-06-29 10:37:28.500 - 19001018 - Seite 16 ]
In letzterer 2s!t von mir
verkaufte u. montierte Oken:
LMisr- MMM kiillökM!
III. I/Lnäv.-Xassrns 25 8t.
LrsatriSebLnäo 26^
L. n. k. Irnpnenspital 38^
kisiseiMaldsiin 26„
OerkarällS 12„
Ksai-O^innaeinm 10„
kislaoiitkLlIiaiill 6 8t.
Orullämann-k'Ldrik 12»
nnä kür äivsrss krivat-
Nantsn ste. sto.
t«m KM
«nä vlxlom
kür bssonäsrs Neistun^sn
ank clsm Oskiots kür
6ai!6^^V6I'k2tzNA6.
v v v^ v v
krm öeiiM
^i8kn- unü Kotilkn-i-ianülung
Mllmlmss i^öl'beiL
LlitZIisä äss Nslirerknus-Versinss.
Islspkon Hr. 51.— Nostspnre.-Oonto Kr. 803.511.
M» MM
unä viplor»
kür dösonäsro I.sistnnASn
ank äsm Oebists kür
darteniverkEige.
Ileberimdmtz
von complstsn Oksn-Üin-
rioirtnnAsn unä UsitrunAs-
anlaxon ^säsr ^.rt inolnsivs
Nontaxe. "M
OissbvrüAlioks
Illnstrierte
Losten voransclitäge
ank Verlangen
gratis unä iranoo.
ILtz^tznseliirmstäiiävr, Initoinon, VVVitzvnlslointz», 1Ii>iv6i'8ri1-^6iiOi'-1Iiit<;ixiiiidoi', I^>t6ii1-.lLiiioIioiiiiinp6n
Li'618- Hild Iil Ltl6I8riH6I>, Dveinirtl-, Ls!itii6tz-81itiiA6ii Hild lllirivrtgtzii, 6s6LtivIil6 (koivielite 11,( iilioilttz.,
8oli1itt86kii1i6, 86li1Ltt6NKtz1rint6, Lriiiil- Hild Liikeiilivdtzl, kk6id68to1l6ii, 8ritz6ii, I^riiik8riKvIiol2 und
Iitz8tr>iidt1itz11tz, Voidsgvu. LüelitzuKtzirMitz, LÜ6li6nIi6irst8su88tsttuiiK6U, ^l6i8s;Ii8 /^briebscbläucbe, Kartotkelilämpfer etc. etc.
Lvlit V6r^o1dtzt6 ^i itdki Oii/tz iitziitz8ttzi' ^ritzOii.  Oenlimal^vaxe kür 500 Lilo,
" KantAewielrten. 2 AatilmüNlen, 1
ö^ank.di'Iigsi!
6s1sKsn1rsit3lLs.uk!
Neiäinger LüII-
vken, Regulier-
unä Ventilations-
Oken, Ventila-
tions-Öken mit
HVLrmeleitrobr-
6 arnitur 2ur Le-
bei^ung ioveier
oäer mehrerer
Zimmer, Legu-
lier-LleeiiküIIöken
mit Obamotte-
oäer Onsseinsatö,
Ooak8vken,Itullä-
deräe, Ouss-
Nwmeröken,
tzuintüken nnä
0uintiiei6s,(kuss-
eiserne Neiäiuger
Heizkörper als
Dnsat/. kür 8ei2-
kammern
(Laedeivken).
Out glasierte
LaölielAmmer-
öken.vauerbranä-
öken, Lesseiöken,
Lleoli-, ^iscli- u.
Vuksatülieräe,
^Vasserveräun-
stungsvasen,
tragbare Mrn-
lierger unä La-
elielsparlieräe,
glas. Laelieln.
Lämmtlielie Le-
stanätbeile 211
gemauerten Her­
den, Robguss-
u. Lmaillresseln,
Katent-Leiiorn-
steinauksät^e,
Okeuscliirme,
Lolilenkübeln,
unä
Vorset/er.

