
[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 1 ]
Staats- GekepHon
Nr. 47.
"Z>oft-GHetL-Gonto
Nr. 848.743.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit «nd Recht.
Prättumcration
Ser So k:
Ganzjahrlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Wertet 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumeration .nid Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezeilc kostet das erstemal 12b., jedes weitcrcmal8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht znrückgegeben.
Prämnneratioil
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 Ii.
Halbjährl. 3 X. 40 II.
Viertels. 1 X. 70 Ii.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 601>.
Halbjahr!. 3 X. 80 d.
Viertelj. 1 X. 90 Ii.
Neilagegebüren
nach Uebercinkommen.
Ar- 45 Donnerstag dm 4. Hctoöer 1900. 40. Jakrg.
An das christliche Volk!
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst worden,
da es sich als eine Unmöglichkeit herausgestellt
hat, dass dasselbe zu irgend welcher frucht­
bringenden Thätigkeit gelangen könne.
Die sogenannte Obstructiv» ist es, welche
den Tod dieses Parlamentes herbeigesührt hat,
und wenn diese „Obstruktion" auch im neuge­
wählten Abgeordnetcnhause zur Anwendung
kommen wird, dann wird dieses Mittel den
Tod der jetzigen Verfassung herbeiführen und
gesetzliche, conftitutionelle Fortentwicklung un­
möglich machen.
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf
den Eintritt dieses Ereignisses.
Die Judäomagyaren erhoffen sich hier­
von die Vermehrung ihres ohnehin allzugroßen
Einflusses; die Czechen erhoffen sich die Er­
füllung ihres Traumes von einem böhmi­
schen Staatsrechte: die Radicalnationalen:
Schönerer, Wolf und Genossen erhoffen sich
hiervon den Zerfall Oesterreichs, auf welchen
sie unentwegt hinarbeitcn; die Soeialdcmo-
kraten erhoffen sich die Zerstörung der christ­
lichen Gesellschaftsordnung, mit einem Worte,
auf dem Grabe Oesterreichs Pflanzen die de­
struktiven Parteien ihre verschiedenen Banner
auf. Aus alldem erwächst für jeden, der es
mit seinem Vaterlande Oesterreich ehrlich meint,
die Pflicht, jedweder parlamentarischen „Ob­
struktion" mit aller Entschiedenheit entgegen­
zutreten und die Wiederherstellung eines ar­
beitsfähigen Parlamentes zu ermöglichen.
Als erster Programmpunkt stellen wir
Christlichsociale aber den Grundsatz auf: Be­
seitigung jedweder Obstructiv».
Nur dann, wenn wieder die Stätte des
freien Wortes hergestellt sein wird, wenn an
die Stelle des Concertes mit Kindertrompeten,
Pfeifchen und anderen Instrumenten, an die
Stelle eines wüsten Corybantenlärmes wieder
ruhige und sachliche Arbeit tritt, wird es mög­
lich sein, den oft genug laut geäußerten Wün­
schen der Bevölkerung nach wirtschaftlichen Re­
formen Rechnung zu tragen.
Schwer leidet ja doch der Bauernstand
unter der kapitalistischen Wirtschaft und er sehnt
sich nach Gesetzen, welche ihm eine bessere Or­
ganisation gewähren, ihn von den verderblichen
Zwischenhändlern befreien und seiner schweren
Arbeit jenen Ertrag ermöglichen, dass er sich
und seine Familie ernähren kann.
Schwer leidet der Gewerbe- und Han­
delsstand unter dem Drucke gleicher Verhält­
nisse; auch ihm kann nur geholfen werden,
wenn die Macht des Staates eingreift, wenn
Gesetze geschaffen werden, welche ihm den nöthi-
gen Schutz gewähren gegen frivole Ausbeutung
seitens jener Individuen, die nichts anderes ge­
lernt haben, als dort zu ernten, wo andere
vorher gesät haben.
Der Arbeiterstand im engeren Sinne
des Wortes ruft ebenfalls nach staatlicher Hilfe;
er wünscht Sicherheit für den Fall seiner Ar­
beitsunfähigkeit; er wünscht Sicherheit für den
Fall seines Alters, er wünscht endlich Sicher­
heit dafür, dass seiner Arbeit der gerechte Lohn
zuthe'l werde.
Auch die Beamten aller Categorien,
sowie alle übrigen geistig arbeitenden Stände
fühlen schwer und tief die Wunden, welche
ihnen die jetzige Capitalswirtschaft schlägt, und
auch sie müssen es daher wünschen, dass end­
lich das Parlament seiner eigentlichen Aufgabe
sich wieder bewusst werde.
Nach dem Gesagten können nur solche
Männer den Wünschen der Bevölkerung ent­
sprechen, welche sich bewusst sind, dass das
Volk ohne Unterschied will, dass das
Parlament zur fruchtbringenden Ar­
beit gelange.
In unserem eigenem Volke haben wir uns
gegen drei Gegner zu wehren. In erster Linie
sind es diejenigen, welche Oesterreich feindlich
sind; es sind dies die sogenannten Radical­
nationalen. Sie stellen sich als die Deutschesten
der Deutschen hin, sind aber die größten
Schädlinge der deutschen Nation in Öster­
reich. Ihre Beseitigung wäre ein Lichtblick und
es wäre Aufgabe, aller gut deutsch fühlenden
Männer, an der Beseitigung dieser Unglücks­
partei mitzuwirken.
Ein weiterer Gegner unserer Partei sind die
Socialdemokraten, insbesondere deren jüdische
Führer. Wenn jemals die verhängnisvolle
Thätigkeit dieser Verhetzen des Volkes zutage
getreten ist, so ist es jetzt der Fall. Die Kohlen-
noth und Kohlentheuerung ist ausschließlich ihr
Werk; die jüdischen Führer der Socialdemo-
kratie wussten, dass der Sinke zu keinen guten
Ende für die Arbeiter gelangen könne; sie
wussten, dass der Sinke von den Kohlenjuden
dazu benützt werden wird, um den Preis der
Kohle emporzuschrauben und so ist cs denn auch
gekommen, dass die armen Arbeiter von dem
Sinke nicht den geringsten Vortheil hatten, im
Gegentheile, dass der Sinke die Zerstörung
vieler Existenzen zur Folge hatte, und dass noch^.
größere Einnahmen in die Säcke jener ffkießen,
die ohnehin schon irdische Güter im Ueberflusse
besitzen. Das ist das Werk der jüdischen
Führer der Socialdemokratie, und wenn
diese Individuen jetzt jede Schuld von sich ab­
wälzen und anderen Parteien in die Schuhe
schieben wollten, so ist dies nur ein Theil jener
verlogenen Kampfesweise, welche ein charakteristi­
sches Merkmal dieser Partei bildet.
Allen diesen Feinden gegenüber stehen wir
Christlichsociale ans dem Standpunkte
treuer Verfechtung der Interessen des
gesammte» Volkes, auf dem Stand­
punkte des Schutzes ehrlicher Arbeit,
auf dem Standpunkte, dass der Staat
verpflichtet ist, dem fleißigen Volke
jene Produetionsmittel zur Verfügung
zn stellen, welche dasselbe zur Entwicklung
seiner Thätigkeit unbedingt bedarf.
Wir sind für eine ausschließlich die Interessen
Oesterreichs wahrende selbständige Zoll- und
Handelspolitik, wir sind für eine gründliche
Beseitigung jedweden unlauteren Wettbewerbes,
wird sind gegen das verderbliche Treiben auf
den verschiedenen Börsen, wir sind für die
Verstaatlichung der Eisenbahnen, für
die Verstaatlichung des gesammte»
Banken- und Geldwesens, für die Ver­
staatlichung der gesammten Kohlenge­
winnung u. s. W. u. s. W.
Als Oesterreicher werden wir in einer hoch­
wichtigen Frage, in der Frage des Aus­
gleiches mit Ungarn, an unseren bisherigen
Anschauungen strenge festhalten; will Ungarn
einen gerechten Ausgleich, wir werden nicht
dagegen sein, aber wir sind als Oesterreicher
müde, das Ausbeutungsobject für die judüo-
magyarische Herrschaft zu bilden. Wenn kein
gerechter Ausgleich möglich ist, dann ist die
reinliche Scheidung der einzig richtige Weg, um
unseren Nachbarn zu zeigen, das wir Oester­
reicher nicht willens sind, ihre Heloten zu werden.
In unserer Eigenschaft als Deutsche
werden wir im treuen Festhalten an der
Gemeinbürgschaft die nationale Stellung
unseres Volkes mit allen Mitteln vertheidigen;
wir werden gegen jede Vergewaltigung mit
aller Entschiedenheit aufireten.
Als Oesterreicher werden wir dafür ein-
treten, dass die deutsche Bermittlnngs-
sprache auch gesetzlich festgelegt werde, weil
nur auf diese Weise die Verwaltung des Reiches
Beilagen: JUnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 40, Criminal-Novelle „Falsche Spuren' und Fahrplan.


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
insoweit sie einheitlich ist, auch wirklich durch­
geführt werden kann.
Als Oesterreicher, Deutsche und Chri­
sten endlich werden wir immer dafür sein, dass
dem christlichen Bolke, jenen, welche dieses
Reich geschaffen haben, der Einfluss auf die
staatlichen Angelegenheiten zurückerobert und
sodann mit aller Entschiedenheit gewahrt wird.
So wie wir bisher gegen den jüdischen
Einfluss muthig angekämpft haben, werden
wir dies auch in Hinkunft thun. Wir verweisen
auf unsere Thätigkeit im Gemeinderathe der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, auf
unsere Thätigkeit im Landtage Nieder­
österreichs; jeder, welcher mit objectivem
Blicke dasjenige überprüft, was wir in Wien
und in Niederösterreich geschaffen haben, wird
zugeben müssen, dass die Vertreter unserer
Partei von der ernsten Absicht durchdrungen
sind, ihre ganze Kraft einzusetzen für die Hebung
unseres Vaterlandes, für das Wohl des ge­
summten Volkes.
Gut deutsch, gut christlich, gut öster­
reichisch, das ist unsere Parole in dem
Wahlkampfe, und mit dieser hoffen wir auch
zu siegen.
Wien, im September 1900.
Die christlichsociale Partei.
Ein guter Rath für die So ei.
Am Sonntag haben die Herren Soci wieder
gegen die bürgerlichen Parteien, die Christlich­
socialen, kurz, gegen die Nicht-Juden-Soci in
Sr. Pölten losgedonnert. Das Wahlrecht in
die Gemeinden wollen sie haben!
Das ist recht gut. Wir haben bekanntlich
gegen das allgemeine Wahlrecht gar nichts.
Die Christlichsocialen haben alle neun Mandate
für den Reichsrath in Niederösterreich für das
christliche Volk erobert, obgleich Judensoci und
Wurzelhafte und Fortschrittliche gegen sie sich
verbündet hatten. Allein die Soci schlagen den
unrichtigen Weg zur Erreichung des Wahlrechtes
ein. Der richtige Weg soll ihnen darum von
uns bezeichnet werden.
Die Soci müssen zeigen, dass sie eine frei­
heitlich gesinnte Partei sind, dass sie auch die
Ueberzeugung anderer zu achten verstehen. Sie
müssen zimmerrein sein, müssen so viele Bildung
haben, dass man mit ihnen verkehren kann.
Bis jetzt haben sie diese Eigenschaften nicht.
Wir erinnern die Soci an den 8. Juli in
St. Pölten. Die Christen hielten eine Z 2-Ver-
sammlung mit Eintrittskarten. Diese steht jeder
Partei frei. Die Soci haben laut eigenen
Rechenschaftsbericht fast 5000 in dem letzten
Jahre gehalten. Niemand hat sie gestört. Wer
Freiheit will, muss dieFreiheit anderer
auch achten. Die Soci haben junge Bursche
und Weiber am 8. Juli mobilisiert, haben
geschimpft, gespuckt, kurz, sich als Wild e betrag en.
Glaubt wirklich jemand, dass solche beispiel­
lose Roheit und Gemeinheit der Befähigungs­
nachweis für das Wahlrecht sei? Tobsüchtigen
waren die Soci am 8. Juli ähnlicher als
gebildeten Menschen. Tobsüchtigen aber legt
man eher die Zwangsjacke an, als ihnen freies
Wahlrecht zu geben.
Das sollten die Soci beherzigen. Die Fort­
schrittlichen denken diesbezüglich geradeso wie
die anderen. Darum haben sie sich einmüthig
bei der Enquete in Wien mit allen anderen
Parteien ausgesprochen.
Also Soci! Freiheitliche Gesinnung zuerst
und Bildung! Dann gibt es ein Wahlrecht!
Das Schimpfen und Drohen Hilst da nichts.
„St. Pöltner Zeitung". 4. October 1900. Nummer 4 5.
Bundschau.
Oesterreich.
Die Auflösung des Reichsrathes hat in das
politische Stilleben der letzten Zeit Bewegung
gebracht. Insbesondere sind es die extremen
Parteien nationaler und socialdemokratischer
Richtung, welche die Zeit für gekommen erachten,
wo sich im Trüben fischen lasse. Mit Behagen
constatierte vor einigen Tagen die „N. Fr. Pc.",
dass die Linzer Nationalen und Liberalen
das derzeitige Haupt der dortigen Soeial-
demokraten, Herrn Weiguny, als Candidaten
für die fünfte Curie aufzustellen gedächten, lieber
diese Jndiscretion große Entrüstung im jüdi­
schen Blätterwalde, der dafür ist, dass das
liberal-national-socialdemokcatische Wahlbünd­
nis thunlichst geheimzuhalten sei.— Die deutsche
Volkspartci, welche bisher mit Vorliebe eine
Schaukelpolitik befolgte und es mit den Christ­
lichsocialen ebensowenig wie mit den Schönerianern
verderben wollte, wird sich gezwungen sehen,
offen Farbe zu bekennen und damit über ihr
eigenes Schicksal zu entscheiden. Wir hoffen,
dass sie es vorziehen wird, an der Seite des
christlichdeutschen Volkes gegen dessen Feinde
zu stehen, als mit den völkischen Sprudelköpfen,
den liberalen Schlafmützen und den rothen
Umsturzmännern Volksverraih zu üben. Wie
immer sie sich entscheiden wird, der Sieg der
christlichsocialen Idee wird dadurch nicht in
Frage gestellt, wohl aber die Existenz der
„Deutschen Volkspartei".— Große Aufregung
rief die Erklärung Dr. Ebenhochs hervor, die
dieser im Namen eines Theiles der „Katholischen
Volkspartei" abgab und wonach seine Partei­
gänger sammt den Polen bereit sein sollten,
den jungczechischen Obstructionshelden und
Staatsrechtsschwärmern endgiltig den Rücken
zu wenden, und im Sinne der übrigen deutschen
Parteien nationalpolitisch vorzugehen. W'lchen
Eindruck diese hoch erfreuliche Erklärung in
jüdischen und czechischen K. eisen hervorgerufen,
lässt sich denken. Ein Bild der gegenwärtigen
Parteizerklüftung bot am letzten September
die deutschböhmische Stadt Tcautenau. An diesem
Orte tagten zu gleicher Zeit ein liberaler, ein
völkischer Parteitag und eine socialdemokratische
Versammlung. Leute, welche die Vorgänge ge­
nau beobachteten, wollen wissen, dass in allen
drei Reclamversammlungen das Volk fehlte und
wie da und dort nur zum Fenster hinaus ge­
sprochen wurde. Beginnt es unter den Deutschen
in Oesterreich endlich zu tagen?
Frankreich.
Der internationale soeialistische Con-
gress in Paris war von 57 Deutschen, 95 Eng­
ländern, 27 Belgiern, 23 Russen, 24 Italienern
und 20 Oesterreichern besucht. Die Leiter waren
natürlich Juden. Der jüdische Großcapitalist
Singer führte am 24. v. M. in zwei Sitzungen
den Vorsitz. Nach einem Beschlüsse des Congresses
soll aus je zwei Del gierten jedes Landes in
Brüssel ein permanent.s Centralbureau gebildet
werden, die „Jnternatwnale" also wieder aufleben.
Ob sich die Staaten den permanenten Ausschuss
zur Revolutionierung ihrer Länder gefallen lassen
werden? Die österreichischen Soci traten mit
800 Francs dem Umslurzbunde bei.
400 jähriges Jubiläum von Zörz
und Hradisca.
Anlässlich dieser Jubelfeier hatte sich Se. Majestät
Freitag abends, '/»9 Uhr, mit einem Hofseparatzuge
der Südbahn nach Görz begeben. Aus diesem An­
lasse wurden eine Menge Festlichkeiten unternommen.
Den Höhepunkt der Festlichkeiten bildete die Hul­
digung der Landstände für Se. Majestät. Nachdem
sich der Kaiser nach der Parade in seine Appartements
zurückgezogen hatte, nahm die Huldigungsdeputation
auf der rechts von der Residenz befindlichen Terrasse
Aufstellung. Gegenüber dem Zelte, in welchem ein
Thronsessel aufgestellt war, stand der Landeshaupt­
mann Dr. Ritter v. Pajer, ihm zur Rechten der
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Gregorcic, zur
Linken Cavaliere Dottori, der Nestor der Landtags-
Abgeordneten. Im Halbkreise hatten Aufstellung ge­
nommen: Sämmiliche Mitglieder des Landtages,
ferner 140 Bürgermeister der Provinz in 13 Gruppen,
getheilt nach Gerichtsbezirken.
Nachdem der Kaiser bei seinem Erscheinen mit
stürmischen Hoch-, Evviva- und Ziviorufen begrüßt,
das Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshauptmann
Cavaliere Pajer vor und hielt an den Monarchen
eine Ansprache, welche in ein dreimaliges Hoch auf
Se. Majestät ausklang.
Die auf der Terrasse ausgebrachten Hochrufe
fanden ein gewaltiges Echo in dem auf dem großen
Platze angcsammelten, nach Tausenden zählenden
Publicum. Die daselbst postierte Musikkapelle in­
tonierte die Volkshymne, die Glocken der nahen
Jgnatiuskirche ertönten und vom Castell erdröhnte
der Salut der Geschütze.
Der Kaiser erwiderte nach Entgegennahme der
ihm vom Landeshauptmanne dargereichten Gedenk­
münze die Ansprache in herzlichster Weise.
Um 2 Uhr nachmittags fand im ah. Absteige­
quartier Empfang durch Se. Majestät statt. Zu dem­
selben erschienen: Cardinal Fürsterzbischof Dr. Missia
und der Clerus, Hof- und Staatswürdenträger, das
Officiercoips, die Staatsbeamten, der Gemeinde-
raih rc.
Nach dem Empfange begab sich der Monarch zu
Wagen zum Landhause zur Enthüllung der daselbst
angebrachten Gedenktafeln. Den Wagen Sr. Majestät
escortierten zu beiden Seiten Radfahrer auf blumen-
geschmückicn Rädern. Schulmädchen, Feuerwehr und
ländliche Abordnungen mit Fahnen bildeten auf dem
Wege dichtes Spalier. Auf der mit Palmen um­
gebenen Estrade erwarteten die Abgeordneten die
Ankunft des Monarchen. Der Estrade gegenüber
standen die ländlichen Bürgermeister.
Von da begab sich der Kaiser zur Obstausstellung.
Der nächste Besuch des Monarchen galt dem an­
lässlich des Allerhöchsten Regierungsjubiläums Seiner
Majestät erbauten städtischen Kaiser Franz Josefa
Siechenhause. Schließlich begab sich der Kaiser zur
Artilleriekaserne, wo er die Artillerietruppe inspirierte.
lim 6 Uhr abends fand im Hoflager eine Hof­
tafel statt.
Mit dem Eintritte der Dunkelheit nahm die Stadt­
beleuchtung ihren Anfang. Kein Fenster blieb unbe­
leuchtet. Die erzbischöfliche Residenz und das Land­
haus zeigten die Initialen des Namens Sr. Majestät
in Flammenschrift. Das die Stadt beherrschende
Castell erstrahlte in herrlicher bengalischer Beleuchtung.
Unter klingendem Spiele zahlreicher Musikcapellen
marschierten Männer mit Lampions und Fahnen auf
den Hauptplatz, wo ein Ständchen dargebracht wurde.
Als die Gestalt des Monarchen am Fenster des
ersten Stockes der Residenz sichtbar wurde, wollten
die Hoch-, Evviva- und Zivio-Rufe der tausend­
köpfigen Menge schier kein Ende nehmen.
Ebenso imposant wie bei der Ankunft gestalteten
sich die Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der
Abreise des Kaisers. Hinter dem Spalier des Mili­
tärs, den Veteranen, der Feuerwehr und der In­
nungen stand ein nach Tausenden zählendes Publi­
cum. Beim Erscheinen des Monarchen erhob sich
tosender Jubel. Im Bahnhofe hatten sich zur Ab­
schiedsaufwartung die officiellen Persönlichkeiten und
die Damen des Hochadels eingefunden. Bürgermeister
Dr. Venuti dankte unterthänigst namens der Stadt
für den gnädigen Besuch des Kaisers, worauf Seine
Majestät für den schönen Empfang huldvollst dankend
erwiderte. Landeshauptmann Dr. R. v. Pajer richtete
an Se. Majestät folgende Worte: „Geruhen Eure
Majestät allergnädigst den unterthänigsten Dank
des Landtages für den gnädigsten Besuch ent­
gegenzunehmen. Die schönen Tage werden uns
ewig unvergesslich bleiben." Der Kaiser erwiderte:
„Ich nehme die besten Erinnerungen von hier mit
und wünsche nur, dass es immer so bleiben möge."
Hierauf betrat der Monarch den Perron, wo die
Damen Aufstellung genommen hatten. Durch das
Spalier der sich tief verbeugenden Damen schritt
Se. Majestät zu dem Hofsalonwagen und erschien
alsbald am Fenster. In diesem Augenblicke brachen
die Anwesenden in begeisterte Hochrufe aus. Seine
Majestät dankte militärisch grüßend für die Ovationen,
welche fortdauerten, bis der Zug die Station ver­
lassen hatte.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndeaprefse k


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 3 ]
Ninr er 45.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung'.
4. October 1800.
Sette 3.
Locat-Vachrichten.
St. Pölten, am 4. October 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Jesus heilt einen Gichtbrüchigcn.
Hctoöer (Weinmonat) hat 31 Tage.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
G. 18 Roscnk.
Brigitta
Dionysius
Franz Borgia
Nicasins
Maximilian
Coloman
7, d.
Justina.
jsFestgottesdienft.I Anlässlich des Aller­
höchsten Nainensfestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. wird von Sr. bischöflichen Gnaden
Donnerstag den 4. d M. um 9 Uhr vormittags
in der Domkirche ein feierliches Hochamt celebriert
werden.
^Kaiserliche Belobung des christ­
lichen Gemeinderathes Wien )> Donnerstag
den 20. v. M. wurde in feierlicher Audienz
Sr. Majestät dem Kaiser anlässlich seines
70. Geburtsfestes eine Huldigungsadresse überreicht,
durch welche Se. Majestät so erfreut war, dass er
für diesen neuerlichen Ausdruck der ihm wohl­
bekannten Anhänglichkeit und Liebe der Bevölkerung
Wiens für seine Person herzlich dankte. Der
Kaiser gab ferners seine Befriedigung über die
Fortschritte des Baues der elektrischen Bahnen,
sowie über die jetzige schöne Beleuchtung der
Stadt Ausdruck und sprach noch sein Lob über
den Fleiß des Wiener Gemeinderathes aus, lind
gab der Hoffnung Raum, dass immer in
gleicher Weise zum Wohl der Stadt fortgearbeitet
werde; er nehme stets ein großes Interesse an
der fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wien.
— Diese kaiserlichen Worte sind für Bürger­
meister Dr. Lueger und seine Partei wohl die
beste Genugthuung für die bisherigen Ver­
leumdungen und Niederträchtigkeiten der jüdischen
Schmocks und Genossen.
(Lehr-lingsheim.) Die Vorstehung des katholischen
Meistervereines gibt bekannt, dass vom 14. October an
das Lehrlingsyeim im Gesellenvereinshanse jeden Sonn-
und Feiertag von 4 Uhr nachmittags an von den Lehr­
lingen besucht werden kann, und ladet die Herren Meister
ein, die Lehrlinge fleißig zu schicken. Josef Janda, Ob­
mann des Meistervereines.
(Allgemeine Ausstellung in St. Pölten
im Jahre 1903.) Der Centralausschuss der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien
hat in seiner Sitzung am 17. September d. I. den
Beschluss gefasst, im September des Jahres 1903
eine landwirtschaftliche Ausstellung in St. Pölten zu
veranstalten. Wie wir vernehmen, soll dieselbe am
Trabrennplatz und im Hammerparke projectiert sein
und neun Tage währen. Außer der land- wie
forstwirtschaftlichen Ausstellung wird sich eine allge­
meine gewerbliche, wie industrielle anschließen, ebenso
werden verschiedene Feste, wie Trabwettfahren, Rad­
wettfahren, Automobilrennen ec. abgehaltcn werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Obmann des landwirt­
schaftlichen Casino St. Pölten. Herr Franz Pittner.
(Theater-Verein St. Pölten.) Freitag den
28. September I. I., abends 6 Uhr, hielt vorge­
nannter Verein im Sitzungssaale des städtischen
Rathhauses seine diesjährige Hauptversammlung ab,
welche sehr gut besucht war. Obmann des Vereines,
Dr. Heitzler, begrüßte die Erschienenen und erstattete
den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen betragen
fl. 1666-94, die Ausgaben fl. 938-13, so dass sich
pro 30. Juli 1900 ein Cassarest von fl. 728 81
ergibt. Die Mitgliederzahl beträgt 839. An Abon­
nements wurde vom Verein in der Saison 1900/01
L. 11906-28 aufgebracht, d. i. per Spielabend
L 148-82, eine bisher noch nie erreichte Quote.
Hierauf wird Herrn Hammerer das Absolutorium
ertheilt und der Dank für sein mühevolles Wirken
ausgesprochen. Ebenso wird Frau Hammerer für die
Führung der Chronik des Stadttheaters und der
Sparcasse für die Geldspende der Dank durch Er­
heben von den Sitzen ausgedrückt. In den Ausschuss
werden wieder sämmtliche gewesenen Functionäre
gewählt. Beim letzten Punkte der Tagesordnung ent­
spann pch über eine Anfrage des Bürgermeisters
Herrn W. Voelkl eine kleine Debatte betreffs des
angekündigten Circus. Hofrath Müllner meint, es
sei der Circus eine Concurrenz für das Theater und
das Verweilen in demselben lebensgefährlich. In
Zukunft solle man zur Theatersaison das Aufschlagen
desselben nicht bewilligen. Herr Commerzialrath
v. Salzer glaubt, jetzt könne man nichts mehr machen,
da der Circus bereits angekündigt sei. Mit Rücksicht
darauf, dass der Besitzer desselben ja auch seine
Steuern zu zahlen habe, soll man ihm eine Spielzeit
von 8—14 Tagen gewähren. Demgegenüber äußert
sich Herr Lechner, ihm sei das ganz egal, ob der­
selbe Steuer zahle oder n cht, man soll ihm höchstens
8 Tage bewilligen. Nunmehr wird beschlossen, an
den Herrn Bürgermeister mit dem Ersuchen heran­
zutreten, derselbe möge die geeigneten Schritte unter­
nehmen, um fürderhin den dem Theater concurrenz-
machenden Unternehmen während der Saison die
Veranstaltung von Vorstellungen unmöglich zu machen.
Sodann wird über Anregung des Herrn Bürger­
meisters Voelkl dem Obmanne Herrn Dr. Heitzler
der Dank für dessen Thätigkeit in dieser Eigenschaft
ausgesprochen und die Versammlung geschlossen.
^Gewerbliche Vesperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Winkler „zur
Pielachthalbahn". Herr Abg. Wohl­
meyer und der als Vorleser und Decla-
mator bekannte Herr A. Seidl haben
ihr Erscheinen zugesagt.
(Kundmachung.) Am 15. October d. I.
wird zu Tulln die „N. Ö. Landeswinter­
schule für Landwirtschaft" eröffnet. DieseLehr-
anstalt hat den Zweck, die der Schulpflicht ent­
wachsenen jungen Landwirte in der kürzesten
Zeit und mit geringstem Kostenaufwands für den
rationellen Betrieb bäuerlicher Wirtschaften vor­
zubereiten. Der Lehrgang ist für 2 Wintersemester
zu je 5 Monate Unterrichtsdauer berechnet, und
hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen neben der
Festigung und Erweiterung der in der Volks­
schule erworbenen Kenntnisse, durch Ertheilung
eines geregelten Fachunterrichtes, die Bedingungen
eines richtigen, den Verhältnissen der Gegend
entsprechenden bäuerlichen Wirtschaftsbetriebes ver­
ständlich zu machen. Unterstützt wird der Fach­
unterricht durch: 1, landwirtschaftliche Excursionen;
2, einen den seinerzeitigen Lebensbedürfnissen des
jungen Landwirtes angepassten „hausgewerblichen
Unterricht", sowie endlich 3, durch thunlichste,
den Lehrzeit fördernde praktische Übungen und
fachliche Demonstrationen. Die Aufnahme der
Schüler findet bis zu dem am 15. October
l. I. beginnenden Semester statt und erfolgt
dieselbe auf Grund schriftlicher oder mündlicher
Anmeldung. Zur Ausnahme wird gefordert:
1, das Entlassungszeugnis einer öffentlichen Volks­
schule; 2, der Taufschein; 3, die zustimmende
Erklärung der Eltern oder Vormünder. Jeder
Anfnahmsbewerber hat sich einer Vorprüfung
in Bezug auf „Lesen, Schreiben, und Rechnen"
zu unterziehen, von derem Erfolge die Aufnahme
abhängig ist. Für die nothwendige Unterbringung
der Zöglinge aus entfernten Ortschaften wird
vorgesorgt werden. Den Schülern ist tagsüber
bis 7 Uhr abends der Aufenthalt in den Anstalts­
räumen zur Ausnützung der freien Lern- und
Übungszeit gestattet und werden zur billigsten
Fahrt auf der Eisenbahn sogenannte „Schüler­
karten" erwirkt. Schulgeld oder Aufnahmsgebür
ist nicht zu entrichten, jedoch hat jeder Schüler
für die nothwendigen Lehrbücher und Schreib­
materialien selbst auszukommen. An besonders
dürftige und würdige Schüler werden Unter­
stützungen gewährt. Die Absolventen dieser
Lehranstalt genießen bei Ablegung ihrer Militär­
dienstpflicht mit Bezug auf Z. 8/2 der Wehrvor­
schriften, II. Theil, den Vorzug, hinsichtlich
der vorzeitigen dauernden Beurlaubung in erster
Linie berücksichtigt zu werden. Nach Maßgabe
des vorhandenen Raumes können auch ältere
Landwirte als Gäste an dem Unterrichte in
einzelnen oder allen Lehrgegenständen theilnehmen.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 9. October
bei Herrn Anton Buchberger, Gastwirt, Fuhrmanns­
gasse statt.
(Militärtaxe.) Nach einem soeben hinansge-
gebenen Ministerialerlasse können Militärtaxzahlungen,
soferne sie bei den landesfürstlichen Stcuerämtern zu
entrichten sind, nicht nur unmittelbar bei diesen Cassen,
sondern auch bei allen k. k. Postämtern im Wege
des Anweisungsverkehres der Postsparcasse unter Be­
nützung der für Zahlungen an die Steuerämter auf­
gelegten, bei allen Verschleißstellen von Postwert­
zeichen erhältlichen Einzahlungsscheine geleistet werden.
sBom Stadttheater.)! Heute Donnerstag
den 4. October 1900 findet zur Feier des Na­
mensfestes Sr. Majestät des Kaisers eine Fest­
vorstellung statt, bei welcher vom gesammten
Personal die Volkshymme gesungen wird. Hierauf
folgt die Novität „Ewige Liebe", Schauspiel in
3 Acten von Hermann Faber, Repertoirstück des
k. k. Hofburgtheaters.
(Die Einziehung der neuen Zwanzig-
Kronen-Noten.) Wie verlautet, werden die neuen
Zwanzig-Kronen-Banknoten, die der größere Theil
des Publicums nicht einmal zu Gesicht bekommen
hat, wieder eingezogen, weil sich im Texte derselben
eiu Druckfehler eingeschlichen hat.
(Die Statthalterei gegen das Schnee­
ballensystem.) Die niederösterreichische Statt­
halterei hat an den Magistrat nachstehenden Erlass
gerichtet: In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen
Klagen gegen das Ueberhandnehmen jener Art des
Warenbetriebes laut geworden, welche, den bekannten
sogenannten „Schneeballensammlungen" nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, dass die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Ware zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, dass sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons)
weiter begibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue
Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen, welche diese
Art des Warenbetriebes für die Gewerbetreibenden
und auch für das kaufende Publicum selbst nach sich
ziehen muss, liegen klar zutage. Einerseits würde der
Markt durch den im Sinne dieser Methode sich ganz
unverhältnismäßig ausdehnenden Umfang des Ver­
triebes mit Geschäften der erwähnten Art bald derart
überschwemmt, dass hiedurch den reellen Geschäfts­
leuten eine geradezu vernichtende Concurrenz entstehen
würde, andererseits aber würde bei der rapiden
Progression der Zahl der durch die Couponsabnahme
an dem Geschäfte zu betheiligenden Personen nur zu
häufig der Fall eintreten, dass wegen nicht möglicher
Aufbringung der Couponsabnehmer diese Anweisungen
und damit die dafür geleisteten Zahlungen verfallen,
wodurch sodann das kaufende Publicum in einer
vorläufig gar nicht abzuschenden Höhe des Schadcn-
umfanges bcnachtheiligt würde. Hiezu kommt, dass
die ohne einen festen Standort des Gewerbes sich
sprunghaft vollziehende Vermehrung des Kunden­
kreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Ueberwachung
unmöglich macht. Der Verkauf von Waren mittelp
des Schneeballensystems lässt sich unter keine der
Formen einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe-
Ordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften zu­
lässig erklären. Derselbe ist demnach gesetzlich unstatt­
haft, und werden die durch die Gewerbe-Ordnung
gegebenen Straf- und Zwangsmittel den Behörden
in den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesem Unfuge wirksam entgegentreten zu
können. Der Wiener Magistrat wird also angewiesen,
dieser Art des unlauteren Wettbewerbes ein besonderes
Augenmerk zuzuwenden und demselben mit allen
gesetzlichen Mitteln entgegenzutrcten.
jsAnch ein Adressbuchs Im Verlage
von L. Steckler, Wien und Baden, ist ein
Adressbuch von St. Pölten erschienen, dessen
Herausgeber, Gustav Waldheim, sich auf den
früheren Amtsrath von St.jPölten, Mayer, beruft.
Wir können dieses Adressbuch, das 2 fl. kostet,
nicht empfehlen, weil es von Unrichtigkeiten
geradezu wimmelt. Die beiden Adressbuch-Fabrikan­
ten haben nicht einmal den Rainen des Bürger­
meisters richtig angegeben.— Also Taschen zu!
(Grand-Menagerie und zoolog. Circus
Carl Cludsky.) Seil einigen Tagen vcfi.ioct sich
am hiesigen Schl ßstaitplatze obige Menagerie, ver­
bunden mil einem zoolog. Circus uno erregen die
dort untergebrachten verschiedenarttgsten Tytere leb­
haftes Interesse des Publicums. Besonderen B-ifall
finden täglich die Vorführung eines dressierten
Ebphanten und eines Pferdes, sowie mehrerer Löwen,
eines Panthers rc Der baldige Besuch dicses Unter­
nehmens ist empfehlenswcrt, weil dasselbe nur m-hr
kurze Zeit in St. Pölten weilen dürste.
(Weinlesefest.) Sonntag, den 7. October findet
im Gasthuuse des Herrn Zeiß ein Weinlesefest, ver­
bunden mit einer Tanzunterhaltung, statt, bei welchem
ein gnt besetztes Orchester concertieren wird. Anfang
4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
I Arme Verwandte Bismarcks.^ In
der Ortschaft Niederlöhne bei Königs-Wusterhausen
lebt nach dem „B. Vtld." in größter Armut
die Familie Menken. Es sind die Neffen des
früheren Reichskanzlers Fürsten Bismarck, dessen
Mutter eine geborene Menken war. Der millionen­
reiche Kanzler zahlte diesen drei armen V er-


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
wandten vierteljährlich zusammen 180 Mark,
und seine Söhne zahlen jetzt dieselbe Summe.
Da der Betrag also in drei Theile geht, erhält
jeder dieser armen Verwandten, die in den Sib-
ziger Jahren stehen, per Monat volle— 20 Mark.
Commentar überflüssig!
(Täglich ein kleines Ersparnis) summiert sich
bald Zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für
jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Ersparnis
wird erzielt mittelst der in Hunderttausend^ von Familien
erprobten und bewährten Kaffeemischung halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Nncipp-Malzkaffce. Durch dieselbe
erhält das Kaffcegetränk eine schöne, appetitliche Farbe,
einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich der
Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung
eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und
wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe
getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee, der allein Bohnengeschmack besitzt. Derselbe
ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Briefkasten der Redaction.
„Hausdiener". Noch nicht erledigt.
Trauungen.
Domkirche. Adolf Kawan, Gasthauspächter, und
Anna Jank, Private, beide in St. Pölten.
Frauciscanerkirche. Am 1. October: Josef
Lvandrlik, k. u. k. Revierinspector der Sichcrheitswache
in Triest, und Maria de Celebrini, Volksschullehrerin
in Oberwölbling.— Am 2.: Josef Zauchinger, Schuh­
machermeister, und Maria Murth, Dienstmagd, beide in
Wimpassing. Anton Prax, Knecht aus Albrechtsberg, und
Josefa Wagner, Dienstmagd aus Loosdorf.
Verstorbene.
Am 25. September: Johann Schlatzer, Hausbesitzer,
54 Jahre alt, Lungentuberculose, Rippenfellentzündung,
Rossmarkt 7.— Am 26.: Antonia Kintscher, Bäcker­
meistersgattin, 51 Jahre alt, Magenkrebs, Wienerstraße 52.
Anna Rauch, Pfründnerin, 71 Jahre alt, Banchkrebs,
Krankenhaus.— Am 27.: Karl Meidlinger, Pfründner,
64 Jahre alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.- Am
28.: Aloisia Schoderböck, Blumeumacherinskind, 2 Jahre
4 Monate alt, Lungentuberculose, Gasscrfabrik.— Am
30.: Theresia Pokorny, Private, 56 Jahre alt, Leber­
krebs, Daniel Granstraße 33. Wenzel Schicho, Zimmer­
mann, 50 Jahre alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.
— Am 1. October: Franz Reichstein, Pfründner, 77 Jahre
alt, Lungen- und Hauttuberculose, Krankenhaus. Johann
Danzinger, Taglöhner, 48 Jahre alt, Krankenhaus.
^-traf-Thronik.
Urthcilc. Am 29. August: David Ruppnig, Eisen­
bahnarbeiter aus Rosenau, Verbrechen der Majestäts­
beleidigung, 15 Monate. Franz Kocmich, Maurergehilfe
aus Habersdorf, Verbrechen des Betruges, 6 Wochen.
— Am 12. September: Josef Weiß, Brückenwächter
in Petzenkirchen, Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung, 6 Wochen. Heinrich Winter, Taglöhner in
Wilhelmsburg, Verbrechen des Diebstahles, 1 Monat.
Franz Schwarz, Schuhmachermeister in Mautern, Ueber-
tretung der Trunkenheit, 1 Woche. Alexander Bindis,
Maurergehilfe aus Donaudorf, Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung, 5 Monate— Am 15. v.:
Josef Ziegelwagner sen., Taglöhner aus Oberwagram,
Uebertretung des Diebstahles, 3 Wochen. Josef Ziegel­
wagner, Hausheizarbciter aus Oberwagram, Diebstahl,
14 Tage. Anton Binder, Telegrafenarbeiter aus Ober-
Wagram, Uebertretung des Diebstahles, 1 Woche. Johann
Nahlik, Gärtnerlehrliug in Maishof, Sittlichkeitsver­
brechen, 8 Tage. Johann Schwand!, Bauerssohn aus
Oberzeillern, Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens,
6 Wochen. Alois Wegscheider, Knecht aus Ossarn, Ver­
brechen des Betruges, 3 Monate. Johann Bngl, Hausbe­
sitzer aus Ossarn, Verbrechen des Betruges, 6 Wochen.
Theresia Bngl sen., Kleinhäuslerin in Ossarn, Ver­
brechen deS Betruges, 6 Wochen. Theresia Bugl jun.,
Hausbesitzerstochter ans Ossarn, Uebertretung 8 1 des
Ges. v. 25. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 78, l'Woche.
— Am 19. v.: Rudolf Ziegelwagner, Glasermeister in
Obergrafendorf, Vergehen des Verfalles m Concurs,
1 Woche. Ernst Dworschak, Kaufmann in Mbs, Ver­
gehen des Verfalles in Concurs, 3 Monate. Alois Wohl­
schläger, Wirtschaftsbesitzer in Loosdorf, Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens, 1 Woche. Leopold Weidinger,
Ausnehmer ans Hörmannsdorf, Verbrechen der gefähr­
lichen Drohung, 1 Monat. Karl Kaudela, Taglöhner in
St. Pölten, Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
9 Monat. Anton Stöger, Wirtschafsbesitzer in Ganzen-
dorf, Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung,
2 Monate.— Am 22. v.: Johann Schuster, Knecht aus
Spielberg, Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung, 2 Monat. Ludwig Göls, Maurergehilfe aus
Spielberg, Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung, 3 Monat. Karl Dannerer, Tischlergehilfe aus
Amstetten, Verbrechen des Diebstahls, 6 Monate. Florian
Wiesbauer, Taglöhner aus Mayerhofen, Verbrechen des
Diebstahls, 2 Monate. Josef Unfried, Taglöbner ans
Siegersdorf, Verbrechen der gefährlichen Drohung,
5 Monate. Stefan Marlis, Schweizer aus Steinakirchen,
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung, frei­
gesprochen. Johann Priester, Bindergehilfe aus Krems,
Verbrechen der Majestätsbeleidigung, 6 Monate.— Am
26. o.: Georg Zehetner, Bürstenbindergehilfe aus Mbs,
Verbrechen des Diebstahls, 3 Monate. Johann Her­
mann, Tischlergehilfe ans Bndweis, Verbrechen des
Diebstahls, 6 Monate. Johann Schadenhofer, Fabriks-
. 7 t. Nöltner Zeitung'.
arbeiler aus Mbs, Verbrechen der Diebstahlsthesinahme,
1 Monat. Alois Rückl, Brauerlehrling aus Amstetten,
Verbrechen des Diebstahls, freigesprochen.— Am 29. v:
Josef Winterleitner, Taglöhncr aus Eggendorf, Sittlick;-
lichkeitsverbrechen, 3 Monate. Jakob Wolf, Bäckergehilfe
ans Mautern, Verbrechen des Diebstahls, 4 Monate.
Stadttheatcr.
Samstag den 29. October d. I. wurde die Saison
1900—1901 eröffnet und zwar unter einer neueü Acca,
unter der Direktion des Herrn Franz Müller. Zur Auf­
führung gelangte als erste Vorstellung „Durch die In­
tendanz", Original- Preis- Lustspiel in 5 Acten vun
Elise Hente. War auch der erste Act etwas langweiliger
Natur- ein kleiner Strich hätte wahrhaft nichts ver­
dorben— so fühlte man sich doch in den folgenden
Acten aufs beste entschädigt. Da half eben alles zu­
sammen: Ein von feiner Komik durchwehtes Stück und
gutes Spiel. Sehr schöne Leistungen boten vor allem
Frl. Reimann als Hedwig, in welcher die Direktion
eine sehr gute Kraft gewonnen haben dürfte, Frau Krauß
(Freifrau v. Kuhn), Herr Renner (Freiherr v. Kuhn),
dessen Börsianer nicht besser gegeben werden könnte, Herr
Friedl (Baron Rottek), nicht minder Herr Dieffen-
bach er (Hans Waldau). Feindurchdacht und äußerst
gelungen zur Geltung gebracht hatte Herr Schneider
seine Nolle als Geheimrath v. Goeben. Die Regie des
Herrn Renner war eine lobenswerte.
In der Posse „Die Wettschwimmerinnen" von
Th. Taube, welche am 30. v. M. bei aufgehobenem
Abonnement zur Aufführung kam, lernten wir Herrn
Director Müller als routinierten Schauspieler, nicht
minder aber als trefflichen Gesangskomiker kennen. Seine
Leistungen als Cyprian Schüsslwald stellten die Dar­
bietungen der übrigen Mitwirkenden wohl etwas in den
Hintergrund; immerhin aber entledigten sich die Damen
Hannak (Susi) und Schmidt (Tante Gründlmayer) mit
Geschick ihrer Aufgabe. Auch die Herren Dev are (Steidler)
und Friedl (Lieutenant Essler) boten hübsche Leistungen.
Das Zusammenspiel klappte, und das mit Ausnahme
der Logen gut besuchte Haus kargte nicht mit Beifall.
„Gebildete Menschen", Volksstück in 3 Acten
von Victor Leon, dessen Handlung unseren heutigen
socialen Verhältnissen größtenthcils entnommen, gelangte
Dienstag den 2, ds. dei ziemlich gutbesuchtem Hanse zur
Aufführung. Der Haupterfolg gebürt ohne Zweifel Herrn
Director Müller, welcher den vom Schlosserlehrling
bis zum Commerzienrath avancierten Großindustriellen
Müller in formvollendeter Weise uns vor Augen führte.
Auch Herr Schneider, der den mit großem Classenstolz
behafteten Advocaten Dr. Müller sehr gut darstellte,
verdient lobende Anerkennung. Recht nette Leistungen
boten auch die Damen Krauß (FrauMüller), Reimann
(Emma), Jeny Werner (Cäcilie), Paula Werner
(Josefine); sowie die Herren Dieffenbacher (Lohr)
und Meinhardt (Hermann). Die Regie war eine
tadellose.
Herr Matthias Steger, Pfarrer in Rust, trat
in den bleibenden Ruhestand.
Herr Augustin Schießler, Cooperator in Anz-
bach, wurde auf die Pfarre Totzenbach canonisch in­
vestiert. Herr Franz Klingenbrunner, beurlaubter
Weltpriester, wurde Cooperator in Anzbach-
Die Versetzung der erledigten Pfarre Rust wurde
dem Herrn Pfarrer Georg Perndl in Michelhausen
übertragen.
Redemptoristen- Collegium Eggenburg:
k. Hermann Hofbauer wurde von Leoben in
Steiermark und k. Johannes Polifka von Hasel­
stauden in Vorarlberg nach Eggenburg versetzt.
Christlicher Arbeiter-Bilduugsverem
„Einigkeit".
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Der Christliche Arbeiter-Bildungsverein „Einigkeit"
hält am Sonntag den 7. October 1900, 3 Uhr nach­
mittags, im Saale des Herrn Waldhauser in Ober-
Grafendorf seine regelmäßige Monatsversamm­
lung ab, bei welcher Herr Rechner aus St. Pölten
einen Vortrag halten wird. Die geehrten Mitglieder
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gesinnungs­
freunde willkommen. Die Vereinsleitung.
Hriginal-AenchLe.
Melk. (Gute Herzen.) Von solchen weiß die
Leitung deS Melker-Blindenhcim-VereineS zu erzählen.
Es sind ihe nämlich in jüngster Zeit zur Errichtung
des Mädchen-Blindenheims in Mttk so viele und
reiche Spenden zugrslosscn, dass das stattliche
Blindenheim im Rohbau bereits fettig steht und vor­
aussichtlich schon im nächsten Frühjahre feierlich
eröffnet werden wird. Nicht selten lausen Gaben von
Wohlthätern ein, welche ungenannt bleiben wollen.
So hinterlüß erst kürzlich ein Ehepaar auf seiner
Durchreise „für die blinden Mädchen" die ansehn­
liche Spende von 400 Kronen, ohne dass man
Namen und Heimat der edlen Blindcnfceunde erfahren
4. October 1900. Nummer 4 5.
konnte. „Wohlthaten still und rein gegeben, sind
Todte, die im Grabe leben, sind Blümlcin, die im
Sturm bestehen, sind Slernlein, die nicht untergeben."
Vom Tnllncrfcldc. (Große B au er u Ver­
sammlung.) Der Landesverband der Landwirte von
Niederösterreich hat für den verflossenen Sonntag nach
Haukenfeld bei Atzenbrugg eine große Versammlung der
Bauern des ganzen Tullnerfeldes einbernfen, die unter
freiem Himmel abgehalten wurde und massenhaft besucht
war, da nebst zahlreichen Bürgermeistern auch die Land­
wirte der Bezirke Tulln, Atzenbrugg, Nculengbach,
Herzogenburg und St, Pölten der Einladung Folge ge­
leistet haben. Die angekommeneu Abgeordneten, Landes­
ausschuss Dr. Scheicher und Wohlmeyer, wurden
beim festlich geschmückten Garteneingange von der impo­
santen Versammlung begeistert empfangen, worauf sie
der Verbandsobmann, Bürgermeister List aus Weikers-
dorf, nochmals aus das herzlichste willkommen hieß. In
einer längeren trefflichen Ansprache besprach sodann Herr
List die Nothwendigkeit einer festen Bauernorganisalion
und erklärte, cs müsse noch sehr vieles geschehen, wenn
dem Bauernstände geholfen werden soll. Dies kann nur
durch eine festgegliederte Bauernorganisation geschehen,
die imstande ist, thatkräftig einzugreifcn. (Stürmischer
Beifall.) Es sprach sodann Laudesbeamter Friemann
über den hohen Wert der niederösterreichischen LaudeS-
Versichernngs-Austalten. Sein Vortrag fand eine unge-
theilt beifällige Aufnahme. Mit überaus beifälligen
Sympathiekundgebungen empfangen, betrat sodann der
Landesausschuss Dr. Scheicher die Tribüne, In seinen
Ausführungen kam der Redner auf die parlamentarischen
Verhältnisse und die kommenden Wahlen zu sprechen und
sagte u. a.: Wenn ich über unser Parlament, beziehungs­
weise über die kommenden Neuwahlen für dasselbe
sprechen soll, so muss ich offen gestehen, dass mich diese
Sachen anwidern und ich es schon satt bin, diese Ge­
schichten wieder mitzumachen. Als ich das erstemal in das
Abgeordnetenhaus gewählt wurde, da war ich von hohen
Idealen erfüllt; ich habe gedacht, jetzt bist du an jener
Stätte, wo in Ruhe und Erwägung zum Wohle deS
gesammten Volkes gearbeitet wird. Allein heute muss ich
es beschämt gestehen, dass das österreichische Parlament
nicht jene Stätte ist, wie ich sie mir gedacht habe, und so bin
ich in meinen Idealen und erhabenen Vorstellungen stark
herabgekommen. Ich schäme mich, diesem Reichsrathe an­
zugehören; es ist dies keine Phrase von mir, denn ein
jeder Mensch wird es sofort begreifen, wenn ich sage,
ein besoffener Kirchtag kann noch eine anständige Ver­
sammlung gegenüber den Verhandlungen des Reichsrathes
genannt werden. Da nun die Reichsrathswahlen kommen,
muss auch herausgesagt werden, dass die Wählerschaft
dieser parlamentarischen Zustände satt ist. Der denkende
Theil der Wähler hat nun dafür Sorge zu tragen, dass
der Wille des Volkes bei den kommenden Wahlen zum
Ausdrucke kommt. Es müssen, wenn wir an der Ver­
fassung festhalten wollen, in das Abgeordnetenhaus
Leute entsendet werden, die arbeiten wollen, die den Takt
und die Bildung nie verleugnen. (Großer Beifall.) ES
liegt mir heute ferne, jene Leute zu nennen, die sich
während der Obstructionsscandale ganz besonders hervor-
gethan haben. Ich habe nichts dagegen, wenn ein leiden­
schaftlicher Mensch in der Hitze des Gefechtes manch
scharfes, vielleicht zu leidenschaftliches Wort verliert,
habe auch gar nichts gegen eine stramme und scharfe
Opposition, allein die Grenzen des Anstandes müssen
immer gewahrt bleiben; ein Volksvertreter soll, kurz
herausgesagt, das Benehmen eines Mannes und nicht
eines Lausbuben haben. (Demonstrativer Beifall.) Laudes­
ausschuss Dr. Scheicher besprach sodann die verschiedensten
Landesangelegenheiten, wofür ihm unter stürmischen
Beifallsbezeugungeu der Dank der Versammlung ausge­
sprochen wurde. Gleichfalls überaus stürmisch begrüßt,
ergriff »och der Landtagsabgeordnete Wohlmeyer das
Wort, der in treffenden Worten die gegenwärtigen
traurigen Zeitverhältnisse charakterisierte. Auf die ver­
schiedenen bäuerlichen Angelegenheiten selbst übergehend,
besprach der Redner zunächst die Schöpfungen des nieder-
österreichischen Landtages, wobei er auch auf die besonderen
Verdienste des Landesausschusses Dr. Scheicher hinwies.
In einigen Details des Jagdgesetzes eingehend, führte
der genannte Abgeordnete einige crasse Fälle an, aus
denen zu ersehen war, wie das bestehende Jagdgesetz
einer dringenden Abänderung bedarf. Nachdem der
Redner noch andere bäuerliche Fragen besprochen hatte,
wurde auch ihm der Dank und das Vertrauen votiert,
worauf, nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
der Schluss der Versammlung erfolgte.
Unterwölbling. (Bürgermeistern, ah l.) Die
am 29. September stattgehabte Wahl der Gemeinde­
vorstehung brachte der Gemeinde Unterwölbling einen
neuen Bürgermeister in der Person des Herrn Johann
Kisling, während als Gemeindcräthe die Herren
Wendl sen. und Haberson gewählt wurden. Der
Jubel der Christlichsocialen in Unterwölbling ist be­
greiflicherweise sehr groß. Der neue Herr Bürger­
meister genießt das volle Vertrauen seiner Gemeinde-
Mitglieder, ist ein genauer Kenner der Verhältnisse
seiner Gemeinde, in die Führung der Gemeinde­
geschäfte ganz eingelebt und bietet die volle Gewähr,
dass er stets das Wohl seiner Gemeinde nach Kräften
fördern wird. Bravo, Christlichsociale in Unter­
wölbling!
Ochsenburg. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Die hiesige freiw. Feuerwehr veranstaltet an­
lässlich ihrer am Sonntag den 7. October statt­
findenden Schlussübung am Samstag den 13. Oc-
toer in Herrn Lechners Gasthaus ein Schluss-
ttbungs-Kränzchen, dessen Neinerträguis Feuer­
löschzwecken zugeführt wird. Die Musik besorgt
die Veteranenkapelle in Wilhelmsburg und beträgt
der Eiiltritt per Person 80 Heller.


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 5 ]
Nummer 45.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
4. October 1900.
Seite 5.
Oberwölbling. (A n f l e g c l u n g e n im
Wochenblatt e".) Der Artikelschreiber der
"St. Pöltner Deutschen Volks-Zeitung" aus Ober­
wölbling, der auf die in Nummer 43 der „Sanct
Pöltner Zeitung" enthaltene und rein sachlich ge­
führte Abwehr der schönerianischen Lugcubcnchie
wieder nur in einer rohen, persönlich verletzenden
Form zu antworten wusste, nehme zur Kenntnis,
dass es der Psarrer von Oberwölbling unter seiner
Würde hält, mit einem ausgesprochen schönerianischen
Lügenbuben in der Zeitung sich herumzustreiten.
Persenbeug. (Feuerwehr-Jubiläum.) Am ver­
soffenen Sonntag, das war am 30. September, feierte
Persenbeug ein wunderbar liebliches Fest. Es begicng
die freiwillige Feuerwehr das silberne Jubiläum ihres
Bestandes, verbunden mit der Weihe einer Vcreinsfahne.
Man fürchtete, es könnte sich etwa, wegen der vorgerückten
Jahreszeit, die Witterung ungünstig gestalten. Glücklicher­
weise hatten wir aber ein wahres Kaiserwetter. Der hoch­
würdige Her Dechant von Maria-Taferl, Anton Dobner
von Dobenau, hatte die Güte, der Bitte deS Ortspfarrers
zu willfahren, und sowohl die hl. Feldmesse zu celebrieren,
als auch die Fahne zu benedicieren. In gewohnter Mei­
sterschaft führte, nach der Benediction der Fahne— neben­
bei gesagt, ein Prachtwerk in ihrer Art— der hoch­
würdige Herr Dechant vom Feldaltare am Pfarrplatze
aus, den Feuerwehrmännern die hohe Bedeutung des
Festes und der Fahne vor Augen und erörterte dann
eingehend die Eigenschaften eines eckten Feuerwehrmannes.
In lautloser Stille horchte die Menschenmenge den be­
geisterten, tiefdnrchdachten Worten des Herrn Dechants.
Der Bürgermeister, Herr Julius Horny, gab dann eine
Schilderung der Thätigkeit der hiesigen Feuerwehr in
den abgelaufenen 25 Jahren und überreichte den ältesten
Mitgliedern die Ehrendiplome. Nicht unerwähnt darf
die rührende Scene bleiben, wie Bürgermeister Horny
eines solchen Jubel-Mitgliedes schwielige Arbeiterhand
ergriff, die Menge mit folgenden Worten apostrophierend:
„Sehen Sie, das ist ein armer Schuhmachergeselle; er
hat nichts zu verlieren in der Stunde der Gefahr, aber
des ungeachtet gehört er der Feuerwehr schon durch
25 Jahre an, Tag und Nacht bereit, dem bedrängten
Mitmenschen in echt christlicher Nächstenliebe beizuspringen."
Aus eigenen Mitteln beschenkte der Herr Bürgermeister
diesen Wackeren mit einem wertvollen Siegelringe. Des
Bürgermeisters Töchterlein Adele richtete namens der
Fest-Jungfrauen noch recht herzige, aufmuntcrnde Worte
an die Feuerwehren. Mit der Defilierung der 14 Vereine
fand die vormittägige Feier ihr Ende.
Von der Abbs. (P eot e st a u t i sche Tol e r anz.)
In neuester Zeit gefallen sich die protestantischen
Prediger für ihre Religion, als die alleinseligmachende,
durch die verschiedensten Mittel zu werben, und gerade,
Gott sei cs geklagt, nicht ohne Eefolg. Ein beliebter
Schlager ist „die religiöse Unduldsamkeit der römischen
Kirche". Hier nur ein Beispiel, wie die Protestanten
duldsam sind. „Das Presbyterium der evangelisch-
lutherischen Gemeinde (Landskirche) in Witten (Ruhr)
hat kürzlich einen in Mischehe lebenden Protestantin
durch folgende interessante Bannbulle exeommuniciert
<a. d. Kirchengemeinschaft ausgeschlossen): An den
Herrn N. N. Witten! Da sie trotz Verwarnung sich
in der römischen Kirche haben trauen lass.m und das
Versprechen römischer Kindererziehung gegeben haben,
so werden sie hiedurch solange vom Wahlrecht, von
der Uebernahme von Pathenstellen und von der Theil-
nahme am Abendmahle ausgeschlossen, bis Sie ihr
eines evangelischen Christen unwürdiges Benehmen
bereut und soweit cs in ihren Krästen stehl, wieder
gut gemacht haben." (16 Unterschriften). Wenn die
römisch-katholische Kirche also Vorgehen würde, wie
viele Hunderte müsste sie cxcommunicieren? Und wenn
'sie in dem einen odw anderen crass n Falle nach
Rechtens amtshandelt, können ihr die Protestanten
dann einen Vorwurf machen? Handeln sie nicht auch
so? Welcher rechtlich Denkende würde ein solches
Vorgehen nicht corrrct finden? Also stille mit dem
Vorwurf der religiösen Unduldsamkeil der Römisch-
Katholischen!
Eggenburg. (Verschiedenes.) An den
geistlichen Exercitien im hiesigen Redemptoristen-
Kloster nahmen 57 Priester aus verschiedenen
Diöcesen Antheil. Ans verschiedene Anfragen hin,
sei hiemit erklärt, dass der hochwürdige Herr
Cooperator Franz Nosenmeyer über sein aus­
drückliches Ansuchen aus Gesundheitsrücksichten
das still gelegene Kühnring als weniger an­
strengenden Wirkungskreis gewählt hat. Unsere
aufrichtigsten Wünsche für seine vollständige
Genesung folgen ihm auf seinen neuen Posten
nach. Möge ihm dort ebensoviele Sympathie ent­
gegengebracht werden, wie dies in Eggenburg der
Fall war.— Bei der am 20. d. Ai. vorgenom-
menen Wahl wurde der geehrte Herr Leopold
Apfelthaler zum Bürgermeister der Stadt wieder­
gewählt.
Stephanshart bei Amstetten. (Alte Leute.)
FN unserer Pfarre, die 960 christkatholische Ein­
wohner zählt, befinden sich 2 Personen, welche
das neunzigste Lebensjahr bereits überschritten
haben. 12 Individuen stehen im Alter von
80 bis 90 Jahren. Die Anzahl der 70jährigen
ist noch bedeutend größer. Die ältesten Leute
leben in der, wegen ihrer Sumpf- und Fieber­
luft übel beleumundeten Donau-Au. Stephanshart
dürfte im Verhältnis zu seiner Bevölkerungszahl
die größte Anzahl alter Leute im ganzen Most­
viertel aufzuweisen haben. Wer mit dieser Be­
hauptung nicht einverstanden ist, möge seinen
Protest in einer der nächsten Nummern der
„St..Pöltner Zeitung" anmelden.
Ubbs. (Spende.) Herr Eugen Grimmer
Edler von Adelsbach, Gutsbesitzer aus Schloss
Donaudorf bei Ubbs, hat anlässlich seiner Ver­
mählung mit Fräulein Alice Theresia Czermak.
Gutsbesitzerstochter auf Schloss Krottendorf
bei Karpfenberg in Steiermark, welche am
28. September in der Votivkirche in Wien ge­
feiert wurde, der hiesigen Gemeinde für ihre
Armen 100 fl. und weitere 100 fl. zur Bekleidung
armer Schulkinder der hiesigen Schulen gespendet.
Vivant soguöntos.
Stollhosen, 1. October. (Zur Weinlese.)
Im Weingebiete von Traismauer abwärts bis
gegen Sitzenberg hin wird theils schon in dieser
Woche mit der Weinlese begonnen, theils noch
zugewartet, da man sich wegen des schönen und
trockenen Wetters nicht zu beeilen braucht. Mit
dem Lesen fangen solche Besitzer an, in deren
Weingärten die Trauben schon zu faulen anfangen.
Mehr, als man anfänglich geglaubt hat, wurde
in der letzten Zeit der Sauerwurm bemerkt und
zwar besonders in den in der Ebene gelegenen
Weingärten. Der heurige Jahrgang wird aber
sehr gut werden; einen derartig schönen Herbst,
wie der heurige, werden wir uns lange Jahre
merken dürfen. Die Winzergenossenschaft Trais­
mauer, deren Vorstand unser Herr Bürgermeister
ist, kellert schon Heuer gute Sorten ein und es
mögen die Herren Wirte schon jetzt davon ge­
fälligst Kenntnis nehmen.
Gutenbrnnn, 1. October 1900. (Selbst­
mordversuch.) Der hiesige Maurer Johann
Reschitzeger arbeitete bei dem Schulbaue in
Heiligenkreuz und stahl im Wirtshause dem
Pächter Scharf einen Geldbetrag von 12 Kronen.
Als der Diebstahl entdeckt war, flüchtete er sich
und trieb sich einige Tage in der Umgebung von
Herzogenburg herum, wo ihn dann die
Gendarmerie verhaftete. Bei dem Anblicke der
Gendarmen brachte sich Reschitzeger einige Stiche
in den Unterleib bei, so dass er in das Spital
nach St. Pölten gebracht werden musste. Re­
schitzeger war sonst ein fleißiger und verwendbarer
Arbeiter, konnte aber seinen Hang zum Stehlen
nicht lassen, weshalb er mehrmals in Conflict
kam. Vor seinem Abschiede äußerte er sich, dass
er die Scham nicht überleben wolle und sich
etwas anthun werde.
Oberwölbling. (Veränderungen im Lehr­
personale der Schule.) Am 1, d. hat sich Fräulein
Marietta de Celebrini, Lehrerin an der Volksschule
in Oberwölbling, mit Herrn Josef Svandrlik, k. k. Re-
vier-Jnspector bei der Triester uniformierten k. k.
Sicherheitswache und k. und k. Obcrtieutenant in
der Reserve, verehelicht. Als neue Lehrkraft wurde
Fräulein Marie Bousek angestellt.
Eggenburg. (Gemeinde-Wahlen.) Die
Ausschüsse aus dem 1, und 2. Wahlkörper sind
nach politischer Gesinnung sehr bunt gefärbt und
nicht, wie Notizen in verschiedenen Blättern mel­
deten, durchwegs liberal.
Schrems. (Gemeindewahlen.) Bei den
am 26., 27. und 28. September stattgehabten
Gemeinderathswahlen siegten die Candidaten der
deutsch-fortschrittlichen Partei, wie sie sich nannte,
volksthümlich ausgedrückt: die vereinigten Beamten,
Lehrer, Juden und deren Anhänger. Die vor der
Wahl ausgegebene Parole lautete: „Der bisherige
Bürgermeister Fißlthaler muss fallen", was leider
auch gelang infolge maßloser Agitation von
Seite gewisser Herren, die es sonst unter ihrer
Würde finden würden, mit den „Häuslern" ein
Wort zu reden. Und was hatte dieser Mann
gegen die Gemeinde verbrochen? Nichts anderes,
als dass er ein Christlichsocialer ist und die
Rechte der Gemeinde gegen gewisse privilegirte
Klassen strenge wahrte. Im neuen Gemeinderathe
sitzen unter 18 Mitgliedern nicht weniger als
8, die überhaupt keine Gemeindeumlagen zahlen.
Ob denen das Wohl der Steuerträger besonders
am Herzen liegen wird, das wird die Zukunft
zeigen.
WHItt-yichnmIliliz i« ZI. pktir i. d. K«.
Montag, den 1. October wurde in unserem
Markte vom Landesausschussmitgliede, hochw. Herrn
Prälaten Dr. Scheicher, ein Bürgermeistertag ge­
halten und zugleich fand in Herrn Schmid's Gast­
hause eine Wähler-Versammlung statt. Die vom
Herrn Bürgermeister Schachner geleitete Versammlung
war sehr gut besucht. Sämmtliche Bürgermeister und
Straßenausschussmitglieder, viele Gemeindeausschuss­
mitglieder vom ganzen Bezirke, Stiftsprior von
Seitenstetten mit mehreren Herren Professoren,
k. k. Notar Gotscheer u. v. a. waren zugegen.
Prälat Dr. Scheicher legte dar, was das
Parlament dem Volke sein sollte, was es aber leider
in den letzten 3 Jahren gewesen ist, die Verhandlungen
in demselben bilden eine— traurige Komödie. In
bester Absicht sei er in das Parlament getreten, aber
was nützt die beste Absicht, solange durch einige
Stänkerer die wirksame Thätigkeit aller übrigen Ab­
geordneten gestört, ja geradezu unmöglich gemacht
wird. Wer heute als Kandidat für den Reichsrath
auftritt, muss nicht bloß bereit sein, Opfer zu
bringen, er muss auch gefasst sein, die gröbsten In­
sulten hinnehmen zu müssen. Die wicktigstcn Inter­
essen des Bauern- und Gewerbestandes sind gefährdet,
wenn wieder die wilde Obstruktion in das Abge­
ordnetenhaus einziehen sollte, wenn die Pultdeckel­
und Kindertrompetenhelden neuerdings ihr famoses
Concert aufführen sollten, lieber Aufforderung und
Wunsch der Partei, nicht aus Sehnsucht nach dem
Mandate, melde er neuerdings seine Candidatur an.
Landtagsabgeordneter Gottfried Jax erörtert die
Ursachen der Auflösung des Parlamentes. Er gibt
sich bezüglich des neuen Hauses nicht den besten
Hoffnungen hin. Voraussichtlich wird eine Obstruktion
die andere ablösen. Die breiten Schichten der pro-
ducierenden Volkskreise kümmern sich nur mit
Widerstreben um die nationalen Zwistigkeiten; sie
wären alle herzlich froh, wenn alle diese Trübungen
verschwinden und Oesterreich wieder in die alten
traditionellen Bahnen einlenken möchte. Ihre Un­
zufriedenheit resultiert ausschließlich aus dem wirt­
schaftlichen Gebiete und dies sollte auch Regierung
und Parlament veranlassen, in erster Linie diesen
Fragen Aufmerksamkeit zu schenken. Wenn der
Bauernstand von dem Alp der auf ihm lastenden
Krise befreit wird, wenn das Gewerbe wieder auf­
lebt, dann haben auch die politischen und nationalen
Hetzer und Wühler keinen Boden und es wird weit
mehr Friede im Lande herrschen. Nun die letzten
Jahre des aufgelösten Reichsrathes sind allerdings
leider in dieser Beziehung verlorene gewesen, der
Landtag habe aber Dank der Einigkeit eine frucht­
bringende Arbeit geleistet. Darum weg mit der Ob­
struktion, sie ist ein Verbrechen am Staate, weg mit
jedem Obstructionisteu!
Zum Schluffe ergriff Landtagsabgeordneter und
Bürgermeister Oberndorfer das Wort. Er stellt
sich als einen der Senioren des österreichischen Ab­
geordnetenhauses vor, dem er nun schon seil 22 Jahren
angehört habe. Er Weisl hin auf sein Wirken im
Rcichsrathc, wie im Landtage, was er für das all­
gemeine Wohl, wie für die Einzelnen gethan, wer
bisher mit ihm zufrieden gewesen ist, möge es auch
aufs neue mit ihm probieren. Zugleich gab Abge­
ordneter Oberndorfer erfreuliche Auskunft über den
Absatz von Most und Obst aus diesem Viertel.
Zur allgemeinen Erheiterung wurde am Schluffe
der Versammlung bekanntgegeben, dass ein Herr,
namens Kammerlofsky, als Gegenkandidat Obern-


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung'.
4. October 1900.
Nummer 45.
dorfers auftrete. Der gute Mann ist bisher un^
kannt; glaubt er am Ende, dass die ganze bäuerliche
Wählerschaft das Wirken Oberndorfers vergesse und
ihm wegen seines schönen Namens willen anhängt!
Der im Wahlkreise unbekannte Kammerlofsky braucht
nicht den Jänner abzuwarten, er kann jetzt schon
ein Viertel Wein mit Sodawasser trinken.
Hagesneuigkeiten.
Hsf» «ud Personaluachrichte«.
Wien, 28. September. Kaiserliche Spenden.
Se. Majestät hm für die Abbrändler der Stadt
Mielec den Betrag von 4000 Kronen, feiner für die
Gyöngyöser, Salfalvaer und Zenta-Tornyoserrömisch-
kmholischen Kirchen je 200 Kronen gespendet.
Wien, 28. S-Ptember. Kaiserliche Aus­
zeichnung. Der Kaiser hat dem Fürstbischof von
Gurk, Dr. Josef Kahn, die Würde eines Geheimen
Ratbes verliehen.
Wien, 28. September. Dr. Lueger vom
Schah von Persien ausgezeichnet. Dem Bürger­
meister Dr. Lueger wurde vom SÄah von P-isien
der persische Sonnen- und Löwen-Ordcn 2. Classe
mit dem Stern verliehen.
Bunte Nachrichten.
Petersburg, 27. September. Entgleisung
eines russischen Militärzuges. In der Nacht
vom 7, d. aus der Transbaikal-Eisenbahn ist ein
militärischer Zug, der ein Schützenregimenl nach dem
fernen Osten führte, entgleist. 20 Waggons wurden
zertrümmert, 11 Schützen getödtet, und viele ver­
wundet. Die Untersuchung hat ergeben, dass der
Zug von verbrecherischer Hand zur Entgleisung ge­
bracht worden ist, indem die Schraubcu von den
Schienen weggenommen wurden.
Rom, 28. Stpiember. Attentat auf den
Polizeidirector von Rom. Der Chef des
Pkrio. als des öffentlichen Sicherhnisd'.enstes Cava­
liere Lismara wurde Sonntag nachts auf dem
Heimwege von einem Individuum mit einer Hacke
angcfall'.n. Sein Zustand ist hoffnungslos.
Die Revolution in China.
Die Stellung des Grafen Waldersee.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen Stellung
des Grafen Waldersee scheinen leichte Missverständ­
nisse obzuwalten. Die russischen, französischen und
amerikanischen Generale weigern sich, sich in die
durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen und wollen seinen Oberbefehl
nur im Felde anerkennen.
Eine Komödie.
London, 1. October. Der „Standard" meldet
aus Schanghai vom 30. September: In einem hier
veröffentlichten kaiserlichen Decrete wird dem tiefen
Bedauern über den Tod des Freiherrn v. Ketteler
Ausdruck gegeben und angeordnet, dass in Peking
und in der chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauer-
seiern zum Gedächtnisse des Ermordeten veranstaltet
werden. (!)
Ausruf zu Auusteu der armen
Reger Mikas.
Geliebte Freunde, ach denket fein
Der schwarzen Brüder und Schwesterlein
Erquickt sie mit freundlichen Gaben:
Denn hilfsbedürftig, das sind sie ja,
Die armen Neger in Afrika
O, wollt mit Geschenken sie laben.
O, seht in nicht gar langer Zeit
Da winkt der ganzen Christenheit,
Das lieblichste der Feste.
Es ist die hohe, heil'ge Nacht,-
Die uns das Heil der Welt gebracht:
Dass freu'n sich Hütt' und Paläste.
Den Negern im dunklen, fernen Kraal,
Zu Kamerun und in Natal,. ßM
Soll's Fest auch Freude bringen.
Für Gaben, die mit milder Hand 'v
Zum Feste Ihr sendet ins ferne Land,
Wird ihr Dank zum Himmel sich schwingen,
Im Namen des Herrn, erbarmet Euch,
Ihr alle, die Ihr glücklich und reich,
Und gebt ein Scherflein den Armen.
Was jetzt Ihr thut für die heil'ge Mission
Verschönert die cw'ge, die himmlische Krön'
Und sichert Euch Gottes Erbarmen.
Und wenn auch die Gegner im Unverstand
Erheben zum plumpen Steinwnrf die Hand,
So will ich nicht weichen, nicht zagen,
Für Gottes Ehr' und des nächsten Heil,
Da wär' mir selbst mein Blut noch feil
Gern macht' mein Leben ich wagen.
In diesem Jahre klopfe ich schon früh bei Euch an,
geliebte, christliche Freunde I Seid deshalb nicht ungehalten
über mich. Sehet, nach Afrika ist's so weit. Wenn sich die
armen Negerkinder über unsere Weihnachtsgaben freuen
sollen, so müssen dieselben schon Ende October nach Afrika
gesendet werden.— Im verflossenen Jabre haben einige
Gegner mein Wirken für die heilige Mission mit ihrem
Gifte bespritzt. Indem ich diesen Leuten für ihre Freundlich­
keit danke, bitte ich meine Freunde, sich durch das Schreien
der Gegner im Guten nicht beirren zu lassen.— Gott segne
Euch alle:— Freunde und Feinde! Ein herzliches „Gott
zum Gruß" bietet Euch
Emma Jäckel
Lehrerin in Reidling, N.-Oe.
Reidling, im September 1900.
Dcrnk.
Gefertigte Firma dankt den Feuerwehren von Rohr­
bach a. d. Gölsen, Hainfeld und St. Veit a. d. Gölsen
für ihr Erscheinen und thatkräftige Löschaction bei dem am
IS. 9. '/,4 Uhr frühstattgehabten Brande meines Schlosserei-
und Wohngebäudes; insbesonders der löbl. Ortsfeuer­
wehr Rohrbach, die durch ihr rasches Erscheinen und
energisches, zielbewusstes Eingreifen durch nahezu drei­
viertel Stunden allein mit Erfolg arbeitete. Nur den
vereinigten Anstrengungen der genannten Feuerwehren ist
es zu danken, dass das Feuer nicht auch die in un­
mittelbarer Nähe befindlichen Objecte ergriffen hat.
Ebenso dankt die Firma allen bestens, die in wahr­
haft menschenfreundlicher Weise sich an den Lösch- und
Rettungsarbeiten betheiligten.
Joh Kaschitz
Weicheisen- und Stahlgießerei
Rohrbach a. d. Gölsen.
Wer
und leere Flaschen sind zu verkaufen bei Gutmanns­
thal L Cie. Nachf. Wilhelm Flechner, St. Pölten,
Kercnögaffe 1. 136S
Donk und Allempsrhluliz.
Ich Endesgefertigter bestätige sehr gerne, dass mir
Herr Alois Bittner, Besitzer einer behördlich conceffio-
nicrten Realitäten-Agcntur in St. Pölten, mein Haus
sammt Gasthaus in Witzendorf, an Herrn Neuhauser
verkauft hat. Ich kann den Herrn Alois Bittner in
St. Pölten, als einen sehr ehrlichen, reellen Häuser-
und Geschäftsvermittler jedermann bestens anempfehlen.
Achtungsvoll
Franz Broswimmer,
1361 Privat in Loosdorf.
Suche
d. Ztg.
in einem größeren Orte ein gutgehendes
Gasthaus zu pachten. Adr. in der Adm.
1877
Wirtschaft
60 Joch, sehr guter Boden, an der Bezirksstraße und
Bahn, sammt tuuäus instrnotus sofort billig zn ver­
kaufen. Zuschriften an die Administr. unter „A.
Z. 32." 1376
Ich, Johann Geitznauer, erkläre hiermit, dass
ich der Emma Bittner bei der über deren Anklage
vom 2. September 1900 wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre auf heute anberaumten Verhandlung
öffentliche und feierliche Abbitte geleistet habe, und ich
erkläre insbesondere, dass ich der Anklägerin Emma
Bittner durchaus keine unehrenhafte Handlung vorzu­
werfen weiß.
Melk, am 20. September 1900.
1859 Johann Geitznauer.
Ich Endesgefertigter gebe lnermit die öffentliche Er­
klärung ab, dass ich nur auf Recommandation deS
Herrn Alois Bittner, Besitzer einer behördlich con-
cessionierten Realitäten-Agentur, das Haus sammt WirtS-
geschäft des Herrn Franz Broswimmer in Witzendorf
bei St. Pölten gekauft habe.
Ich bin gerne bereit, jedem Geschäftskäufer die
Agentur des Herrn Alois Bittner in St. Pölten,
Schllßstattpromenade Nr. 7, bestens zu empfehlen.
Achtungsvoll
Karrt WeuHcruserr
1358 Gastwirt in Witzendorf.
An die P. T. Herren Hastmirte und
Lasetiers der t. s. Stadt 8t. Pölten.
HisLÄlWxiiM-
sMmiMsIliliilN
findet Dienstag den 16. October l. I. um
IV Uhr vormittags im Rathhaussaale statt»
Es werden daher jene Herren Genossenschaftsmit­
glieder, welche Lehrlinge zur Aufdinguug oder Frei­
sprechung zu bringen wünschen, ersucht, die Namen der­
selben dem Unterzeichneten Genossenschaftsvorstande bis
längstens 11. October l. I. bekanntgeben zu wollen.
St. Pölten, 4. April 1900.
Alois Kngi.
Vorstand der Genossenschaft der
1371 Gastwirte.
Danksagung
Tiefbewegt von den vielseitigen Beweisen wahrhaft rührender Theil-
nahme während der Krankheit, sowie für die so zahlreiche Begleitung
beim Leichenbegängnisse unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin,
bezw. Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Antonie Kintscher,-» Huber
Bäckermeisters- und Hausbesitzersgattin in St. Pölten
sagen mir unseren verbindlichsten Dank. Besonders aber für die schönen
Kranzspenden sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
St. Pölten, am 2. October l 900.
Die liestrauernd Hinleröliebenen.


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 7 ]
Nummer 45
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung."
4. October 1900.
Seite 7.
LaiMntoiser wein S?.°7L'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
loisNr.214.^
Verheirateter Säaemeister
der in der Lohn- und Handelsschneioerei sehr tüchtig
ist, findet sofort Aufnahme. Offert und Zeugm se em-
znsenden an die Adm. d. Ztg. unter„ i. Ä. 900.
O gut erhalten, in Ratzersdorf
Z (Ktifermer Nr. 14 (Post St. Pölten) sind
vreiswnrdig zu verkaufen.^
3000 Stück Schindeln
per 10 O Stück zu 8 fl. abzugeben. Adresse m der Adm.
dieser Zeitung
NI X s- l,, l r11 '"it guten Schulzeugnissen
Vatkrri.kL)rllN.g Ivird ausgenommen. Der­
selbe erhält alle Monate eine Postsparcassc-Einlage von
1 Krone. Lehrzeit 3 Jahre. Adr. in der Adm. 1327
Mtzen^Pferbe- und Schlaf­
decken, wasserdichte Plachen, Sattlerwaren, Sportartikcl
bezieht man billigst bei Johann Jung, Wien, II./8.
Preisliste gratis und franco. Lieferant des k. k. Staats-
gestütcs und der k. k. und herrschaftlichen Gutsverwal­
tungen und Brauereien. 718
erhalten 4 Zitherstn-ke und Katalog gratis bei I.
FUljkkjjllklkk Nc„„kirchner, Görkail, Böhmen. 1294
„Im Frühfchein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
Fuschodenlacke,»
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlackc rc. Bronccn in Pulver und flüssig,
ulle Größen Pinsel ec. liefert billigst Nag. xb. Hugo
Przrrovslly, Kt. Pötten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
Gute Bauernwirtschaft-"
30 Joch Äcker und Wiesen, schönem Obst- und Gemüse­
garten, an einer Bezirksstraße gelegen, b Minuten von
einem schönen Markte entfernt, wird Familienverhältnisse
halber samint tunclue instruetas preiswürdig verkauft.
Adresse in der Adm. d. Ztg. 1333
Gasthaus- und Wirtschaft^
4-1»3» °iuem belebten Markte
(Bahnstalion und einige
Fabriken) ist ein Gasthaus sammt Wirtschaft, circa
20 Joch guter Gründe, sowie schöner Obst- und Gemüse­
garten zu verpachten oder zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte in der Administration d. Ztg. 1820
Stück weingrüne Lager-
bon 26—54 Eimer verkauft Herr Burmetler,
fäsfer
Praterwirt, St. Pölten.
1348
Billig zu verkaufen: ^T?ünf
Hobelbänke mit sümmtlichem Werkzeug, verschiedene Holz-
vorräthe, mehrere Handwägen und diverse Einrichtungs­
stücke, auch einzeln, bei Wenzel Beran, Neulengbach,
Au Nr. 2. 1451
Walzmühle und Sägewerk
durch 35 Jahre im eigenen Betriebe, einstöckiges Mühl-
und Wohngebäude mit Ziegeldach. Die Mühle ist ganz
neu eingerichtet, das Sägewerk mit einfacher Gatter und
Kreissäge. Das ganze Jahr ist eine vollständige, im
Winter eisfreie Wasserkraft zur Verfügung, demzufolge
auch für eine Fabriksanlage geeignet. Außerdem gehören
noch 5 Joch Grund dazu und ist das Ganze aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Eigenthümeriu
Johanna Schweighofer in Greste». 12^7
MrjschkftsUttMchjimg.
Ich verpachte den landwirtschaftlichen Theil meiner
nächst Haime d gelegenen Landwirtschaft. Wohngebäude,
Stallungen und Scheuern, Wiesen, Felder, Wägen,
Pflüge, Fassgeschirr für 70 Eimer Most rc. Fütterung
für 20 Stück Vieh. Nahes Absatzgebiet von Milch in
Hainfeld. Näheres bis Ende October jeden Samstag,
Sonntag und Montag Vormittag beim Eigentümer
Dr. Latzel am Latzeihof bei Rohrbach a. d. Gölsen,
Niederösterreich. 1316
"E guten Schulzeugnissen, aus an-
ständiger Familie, wird ausgenommen
bei A. Wüchse, Spezerei- und Delicatessenhandlung in
St. Pölten. 1260
2 Allgäuer Sprung-Stiere
und zwei Weide-Fohlen (Wallachen) sind zu ver­
kaufen bei Franz Hintcrmoyer, Windhag bei
Wald. 1360
sür Spezerei- und Schnittwaren-
Handlung wird ausgenommen
bei Karl Trimmel, Wien 16/2, Neulerchenfelderstraße
Nr. 22. 1355
39 Jahre alt, tüchtig in
Küche und Wirtschaft, welche
mehrere Jahre als solche in einem Pfarrhofe thätig
war, wünscht gleiche dauernde Stellung. Werte Zu­
schriften erbeten an die Adm. d. Zeitung. 1353
Es gutem Hause mit guter Schul-
bildung wird ausgenommen bei
Rupert Kaffer, Schneidermeister in »st. Leonhard
am Forst. Sprechstunden jeden Sonntag vormittag.
K68t6 86lllck-6r61N6 Loosen.
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine SchuhwiAe cc. bei R. pk.
krrerovskz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 271
aus guter Familie, mit guten Schul-
^^4) 4^444tZeugnissen, wird für ein Schnitt-,
Manufactur-, Wäsche- und Spezereiwaren-Geschäft so­
gleich ausgenommen. Derselbe findet fast nur im Kunden­
verkehr Verwendung. Anfrage und Vorstellung bei Josef
Decker, Kaufmann in Tnlln. 1285
bestem Bauzustande, mit gutgehender
Gemischtwaren-Handlnng, großem Keller,
schönem Hofe, 1 Joch guten Grund, sowie Gemüse- und
Obstgarten, wird verkauft mit oder ohne tunäus
instruetus. Adresse in der Adm. d. Ztg. 1369
Für eine intensiv betriebene Landwirtschaft wird eine
tüchtige, welche Hauswirtschaft gründlich
gute Sl-VU) versteht, per sofort gesucht. Josef
Nagy, Scheibbs. 1315
Gichhllus „Zum schwarzen Wsl"
St. Pölten, Rathhausplatz 4, empfiehlt sich dem geebrten
P. T. Publicum zur Verabreichung guter Speisen und
echter Getränke und macht zugleich aufmerksam, dass vor
und nach den Theatervoriiellmigen stets warme und
frische Küche geführt wird. Johann Zillinger, Gastwirt.
Weingrüne Fässer
1/4 Eimer bis 14 Eimer, sind billigst abzugcben bei
Heinrich Burmeler, Praterwirt, St. Pölten. 1297
Ausgenommen werden
Hausköchin, Lohn 20 bis 25 fl., tüchtige Geschäftshaus­
köchin, Lobn 14 fl. Köchinnen für Alles, mehrere Kinder­
mädchen. Dienstbücher sind mitzubiingen. Bureau Schanda,
St. Pölten, Marktgasse. 1370
Lediger Schweizer 1?',
Vieh ausgenommen im Cafe Schoißengeicr, Tulln.
Echter UeusuudlLuder And LLLL
bei Franz Lechner, Thenneberg a. d. Triesting. 1244
Eine welche schon in einem größeren
gute Institute diente, wird aufgcnommen.
Adresse in der Adm. dieser Ztg. 1363
Fabriksarbeiterinnen ^'Le
männliche und weibliche Hilfsarbeiterinnen werden aus­
genommen und dauernd beschäftigt in der Metallwaren­
fabrik Eduard Sturm in Loosdorf. Aufnahme und
Auskunft in der Fabrikskanzlei dortselbst. 1368
Zwei tüchtige M Schnitte und
jüngere Stanzen werden aus­
genommen in der Metallwarenfabrik Eduard Sturm
in LooSdors und sind Offerte an die Fabrikskanzlei zu
richten. 1371
Letzte öffentliche Erklärung
an Josef Schanda in St. Pölten, Maxktgasse 3.
Da Josef Schanda meine Erklärung vom 20. Sep­
tember mit keinem einzigen Worte widerlegen
konnte, trotzdem er eine sehr lange offene Erwiderung
am 27. v.'M. in beiden Blättern erscheinen ließ, ferner,
da Josef Schanda in seiner offenen Erwiderung nur das
Bestreben zeigt, mich nicht nur in meiner persönlichen
Ehre in vorsichtig versteckter Weise anzugreifen, sondern
mir in meinem Berufe soviel als möglich Schaden zu­
zufügen sucht; ferner, da ich wirklich etwas Besseres zu
thuu habe, als mich mit ihm weiters zu befassen, so
erkläre ich hiemit, dass ich dem Josef Schanda nicht
mehr auf diesem Wege seine gehässigen, beleidigenden
Angriffe und versteckten Drohungen erwidern werde,
sondern mir bei dem k. k. Schwurgerichte Ruhe
und Genugthuung verschaffen werde.
Meine beiden Erklärungen vom 20. v. M. enthalten
nicht eine Silbe, worin ich ich Josef Schanda in seiner
persönlichen Ehre angegriffen hätte. Ich musste diese
Erklärung veröffentlichen, weil Schanda, so wie er es
bei Herrn Broswimmer machte, ebenso bei anderen
meiner Committenten ganz ungerechtfertigter
Weise mit Forderungen herantreten könnte und mir
dadurch eine Geschäftsstörung verursacht.
Hochachtungsvoll 1374
Alois Bittner
behördlich concessiouierte Nealitäten-Geschäfts-Agentur,
Schießstattpromenade 7.
M Me/
/-< .86/1161' 6//i
>176/76-' /7/-' /^77-/>7/76//6 ^M-/6 -5-/(7 6^e57sse
1375 6/l1'/6/l/6/.
killäermckl
eulüg-Iienä, ».IkdevLIirissts Xadrunx kür
Säuglinge unü Magenkranke
Lrdrevbvn nnä Vlarrlrov s.n»ß;vsvkloi>ssn,
Approbiert von äen ersten rneäiciniseböll Ospaeltäten, seit 30 flabrsn in allen Linäerspitülern in VsrivsnännA. 1 DosS Linäermsbl 1 L 80 b.
*»**»»*»*» Oentral-Vsxbt: I". ^Vlüljs, I., l.
TVostk«'« oonÄensLs» t« LkAo/i »nrk SrecLer-, z,«,- Dos«^ Li on«, o/in« (Lsn/rsit), Los« ck Lrons.
1367


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
„St. Köttner Achtung°
4. Octobcr 1900.
Mmmer 45.
Amtlich erhobene Rörnerpreile.
St. Pölten.. höchster
13. September mittlerer
mindester
Krems .... höchster
22. September mittlerer
mindester
Gars- 110 K. höchster
24. September mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
30. August mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
28. Sept. 100K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
Linz---
2. October
Langenlois
24. Sept. 100 I., mittlerer
mindester
Manthhauscn höchster
26. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
26. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
29. Sept. 100K. mittlerer
mindester
Retz höchster
27. Sept. 100K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-- höchster
11. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Stetzr .... höchster
27. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner
d. Mai
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
i/z L mittlerer
mindester
.. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Neulcugbach, 26. Sept.: Spanferkel das Paar L
bis L. 14-—, Jungschweine das Paar L. —'- bis
Tulln
10. September
Wels.-.
7. September
Zwettl...
1. October
Ucizkn
15-60
15-60
15-60
12-92
15--
14-50
14'-
18-20
16--
15-60
16-20
15--
17--
15-50
16-06
16-70
16-20
15-70
16--
15'—
14--
16-50
stark
13--
12-26
11-40
11-52
14--
13 50
13'-
17--
14-75
14-20
12-92
11-70
14-20
15'-
16-50
15-14
15-—
14-50
14--
16--
15'-
14.-
14-80
11-88
11-52
11-20
Gerstl
8-—
7-60
7-20
19-40
14-40
7-80
7-51
7-20
13-50
14--
15'—
14-25
13-50
14--
13'-
12-50
14-50
Daser
6-80
610
5- 60
6- 50
12--
11- 50
11'-
12- 80
12- 40
12'-
13- 20
12'-
6-80
6-27
5-80
12-20
11--
12-50
12-40
11-80
11-20
12--
11--
10'-
3-20
12-25
620
6'-
5-80
10--
30--.
Kthrenrer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechnelen nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hnndert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ff
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh r (3. October) 3878 Ungar.,
529 galizisches, 945 deursches, zusammen 5352 St..
L. 42-— bis L 85-— per 100 Kilogramm.
Strchvieh: (3. Oct.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
.Auftrieb
3258
53
343
4720
3981
3014
L. d.
10
bis
X. d.
24
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 -200, Schweine­
fleisch 98—200.
Wiener Fruchtpreise
vom 22. Sept. 1909.
Weizen L. 15-60 bis L. 17-10 per 100 Klg.
Roggen L. 14-80 bis L. 15-70 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 20-50 per 100 Klg.
Mais L. 13-50 bis L. 14-80 per 100 Klg.
Hafer L. 10-80 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 6-40 bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 5-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 12. Sept.: 74 83 87 86 22
Wien, 15. Sept.: 25 51 3 76 2
Linz, 22. Sept.: 77 55 25 87 40
Brünn, 19. Sept.: 77 60 22 50 26
Cursbericht der Wiener Börse.
3. October 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld
193-50
193- 30
229-80
598'-
194--
340--
234—
322-—
390-—
391- 50
340--
58-—
Ware
194- 10
193-70
230-—
602--
195--
314-
265-40
327--
394-—
393--
360--
61--
Actren:
Anglo-Oestcrr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellfch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-FrancSstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
272-50
650-2',
766--
1404
6,9-50
108--
540--
11-47
19-28
23-65
118-38
Ware
374-—
652-—
768--
1414
661-5 0'
110--
542'-
11-51
19-3»
23-7 S
118-58
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Zllls" Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar..
Gänse, junge„„..
Tauben„„..
Spanferkel„„..
Butter, das Kilo...
Eier, das Stück ....
Rindschmalz, das Kilo.
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 d., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling-.
Liter
St.Pölten
- 18
80
56
Ä
28
5
2 40
60
Krems
10
Eigentümer, Herausgeber und Verlegen Der kath.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und
11
:SL
L. k.
G
ic. b.
10
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Brannpohl,.„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St.Pölten
Krems
L.
60
!S7.
N.
b.
42
36
34
32
28
56
V
L.
chatr. Volks- und Pressvecem für Rieüerosterreich.— Verantwortlicher Revacteur: Johann Hainberger.
PressvereineS für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 9 ]
Nummer 45. Donnerstag
Referat
des Herrn Abg. Joh. Wohlmeyer über die
Stellungnahme der Handels- und lNctverbe-
kammer zum Strike der Kohlenarbeiter und
die Entsendung eines Delegierten der
Kammer.
Erstattet am 24. April 1900.
(Forisetzung.)
In Staaten, wo dieses Bild fehlt oder das
Gegenstück davon, einen erbitterten Kamps der In­
dividuen umS Dasein zeigt, wo dieselben schütz- und
rechtlos der rücksichtslosesten Willkür und Uebermacht
der wenigen capitalskräftigeren Gegner ausgeliefert
sind und vernichtet werden, wo die Arbeitgeber und
Arbeiter in der gehässigsten und feindseligsten Weise
sich gegenüberstehen und den Arbeitern zur Ver­
besserung ihrer Lage solche Mittel wie der Acht­
stundentag empfohlen werden, welche, ohne die Ver­
hältnisse wirklich zu besseru, den Kampf verschärfen
— in solchen Staaten sind die Zustände trostlose
und höchst ungesunde und ein Beweis dafür, dass
die dortige Regierungsweisheit und die volkswirt­
schaftliche Gesetzgebung höchst mangelhaft sein müssen.
Die Machtstellung und die Wohlfahrt des Staates
sind insbesondere in Oesterreich in erster Linie ab­
hängig von dein Ergebnisse der Production, dem
Erträgnisse von Grund und Boden und von einem
gesunden und lebenskräftigen Bauernstände, welcher
als d r hervorrag- Factor bei einer so wichtigen
Frage vor allem "in- Betracht kommen muss; dann
der Gewerbestand, die Industrie, welcher die Verar­
beitung der Rohprodncte zukommt.
lind dann muss Rücksicht genommen und gefragt
werden: Ist bei allen düsen gewichtigen Facioren
der Achtstundentag durchführbar?
Der Bauer und der landwirtschaftliche Arbeiter,
welche mit schwerer Mühe und im Schweiße ihres
Angesichtes dem Grund und Boden seine Producte
»bringen, welche abhängig von den Elementen und
den Wilteruugsverhältnissen die geeignete Zeit be­
nützen müssen, wenn sie etwas erhalten wollen; für
den Bauernstand ist der Achtstundentag ein undenk­
barer Begriff.
Von früh bis spät muss der Bauer emsig thätig
sein, um allen Anforderungen gerecht werden zu
können und bei den gegenwärtigen Preisverhältnisscn
wenigstens jenes geringe Einkommen zu erwerben,
was zu seiner und seiner Angehörigen nvthdürsligften
Erhaltung unbedingt erforderlich ist.
Eine Einschachtelung der landwirtschaftlichen Be-
russthätigkeit in eine bestimmte Grenze oder ein be-
stimmics Zeitmaß wie der Achtstundentag wäre ein
Unding und ganz undurchführbar, umsomehr, als die
bisher, geschaffene Verschiedenheit der Existenzver-
hältnisse zwischen der landwirtschaftlichen und in­
dustriellen Arbeiterschaft bereits zu einer bedeutenden
Schädigung der österreischen Landwirtschaft geführt hat.
Diese Erkenntnis ist allein schon entscheidend
gegen die Einführung des Achtstundentages im all­
gemeinen; aber auch in gewerblichen und in indust­
riellen Betrieben verhält sich dies nicht überall so,
wie ich eingangs dieses Absatzes von den Gas- und
Wasserleitungs-Installateuren gesagt habe. Denn bei
vielen anderm Betrieben kann man nicht überall nur
sich hinstellen und die Arbeit beginnen, Ivic ein
Monteur oder Installateur, sondern sind zur eigent­
lichen Arbeitsaussührung oft Vorbereitungen und
Vorarbeiten erforderlich, welche einen geraumen Zeit­
raum beanspruchen, wodurch die wirkliche Arbeits­
leistung bedeutend verkürzt wird.
Der Achtstundentag als individuelles Bedürfnis.
Als solches wird der Achtstundentag von gewissen
Arbeiterführern immer hingestellt, ohne dass diese
Faiseure auch nur entfernt ihre Behauptungen zu
erweisen in der Lage wären, denn nach dem früher
Gesagten besteht ein solches Bedürfnis im allge­
meinen nicht.
Würde aber ein solches Bedürfnis thatsächlich
vorhanden sein und die bisherige zehnstündige Arbeits­
zeit über die Leistungsfähigkeit der Individuen hinans-
geheu, dann müsste selbstverständlich Reform ge­
schaffen werden. Denn die Verpflichtungen des Ein­
zelnen für die Interessen der Allgemeinheit im ge­
sellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Leben gehen
bis zu einer bestimmten Grenze, nicht aber bis zur
gänzlichen Aufreibung und Vernichtung der Indi­
viduen.
Gerade dieses Moment ist das beachtenswerteste:
denn nur dann, wenn wirklich die körpirliche Kraft,
wenn die Leistungsfähigkeit der Individuen es for­
dert, und deren Gesundheit, deren Lebensexistenz kpc-
durch -gefährdet wäre, ist ein erklärlicher und zwin­
gender Grund zur sofortigen Einführung des Acht­
stundentages gegeben.
Es geht aber nicht an, dass eine so wichtige, das
m "sittliche Leben tangierende Neuerung als
Pamatlvmittel für einzelne Kreise der Gesellschaft
emgefnhrt, die bestehenden Verhältnisse noch mehr
verwirrt und äußerst nachtheilige Gegensätze ge­
schaffen werden.
„St. Pöltner Zeitung".
Noch viel weniger ist cs statthaft, aus politischen
Motiven solche Forderungen zu stellen, oder gar
dieselben gegenüber den politisch ungeschulten Massen
als Agitationsmittel, als Schlagwort zu gebrauchen,
wie dies heute so oft geschieht.
Aus den vorangesührten Absätzen ist ein solches
Moment der Nothwendigkeit als nicht vorhanden
bewiesen, sondern es zeigt die Vergangenheit und
unser Bauernstand das Gcgentheil. Die ganze Action
für den Achtstundentag ist ein politischer Coup,
welcher die bestehenden Zustände noch mehr ver­
wirren soll. Die Arbeiter haben viel wichtigere und
dringlichere Fragen zu lösen, welche ihre und ihrer
Angehörigen Existenz betreffen.
Was nützt dem Arbeiter der Achtstundentag, wenn
er abhängig von der sogenannten freiheitlichen Ent­
wicklung, abhängig vom Wechsel der Conjunciur
seine Existenz ans dem Angebot oder der Nachfrage
basiert und er durch diese gegenwärtige manchester­
liberale Wirtschaftspolitik die größte Unsicherheit,
Willkür und Ausbeutung erdulden muss und jeden
Moment auf die Straße geworfen werden kann?
Mit solchen Mitteln wird die sociale Frage nicht
gelöst und dem Arbeiter nicht geholfen. Dieselben
dienen nur dazu, jene Massen, welche die Ursachen
unseres wirtschaftlichen Niederganges nicht zu er­
kennen vermögen, zu verhetzen und irre zu führen.
Die Einführung des Achtstundentages im allgemeinen
als Folge individuellen Bedürfnisses ist daher auch
nicht einmal annähernd begründet.-
Die Verkürzung der Arbeitszeit, oder der Acht­
stundentag bei einzelnen Betrieben.
Anders ist dies bei einzelnen Arbeitsleistungen
oder Betrieben. Bei jenen Betrieben, welche bei
langer Arbeitsdauer entweder gesundheitsschädlich
wirken, oder die über die Leistungsfähigkeit des In­
dividuums hinausgehen, wird ja auch heute schon
theilweise Rücksicht genommen, die Arbeitszeit ver­
kürzt und dem individuellen Bedürfnisse Rechnung
getragen.
Ich verweise z. B. auf die Caissonarbeiter, welche
bei Fundamentalbauten im Wasser nicht einmal acht,
sondern gar nur .wenige Stunden in der compri-
mierten Luft arbeiten dürfen, um ihre Gesundheit
nicht zu schädigen. Ebenso ist es bei anderen Be­
trieben iiuchemischen Fabriken und Laboratorien bei
giftigen Substanzen ec.
Und hier wirft sich von selbst die eigentliche
kritische Frage aus, welche nach dem Vorangesührten
wohl auch erwogen werden muss: Ist der Kohlen­
bergbau ein solcher Betlieb, dessen nachtheiliger Ein­
fluss auf die Gesundheilsverhältnisse der Arbeiter
eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit nothwendig
erscheinen lässt?
Diese Frage wurde auch im Abgeordnetenhause
pro und eontrs. eingehend besprochen und gerade da
wurden Argumente ins Treffen geführt, welche nie­
mand widerlegen konnte und welche klar und über­
zeugend den nachhaltigen Einfluss solcher Betriebs-
thätigkeit auf die GesundheitSverhältniffe eines Theiles
der Kohlenbergaibeitcr erwiesen haben.
Es gibt solche Betriebe und ich habe mich per­
sönlich davon überzeugt; insbesondere bei Tiefbanten,
wo trotz der. besten Ventilation die Lust ganz dicht
mit Kohlenstaub geschwängert ist und nur einige
Stunden Aufenthalt in dieser Atmosphäre zur Folge
hatte, dass die Lunge tagelang brauchte, um die
darin abgelagerte Kohle auszustoßcn.
Wie aber steht cs um einen solchen Kohlen-
arbeitcr, welcher täglich acht Stunden in dieser staub-
uud wctterschwangercn Luft zubringen muss?
Da ist es gewiss keine Phrase, wenn von dem
Kohlenbergwerke gesprochen wird, welches jeder
Kohlcnarbeiter in seiner Brust trägt. und das
ihn zu erdrücken droht.
Rechnet man dazu noch die anderweitig unge­
sunden und armseligen Verhältnisse, die bescheidene
und oft ungenügende Ernährung des Bergarbeiters,
dann nimmt es nicht Wunder, dass die Gesundheits­
verhältnisse der Bergarbeiter so traurige und die
Mortalität und Morbidität derselben eine so enorm
große ist.
Wer will unter solchen Verhältnissen für mehr
als acht Stunden Arbeitszeit cintreten?
Dazu kommt noch, dass diese Betriebe für die
Sicherheit des Lebens noch außerdem große Ge­
fahren in sich schließen. Dian möge nur bedenken,
wie viele bei schlagenden Wettern verunglückten rc.,
dann kann man sich ein Bild machen von jenen
recht- und hilflosen Arbeitern, einen Begriff jener
Summe von Leid und Elend, jener eigentlichen Ur­
sache, welche dieser gewaltsamen Eruption und ge­
meinsamen Erhebung und Arbeitseinstellung von
circa 00.000 Menschen zugrunde gelegen.
Ich kann nach den voranstehendcn Absätzen ge­
wiss als kein socialdemokcatischer Führer betrachtet
werden, welcher dem Arbeiter Utopien vorspiegelt
und denselben im jüdisch- kapitalistischen Interesse
gegen die Gesellschaft zu Hetzen sucht: aber als
christlichsocialer Abgeordneter werde ich im Interesse
der Arbeiter dort energisch eintretcn, wo Recht und
Hilfe denselben gebürt.
(Schluss folgt.)
4. Oktober 1900. Seite 9.
Literatur*)
Meggendorfcr Blätter München, 42. Band.
Schon wieder sind wir in der Lage, über einen soeben
erschienenen neuen Quartalsband der Meggendorfcr
Blätter München recensieren zu können, und geschieht
dies unsererseits um so lieber, da wir unseren Leiern
hiedurch eine Zeitschrift empfehlen, welche in Wort und
Bild alles bietet, was man von einem guten Witz­
blatte verlangen kann. Wir finden in dem neuesten Bande
die altbekannten Humoristen Meggendorfcr, Schramm,
Heilig, Pomerhanz re. hervorragend vertreten, während
die geistvollen Wortspielwitze— eine Specialität der
Meggendorfcr Blätter- in Bluhm, Mukarowsky und
Hlavaly die richtigsten Illustratoren fanden. In idealen
Zeichnungen sind Kainradl und Kempf Meister und in
Charakteristik leistet August Futterer das Beste, was die
Federtechnik erreichen kann. Die Reprodnction i» schwarz
und farbig ist auch in diesem Bande wie immer tadellos
und können wir Freunden des Humors, welche ein
Abonnement beabsichtigen, nur empfehlen, sich vom Ver­
lage der Meggendorfcr Blätter München, Schubert­
straße 6, eine Probenummer kommen zu lassen.
O. Hübners Geographisch-statistische Tabellen
sür 1800, heransgegeben von Univ.rsttäts-Prosessor
Dr. Fr. von Juraschek,> Hofrath und Secretär der
österreichischen statistischen Central-Commission in Wien.
Dieselben sind von besonderem Interesse gerade für den
gegenwärtigen Zeitpunkt, indem es infolge der g osten
Weltereignisse für jeden, der den politischen Vorgängen
folgen und sie verstehen will, unabweislich ist, sich über
die Machtverhältnissc und Machtmitteln der einzelnen
Staaten: Ausdehnung, Bevölkerungszahl, Heeresstärke,
Marine, Finanzen u. s. W. zu unterrichten. Hierüber geben
Hübners Tabellen in übersichtlichster und zuverlässigster
Weise Auskunft.
Sonntagökalcnder für Stadt und Land. 1901.
Einundvierzigster Jahrgang. Mit einem Titelbild, Wand­
kalender als Gratisbeilage, vielen Illustrationen und
einem Rebus. 4". (64 Seiten Text.) 40 Pfennig. Freiburg
im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Der soeben
ausgegebeue 41. Jahrgang des Sonntagskalenders hat
sein Hauptaugenmerk darauf gerichtet, dem katholischen
Volke eine tüchtige, gesunde Hausmannskost zu bieten.
Vor allem bekundet sich dies in dem einleitenden Artikel
„Wall' Gott und Maria", der zu dem sinnreichen Titel­
bilde „Die vierzehn heiligen Nothhelfer" eine erbauliche
Schilderung jener großen, vielverehrten Schutzheiligen
entworfen hat. Nicht wenig wird die kernige Darstellung
gehoben durch den reichen, vornehmen Bildcrschmuck. Den
vornehmsten Schaustücken und den hervorragendsten
Ereignissen in Welt und Kirche, wie dem Oberammer-
gauer Passionsspiel und der Pariser Weltausstellung,
den Wandlungen im deutschen Episcopat und dem Krieg
in Südafrika sind eigene, kurz orientierende Artikel
gewidmet. Die Rundschau über die Weltbegebenhciten,
die sich besonders eingehend mit den wichtigen Verhand­
lungen des Deutschen Reichstages befasst, ist bis zur
Einnahme von Peking fortgeführt. In dem Aufsatz
„Wie sollen wir unsere Kinder erziehen?" ertheilt ein
praktischer Arzt namentlich den Müttern beherzigenswerte
Gesundheitslehren. Für die entsprechende Abwechslung
zwischendenlängcrenBeiträgen sorgt jeweils die „Kurzweil"
und auch dem „Gemeinnützigen" wie der Rathkunst wird
gebärend Rechnung getragen. Hand in Hand mit dem
Texte geht durchweg eine reichhaltige Illustration.
Deutsche Rundschau für Geog-aphie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft. XXIII. Jahr­
gang 1901. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich
12 Hefte zu 1 L 25 Ir. Das eben erschienene erste Heft
des XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reibe wert­
voller Beiträge: Das wiederentdeckle Goldland „Ophir".
Von Schiller-Tietz in Klein-Flottbek bei Hamburg.—
Wie inan in Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-
Baumgärtner in Leipzig. (Mit 4 Abb.)— Nord-Togo
oder der deutsche Sudan. Nach den natürlichen Verhält­
nissen geschildert von H. Seidel in Berlin.— Der
Madeirastrom. Von Moritz Lamberg in Manäos.
(Mit 2 Abb.)— Die transsibirische Eisenbahn. Von
Dr. Josef Grnnzel in Wien. (Mit 2 Abb. und einer
Karte.)— Astronomische und physikalische Geographie.
Die Atmosphäre der Planeten und die kinetische Gas-
theoric. Marsbeobachtnngen von Schiaparelli.— Poli­
tische Geographie. und Statistik. Die Eisenbahnen der
Erde.— Berühmte Geographen, Naturforscher und
Reitende. Oberlieutenant Hans Dominik. (Mit Porträt.)
— Geographische Nekrologie. Todesfälle. Professor W.
P. Wassiljeff. (Mit Porträt.) Kleine Mittheilungen
aus allen Erdtheileu.— Geographie und verwandte
Vereine.— Vom Büchertisch. Kartenbcrlage: Die trans­
sibirische Eisenbahn. Maßstab 1:20,000.000
Die Thierc als Wetterpropheten betitelt sich
ein vortrefflicher Aufsatz, den die Zeitschrift „Zur guten
Stunde" in ihrem neuesten (28.) Heft veröffentlicht.
(Deutsches Verlagshaus Bong L Co., Berlin V., Preis
des Vicrzehntagshcstcs 40 Pfennig.) Dass wir in unserer
nächsten Umgebung viele sichere Wetterpropheten haben,
über deren außergewöhnliches Thun man sich häufig
wundert, ohne zu wissen, welche Schlüsse in Bezug auf
das Wetter daraus zu machen sind, wird »ns in dem
Artikel aufs anschaulichste vor Augen geführt. Zm übrigen
ist wohl kaum ein Gebiet des Lebens in diesem wieder
sehr reichhaltigen tzefte nicht berührt.
* Sämmtliche hicr besprochenen und im Blatte ang« kündigten
Bücher und DrncksH rfren sind auch zu beziehen du ch Herrn Buch­
händler (Äiegora, Sr. Pölten, Wienerstraßc.
Lingelendet.
DaS Geheimnis der Hanöfeau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös ausseheuden Kaffees. Mit Bohnen allein


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
4. October 1900.
Nummer 45.
einen solchen herzustellcn, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundveits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
^ran2 Mllielm's
k>an2 Wilkelm
Hpoliisksn in I^isunkik-oiisn
ist äurob alls tkpotbsksn xum krsiss von
1 6.— 2 Lronsn öst. Väkr. psr kuckst
ru bsrisbsu.
alLslisolr»
rls LeilgusIIs »eit Hunäsrten von äabren bsvräbrt in
Lllsn Lranlilleiteu äer Alkniungs- unä Ven-
«tsuungsongsne, bei klebt, IKugeil- unä SlLsen-
llatarrd. Vorrügliob kitr Linäsr, llseonvalssoentsa
unä lvLbrsnä äer EraviäitLt.
Sestes älätetlLcdes anä Lrlrtsedullgs-Ketränlc.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Wegen Verkleinerung der
Oekonomie werden zwei
braune
(nahezu zweijährig) schöne
Thiere, und vier junge
Kühe, schöner Schlag,
im Pfarrhofc zu Kapelln
sogleich verkauft. 1323
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Zahl 30.
8tLM- M ^ölielr-Verlmk.
In den Forsten des Mensalgutes Ochsenburg, Waldabtheilung Achert Kahlhieb, Ab­
theilung II s, dann die aus zufälligen Ergebnissen in derselben Abtheilung, kommen aus dem
Holzeinschläge 1900/1901 nachstehende, in verschiedene Dimensionen ausgeformte
G G TG
in beiläufiger Menge von 700 Fest-Cubikmeter zum Verkaufe und zwar bestehend aus circa
13L Tannen, 80^ Fichten, 6.95-^ Weißföhren, 0.02/s Lärchen, 0.03^ Eichen, Bau- und
Sägehölzer.
Diese Hölzer können nach Anmeldung beim Forstwarte im Schlosse Ochsenburg be­
sichtigt werden.
Kaufwerber für die Hölzer aus den besagten Fälluugsorten haben die diesfälligen Offert­
anbote bei der gefertigten Verwaltung in St. Pölten, Schulring Nr. 4, bis längstens
3V. October ISO«, 12 Uhr mittags, iuzubringen, woselbst auch die Bedingnisse ein­
gesehen werden können.
Korfiverwattung Achsenöurg.
St. Pölten, am 1. October 1900. i8S0
Xsuss unä unübsrtrotksllss vssiu- T» v» r»^^ Assslräisli Mselmtrt, vislkueti
fsetions- unä DssoäorisLtiovs-LDlisl «vI. prämiiert HW^g-itsstisrl. Dsi-
nälis Asruedlos unä vollstäuäi^ rvusssrlösllsb. Dis LtuOrmAsn oriiultsn 8oIuK^^sßssu 8suo1isu
ssäsr ^rt. Dis Dukt in äs» Ltäilsn rvirä Asrsini§t, sorvis klisxss» unä Inssstsu aus äsnssldsn
ksrnAsbaltsn.— In allsn Arosssu Vsrkslirsunstsltsn bsrsils mit DrkoI§ in Osdrnusb. Osnsral-
Vsrtrstsr kür Osstsrrsiob-DnAarn: O. 8LDI-LR. ^Visn. IX/2, DustknnälAUSss 6. ^.Ilsin-
Vsrkuuk kür 8t. költsn unä Dm§sbun§ bsi Dsrrn DDOO kL2DK0V8Lr, 8t. költsn Lrsmssr-
8trasss 14. i2ts
LU886MÖtw1j6tl6
fün Rivale, ^N8ta!1kn, ^öl6>8 kte.
^ Diss voik äsr auIZsIöstsn rrltrenomrnisrtsn ^Viensr LspxivLürms.
l^ucioif Sluiilik
übsrnommsnsn grossen Vorräido in DLZt--- Salon- unä Lauktoppiodon, Lott- unä Msvd-
üooken, Vorltängon, Lawkrorjuins, Mütolstotten, Oocosläutorn sto. unä als
Osoasion eins Drössers kost
ooo KI'ÜLO kstzuänrmoi'io-LottäoolLtzu ooo
rvsräsn s st'/t bssonäsrs billig verkauft
VILX, VI., Issr. 25. Z
ülk eoMN SK«!»
»l>»7 t«
Vonr»dl»tt«
nati»rt«>
Metev Mä Mts»
dostons «lvvtablsn:
^66k8vl8tud« ä68 LrmkküU8v8
Zeksiksmmsr L Zcrkattsrs
iKvKrüuäel 1832.
1. ksrirlc,^
81ek»» splsl»
Zs r. 11
«M- ks rtsrre. "M»
Maisch-Lieitation.
Die Gemeinde Manterubach verkauft am künftigen
^ Sonntag, den 7. October 1900
Stu­
die Maischfechsung von ihren Gemeinde-Weingärten im Wege der öffentlichen Ver­
steigerung.
Kaufliebhaber wollen sich ani obigen Tage um S Uhr nachmittags, beim
Gemeindeamt Manterubach einfinden.
G ris gemein de Wcrutermbcrch, W.-Z) e.
1864 Strohsacker, Bürgermeister.
Pfarrer Glöckls „Vrautunterricht" ist m
3. Auflage (Preis 40 Heller) erschienen
und durch die Prefsvereinsdruckerei,
St. Pölten, zu beziehen.
Preisgekrönter
Neder jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlands in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
81 Mell 1800,1. kielst Oime Meine MMe.
Veln IM, I. Min- Oiosee Meine 8IenI»kl1niIIe.
8m 1300, LiMer?reie Ms OtiliilNLen.
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird diingcndst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GiinstigeZahlungs-
bedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten.
Erste u. riiiziljr En>tlisu8lchbrik Gkstlrrrllli-1liijürliL„Urstsii>ill" EiulrisWiiiiikkkr
b LHIOH ro»I8 L 601»?, VIM, XIII/7, Livsiväslvigasso 3.


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 11 ]
Nummer 45.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung'.
4. October 1900.
Senk 11.
kraus Ldrislopd's
Pu88boätz»°
Oluii/Iiuli
ermöglicht die Zimmer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
dläbere krespeele an «l 4u-
itrivd« iu äen Nsckeriaxea.
SO k O Hl'
Farben:
Kelbdraun, »OaiiLgo-
nibrrun, sowie auok
kein olisr karblos
(M KIM vkrlkiükiiL).
Die Dielen Kinnen aas; ansgr-
vischt »erden, ahne den Glanz
za »erlitten.
77
Meäerlagv in 8t. kälten ki Lämuuä Rammet surmiULikM^kr
tziisu bei cko». Voixt L vo. „rum seilvsrrsu Sunä". Visssldurg dsi cko». I.o»»xott. Tdds dsi Ll1«rlr»v1 'Werner.
Lmsisiisu bei I-vop. Sommer, «gib dei 7^. SssbövL'» Llrdiu. l-sobersäsri bei Lüolk Lleixoer. Serrogeudurg bei
rr. waxusr. Inlienkslä dsi L. Huxel, l-sugsulois bei SvLedest». SaSorsSori bei voursck Läkerköolr. Ssruäori
bei Reieodvr, Inilu dsi ckolr. Uvs».
Mjitatiins-Kesilkd-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdruckerei des kalh.-palr. Volks-
und Pcrtso-reines für Niederöjterreich
St. sötten
Ltuzerstraße Nr. 7
^ M haben.
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräd er.
!»
LL
474
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahrschulc.
Sämmtliche Gattungen Nähmaschinen,
nur garantierte Ware.
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Kopie v- irrrö Wotizöüchev!
Kanzlei- und Briefpapiere. -WY
Sir. I?üLtSiL
Lr6M86r^ä886 8.
O
s
O
o
o
o
O
G
O
vcxxroooooooOoooOSOo«)OoooooDoo
^„,/L
36
E^rvssvs l's-x-s^Z.srsr-ll^SI-sl.
m LMKU. MMkll Nil UzMelikiikL UüdM.
Lillixst ksslxvsetrts kreise. LilUxsl kestxesetirte krsi8e.
Lrlnnde mir einem ?. V. kndlionm kvOielist bekannt 2N xeden, änss iek seit
iüimer 1900 mein Oeseiuikt Lernl'tix verdrössest bube, um allen ^nforäernuxen
im lilöbelfueke ^eüerreil enlspreeken ru können.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Speckmayr. 765
SrHLvlLUrLiLLvr
VerdanästoSe, edirurx.
Apparate, alle teeliuisekeu
Artikel rar kranken-
^ Mexe, Oele, kssennen,
^ H 8pirituo8eu, loilette- nnä
?arckamerie-1Varen etc.
MU- dillixst dei
Nag. pllarm. üugo krrerovsky
^1:. 1613
Vrvxnerie „rum 8t. Oeorx" Lremserxnsse 14.
2".
Der sehr geehrten Bewohnerschaft von St. Pölten
und Umgebung, erlauben wir uns mit heutigem zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir den Allein­
verkauf der berühmten
Lsllerer Leeveine
von den bekannten Seekellerei-Jnhabcrn Josef Knoll L
Wendl, Herrn Georg Satzinger, Gastwirt „zur
goldenen Kugel", St. Pölten, übergeben haben.
Hochachtend
Josef Knoll L Weudt.
?. r. Empfehle ferner meine znm Ausschank kom­
menden bestbekannten Land- und Gebirgsweine.
Achtungsvoll
Georg Satzinger,
Gasthof „zur goldenen Kugel"
1310 St. Pölten, Wienerstraße.
Gasthmis u.FkilchlMimi.
Infolge Bewilligung des k. k.Bezirksgerichtes Herzogen-
burg findet am
6. October d. I., oormittag8 9 Uhr
im Haidingcr'schcn Gasthausc Nr. 9 in Inzers­
dorf ob der Traisen, die
freiwillige Feilbietung
des Hauses Nr. 9 in Inzersdorf sammt großem
Obstgarten und der Gasthaus- und Fleischhauerei-Ein-
richtung, weiters des Weinkellers, sowie von Gärten,
Weingärten, Aeckern, Wiesen und Wäldern statt. Auf
dem genannten Hause wird seit vielen Jahren das
Gast- und Schankgewcrbe und die Flcischhauerei
betrieben. Das Haus ist einstöckig und liegt an der
Ortsstraße und in der unmittelbaren Nähe der die um­
liegenden Dörfer mit Inzersdorf verbindenden Fahr­
straße.
Ausrufspreis des Hauses sammt Zubehör 15.0VV
Kronen.
Auskünfte ertheilt Dr. Anton Flossmann, Advocat
in Hcrzogenburg. 1317
aus anständiger Familie, mit guten
Schulzeugnissen, wird ausgenommen
bei Wilhelm Wokurek, Sattlermeister in St. Georgen
am Steinfelde. 1318


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
4. October 1900.
Nummer 45.
Willige, böhmische
Kettfedern.
Nene graue geschlissene Gänsefedern per Pfund oder
>/2 Kilo: k. 0-96, bessere X. 1-20 und 1-40.
Halbslauine» weiß: X. 2-40, 3'—, 3'60, 4--, hochfein
L. 5-.
Flanmcn gran: X. 3'—, 4'—, feinst X. 5-—.
Flanmcn weiß: X. 4'60, 5-60, 6'—, allerfeinst X. 7'—.
Versende Postcolli von 5 Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Ignaz Irlmeck
erste böhmische Bettfedern-Niederlage
St. Pölten, Rathhausplatz 7.
(Gegründet 1809.) 1271
IMShllsttS
handgewebte Leinwänden und Bettzeuge sind die schönsten,
stärksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
Engel. Kein jüdischer Hausierer bekommt diese Lein­
wänden, einzig zu haben nur bei Michael Kraushofer,
St. Pölten, KrcmsergassoNr. tt> (Könighaus.) 1356
Für den Nosenkcanzmonat.
Rosenkranztnlder
(die Rosenkranzkönigin mit dem segnenden Jesukinde,
dem heil. Dominicas den Rosenkranz überreichend),
in feiner Chronio-L'ylogr. Octav-Format 48 k, in
feinem Farbendruck. Octav-Format 12 d (100 Exem­
plare X 10.—), Gebetbuch-Format einzeln 4 d
(100 Exemplare X 3.—) billige Ausgabe, 100 Exem­
plare X 1.80,- in Miniatar-Format, 100 Exemplare
X 1.20.
Der Schnkriniz in Silbern. L^LLen
Gedichten, mit der Lauretanischen Litanei und dem
„Gebete nach jeder stillen heiligen Messe". Kleines
Taschenformat, 40 Seiten mit 19 Bildern, in Roth­
und Schwarzdrnck. In illustriertem Umschlag 24 k.
100 Exemplare X 20. -.
Gold-und Farbendruck mit erklärende Texten auf
der Rückseite der Bildchen, in eleg. Envel. Preis 80 b.
in Gold und Farben ausgeführt von Knöfler, in
Enveloppe X 3., in Original-Pracht-Einbänden
zu X 4.60, X 6.-, X 7.- und X 9.-.
Für Rosenkranz-Vercive:
Ual-nlklaik-n 6» Päckchen mit 15 Blättern und
AvstUllUIllll Pen Bildern der 15 Geheimnisse zum
monatlichen Vertheilen an die Mitglieder des leben­
digen Rosenkranzes). Mit Namensverzeichnis für
den Förderer der Rose. 1 Päckchen 24 b, 12 Päckchen
X 2 -, 100 Päckchen X 16.-.
Alban Sich, Sosenbranz-Suchlein. L^n
Psalter. Herausgegeben von k. Jos. Mayr, 6. 88 X.
mit Erlaubnis des Obern. Zweite Auflage. 104 S.
Mit 15 Rosenkranzbildern und Titelbild. Preis
broschiert 30 k, in Leinwand 90 b.
Particbestellmige» mit entsprechender Preisermäßigung.
Verlagshandlung „St. Norbertus"
Wien, III., Seidlgasse 8. 1357
Müulisr Ink.
Hiemit sprechen wir Herrn Dr. Stöhr und Herrn
Dr. Schneiderbauer von Pottenbrunn, welche die
so gefährliche Operation an meiner Frau vorge­
nommen und glücklich durchgeführt haben, unseren
innigsten Dank aus.
Besonders danken wir auch den ehrw. Kranken­
schwestern von Pottenbrunn für die liebevolle, höchst
vorsichtige Pflege.^"
Pottenbrunn, im September 1900.
Josef u. Lima Preßs.
1843
Geschkists-Uerlegrmg.
G
G
G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
T
S
T
G
G
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten, Brunngaffe 23
veclegt habe.— Mit dem besten Danke filc das mir bisher enlgegengebrachte Ber.
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
^ stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll EillM RirkmkMr^
T T
vorrügiiobstsr Austrieb kür ireiabv kassbödsn. ch^^^
kreis einer grossen kiasobs ü. 1X5, einer kleinen kiasebs 68 kr.
V a,vLrs
bestes Xinlassinittsl kür karguottsn.— kreis einer
Dose 60 kr.
rum Vergolden von kildsrrabinsn etc.— kreis
eines kläsebebsns 20 kr.
^visso
ansgersiebnetsr, sebnslltroeknendsr und. gsrncblossr Xnstrieb kür TVasebtlsebs, rveisss kbüren und Nobel.
1 Dose 45 kr.
stets vorrätbiA dei: 1134
000 kisnrl in 8t. !^ö!tSN. oooooo
r
6
Z^
8 öLZ«--sr
'2
-Z
Ni
8
t» ^'S«^ S)-v
L
? r
s?
«»
s r
s« r
kd Z
r v 8
LL ssZr
-LZLZS
2 K^^ o
L
s-ß---'-
'S» H 's^
LZ LS
V«^ V^§
« S« Ä UL
s-« «L
ä E" S S«
«Z
l P« K G
l L^^ «M
! «-r-
^«
«»»«L
s.
N v s««L
2
Z m Arb
o S T E
Z LL
L-«Z-s«
V«^ 'L L^
--
^ L »A
' sch T« d!
!, o^
^ s s 8 d°»>-
. k- L.s ZS-
r
«-? r
»-Z«
LZZ
Z LZ
ZZ-
-L
H-,
»»»<
«
m
L
»»»<
s
«
v
«
ft«
LZ?
-'-l
a^ r'
§^" 1
-S -s-
o
k- L»r
.3
«T L
E-ZZ
«
a»
bv
«
^?
^ L o
^ r-
Z-
Z-Z Z
'Lkßn
Z
L! Z
«dg
^ 1*
er«
o-«
m- L
L-»
"-«
ZLx
ZM
Z« 2?
di.»
a
« o o
.3^
'L »4
L L« L
-Z'N-LZ
8 8
L« Z-Z
^Z--L
g
.».kr La
« -d"
8^ L-3
Z L Z-^
L L Z
-
« .«L
cS-Q^
«S S .M
« -i cu
HiLiilrsit;i'okk6iL s1»L-
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa -Wilchtransporlkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Mikch-KMapparate
Röhrenshstem und runde
ZLultermaschinen -EN-
„Victoria" und holsteinische 1132
AutterlmetlNtlfHmeN für Kand- und Krasiöetrieö;
»M' alle Molkereigeräthe und Betriebserfordernisse. "W«
MolLerei-MaLedilltzii-radriL LUa- Separator, Mell, XVI., kauglballergaLse 29


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 13 ]
Nummer 45.
Donnerstag
.St. Wliner Zeitung*.
4. October 1900.
Sette 13.
Eisen-, Schlosserwaren-,
Werkzeuge- u. Rüchengeräthe-Handlrrng.
Größtes Lager von echt vergoldeten Grabkreuzen
nach den »cueslc» Zeichnungen, sehr gefällig ausgestattct, garantiert dauerhafte
Bergoldmig.— Granit-Sockeln, Grablaterncn nnd Grabeinfassnngen.
Die fix und fertige Aufstellung der don mic gekauften Grabkceuze, welche für den
hiesigen Friedhof bestimmt sind, besorge ich auf Wunsch zum Selbstkostenpreise.
Kohlenhandlung: Wienerstratze Nr. 8.
t 00 ooe
i'sdL.
I^isäsröstsrrelvdisolis
Vs isäerösterrsiollisolls
I.MM8-VLK8I6WKWK8-M81'^I.'kM
518
Im Inteerffe der de« Verflcherungsfchuhes bedürftigen Kevölkernng hat das Land
Uiederösterreich mit reichen Garantiemitte!« ausgestattete Urrstcherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise in« Leben gerufen und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cislcithanien auf das Leben des
-0k8t IiNNllk8-IikllkN8- null Menschen als: Todesfall-, El ebene-, Aussteuer- Renten-nnd Volksvcr-
rn-sr. LeEvd emvvu» NUN stcherungeu, In der S-ciion R-ntensvar-assa wird gegen zwanglose Ein-
ti8UI8llV6t8ILU6I'UUg8All8lÄll, lagen die billigste nnd vortdeilhafleste Alters- und JuvaliditätS-Ver-
sorgung geboten,
tl.-068l. lLUUä88-6l'UUst86ltää6U- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen gseuerschäden an Gebäuden,
V»r8iod8rUllg8LU8t»Ii, Mobilien und Fcldfriichicn,
di -0nak l.anckaa-itannl- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
'.^ "eriirews rrarzwt der von i» Riedcröstcrrcich gelegenen Grundstücken durch Hagel
V6r8ied6rullg8Llls1s1t, entstehe»,
Il.-068l. 1ielHlf63clII8iel1i füll dieselbe versichert gegen Verluste, welche nicderösterreichischen Viehbesitzern
Ümävl6llv6r8ivll6rui1g durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen,
Versicherungsbedinguugeu günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Institute" geboten. Prospekte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich,
Litr äsr Anstultsn: Visu I., Llorrouxasss 13 (Imnälmus).
K68MMM M 8!. Men M MMlW kranr kautek.
1, vis
2, vis
3, vis
4. vis
L
QI
S
^2
ov
I
u.»
QI
r22
«s
L
S
QI
«S
O
ov
QI
r-.
QI
r2
r-s
KSsßrirte Vküw-Lrstr
erscheint -in Heft, cKo nur 1 Mark.
Da» erste Heft de» neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Kryse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistil die Erzählung
Bühnrnvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Bost— Charlotte Riese- H«»«
Arnold— Bcrnhardine Schulze-Smidt
u, «, a. anreihen werden.
zsrilkante Hertikknstrati»»««
und Kunstveikage«.
Pirlsciliglle, billigste
deutsche itlustrirtr
Monatsschrift!
WSS" Da« erste Aest sende» wir ans
Wunsch gern zur Ansicht in« San«.
JiM" »ur rrgelmiistigrn Itrtrrung dar
„Illuftrirtrn Sklav-Peslr von Rrdrr
Iland und Meer" rorpftrhlt stch
Iran; Kammerer's
Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten.
Dimstvermitttung
der
Josefa Merbauer
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
Das Buch für Alle". „Für alle Welt". „Illustrierte Chronik der Zeit". „Epheuranken.


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 14 ]
Lette 14
Donnerstag
.Sr Püttner Zerrung'.
4. October 1900.
Nummer 45.
^akkee mit Aäolf I. Alze's -r» -r» -r» -r»
Raiserkaffee-2usa1r
O
mit Zckut;marke „ß)östiingberg"
sckmeckt ^sung unä Ml.
TTTT
T T T Die schönsten und öesten
nisndM
sind unstreitig jene aus dem
Uerlage von I. Steinbrener in Winterberg.
Es sind für das Jahr 1904 soeben erschienen:
70 Heller
50„
Großer Marien-Kalender .............
Kleiner Marien-Kalender ..............
Großer Herz Jesu- und Marien-Kalender ......... 70„
Kleiner Herz Jesu- und Marien-Kalender ......... 50„
Kalender für Zeit und Ewigkeit. Gebunden in steifen Deckeln ... 90„
Broschiert .80„
Christlicher Neujahrsbote ................ 50„
Die heilige Familie. Große Ausgabe ............ 70„
„„„ Kleine Ausgabe ............ 50„
Feierabend-Kalender. Mit großem Druck. Volksausgabe. Broschiert. 80„
„„ Mit großem "Druck. Große Ausgabe. Gebunden mit
steifen Deckeln und Leinwandrücken-. 2 Kronen 40 Heller
Großer Haus- und Familien-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln. 90
>,„„„„ Broschiert
Kleiner Haus- und Familien-Kalender
Allgemeiner Bauern-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln ....
„„ Broschiert ..........
Kleiner Wirtschafts- und Haus-Kalender ..........
Bunte Welt-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln .......
„„„ Broschiert..............
Der Soldatenfreund. Gebunden mit steifen Deckeln ........
„ Broschiert ..............
Der Feuerwehr-Kamerad. Gebunden mit steifen Deckeln ......
„„„ Broschiert
Glück ans! Kalender für Berg- und Hüttenleute. Gebund. m. steifen Deckeln
„„„„„„„ Broschiert .....
Der lustige Bilder-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln ....
„„„„ Broschiert ...........
80
40
90
80
40
90
80
90
80
90
80
90
80
90
80
den
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhaltigste aller Jahrbücher
Universal-Kalendrr.
Derselbe ist pro 1901 in drei Bänden erschienen, von denen jeder einen
wahren Schatz angenehmer und nutzbringender Unterhaltungslectüre enthält. Jeder Band
ist mit mehr als 200 Bildern geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preise von
2 Kronen 40 Heller einzeln käuflich.
Zu haben bei jedem Buchhändler und Buchbinder. 1278
An ist eilt Am,freilich?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück Sb Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
ülmützer üuargelkäse (Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa b Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis IbO Stück.
wir:
Auch erzeugen und liefern
Camrm ertkäse, per Stück SO b, Imperial, per
Stück 17 b, Liptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
käle, per Stück 12 b, Dlamandonr, per Stück 65 b,
Tillrher in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmen-
thalrr, per Kilogramm 1-80 L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von b Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GWilisiüiml der UNer'^» GMet-Agentur
Hkmütz—Mähren. 860
keste Hsriiiviiilril-LlMiiAMlx
bsi
^ossk VrlULULSl
Wien, VIII/2 LIinäsnxssss 2O.
Ein schon seit langen Jahren bestehendes
1279
Birckerhans
mit schönem Garten und zwei Einfahrten in Stadt
Zwettl, welches sich auch zu jedem anderen Geschäfte
bestens eignet, ist zu günstigen Bedingungen sofort aus freier
Hand zu verkaufen. Alles nähere bei dem Besitzer Herrn
Josef Hahn, Hufschmiedmeister in Zwettl, N.-Oe.
v» v» v» «l


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 15 ]
In letzterer 2sit von mir
verkaufte u. montierte Oksn^
MMsr- UMMer kRose^
III. Hand^v.-Lassrns 25 8t.
Krsatrgsiräuds 26^
L. n. k. Iruppsnspitai 38^
kisiaclitliLlbatm 26,
6erliardus 12»
Ils-U-Lvmnasium 10^
LMrlitr^^
kielaoktkailiakn 6 8t.
ürundmann-k'rbrik 12„
und kür diverse krivat-
Lauten ete. eto.
L»kU MM
rmä Diplom
kür besonders I/eistungsn
auk dem Oebists kür
KüitkAvvtzi'ir/enAtz.
Km ömsM
LibkN unä irerkaus-Versines
Velsplion klr. 51.— ?ostsparc.-Lonto Hr. 803.SII.
vnä Diplom
für besonders I.sistuogsn
auk dem üebists kür
Karteinveilireii^e.
Ilebernatime
von eomplstsn Oken-Lin-
ricktungsn und Usitrungs-
anlagsn ^sdsr ^.rt inclusive
IM- Nontaxe. "MI
vissbsrüglicbs
INll8trierte
Lo8tenvorau8edIä^e
auk Verlangen
gratis uuä travvo.
ii6tzen8<;Iiiim8trinci6i', I^ltziutzn, VVritzkitlrOeiuen, ilni v 6i8ri1-I' oum-II n 1 er/ ümi 6i', ?ul6ll1-^uu«Ii6pnmp6i
Xi'6i8- null Li6ll6r8riA6n, Deeiinul-, Lu1an6tz-81rinK6n nnü Hin u ritzen, tieuielile (xtz^vielrle n. Oiineuttz.
86lilitt86linii6, 86lii1t1enK6lrin1o, Lirrnl- nnci Lnlrenliobel, xk6i-li68loIl6n, 8ritzen, I^r,nd8ritz6lwl/ um
v mir, Ken. Xnclientzerritlitz, Lnvlienlmii ut8rin88lu1tnntztzn, I'l6i8a Steyr- u. 8olinger Lesbeetvcke, t.eue«iter
stieren, kugele,een, 8vt,inIckN8psnner etc. >> *OIL,^ ^brieliecliläuetie, Kartotkelllämpfkr etc. etc
—V6r^«1ä-
lierde, 6u88-
A 2ilNM6I'ök6I1,
tzuiutOken und
tzuiiltll6ide,6u88-
61861116 UMillKOl'
86i2liörp6r oIs
Lw8at8 kür 0613-
Lktiuinerii
(Laeb6lük6ii).


[ 2023-06-29 10:45:14.065 - 19001004 - Seite 16 ]
Seile 16
Donnerstag
.St. Püttner Zeitung'
4. October 1900
«nmmer 45^
^AMMtztz^^chHtzWWMüMÄDMMLMLSL8SLSLSL8LLL»»«L»»»»M»ML.
jv8tz1 IiIo8lüi ter
"1'tboli-X io(Ioi-Io 8 8 o n 8 e l> n 11
1283 06eriuIoit'-4iiU8innil(;i', X.Oo.
L^-sir.srs.lÄ.s^Lt: Lm.- XTtT'Ss».:2^S1-<-1sS.OrLs^Z's.sss 2-L-2S.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von ss
Franz Capek in Rreins a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbcwahrten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbautem
Günstige Zahlungsbedingungen.
^ M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
^ ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestell!: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Znbei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
DL^°» Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Meine neuverbesserte
,MumM"MckeMlMU6
bietet jährlich schon
kei 3 bis 5 guten ZMlMüheu
mehrere IM) Kronen
Lot»§s V1WIL
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzcugung
meine „Triumph" auf Probe.
IW" "Vsr-Is,2MZ-s^. Sä.s
bllltviZ Uk!(cl, Äiöll—'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasscrleitungs-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! 1076
M i»
Ooffon
wiener XakLoo-XVüi 26
von
Lnüctsk- !<ur,s, Wien
nimmt vermöge seines ^Vohlgesohmaolres unter allen
Lalkesrusatrmitteln der ganren ^elt unstreitig' den
ersten Blatr ein.
Oolkon verleiht dem Latkse Lährtvert.
Oolkon Hann auok ohne Zugabe von Lohnsn-
halkes genossen verden, sohnisclit sekr gut.
Oolkon ist der Ossunähsit Lutrüglielr und sollte
in heinsin Hause kehlen, tvo es Lervenlsidends
oder Linder gibt.
Oolkon Ist in allsn LxerersiZ'ssehä'tsn er-
lrältliLh, wo das Lsstrsbön hsrrsolit, ssinsn
Lrrnäon das Löste rn bretön.
8t. Böllen: Binnr Dechnnts Xnebkolgsr.
Original Kremser
Etgenbauloeine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Mach, DeiiMrtkllbes, Krems a. b. D.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1906. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direction.
746
Ootzauu Lech Uitz. 5t. sötten.

