
[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 1 ]
Stcrats-GelepHorr H^ost-GHeck-Gorrto
Nr^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit ,md Recht. N-
i—^'
! Präilnmerirtioik
H>er Jost:
Gnnzjährlich K. 8.-
Hnlbjttdrlich k. 4.—
Vierteljätirl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 In
.
Auswärts
in allen Verichleiß-
stellc» 16 In
Gegründet als „§t. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wieriet olier dem Menerwal'de.
Erscheint jeden DonnerstKg, eventuell auch Samstag.
Präninneralivneii und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. 1?öttncr Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage
schreiben wegen nicht erhaltener Nummer» sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparelllezeile kostet das erstemal 12I>., jedes wcitcreittal8Il.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Mannscripte we.den nicht znrückgegeben.
! Pränumeration
Kür St. Z'ökten:
^ Ganzjahri. 6 L. 80 b.
Halbjahi l. 3 ir. 40 Ir.
Viertelj. IX. 70 d.
Mil Znllelrniig:
GanziälnI. 7 U. 601,
Halbjäbi >. 3 U. 80 k.
Bierlelj. IX. OOIi.
Leilagegebinen
nach Uebereinkommeu.
p.-
M 11
Samstag den 3 Wärz 1900. 40. Iaßrg.
Die Todtengräber unseres
Parlamentarismus.
Dringend heischt die Noth der Völker Oester­
reichs eine geregelte, fruchtbringeden Dichtigkeit
unseres Reichsrathes, die aber nur dann möglich
ist, wenn eine Versöhnung unter den Völkern des
Habsbnrgerreiches vorangeht. Und um eine Ver­
söhnung herbeizuführen, ist nothwendig ein guter
Wille von Seite oller jener Abgeordneter, denen
das Wohl ihrer Wähler und die Großmacht­
stellung unserer Monarchie am Herzen liegt.
Guten Willen und Entgegenkommen finden
wir zwar in der jetzigen Session des Reichs­
rathes bei allen österreichisch gesinnten Männern;
aber leider, so kurz das Parlament erst tagt,
die Krakehler und Schreier sind schon wieder
an der Arbeit, suchen die Verhandlungen zu
stören und wollen bei jeder Gelegenheit beweisen,
dais ihnen das Wohl und Wehe der österreich­
ischen Völker Wurst ist, dass sie es rein nur
darauf abgesehen haben, das Parlament ganz
zu beseitigen, uns dem Auslande gegenüber
lächerlich zu machen und in Oesterreich ein ab­
solutistisches Regime einzurichten.
An Wahnsinn grenzt es schon, was diese
Leute sich erlauben.
Die Mköpfigen Czechen drohen gleich in
der ersten Sitzung mit Obstruction, sie wollen
über die Regierungserklärung eine Debatte er­
öffnet wissen, endlos, dass ja keine der so drin­
genden Staats- und wirtschaftlichen Fragen in
Behandlung kommen könne.
Zwar gieng's nicht nach ihrem Willen; aber
was ihnen misslang, das suchten andere zu er­
reichen.
Gleich den Czechen machte sich in der ersten
Sitzung auch die parlamentarische Hanswurst­
partei bemerkbar; der Hauptkrakehler Wolff
muss die Verständigungsconferenz anrempeln
und Ehrenwort-Jro verlangt nach bereits ein­
geleitete Debatte wiederholt schreiend das Wort
zu einem formalen Antrag. Ira weiß ganz
gut, dass das gegen die Geschäftsordnung ist;
aber Bahöl und Krakehl und ein Spiel mit
dem Ehrenwort, das ist des ehemaligen Zuker-
bäckers Lebenselement. Natürlich konnte da der
Oberbanswurst nicht länger säumen; Schönerer
war cs, der am 23. v. M. vor Beginn der
Sitzung mit einer kleinen schrillen Glocke die
versammelten Abgeordneten auf sich aufmerksam
mackte; kann 's den leicht eine größere Kinderei
geben? Oder wollte der ehemalige Oberherrgott
von Zwettl just den Faschingsnarren spielen
mit seiner Schelle?
Der stattsam bekannte Türk nimmt sich her­
aus, unfern Kaiser in die Debatte zu ziehen und
ihm Unritterlichkeit vorzuwerfen. Die Czechen
beglücktwünscht er, der Wurzeldeutsche, dass sie
Obstruction treiben wollen und versichert, dass
er ihnen „ans Leibeskräften helfen will;" ja,
er entblödet sich nicht, offen zu erklären, dass
er keine Ursache habe, die Arbeitsfähigkeit dieses
Parlamentes zu wünschen.
Wie Türk zieht auch d ..Muchs Dolezal d.eu
Monarchen wieder in die Debatte und bringt
Aeußerungen vor, die jedem kaisertreuen Oester­
reicher die Zornesröthe ins Antlitzt treiben müssen.
Die parlamentarische Thätigkeit suchen zu
verhindern die Noske und Wrabetz, die zwei
alten Raunzer. Diesen Oberjudenknechten behagt
es nicht, dass wegen der Wiener Wahlreform
Reichsrath und Landtag zugleich tagen. Die
Sozibrüder helfen ihnen mitraunzen. Im Jahre
1890 aber, als der Landtag zugleich mit dem
Reichsrathe vier Wochen lang gleichzeitig tagte, da
schwiegendieNoske, Weabetz und die Sozi; damals
wurde die gewaltsame Einverleibung der Vororte
mit Wien, die Prix'sche Gemeinde-Wahlordnung
und die Bierkreuzer, welche die Arbeiterschaft
am bittersten traf, eingeführt; da waren die
Judenliberalen und die Jndensozi ruhig!
Wenn man das Treiben dieser Leute im
Parlament sieht, dann muss anch der Blödeste
begreifen, dass ihre Volksfrenndlichkeit nur eitel
Geflunker ist. Unmöglich machen wollen sie um
jeden den Parlamentarismus, dass nichts ge­
schaffen werden kann auf wirtschaftlichem Ge­
biete für Oesterreichs Völker.
Zuerst hat man die Völker verhetzt, und nun,
da die gemeinsame Noth sie versöhnlich gestimmt
hat, wollen diese Individuen nicht nur die Ver­
söhnung hindern, sondern auch das Parlament,
das auf volkswirtschaftschaftlichem Gebiete so
viel leisten sollte und auch könnte, unmöglich
zu machen.
Ein Pfui solchen Volksvertretern! —r.
KeichsraLH.
XVI. Session, 36. Sitzung (26. Februar).
Ein Ordnungsruf.
Der Präsident Dr. v. Fuchs spricht sein Be­
dauern über die Vorkommnisse in der letzten Sitzung
aus und ertheilt dem Abg. Steiner den Ordnungs­
ruf, weil er in der seiner Rede sagte: „Ich erkläre
ganz offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden,
und solche notorische Volksbetrüger, welche die Arbeit
des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt werden."
Ein christlichsocialer Antrag.
Abg. Dr. Gcsimanu überreicht einen Antrag,
betreffend die Erlassung gesetzlicher Maßnahmen,
durch welche es den Juden verboten wird,
Handel mit christlichen Andachtsgegen­
ständen und Devotionalien aller Art zu
treiben.
Das Recrutencontingent.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen,
d. i. zur Fortsetzung der Debatte über das Recrulen-
contmgent.
Abg. Horica (Jungczechc) bemerkt, seine Parüi
werde »egen die Vorlage stimmen, aber nicht, weit
sie armeefemdlich sei, sondern weil sie Ursache habe,
mit den in der Armee herrschenden Verhältnissen
unzufrieden zu sein.
Redner behauptet, dass es auch unter den
deutschen Officiercn Czechenfeinde gebe, die czcchische
Nation werde in der Armee der deutschen Nation
nachgesetzt. Aus dem Worte habe man
Empörung gemacht. Der Dreibund werde einst mit
Waffengewalt gelöst werden. Den Kampf um die
Existenz der Monarchie werde das czechische Volk
bis zum letzten Blutstropfen auskämpfcn.
Schluss der Debatte.
Abg. Ritter v. Jaworski stellt den Antrag auf
Schluss der Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen. Zu General­
rednern werden gewählt: contra Biankini, pro
Gnievosz.
Abg. Biankini (Croate) tritt für die Herab­
setzung der Militärdienstzeit auf zwei Jahre, empfiehlt
die Einführung praktischer Agricnlturcurse beim
Militär, verlangt die Herabsetzung der Dienstzeit bei
der Marine von vier ans drei Zaire, klagt über die
Zurücksetzung des kroatischen Elementes bei der
Marine und erörtert schließlich die 2äs-Frage, deren
baldige gerechte Lösung er wünscht.
Abg. Wladimir R. v. Gniewosz (Pole) glaubtim
Namen aller zu sprechen, wenn er der Armee die
Sympathie und die Anerkennung ausspricht. (Leb­
hafte Zustimmung.) Selbst die Gegner im Parlament
werden die Armee nie anfemden, denn sie bestehe
aus den Angehörigen aller Nationen. Das Militär
lebe mit der Civilbevölkcrung im besten Einvci-
nehmen. (Rufe auf den Czechenbänken: Bei uns nicht!)
Die Armee und das Osficicrscorps seien der.,Hon
der ganzen Staatsidee und Großmachtstellnng Öster­
reich-Ungarns, der Vaterlandsliebe und der Ordnung
und Sicherheit. In der Armee seien alle Nationalitäten
vertreten und jeder Officicr sei stolz auf se ne Nation.
Trotzdem aber vertragen sich die Osficiere untereinander
sehr gut, denn Vaterlandsliebe und Liebe zum obersten
Kriegsherrn beseele sie alle. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn von Beschimpfungen einzelner Nationen ge­
sprochen wurde, so müsse Redner dem gegenüber
bemerken, dass ans alle Nationen geschimpft werde.
(Lebhafte Heiterkeit.) Wer einmal abgerichtet hat, wird
wissen, dass einem solchen Abrichter die Geduld anch
ansgehen kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Wir im Pmia-
mente, fährt Redner fort, sind die Elite des Voiles.
(Lebhafte Heiterkeit.) Wie wird hier oft geschimpft
und herumgeschrien! Ist hier eine Disciplin?
Beobachten wir hier die Geschäftsordnung? Fahren
Beilagen: Fahrplan und Aufruf des (Sewerbe-Genossenschafts-Berbandes für das B. O. W. W.


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 2 ]
Sette 2. Samstag
nicht auch wir unseren Präsidenten, den wir selbst
gewählt haben, an? (Lebhafte Heiterkeit.) Die
Zeitungen lesen aber alle, und dann denkt sich ein
Soldat: Ich werde es meinem Hauptmann schon
zeigen, ich werde auch ein so verfluchter Kerl sein!
(Lebhafte Heiterkeit.) Redner tadelt schließlich scharf
das Hineinziehen der erhabenen Person des Kaisers
in die Debatte.
Die Regierungsvorlage betreffend das Necruten-
contingent wird hierauf sammt dem vom Abg.
Dr. Roser hiezu gestellten Resolutionsantrage vom
Präsidenten dem Wehrausschusse zugewiesen.
Der Kohlenarbeiterstrikc.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte
über die Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
Kohlenarbeiterstrikes geschritten.
Abg. Dr. Slama (Jungczeche) verlangt, dass die
Arbeitszeit verkürzt und die Lage, namentlich der
Kohlenbergarbeiter gebessert werde, deren Sterblich­
keit eine besonders große sei. Weiters wünscht er
eine Verstaatlichung aller Privatbahnen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber erklärt, dass
die Regierung in dieser Angelegenheit ihr möglichstes
thun werde.
Abg. Axmann (christlichsocial): Wenn unsere
Gesetzgebung auf wirtschaftlichem und socialem Ge­
biete jemals Schwächen und Lücken gezeigt hat, war
es besonders beim gegenwärtigen Sinke der Berg­
arbeiter der Fall Die Regierung hat sich zwar
bemüht, in dieser hochpeinlichen Angelegenheit zu
intervenieren, sie hat sich aber in diesem Kampfe als
vollständig ohnmächtig erwiesen. Ihre Intervention
ist leider ohne Resultat geblieben. Sie hat nur für
die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und
für den Schutz eines Theiles der beiden classen-
mäßigen Elemente, die hier im Kampfe stehen, gesorgt.
Redner betont noch, dass zwei Drittel der Kohlen-
grubenbesitzcr Inden seien, und dass dieser Umstand
die Bewucherung des Publicums erklärlich macht.
Schließlich erklärt Redner, den Dringlichkeitsantrag
des Abg. Leopold Steiner mit seinem Dringlichkeits­
antrag zu cumulieren, damit die Kohlenarbeiter
endlich eine Erlösung aus ihrer traurigen und un­
menschlichen Lage enahren.
Abg. Dr. Grosz (deutsche Fortschrittspartei)
gibt seiner Unzufriedenheit mit der Erklärung des
Äckerbauministers Ausdruck.
Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) wünscht
die Einsetzung eines zwölfgliedrigen parlamentarischen
Ausschusses, welcher an Ort und Stelle Erhebungen
zu pflegen hätte. Redner hat durch ein derartiges
Vorgehen in Niederösterreich die Weberfrage einer
Lösung zugeführt. Durch eine solche Commission
könnten auch die hygienischen und sanitären Ver­
hältnisse an Ort und Stelle studiert werden. (Beifall
links.)
Abg. Dr. Kindermann (deutsche Volkspartei)
bespricht die sanitären Ursachen des Strikes, insbe­
sondere die Verhältnisse in den Arbeitsräumen.
Abg. Kittel (Schönerianer) bespricht die
Schädigung der Landwirtschaft durch den Bergbau
und gibt den Sympathien der bäuerlichen Bevölkerung!
für die Arbeiterschaft Ausdruck.
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Abgeordneten Wolf (Schönerianer) und
Genossen interpellieren den Ministerpräsidenten und
den Minister für Landesvertheidigung in Betreff der
Lieferung von Kanonen aus den
Skod a'schen Werken und von Pserdesätteln
(2000) seitens der Firma Budischofsky
und Söhne für das englische Heer. Es wird in der
Interpellation unter anderem darauf verwiesen, dass
das Kriegsministerium gestattet habe, dass der letzteren
Firma die für das österreichisch-ungarische Heer fertig­
gestellten und gelieferten, beim Depot zu Brünn er­
liegenden Pserdesättel ausgefolgt werden.
NleÜeröstcrreichhcherLanülag.
5. Sitzung (24. Februar.)
Die Gemeindewahlordnnng für Wien.
Auf der Tagesordnung steht die Verhandlung der
Wahlordnung. Die Judenliberalen Abgeordeten
Noske, Philippovich, Benedict und Krona­
wetter bringen wieder allerlei Bemängelungen der
Wahlresorm vor. Abg. Schneider vertheidigt den
dem Statute zugrunde gelegten Census.
Abg. Dr. Kopp spricht gegen Schneider. Abge­
ordneter Noske sucht sich von dem Vorwurfe rein
zu waschen, dass er immer provociere. Hiebei kommt
cs zu einem heftigen Rccontre zwischen ihm uud
Schneider.
Abg. Dr. Gehmann bemerkt, die in Verhand­
lung stehende Angelegenheit beschäftige seit zwei
Jahren schon die Oeffentlichkeit und niemand wird
glauben, dass man mit einer Wahlreform auf die
Dauer oder selbst nur vorübergehend etwas besonderes
bezwecke. Seine Partei stehe immer auf dem Stand­
punkte des allgemeinen gleichen und directen Wahl-
.St. Pöltner Zeitung'.
rechtes mit fünfjähriger Sesshaftigkeit und kategorischer
Wahlpflicht. Allein alle diese Projecte seien an dem
Widerstande der Regierung gescheitert und müsse man
mit dieser Thatsache rechnen. Seine Partei vertrete
nun den Grundsatz der möglichsten Ausgleichung der
Rechte und dies sei in dem Statut enthalten. Wenn
die Herren schon immer eine Jnteressenverretnng
verlangen, so dürfen sie auch dieselben in dem Wahl
körper, der seiner Partei zunächst stehe, nämlich
des Kleinbürgerthums, der Gewerbetreibenden, nicht
zur Carricatur machen. Die Herren wollen den III.
Wahlkörper einfach in die Luft sprengen durch Ange­
hörige einer Schichte, welche diametral entgegen­
gesetzte Interessen hat zu denen, welche jetzt in diesem
Wahlkörper sind.
Die Vorlage wird schließlich mit wenigen Abän­
derungen in der Fassung des Ausschusses ange­
nommen.
Der Dank für die Arbeit.
Damit ist die Durchberathnng der Wahlreform
und die Aufgabe des Landtages erledigt. Abg. Doctor
Pattai dankt allen, welche an dem Zustandekommen
des Gesetzes mitgewirkt haben, dem Landmarschall
und seinem Stellvertreter, dem Statihalter, dem
Ausschüsse und allen College», die hiebei mit opser-
muthigem Fleiße thätig gewesen sind.
Landmarschall Gudenus: Hohes Haus! Es ist
ein umfassendes Werk, welches wir in dieser kurzen
Zeit geschaffen haben. Ich kann mit anerkennender
und ausdrücklicher Weise constatieren, dass dasselbe
in eingehender Weise berathen und mit der größten
Hingebung aller Herren erledigt worden ist. Wir sind
damit am Ende unserer Aufgabe, die uns gestellt
worden ist, angekommen und auf Grund allerhöchster
Ermächtigung erkläre ich die Session des Landtages
für vertagt.
Schluss der Sitzung 3 Uhr 40 Minuten.
Rundschau.
OeKerreich.
Die Blätter fast aller Parteischattierungen (selbst­
verständlich mit Ausnahme der socialdemokratischen
und radicalnationalen) widmeten dem 90. Geburts­
tage des Papstes Leo XIII. Festartikel. Die
„N. Fr. Presse" sprach im Morgenblatte vom Freitag
vom „vielgeehrten Obcrhaupte der römischen Kirche".
Schön sagt die „Abendpost" in ihrem diesbezüglichen
Artikel:
„Es ist ein Jubeltag im Jubeljahre. Mit
ehrfurchtsvoller Liebe blickt die katholische Christen­
heit auf zu ihrem greisen Führer und Lehrer, und
wo immer in unserer zerrütteten und zersplitterten
Zeit der Sinn noch lebendig ist für das, was
Vergängliches an Ewiges knüpft, da wird man
morgen mit freudiger Bewunderung des Friedens­
papstes gedenken, dessen ehrwürdige Gestalt an der
Schwelle der Ewigkeit ein Strahl der Unsterblichkeit
umglänzt."
Gewisse Leute haben den merkwürdigen Geschmack,
immer solche Männer als Ideale hinzustellen und
ihnen zu huldigen, welche eigentlich nichis weniger
als nachahmenswert sind, sondern vielmehr als ab­
schreckende Beispiele zu gelten haben. So erkoren sich
die „Los von Rom"-Brüder den Auswürfling
Ulrich Hutten zum Patron und neuestens haben
die sogenannten Freisinnigen— ob sie Judenliberale,
Judensoci oder Judennationale genannt werden, thut
nichts zur Sache— wieder einem Manne Weihrauch
gestreut, der eigentlich die vollste Verachtung verdient.
Es ist dies der bekannte Giordano Bruno, dessen
300jähriger Todestag zu einem ganz außerordent­
lichen Ereignisse aufgebauscht wurde. Giordano Bruno
lebte im 16. Jahrhundert, also zur Reformationszeit.
Er war gleich Luther ein abgefallener Mönch Ein
liberales Blatt, die italienische Zeitung „kl Onpitano
kraeasss." nennt die Hauptschrist Bruno's „II 6sn-
äslajo" eine „Schweinerei" und der liberale Exminister
Ruggiero Bonghi, Gelehrter, Publicist und Staats-
mannn, nennt ihn „den gemeinsten und
schmutzigsten Schriftsteller seiner Zeit."
Der Schweizer Reformator Calvin vertrieb Bruno
aus Genf, „weil derselbe mit der Leugnung des
persönlichen Gottes ein verwegenes Spiel treibe."
In Helmstädt, Deutschland wurde Bruno von der
lutherischen Behörde als Gottesleugner und unsitt­
licher Mensch excommuniciert. Aus verschiedenen Orten
wurde der „große Philosoph" wegen seines scan-
dalösen Lebenswandels ausgewiesen. Das deutsche
Volk wurde von Giordano Bruno mit dem Namen
„Schwein der Schweine" belegt. Und einem
solchen Manne lobhudelt man. Ja, der Wiener
Universitätsprofessor Jodl, ein Protestant, der von
Jena nach Prag und von dort nach Wien kam, pries
kürzlich in einem Vortrage Giordano Bruno als
„ethischen Menschen", dessen Gestaltung eine persön­
liche Lebensgestaltnng" (!?) sei, „welche nicht vom
Glauben und der Autorität, sondern von Vernunft
und wissenschaftlicher Erkenntnis geleitet wird." Er
fügte dann bei: „Dies ist für die geistige Elite der
3. März 1800 Nummer 11.
Menschheit; für die Massen ist das Gängelband der
Religion nicht nur nützlich, 'andern unentbehrlich."
So wird an unseren Universitäten gelehrt. Da ist
es freilich kein Wunder, dass die Universilätsjugend
immer mehr den Glauben verliert und verroht. Dann
ist es aber auch begreiflich, dass sich so viele soge­
nannte akademisch Gebildete wie Thierc benehmen,
die sich am meisten dadurch vom Menschen unter­
scheiden, dass sie keine Religion besitzen.
Ungarn.
Das „Vaterland" hat in Nr. 54 auf ,,die
jüdische Maffia in Overungarn" aufmerksam
gemacht, deren Treiben, ähnlich dem der Maffia in
Sicilien, erwiesenermaßen ein geradezu schreckliches
ist. Die Enthüllungen hierüber sind dem Ministerial-
secretär Eduard Egan zu verdanken, der in einer
Denkschrift an den Ackerbauminister Ignaz Daranyi
auf Grund amtlicher Studienreisen in den ruthenischen
Gebieten Oberungarns, die Ausbeutung des ruthenischen
Volkes von Seite der Juden durch Anführung von
nackten Thatsachen ohne Stimmungsmacherei schildert.
Diese Anklage gegen die Juden ist um so interessanter,
als der Verfasser derselben ein Frcimauer sein soll.
Wir werden auf die Denkschrift noch zurückkommen.
Frankreich.
Der französische Kriegminirer Marquis
Galliffet ist an einer Lungenentzündung schwer
erkrankt. Derselbe steht im 71. Lebensjahre. Schon
seit zwei Wochen ist Galliffet leidend; aber trotzdem
begab er sich alle Tage in die Kaminer, um dort das
Kriegsbudget zu vertreten. Nach jeder Sitzung musste
er zu Bette gebracht werden. Samstag trug die
Krankheit über den eisernen Willen den Sieg davon,
und Galliffet konnte das Haus nicht niehr verlassen,
da ein starkes Fieber sich einstcllte. General Galliffet
verschmäht alle Arznei und widersetzt sich der ärzt­
lichen Verfügung.
Mgesnemgkerten.
Hof- nnd Personaluackrickten
Wien, 1. März. Rückkehr des Kaisers.
Der Kaiser, welcher sich am 15. v. M. nach Buda­
pest begeben hat, ist heute früh um 5 Uhr 4 Min.
im Staatsbahnhofe wieder in Wien eingetroffen.
Wien, 3. März. Erzherzogin Valerie. Erz­
herzogin Marie Valerie trifft heute mit ihren Kindern
aus Wallsee hier ein und wird im Schönbrunner
Schlosse einen mehrwöchentlichen Aufenthalt nehmen.
Wien, 2. März. Der 90. Geburtstag des
Papstes. Der 90. 'Geburtstag Papst Leos XIII.
wird in der hiesigen Nuntiatur nicht officiell gefeiert.
Der päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani las heute,
um halb 7 Uhr früh, wie gewöhnlich, in der Haus­
kapelle der päpstlichen Nuntiatur eine stille Messe
und wurde auch nicht die päpstliche Fahne auf dem
Palais gehisst. Es wurde bloß das „Gratulations­
buch" für den Heiligen Vater aufgelegt, in welches
die verschiedenen Gratulanten ihre Namen zeichneten.
Bürgermeister Dr. Lueger war vormittags persönlich
zur Gratulation beim Nuntius erschienen.
W i e u, 1. März. Erzherzog Franz Salvator.
Erzherzog Franz Salvator und Frau Erzherzogin
Marie Valerie sind vorgestern, nachmittags 2 Uhr,
aus Ofen-Pest hier eingetroffen. Um halb 4 Uhr
nachmittags reiste das erzherzogliche Paar nach
Wallsee weiter.
Budapest, 1. März. Die Vermählung der
Kronprinzessin Witwe Stefanie. Offtciös wird
heute gemeldet, dass die amiliche Verlautbarung übe^
di: Wiedervcrehelichung dec Kronprinzessin-Witwe Ste­
fanie demnächst erfolgen wird, und dass die Trauung
Donnerstag, 22. März, statifiaden soll.
Wien, 24 Februar. Abiturientenprüfug des
deutschen Kronprinzen. Der deutsche Kronprinz
legte gestern im Cadettenhause in Plön mit vorzügli­
chem Erfolge sein Abiturienlcmxamen ab, wozu vom
Cultusministerium der Geheime Oberregierungsralh
Köpke entsandt wo d:n war. Heute folgt sodann die
Prüfung des Prinzen Eitel Friedrich auf Grund der
Bestimmungen für die Fähnrichsprüfungen. Prinz
Eitel Friedrich bleibt aber noch ein oder zwei Jahre
bis zur Ablegung des Abiturientenexamens in Plön,
während der Kronprinz nunmehr nach beendeter
Schulzeit nach Potsdam zurückkehrt und, wie schon
früher gemeldet, fortan seinen eigenen Hofstaat erhält.
Bunte Nachrichten.
Wien, 23. Februar. Fruchtbarer Frevel.
Aus Innsbruck wird gemeldet: Auf der Oberreal-


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 3 ]
Nummer 11. Samstag
schule in Innsbruck begieng ein Schüler derselben einen
furchtbaren Frevel. Bei der letzten gemeinsamen
Schulcommunion nahm er die heilige Hostie aus dem
Munde, gicng auf den städtischen Friedhof, befestigte
die heilige Hostie an einem Baum und feuerte auf
diescbe dreizehn Rcvolverschüsse ab. Nicht genug. Er
nahm die heilige Hostie, die er nicht getroffen, vom
Baume, warf sie in den Koth und zerstampfte sie.
Dieses Scheusal wurde sofort von der Schule ent­
lassen und kommt nun aufs Gericht. Im vorigen
Jahre wurden zwei Innsbrucker Blätter, weil sie
schrieben, dass man an den Innsbrucker Mittelschulen
Glauben und Patriotismus verliere, beschlagnahmt.
Hier die zur Frucht gewordene Saat. Die ganze
Stadt ist ob dieser That in Aufregung.
Wien, 26. Februar. Wieder ein Spazier­
gang der Judensoci. Das „D. V." schreibt:
Gestern fand wieder einmal ein sogenannter „Spa­
ziergang der organisierten Arbeiterschaft" statt, der
als Demonstration gegen die vom niederösterreichischen
Landtag beschlossene Wahlreform gelten sollte. Unter
großem „Klim-Bim" wurde der Faschingszug in
Scene gesetzt. Demonstrationsversammlungen, in
denen gesoffen und noch mehr geschimpft wurde,
fanden statt, und nachdem die „Arbeiterbataillone"
sich genügend avgefeuchlet hatten, um eine Spuckge­
schichte schon um 12 Uhr mittags aufzuführen, be­
gaben sie sich auf die Ringstraße, woselbst sie, da
eine Verunreinigung dieser Straße polizeilich verboten
ist, von der Wache wie eine Heide Hammel vor sich
hergelrtcben wurde. Das Publicum, das sich zur Zeit
auf der Ringstraße befand, sah der „Demonstration"
mit stiller Heiterkeit zu und erwartete, dass sich die
Theilnehmer jeden Augenblick Papiernasen auf die
Nasen stecken, um ihre verschiedenen Nasenkrümmun-
gcn dahinter zu verbergen. Die „Demonstranten"
zogen, so rasch es ihre massiv gebogenen Plattfüße
ihnen gestatteten, über die Ringstraße am Rathhaus
vorbei. Unter anderem wollten sie auch beim
„Deutschen Volksblatt" vorbeimarschieren, allein ein
„Verräther" scheint den Wahlrechtsbcraubten" mit-
getheilt zu haben, dass einige tzekioliter— Wasser
ihrer für ihr ungewaschenes''Maul harrten, und da
sie Wasser absolut nicht vertragen, zogen sie es vor,
zu verduften. Die Polizei nahm einige der ärgsten
Schreier, ungefähr 40 an der Zahl, fest und entließ
dieselben, nachdem der Geist des Aufruhres aus
ihnen gewichen und sie wieder ausgenüchtcrt waren.
Gegen zehn Burschen wird die Anzeige beim Landes­
gerichte erstattet.
Wien, 1. März. Die Pest in Alexandrien
erloschen. Die Pest ist in Alexandrien gänzlich er­
loschen. Die österreichische Regierung hat infolgedessen
die bisherigen Maßnahmen gegen die Einschleppung
der Seuche außer Kraft gesetzt.
HerichtshaLle.
Das Attentat Lucchenis. Wie sich heraus­
stellt, hängt das Attentat Lucchenis auf den Director
des Genfer Zuchthauses mit einer Meuterei der
italienischen Sträflinge zusammen, die den größten
TheilderZuchthausiusassen ausmachen. Diese Meuterei
hat bereits vor zehn Tagen stattgefuuden, ist aber
bisher verheimlicht worden. Luccheni ließ sich unter
dem Vorwände, eine Beschwerde erheben zu wollen,
dem Director vorführen, während die Meuterer die
Wächter überfielen. Die Situation war schon kritisch,
als Gendarmerie eintraf und mit Waffengewalt die
Aufrührer überwand. Zwei entkamen, wurden aber
in Savoyen wieder eingefangen. Der Anstifter der
Meuterei, der Anarchist Barzili, sowie alle Theil­
nehmer wurden in Ketten gelegt.
Ein geiler Jude. Der 77jährige Jude Ignaz
Weißkopf wurde von einem Erkenntnissenate unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeißberger wegen
Sittlichkeitsverbrechen nach 8 128 zu zwei Monaten
einfachen Kerkers verurtheilt. Derselbe hatte vor zehn
Jahren an einem 13jährigen Mädchen ein unsittliches
Attentat verübt und war dann auf einmal unauffindbar
geworden. Es wurde ein Steckbrief erlassen, der erst
"ach zehn Jahren zu einem Resultate führte.
Der jüdische Advocat Dr. Eichen war vom
Bezirksgerichte Ungar-Hradisch wegen Meineides in
einem Vaterschaftsproc>sse zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt worden. Das war ihm zu wenig.
Er gieng bis zum Obersten Gerichtshof, der das
Urtheil aufhob und die Sache zur neuerlichen Ver­
handlung an das Bezirksgericht zurückwies. Diese»
„St. Pöltner Zeitung".
verunheilte den jüdischen Advocalen am 17. F bruar
nach dreitägiger Verhandlung abermals zu zwei Mo­
naten schweren Kerkers. Hat er jetzt genug?
Local-Uachrichten.
St. Pölten, S. März 1900.
(Die diesjährigen Fastenpredigten) in
der hiesigen Stadtpfarr- und Franciscanerkirche
(jeden Mittwoch um 8 Uhr vormittags) hält
Hochw. ?. Julius Smercsek, Stadtpfarr-
Cooperator.
fRompilgerfahrt der St. Michaels-Bru­
derschaft.) Auf zahlreiche Anfragen theilt das Comite
mit, dass an dem Pilgerzuge auch Damen theilnehmen
können. Die Anmeldungen und Anfragen aus allen
Theilcu der Monarchie und selbst aus dem Auslande
mehren sich in erfreulicher Weise, so dass die für
einen Separatzug erforderliche Anzahl von 450
Plätzen m. Classe schon bald erreicht sein wird, um­
somehr, als jede Anmeldung II. oder I. Classe für
2, rcspcctive 3 Plätze Ikl. Classe gerechnet wird.
Die Begünstigungen, welche die Pilger genießen,
sind ganz außerordentliche, und das Arrangement
der Pilgcrzuges liegt in bewährten Händen. Die
Abfahrt erfolgt von Wien am 23. April. Schluss
der Anmeldungen am 10. März. Ausführliche Pro-
specte versendet gratis der Rompilger-Comite, Wien,
I. Singerstraße 18.
fGeistl. Exercitien für Lehrerinnen und
Erzieherinnen) an welchen auch Kolleginnen
theilnehmen können, die nicht dem Vereine angehören.
Die Exercitien finden in St. Pölten im Hause der
ehrw. Engl. Fräulein unter der Leitung des hochw.
Herrn Professors Joh. Dör fler aus Wien statt. Sie
beginnen Mittwoch den 11. April um 7 Uhr abends
und schließen Ostersonntag den 15. April morgens.
Für Kost, Wohnung und Bedienung in diesen Ta­
gen sind im ganzen 6 L zu entrichten. Zu dem um 2 Uhr
50Min. von Wien (Westbahnhof) abgehenden Pwsonen-
zuge stehen vom Kloster aus Wagen für die Exer-
citantinnen unentgeltlich zur Verfügung. Später Ein-
treffcnden mögen die Stunde ihrer Ankunft in St.
Pölten bei der Anmeldung bekannt geben, damit
entsprechende Vorkehrungen getroffen weiden. An­
meldungen zur Theilnahme an den Exercitien sind
bis längstens 4. April an die Vorstehung der obge­
nannten Section,Wien, I. Grünangergasse 10, zu richten.
(Gewerbe- Versammlung in Sauet
Pölten.) Sonntag den 11. März 1900 um
2 Uhr nachmittags findet im Saale des Herrn
Steineder (Gasthof „zum goldenen Ochsen",
Wienerstraße) in St Pölten eine Gewerbe-
Versammlung statt, welche der Gewerbe-
Genossenschaftsverband für das V. O. W. W.
in St. Pölten einberuft und bei welcher auch
der Gewerbe-Jnstructor Herr Gstettner einen
gewerblichen Vortrag halten wird. Gewerbe­
treibende, erscheinet zahlreich.
(Passionsspiele.) Es wird hiemit höflichst
aufmerksam gemacht, dass der christliche Arbeiter-
Bildungsverein „Einigkeit" in der diesjährigen
Charwoche u. z. im Stadttheatcr zu St. Pölten in
zwei aufeinander folgenden Vorstellungen die Pas­
sionsspiele zur Aufführung bringen wird. So viel
uns bekannt, wird auch Heuer wieder die Aufführung
eine nennenswerte Vervollkommnung und reichere
Ausstattung einzelner Bilder erfahren.
(Wie das Wochenblatt! lügt). In der
letzten Nr. brachte des Wochenblatt! ein Noliz über
eine angebliche schreckliche Misshandlung eines Wai­
senknaben in Horn durch eine Schwester. Selbstver­
ständlich hat des ehrenwerte Blattl diese Nachricht
mit einigen nebensächlichen Änderungen aus der
„O. R." Nr. 43 wieder abgeschrieben. Nach
unseren an maßgebender Stelle eingezogenen Er­
kundigungen verhält es sich mit dieser „Misshand­
lung" folgendermaßen:
Der betreffende Zögling hatte sich schon öfter
Näschereien und Diebstähle zu Schulden kommen
lassen. Er bekam Verweise und vielleicht fünfmal
während seines fünfjährigen Aufenthaltes im
3. März 1900. Seite 3
Waiscnyause Slrafe mit der Ruthe in der im
Folgenden anzuführcnden Weistn: Am Sonntag, 4.
Februar, eignete er sich neuerdings widerrechtlich
Bäckereien und Honig an. Die Sache kam am
Dienstag auf, und jetzt erhielt er wieder mit der
Rothe über den entblößten Oberkörper Streiche,
versteht sich, nicht zum Spasse, sondern so, dass
er sie auch verspürte. Mittwoch, nachmittags, bei­
läufig h^3 Uhr, enrfloh der Knabe nach Rosen­
burg, wo er einen Verwandten hak.
Mit dieser T Hatsache vergleiche man nun
unser Wochenblatt!, das den Knaben die Prügel
gestehen lässt, die er täglich am nackten Leibe er­
halte und nicht länger ertragen könne. So wenig, wie
die „O. R." widerrufen hat, so wenig wird die
Brungassenzeitung cs thun. Gerechtigkeit kennt sie
ja ebenso wenig, wie das Wiener Apostatenblatt;
und so was traut ein „deutsches" Blatt sich zu
nennen! So schaut das Licht der Aufklärung aus,
das aus der Brunncngassen ausstrahlt. Unsere Zeitung
glauben diese Helden lächerlich zu machen, wenn sie
dieselbe bei einem Narrenabend in der Person eines
Messners mit einem Löschhörndl darstellen. Kuriose
Käuze! Solches Licht der Wahrheit und Aufklä­
rung wird von uns jederzeit ausgelöscht werden;
anderes „Licht" gibr's eh beim Wochenblatt! nicht
zum auslöschen. Und weil am Löschhörndl auch stets
angebracht ist der Aufzündedocht, so werden wir
schon fleißig sorgen, dass dem christlichen Volke ein
Licht aufgezündct wird über das verlogene „bausche"
Wochenblatt!. Heil! Dr. Hadmar.
(Schütz der Bodenkultur gegev Raupen-
schaden und Maikäfer.) Aus dem Gesetze vom
10. December 1868, L.-G.-Bt. Nr. 4, für 1869.
werden folgende Vorschriften zum Schutze der Bo­
denkultur gegen Raupenschäden und Maikäfer in
Erinnerung gebracht: Z 1. Alle Besitzer und Pächter
von Grundstücken sind verpflichtet, bis Ende März
eines jeden Jahres ihre Obst- und Zierbäuwe,
Gesträuche und Hecken in den Gärten und Weingärten
und auf den Feldern und Wiesen von den im Herbste
zwischen den Blättern, auf den Aesten und Bäumen
etngesponnenen Raupen und von den in Häufchen
oder Ringform angesctztcn Raupeneiern sorgfältig zu
reinigen und die eingesammelten Raupennester und
Eier zu verbrennen. Auf gleiche Weise sind die le­
benden Raupen, sobald sie im Frühjahre auf Bäumen
Gesträuchen und Kulturpflanzen zum Vorschein kom­
men, innerhalb der von dem Gemeindevorsteher
jährlich mittelst öffentlicher Verlautbarung (Z 7) fest­
zusetzenden Frist zu vertilgen.§ 2. Ebenso find die
Besitzer und Pächter von Grundstücken verpflichtet,
die Maikäfer in der von dem Gemeindevorstehcr
anzuberaumenden Frist von ihren Obst- und Zier­
bäumen, Ziergesträuchcn und Alleebäumen in den
frühen Morgenstunden abzuschütteln und zu vertil­
gen. Z 3. Der Gemeindevorsteher hat darüber zu
machen, dass jeder Besitze und Pächter diesen seinen
Verpflichtung-n (HZ 1 und 2) genau Nachkomme, und
in allen Fällen, wo das Sammeln der Raupenge-
spinnste längstens bis Ende März eines jeden Jahres
oder das mit der wärmeren Jahreszeit angeordnete
allgemeine Abraupen oder die Vertilgung der Mai­
käfer unterlassen wurde, die Veranstaltung zu treffen,
dass dies auf Kosten der Säumigen vorgenommen
werde. Z 4. Außerdem ist von dem Gemeindevor­
steher und zwei Gemcinderäthen gegen die Säumigen
eine in di: Armencasse der Ortsgcmeinde, in deren
Gebiete die Uebertrelung begangen wurde, einzu­
zahlende Geldstrafe von 1 bis 10 Gulden oder im
Falle der Zahlungsunfähigkeit eine Arreststrafe von
höchstens 48 Stunden zu verhängen.
(Ein humaner Act.) Vor einiger Zeit brachten
verschiedene Journale die Mittheilung, dass der all­
gemein bekannte Herr Baurath Carl Ritter von
Wessely gelegentlich des letzten WeihnachtSfestes
einen nicht genug zu schätzenden Act wahrer Hu­
manität vollzogen hat, indem er sämmtliche Beamte
seiner vom Grafen Harrach angekauftcn Domäne
Zinkau zu dem Zwecke versichert hat, damit deren
Familien für den Fall des vorzeitigen Ablebens
versorgt seien, oder damit dieselben, wenn sic ein
bestimmtes Alter erreichen, selbst einen größeren Be­
trag beziehe». Wie wir nun erfahren, sind diese


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Vcisicherungsgeschäfte direct von der Carl Riuer von
Wessely'schen Centralkanzlei in Wien mit der Gene-
raldirection für Oesterreich in Wien der „New-Aork"
Lebensversicherungs-Gesellschaft abgeschlossen worden.
(Der Process ChamraZ in dessen Details wir
erst nach Abschluss der ganzen Sache eingehen werden,
lässt die St. Pöltner Schönerianer noch immer nicht zur
Ruhe kommen. In der letzten Nummer ihres Leiborganes
bringen sie die Nachricht, dass das Oberlandesgericht
in Wien der Beschwerde unseres Redacteurs gegen den
Beschluss des hiesigen Kreisgerichtes, in welchem Chamra
unter Androhung einer Geld- oder Arreststrafe die noch­
malige Veröffentlichung des Urtheiles aufgetragen wurde,
— Folge gegeben hat. Nebenbei aber behaupten sie in
ihrer D—reistigkeit, das Urtheil in erwähntem Processe
sei „nicht entsprechend" veröffentlicht worden. Die Herren
scheinen offenbar nicht mehr zu wissen, dass Redactenr
Chamra den Auftrag hatte, das Urtheil in der „Sanct
Pöltner Zeitung" mit gewöhnlicher: Lettern zu in­
serieren. Jeder Schristsetzerlehrling oder Praktikant in
der Administration einer Zeitung kann ihnen sagen,
jeder vernünftige Buchdrucker aber muss ihnen
sagen, dass der gerichtliche Auftrag— strenge genommen
— nicht anders ansgeführt werden konnte. Denn ab­
gesehen davon, dass die Bezeichnung „gewöhnliche Lettern"
schon seit Gutenbergs Zeiten nur gewählt wird, um von
„fetten Lettern" zu unterscheiden, also die Bezeichnung
„gewöhnlich" nur auf denSchrift-C h a r a k t e r, nie aber
auf die Schrift grüße, angewendet werden kann, so
ist für den Begriff „inserieren" bei jeder Zeitung
einzig und allein nur dasjenige maßgebend, was am
Kopfe der betreffenden Zeitung über Inserate zu
lesen ist. Zu jedermanns— auch der Herren Privatan­
kläger— Kenntnisnahme bat die „St. Pöltner Zeitung"
auf ihrer ersten Seite die Mittheilung, dass Inserate
nach Nonpareille-Zeilen berechnet werden. Nonpareille
ist also der normale Schriftgrad (die Größe) für eine
gewöhnliche Jnseraten-Zeile; jede auch noch so
minimale Vergrößerung des Buchstabenbildes gilt für
den Inserenten schon als zweite, in der Folge als dritte
— eventuell zehnte Nonpareille-Zeile. Wer also mit ge­
wöhnlichen Lettern in der „St. Pöltner Zeitung" zu i n-
s er i er en hat, kann und wird hiezu keine andere als
die von uns gewählte Nonpareille-Fractur nehmen. Nur
nebenbei wollen wir bemerken, dass auch die Wiener
Tagesblätter bei Veröffentlichung der Urtheile keine
andere Schrift Wahl treffen, und das Ober­
landesgericht den g l e ichenim „St. Pöltner Wochen­
blatte" erschienenen Abdruck des Nonpareille-Fractursatzes
als lesbar bezeichnet hat. Wir glauben, die Herren
Privatkläger hätten sich mit dem im Juni vorigen Jahres
„erfochtenen" Siege, der dem Siege der 40.000 Engländer
über die 300> Buren sehr ähnlich sieht, zufrieden geben
können.
sEine (unliebsame) Verwechslung.^
„Ich habe einen Anlass," mag „Freund" Werner
nach der Lectüre der letzten Nummer dieses
Blattes ausgerufen haben. Sein Name wurde
eitel genannt; er hat ja gar keinen Sohn, der
je ein bischöfliches Stipendium bekommen hat.
Aber einen hochwillkommenen Anlass bat er
jetzt, gegen diese ch ch -p „erzclericale Bande"
wieder einmal ordentlich loszugehen und dadurch
seinem gepressten Herzen Luft zu machen.
„Heureka!" Er hat einen Anlass gefunden, den
überbösen Christlichsocialen die saftigsten Com-
vlimente an den Kopf zu werfen. Er wird
jedenfalls diese Gelegenheit nicht verabsäumen!
Sie können zwar nicht das Geringste dafür,
dass man ihn mit seinem Freunde Paul Speiser
verwechselt hat— aber das thut ja nichts—
er und sein Freund Dr. Ofner haben ja vielleicht
sehnsuchtsvoll auf eine solche Gelegenheit ge­
wartet/um wiedereinmal „forsch" dreinzugehen.
Also der „christliche" Speiser ist es, der von
seinem Christenthume gerne spricht. Hat doch
nicht bloß sein Sohn, der jetzige „gut-christliche"
Lehrer Speiser in Weißenkirchen, seinerzeit ein
bischöfliches Stipendium erhalten, sondern im
vorigen Schuljahre auch seine Tochter und zwar
die 100 fl.- Prämie. Das lässt sich weidlich
auSnützen— wenn es gilt, Gebetbücher und
andere Devotionalien anzuempsehlen oder Voll­
machten von christlichen Frauen zu erlangen.
Ist er nicht ebenso berechtigt, sich als Patent-
Christ hinzustellen wie jener „wackere" Partei­
freund von ihm, der sich den Bauch vor Lachen
hielt, als er einer ziemlich großen Anzahl von
„Clericalen," „Schwarzen," „Betbrüdern," rc.
die gebrauchten Unterschriften abgeschwatzt hatte,
obwohl er sonst (bei Versammlungen rc.) aus
seiner antichristlichen Gesinnung und seiner
„Pfaffenfrefferei" nie ein Hehl gemacht hatte!
„St. Pöltner Zeitung".
— Die Vermeidung von Verwechslungen (wie
in dem vorliegenden Falle zwischen Speiser und
Werner) wäre im Interesse des Blattes und der
Partei, deren Interessen es zu vertreten hat,
sehr wünschenswert! Sind solche jaden Schöneri-
anern zu dem Zwecke willkommen, ihren politischen
Gegnern eines am Zeuge zu flicken und die
„St. Pöltner Zeitung" als das Gegentheil von
dem hinzustellen, was sie ist, und sie ist und
bleibt das Organ für Wahrheit und Recht,
was ihr auch die einsichtsvollen Gegner nicht
abstreiten. Vsrus.
sAviso!) Der vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glückt
verfasste „Brautunterricht" ist nur durch unsere Press­
vereinsdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsere Druckerei (Linzerstraße 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
Die Besitzer öffentlicher Geschäfte sind
höflichst gebeten, den der heutigen Nummer
beiligenden Aufruf des Gewerbegenossen­
schafts-Verbandes in ihren Verkanfslocalen
zu affigieren.
Trauungen.
Domkirchc: Am 25. Februar: Leopold Maier,
Taglöhner in St. Pölten, und Maria Hackl. Häuslers­
tochter in Ossarn.— Am 26. Februar: Anton Kickinger,
Bahnbediensteter in St. Pölten, und Antonia Steffel,
Dienstmagd in Oberwagram. Gustav Adolf Hock, k. und k.
Feldwebel in Herzogenburg, und Josefa Müller, Friseurs­
tochter in St. Pölten. Konrad Schwed, Beamter des
Bezirksarmenrathes in St. Pölten, und Maria Benisch,
Näherin, beide in St. Pölten. Franz Brandstetter, Bauer
in Göttsbach, Pfarre Abbs, und Cäcilia Birwipfel,
Bauerstochter in Karlsbach, Pfarre St. Martin bei Dbbs.
Karl Bugl, Taglöhner, und Josefa Traxler, Dienstmagd,
beide in Golling, Pfarre Pechlarn. Franz Falkensteiner,
bedienstet in Moos, Pfarre Wieselburg, und Anna Meisl,
Dienstmagd in Schadendorf, Pfarre Wieselburg.
Franciscanerkirche: Am 17. Februar: Josef
Pachta, Schneider in St. Pölten, und Katharina Toifl,
Privatelin Viehofen.— Am 18. Februar: Josef Pichler,
Bahnbediensteter in St. Pölten, und Hedwig Brunnader,
Private in St. Pölten. Karl Kappelmüller, Gepäcks-
träger in Spratzern, und Rosa Herzog, Fabriksarbeiterm
in Spratzern. Karl Burger, Bahnarbeiter in St. Pölten,
und Barbara Josefa Kllhbauer, Fabriksarbeiterstochter
in St. Pölten.— Am 19. Februar: Josef Brauns­
hofer, Postknecht in Euratsfeld, und Johanna Lichten-
fchops, Dienstmagd in Pisching, Pfarre Euratsfeld.
— Am 20. Februar: Johann Häuser, herrschaft­
licher Diener in Sitzenthal, und Anna Kerschbaumer,
Private in Schafwiesen, Vorstadt, Pfarre Wels.
Johann Schrattenholzer, angehender Wirtschaftsbesitzer
in Pultendorf, und Josefa Maier, Wirtschaftsbesitzers­
tochter in Afing. Johann Schrammel, Schneider in
Klein-Hain, und Maria Pflefka, Dienstmagd in Klein-Hain.
Am 25. Februar: August Edlinger, Hilfsarbeiter in St.
Pölten, und Marie Kojzar, Dienstmädchen in Oberwa­
gram. Am 26. Februar: Franz Schießl, Bauerssohn aus
Hohenthon, Pfarre Ruprechtshofen. und Cäcilia Moser,
Dienstmädchen in Lachau, Pfarre St. Leonhard a. Forst;
Alois Steindl, Zimmermann in Petersberg, Pf. Kilb,
und Barbara Zettl, Köchin in Maut; Johann Schneider,
Bahnbediensteter, und Maria Benesch, Schneidermeisters­
witwe, beide in St. Pölten; Johann Preminger, Fa-
briksarbriter, und Josefa Bracher, Wäscherin, beide in
St. Pölten; Anton Kari, Dienstknecht in Hub bei St.
Pölten, und Hermine Burger, Dienstmädchen in Ober-
zwischenbrunn; Christian Zalesak, Tischlergehilfe, und
Marie Herda, Stubenmädchen, beide in St Pölten;
Josef Stich, Wirtschaftsbesitzer in Hinterberg, Pfarre
Äöheimkirchen, und Katharina Wieneker, Wirtschafts­
besitzerstochter in Ragelsdorf; Anton Brunner, Wirt­
schaftsbesitzer, und Barbara Ruhm, Wirtschaftsbesitzers­
tochter, beide in Jnbruck, Pfarre Neuleugbach; Josef
Hubmaier, Privatier in Untermamau, und Josefa Edlinger,
Wirtschaftshesitzerstochter in Flinsdorf, Pfarre Hain;
Leopold Schlögl, Wirtschaftsbesitzer, und Rosalia Neu-
maer, Wirtschafterin, beide in Ragelsdorf.— Am 27.
Februar: Carl Hasßböck, Eiesengießer, und Francisca
Daxböck, Private, beide in St. Pölten; Franz Ferk-
schneider, Feldhirt in Großhain, und Barbara Diernegger,
Dienstmädchen in Zagging, Pfarre Hain; Anton Stroh­
maier, Kaufmann in Groß-Rust, und Caroline Pecksteiner,
Müllermeisterstochter in Wimpassing; Anton Hagl,
Wirtschaftsbesitzer in Totzenbach, und Victoria Fertner,
Bauerstochter in Altenburg, Pfarre Wilhelmsburg.
^»traf-Thronik.
Urtheile. Am 12. Februar: Johann Konerth,
Müllergehilfe aus St. Pölten, 30 Jahre alt, wegen
Uebertretung der Trunkenheit 1 Monat Arrest; Alois
Zipf, Hauer aus Neichersdorf, 18 Jahre alt, wegen
Verbrechen des Diebstahles 1 Monat schweren Kerker;
Johann Benatzky, Holzknecht aus Opponitz, 28 Jahre
alt, wegen Sittlichkeitsverbrechen 13 Monate stweren
Kerker. Am 14. Februar: Josef Fuchs, Schuhmacher­
gehilfe aus Rosenau, 22 Jahre alt. wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit 3 Tage Arrest; Anton
Schrümpf, Gemischtwarenhändler aus St. Pölten, 28
Jahre alt, wegen Vergehen des schuldbaren Verfalles in
Concurs 8 Tage strengen Arrest; Johann Rottenmanner,
3. März 1900. Nummer 11.
Taglöhner aus Göstliug, 50 Jahre alt, wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, 1 Monat schweren Kerker.
Am 17. Februar: Moriz Silbeibaner, Schneidergehilfe ans
Buchbach, 60 Jahre alt wegen Verbrewen des Diebstahles
10 Monate schweren Kerker; Michael Danhofer, Tag­
löhner aus Sr. Pantaleon, 23 Jahre alt, wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung freigesprochen.
— Am 21. Februar: Franz Karner, Knecht ans Franken­
fels, 16 Jahre alt, wegen Sittlichkeitsverbrechen 2 Monate
schweren Kerker. Brigitta Kirchhofer, Taglöhnerin aus
Langenrohr, 38 Jahre alt, wegen Verbrechen des Dieb­
stahles, 3 Monate schweren Kerker; Josefa Hainschild,
Stubenmädchen aus Kaumberg, 34 Jahre alt, wegen
Verbrechen des Diebstahles 4 Monate schweren Kerker;
Adolf Pettin, Tuchscherergehilfe aus Neutitschein in
Mähren, 45 Jahre alt, wegen Verbrechen der Majestats-
beleidigung 13 Monate schweren Kerker.
Briefkasten der Redaetion.
Herrn Ludwig Werner, St. Pölten. Ihrem An­
suchen vom 2, d. M. Folge gebend, erklären wir hiemit,
dass Sie mit dem in der Notiz „Die Rettungs-Gesell­
schaft Dr. Ofners" mehrmals angeführten Werner nicht
identisch sind.
WNLMWWWDHDAWDIMM
Oom Schwurgerichte.
Verhandlungen.
Montag, 5. März 1900: Cornelia Singer
wegen Missbrauch der Amtsgewalt und Diebstahl.
— Ferdinand Paireder wegen Todtschlag.
Dienstag, 6. März:Katharina Kronsteiner
wegen Diebstahl und 8 5 Vag. G. -- Johann
Bock wegen Diebstahl.
Christlich er Arb eiter-Bild ungsv ereia
„Einigkeit".
(Centrale St. Pölten.)
Oer edristliede ^rbsiter-Lilckungsverein „Linigksit"
in 8t. Pölten dielt am 8onntag cken II. v. IVI. in ilusr's
Oastdaus eins dlonatsvsrsammlung ab. Dieselbe er­
freute sied eines äusserst sadlreicdsn Lssucdss. Hms
Wien waren unter ancksren Herr Deopolck Kunscdak,
Lsckacteur cker „Lreidsii", Herr 8icdarckt, Herr lung,
Obmann ckss Vereines „Weisss Kslks", ersckisnen.
Der Central obmann Lrans Lautsk erökknsts ckis
Versammlung, begrüssts ckis ilnwesencksn unck referierte
sum 1. Punkt cker lagssorcknung über Lscbtssebuts
unck ckis sinsufüdrsncke wöcdentlicds Krankenuntsr-
stütsung.
3sine tlusMdrungen wurcken mit Leitall ausge­
nommen unck er übergab Herrn Kunscbak ckas Wort.
Kaodckem Herr Kunscdak seiner Lreucks ckarüber
ttusckruvlc gegeben, ckass es ikm nacd längerer Zeit
wiecker vergönnt ist, im Kreise cker cdristlieden 3anet
pöltner ^rbeitersedatt einige Ztuncken susubringen,
gieng er su seinem Ilaupttdema, ckis Linigkeit cker
ekristlicken Arbeiter, sowie cken ckristl. Cewerbe- Lauern-,
Lürgsr- unck Lsamtenstanck bstrskkenck, über. Lr betonte,
ckass sied ckie cdristlieks Arbeiterpartei innerkalb cker
edristliedsocialen Partei idrs vollstänckigs Dnabdängigksit
bewadren, aber mit cken ancksren ckarin vertretenen
8täncken darmoniscd Zusammen wirken müsse, im
Linne cker cdristlicden Cruncksätss. Lr kükrts diesu ckas
katdoliscde Osntrum in Dsutscblanck als Leispiel an,
worin cksrseit 200.000 freie unabkängigs Arbeiter ver­
treten sinck unck cker 3ocialckemokratie nicdt medr naed-
stsben. Der Recknsr kam diernaek ckaraut su sprecken,
wie wir es antangen müssen, um aucd ckiesss Ziel su
errsicden unck tükrte unter ancksrm aus, ckass mit ckem
Lckimpfen Über lucken unck Zocialckemokratsn noek nicdts
srrsickt ist, sonckern es muss positive Arbeit geleistet
wercken. In ckisser Lesiedung sei ckie cdristlieks t4r-
beitsrsedatt von Lcdulck nicdt frei. Ls muss viel medr
Wert, ja ckas llauptgewicdt ckarauf gelegt wercken, ckass
sied cker einzelne Arbeiter cker A.rbeiterscdutsgesetse,
Kranken- unck Ontallversiederungsgssetse bewusst wercke,
ckamit ckocd ckas Wenige, was an ^rbeiterseduts-
gesetssn vordancken ist, benutzt wercke. Lbenso ist es
von Wert, wenn sieb cker Arbeiter für ckie wiektigstsn
lagsstragen interessiert unck sied ckarüber Aufklärung
unck Informationen versedafft,
Line Lesserung sei insofern sodon eingetreten, als
es sied cker Lanckesvsrbanck angelegen sein lässt, ckurcd
Wort unck Lekrift aufklürenck su wirken, wie er ja aucd
ckurcd socialpolitisede Vorträge Zielbewusste Arbeiter
deransubilcken sucdt. Die cdristliede tlrbeitersedaft soll
unck muss Selbstvertrauen in cken jetzigen scdwisrigen
Zeiten erkalten, cka es nicdt ausgescklosssn ist, ckass
nocd traurigere Zeiten kommen. Der cdristlicden ^.rbeiter-
sedaft darren grosse .Aufgaben; ckenn cker blass cker
Sociaickemokratie gegen ckieselbe ist im steten 3teigsn
begriffen, cka sie es gans gut scdon verspürt, ckass idr
cker Locken abgegrabcn wirck. Leckner ricdtet disrauf
einen warmen Appell an ckie ^nwesencksn, sied mit ganzer
Kraft unck Opterwilligkeit einsusetsen, ckamit wir ckas
Kode Ziel, ckas uns vorsedwebt, ckis Letreiung ckss «dr­
ücken Volkes von cker Zinsknecdtscdrft ckss Capitalismus
unck ckamit aucd ckie Linfüdrung wadrdaft cdristlicder
Kegierungstormen im Interesse cker Oesammtdsit ckes
cdristlicden Volkes errsicden.
Obmann Lautek ckankte bieraul für ckie ^.us-
füdrungen Kunscdak's unck entwarf ckann mit Kursen
Worten ein Lilck cker jetsigen Lage cker Organisation
„Linigkeit"; füdrt einsslns Lilialsn an, ckie einen scdr
günstigen 3tanckKaden, s.L.Dilientelck, Kircdberg,blainfelck
Orafenckorf, Traismauer, 8t. Lg)-ck, Wieselburg, unck
versickert, ckass sied aucd cker 8tanck cker übrigen Orts-


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 5 ]
Nummer 11. Samstag
.St. Püttner Zeitnna"
3. März 1900 Seite b.
xruppen unter dem Kinwirksu der Centrale bald
ksssern wird.
Hierauf lässt Redner, um der Intervention
Kunsekak's entgegen 2u kommen, von der Versammlung
besoliliessen, dass vom ersten Sonntag in der Lasten
an, durck mekrers Samstags und Sonntage sociale
Vorträge gskaltsn werden.
Herr Obmann Rautsk ertksilts kierauf dem Obmann
des Vereines „Weisse Heike", Herrn ilung, aus Wien das
Wort. Herr lung rsigt in seiner Rede, wie dssonclsrs
derzeit in Rngiand neben dem grössten Duxus und
Reicktkum die grösste A,rmut kersckt. ^uck in Oester-
reicb sei es das Lestrsbsn gewisser Rartsisn, äbnlictie
Zustände 2u scbaklen, aber dis ebristlicbe Lociairslorm
trete diesen Lianen entgegen, und ebensowenig es den
Engländern gelingen wird, den freien Oeist der frommen
Kuren, die ibre ksimatlieks Sebolls vertbsidigsn, 2u
knscbten, ebenso werden auck die ckristiick-antisemiti-
seken Parteien Oestsrrsicks niekt erlakmen, den Kampf
gegen dieSpitullndigkeit eines gewissen, unter uns leben­
den Volkes bis 2um endlieksn Siegs ru fükrsn. Daker
sind wir cbristlicben Arbeiter vsrplliebtst, mitxubslfen,
weil auck wir sonst mit den anderen ckristlicken Stän­
den LUgrunde gisngsn, Oer Redner 20g weiters eine
parallele 2wiscken Russland und Oestsrreick. In Russ-
land 2. 6. verbot der Orar bei Strafe der Verbannung
naek Sibirien die Koklen auck nur um einen Kreu­
zer tkeurer 2U geben. Rei uns aber ist es dem Kerrscker
nickt gestattet, kier sein Nacktwort 2ur Osltung 2U
bringen. Daker sollen die Völker Oestsrrsicks 2usammsn-
kalten, damit wir einen gssundsnOonstitutioi^lismus erkal­
ten. Die Scklafkaubs muss weg, der deutscks Nickel muss
aufwacken, jeder seinen Nann stellen, damit unser
eigen Kleisck und klut dominiert. Dnd das Volk, das
unsere Oastfreundsckalt missbrauckt, muss in die gs-
körigen Sckranken 2urückgewiesen werden.
Redner feiert dann weiters den Krfolg, den die
ckristlicken .Arbeiter Wiens mit ikrsm Rükrer Kunsckak
durck ikre Demonstrations-Versammlung 2U Dunsten
der streikenden Koklenarbeiter in der Volkskalle des
WienerRatkkausss errungen,selbstdie,Arbeiter-Zeitung"
musste 2ugsben, dass Kunsekak's -^usfukrungen über­
zeugend und treffend waren. Herr düng fordert dann
alle Anwesenden 2U eintracktigem Zusammenwirken
auf, damit dem ckristlicken ^rbeitsrstand eins kerrlicks
Zukunft werde, und sekliesst mit dem Wunscke: „Das
walte Oott."
Kackdsm Obmann Rautek dem Redner für seine
gediegenen .^usfükrungen gedankt, ertkeilt er Herrn
Lickart aus Wien das Wort, der mit begeisternden Worten
dis Verdienste Kunsekak's um dis ckristlicken A.rbsiter-
kswsgung feiert. Kieraui sprack kürgersckullekrer ^trisr
in gewoknt gediegener Weiss dem Olerus, der mit uns
wirkt, die vollste Anerkennung aus, streifte dann die
Koklendarone, die den Kortsckritt so vsrsteken, dass
er iknen auf Kosten der armen Arbeiter die Jassiren
füllen soll; daker müssen die L^mpatkien der Oswerbe-
trsibenden vollständig auf Leite der Arbeiter sein. Unsere
Degner, fükrt unter anderm der Rsdneraus,feiern so gerne
die Oivilske. Dr (Redner) sei der .^nsickt, dass auck
dis ckristlicken Arbeiter mit den Oewerbstreibendsn
untereinander sine solcke Oivilske eingeken sollten.
Lie sollen fest verbündet mitsammen gegen Ikrsn ge­
meinsamen Keind Kämpfen, und besonders bei den
Waklen ikre Kinmütigkeit an den l^ag legen. Allge­
meiner Reiläll folgte den ^uslukrungen. Ks wurden
nock einige Details besprocken und allsdann die Ver­
sammlung nack.^.bsingungdssLundesIisdssgsscklosssn.
Nachtrag für die streikenden Kohlen­
arbeiter: Collccte der Ortsgruppe des christlichen
Arbeiicr-Bildungsvereines „Einigkei" in Hainfeld
25 Kronen und der Ortsgruppe Kirchberg an der
Pielach 4 Kronen. Hiezu den bereits gesammelten
Betrag per 294 Kronen, so ergibt sich ein Gesammt-
resultat von 323 Kronen. Gott vergelte den Spendern.
Für den Centralvercin der Obmann
Franz Rautek.
Ortsgruppe Traismauer.
Bei der letzten Monatsversammlung des christl. Ar-
bildungsvereines, am 11. Februar, hielt der hiesige Coo-
perator M. Hiebl einen Vortrag über den Schaden
schlechter und den Nutzen guter Bücher, über den Wert
von Volksbibliothekcn. Die zahlreich erschienenen Mit­
glieder nahmen einstimmig den Antrag des Redners an,
die bestehenden Arbeiterbildungs-Bibliotheken zu ver­
größern und selbe allen Theilnehmern von Traismancr
und Umgebung zugänglich zu machen. Jeden Sonntag
von 1—2 Uhr nachmittags ist im Vereinslocale (Gast­
hof Ransmayer) Ausleihstunde für Bücher an Lese­
freunde. Zwei vom Vereine gewählte Bibliothekare be­
sorgen das Amt. Es haben nicht bloß Mitglieder, sondern
auch andere Zutritt zu der reichhaltigen und mit den
manigfaltigsten Büchern ausgestatteten Bibliothek. Bereits
hört man von einem fleißigen Zuspruche zu diesen, billigen
Volksbildungsmittel. Möchten alle christl. Arbeitervereine
dies nachahmen, ja möchte doch in jeder Pfarre eine all­
gemeine gute Volksbücherei gegründet werden, cs wäre
das ein Mittel zur Erweiterung unserer nothwendiaen
Volksbildung, ein Schutz gegen schlechte Schriften, gegen
die— dummen "Colportageromanen, ein Mittel gegen
Müßiggang, besonders an Sonntagen, und eine ange­
nehme Unterhaltung für jede Familie.
«»»»SM»«««««««»»
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
Die Capitulation Cronjes.
Wenn auch die Capitulation Cronjes mit seinen
3900 Mann ein schwerer Schlag für die Boeren ist,
so dürfen sich doch die Engländer darauf nicht gar
viel einbilden. Mit Recht rief der Ire William;
Redmond im englischen Unterhausc, als das Telegramm
Roberts verlesen wurde, aus: „Dreitausend Boeren
sind von vierzigtausend Engländern gefangen ge­
nommen worden! Welch' glorreicher Sieg!
Unter den Gefangenen befinden sich auch die
Kommandanten Botha, Grobler und Major Albrecht.
Roberts Marsch nach Bloemfontein.
Marschall Roberts rückt gegen Bloemfontein vor.
Die englische Kavallerie soll bereits in der Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates eingczogen sein.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Der Entsatz von Ladysmith.
Am 24. Februar d. I. war es zwischen Boers
und Engländern zu einer furchtbaren Schlacht ge­
kommen, in welcher die letzteren enorme Verluste er­
litten. Die Boeren hatten nur 9 Todle und 14 Ver­
wundete.
Die Boeren haben sich nun auch von Ladysm lh
zurückgezogen, um sich mit den übrigen StrenOäften
zu vereinen und der englischen Hauptmacht unter
Marschall Roberts entgegenzumarschieren. Wo sich
die Boers zu concenlrieren gedenken, ist noch nicht
bekannt.
Es ist deswegen nicht zu wundern, wenn es
GeneralBuller, der schon so oft geschlagen wurde, end­
lich gelang, Ladysmith zu entsetzen. Die diesbezüg­
lichen Berichte lauten:
London, 1. März. General Buller telegraphiert:
„Lord Dundonald ist mit den Natal-Carabiners
gestern abends in Ladysmith eingetroffen. Ich bin
auf dem Wege nach Nelthorpe.j
London, 1. März. Von General Buller ist aus
Nelthrope folgende Depesche eingetroffen:
1. März, 5 Uhr nachmittags.
Ich komme eben von Ladysmith zurück. Von einer
kleinen Nachhut nördlich von Surprise-Hill abge­
sehen, haben sich die Belagerer sämmilich in höchster
Eile zurückgezogen.
Das Land südlich der Stadt ist nunmehr völlig
frei von ihnen.
Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen, ehe
sie wieder feldtüchtig sein wird.
Der Jubel in England.
In ganz England herrscht über die Erfolge der
englischen Waffen in Südafrika ungeheurer Jubel.
Ganz London wurde beflaggt und auf dem Lande
wurden Freudenfcuer angezündet. Noch größer ist
die Freude über den Entsatz von Ladysmith als über
die Capitulation Cronjes.
Die Engländer scheinen wirklich sehr bescheiden zu
sein; denn eigentlich sollten sie sich über solche Erfolge
schämen. Wie vor Kimberley so hat ihnen auch vor La-
dhsmith nur der freiwillige Rückzug der Boeren den
Erfolg gesichert. Wir wünschen nur, dass die Boeren sich
nicht entmuthigen lassen und dem Marschall Roberts
ebenso zusetzen, wie den Generälen Gatacre, Methuen,
White und Buller.
Richtige RiUhsellösungen sandten ein:
die Herren F. Purkhauser (Steinakirchen an, Forst),
Leop. Rösch! (St. Pölten), K. Leonhartsberger (Pöppen­
dorf), A. Weißhaar (Berlin d!W.), Johann Gattringer
(Mannersdorf), L. Odilo Stark (Schwarzenbach a. d. G.),
M. Bachler (Abetzdorf), ?. Aquin Eigl (Maria-Langegg),
Josef Fitzinger (St. Pölten), I. Gleiß (Nadelbach),
Ladislaus Ritter von Zalnsny (Eschenau), Ignaz Neb-
lacker (Nlmerfeld), Max Priebsch (Kienberg an der Mank),
I. Schützner (Persenbeug), Franz Riesiuger (Neubing).
Die durch das Los bestimmten Preise haben wir
an die Adressen der Gewinner abgesandt.
Griginat-Ierichie.
Haag. (Todesfall.) Priester Johann
Ziervogel ist seinem langen Leiden am 1. März
erlegen. Das Leichenbegängnis findet heute
Samstag den 3, d. M. statt.
Traismauer. (Installation.) Pfarrre Josef
Zclger starb am 31. October 1899; er fand einen
Nachfolger in der Person des bisherigen Stadtpfarrcrs
von Hardegg. Johann Müllner, welcher am 22. Feb­
ruar seine Installation hielt. Der neue hochwürdige
Herr Pfarrer kam an diesem Tage um 10 Uhr vor­
mittags mit der Bahn an, wurde von den Priestern,
der Gemeindevertretung, dem Ortsschulrath, dem
Lehrkörper sammt Schülern, von der Frau Gräfin
Ledochowska sammt Komtessen und einer zahlreichen
Volksmenge dort begrüßt. Die Schülerin Leopoldine
Pröglhöf' trug an der Spitze der weißgekleideten
Mädchen ein Gedicht vor. Hierauf wurde Pfarrer
Müllner durch den reich beflaggten Ort in die festlich
geschmückte Kirche geführt, an dem Eingänge vom
Dechant l?. Nowotny und Patronatscommissär Guts­
verwalter Saaß begrüßt, worauf Schüler Tempel­
mayer in einem Gedichte den neuen Pfarrer apostro­
phierte. Nach erfolgter Installation und dem Hoch­
amte vereinigte die Festgäste ein fröhliches Mittags­
mahl in Herrn Ransmayers Gasthof.
Weistrach. (Frau Theresia Obern­
dorfer), die Gattin unseres Bürgermeisters und
Abgeordneten Oberndorfer, welche vor 3 Wochen
so schwer erkrankte, dass ihr Zustand bereits
zu ernsten Befürchtungen Anlass gab, ist seit
einigen Tagen wieder auf dem Wege der
Besserung.
Salzburg. (Hirtenschreibcn.)— In dem
cbcn erlassenen Hirtenbriefe mahnt unser H. H. Erzbi­
schof, Kardinal Halles die Gläubigen an die Kürze der
Lebevzeit und knüpft daran die väterliche Aufforderung,
dieselbe eifrig auszunüttzen. Gottes Gegenwart vor
Angen, mögen sie miteinander bilden brave, christliche
G meindeu, in der G meinde wahrhaft christliche
Fnnilien. Speciell spricht er auch von der Heiligkeit
und Verantwortlichkeit des Ehestandes. „Seid ihr da­
ran, eine Familie zu gründen und denkt ihr zu diesem
Zwecke in den Ehestand zu treten, so vergesset nicht,
was ich euch sage: Ein; Tochter, die ihr oftmals
auf dem Tanzboden findet, eine Tochter, die sich frech
und roh gegen die eigenen Eltern beträgt, die
hoffärtig, zänkisch, verschwenderisch ist, leichtsinnig und
liederlich, wird euch nicht zu einem glücklichen Ehe­
mann machen." „Ebensowenig wirst du, christliche
Tochter, durch die Ehe mit einem Spieler und
Trinker, mit einem Religionsspötter, mit einem Un-
gläbigen oder Unzüchtigen, oder mit einem Sohne,
der durch seine Grobheit und Wiederspenstigkeit den
eigenen Eltern Verdruss macht, dein Glück finden."
„Ich muss beifügen, dass ein Hausvater als christ­
licher, braver Bürger am Wahltage am Platze ist
und für eine gute Wahl seine Stimme abgibt. Er
vergisst nicht, dass er dem ewigen Richter dafür
verantwortlich ist." Ferners mahnt der H. H. Kardi­
nal und Erzbischof zu Fleiß und Sparsamkeit, gibt
dann seinem Schmerze über die „Los von Rom"
Bewegung Ausdruck und spricht auch vom Schaden,
den die Lectüre schlechter Zeitungen anrichtet.
Waidhofen a. d. A« (Elektricitätswerk.)
Die Gemeindevertretung beschloss einstimmig die Er­
richtung eines Elektricitätswerkes, dessen Bau der
Firma Ganz L Comp, übertragen wurde. Das
Elektricitätswerk, welches durch eine an der Dbbs
gelegene, bedeutende Wasserkraft betrieben werden
wird, soll noch in diesem Sommer in Betrieb gesetzt
werden.
Seitenstetten. (Dilettantentheater.) Wie
schon öfter, so erstellte auch am 22. und 25. Februar
die weit und breit bekannte hiesige Dilettantentheater-
Gesellschaft die hiesigen Bewohner mit einer ihrer
höchst gelungenen Aufführungen. Es wurde gegeben:
„Die Zerstreuten", Posse in einem Act von Kotzebue,
und „Iluter'm Pantoffel", Singspiel in einem Act
von Misch. Musik von Leprez. Allseitigcr Beifall
lohnte die Spieler für ihre Mühe und es wurde
der Wunsch laut, man möchte doch bald wieder eine
so gelungene Veranstaltung treffen. DaS Theater
wurde sehr zahlreich besucht; auch mehrere hoch­
würdige Herren aus dem hiesigen Stifte, ferner die
Comiessen und Graf Segur ans St. Peter beehrten
die Vorstellung mit ihrem Besuche. Somit hat also
die Dilettantengesellschaft in ihrer Chronik neuerdings
einen Ehrenabend zu verzeichnen.
Frankenfels. (Stellw ag en sah rt).— Zur
Hebung des Fremdenverkehres in den romantischen
Theilen des Pielachthalcs, die erst außer Kirchberg
beginnen, wird mit Bewilligung der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft St. Pölten vom Frühjahre bis zum
Spätherbst zwischen Kirchberg und Frankenfels eine
Stellwagenfahrt eröffnet werden. Man erzählt, dass
der Gemeindeausschuss von Kirchberg davon nichts
wissen wollte und sich dagegen ausgesprochen hat,
weil dann den Kirchbergein alle Fremden sorlfahren
würden. Doch dürfte das nur eine Fnschingslüge
sein, denn im Ernste kann man doch dem Kirchberger
Gemeindeansschusse so etwas nicht zumulhen.
Asperhofen. (Von der Schule.) Im Monate
Februar hat die Lehrerin Emilie Pohl ihre Stellung
als Lehrerin in Asperhofen verlassen, um ihren in
Liesing zugcwiescncn Posten anzutreten. Sic wirkte
hier seit Schulanfang 1896/97 mit gutem Erfolge
in dir 2, und 3. Classc. Die Disciplin war muster­
haft, die Kinder waren iyree Lehrerin zugethan und


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 6 ]
Sette 6.
Samstag
St. Püttner Zeitung".
3. Mä z 1800.
Nummer 11.
lernten fleißig. Daneben war sie eine gute Erzieherin
und wirkte auch Lurch das religiöse Beispiel, das sie gab,
auf die Kinder günstig ein. Möge ihre Wirksamkeit
an ihrem neuen Dienstorte ebenso gesegnet sein!
^Salzburg. (Socialdemokratische Wahr­
heitsliebe.— Romreise.— Bismarckplatz)
Das Organ der Salzburger Socialdemokraten „Salz­
burger Wacht- berichtete in Nr. 6 vom 16. Februar:
Anis: (Auf nach Rom!) So ruft der Pfarrer Gru­
ber seit Beginn des Jahres jeden Sonn- und Feier­
tag von der Kanzel; wer die nöchigen Mittel besitzt,
der möge mit ihm zum hl. Vater pilgern, wer aber
die Mittel nicht besitzt, soll wenigstens so viel geben
(natürlich in Geld), was seine Mittel erlauben; j-
mehr er davon dem hl. Vater bringe, desto freund­
licher werde er empfangen, denn wenn er nicht viel
bringt, wird sich derselbe auch um ihn nicht viel
kümmern."— Nach der Berichtigung des Herrn Pfar­
rers hat derselbe nur am 2. Februar nach der Predigt
seine Pilgerreise nach Rom bekannt geben und bemerkt,
dass es ihn freuen würde, wenn sich aus der Ge­
meinde ein oder der andere als Begleiter finden
würde. Aus der Erklärung des Pfarrers, es würde
ihn freuen, eine Liebesgabe von freiwilligen Beiträgen
der Gemeinde dem hl. Vater übergeben zu können,
macht die „Wacht" ein: „Die Freundlichkeit des
Empfanges hängt ab von der mittgebrachten Geld­
summe."— Radicale Studenten haben an den Ge­
meinderath mit Berufung auf Linz und Innsbruck
das Ansuchen gestellt, einen Platz in der Stadt
Salzburg „Bismarck" zu taufen. Bismarck scheint
also doch am meisten von den „ernsten, gereiften"
Politikern gefeiert zu werden. „Hoch der Freund
Oesterreichs, der Hort Habsburgs?"
Frankenfels. (Ein dav ong elaufeu er
Vorbeter.) In der Nacht vom 23. auf den 24.
Februar wurde die Maurerswitwe Maria Schimanek
vom Schlage getroffen und starb, nachdem sie noch
die letzte Oehlung erhalten hatte, um 1 Uhr früh.
Der Todesfall wurde noch an demselben Tage, Sams­
tag den 24. Februar, bei dem Herrn Gemeindearzte
wegen Vornahme der Todtenbeschau zur Anzeige ge­
bracht. Als er am Sonntage noch nicht erschienen
war, erstattete man eine zweite Anzeige. Jetzt verschob
der Herr Doctor, der behauptete, von der ersten An­
zeige nichts zu wissen, die Beschau auf Montag und
erklärte, dass er längstens bis halb zehn Uhr in der
Wohnung der Todten erscheinen und die Beschau
vornehmen werde, worauf dann sogleich das Begräb­
nis statlfinden könne. Man wartete nun bis halb
10 Uhr, der Herr Doctor kam nicht, man gab noch
eine Viertelstunde zu, der Herr Doctor kam noch
nicht. Man machte sich mit der Leiche auf den Weg,
um zur festgesetzten Zeit in der Pfarrkirche, die eine
Stunde entfernt ist, zu erscheinen. Als so der Leichen­
zug betend eine Strecke gegangen war, kam der Herr
Doctor herangcfahren. Die Leichenbegleitcr beteten,
nichts böses ahnend, weiter und meinten, wenn der
Herr Doctor von ihnen etwas haben wolle, werde
er es in anständiger Form Vorbringen. Das meinte
aber der Herr Doctor nicht, sondern zornentbrannt
ries er dem Vorbeter zu: Wie können sie sich unter­
stehen, mit der Leiche fortzugehcn! Nun hörte man
vom Beten auf und schaute einander verwundert an.
Der Herr Doctor konnte sich aber nicht beruhigen,
sondern drohte weiter solange, bis der Vorbeler
davonlies. Während nun in dem neben der Straße
liegenden Hause der Sarg geöffnet und die Leiche
beschaut wurde, liefen einige Leichenbegleiter dem
Vorbeter nach, um ihn zur Umkehr zu bewegen.
Dieser gab auch endlich ihren Bitten nach, und so konnte,
nachdem der Herr Doctor sich entfernt und die Ver­
wirrung sich gelegt hatte, die Leiche in die Kirche
gebracht werden. So geschehen in Frankenfels im
Zeichen kornblumenblauer Bildung.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXRR
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ALs Vorzügliche GcrpiLcrlscrnlcrge bestens empfohlen:
Die neue«
älolv-M TmiiMNlü'WlMtMen
der fester Aug. Lommerzias-Aank.
Kingez. Kapital L. 30,000.000— Wsfervefond L. 24,800.000
Genau zum amtlichen Tagescurse (derz. Curs fl. 97-75) erhältlich durch
Wechselstube I. GutnrunnschuL'
St, Pölten, Herrengasse Mr. 1.
Arospecte hierüber gratis und franco.
3 3
X
X
U
8
X
X
L
X
X
N
8
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
wird ausgenommen beim Hufschmiedmeister Hollinger
in Hainsrld. 318
Wrt-LiMiÄM.
In der Katastralgemeinde Knffern, OrtSge-
mcinde Statzendorf, wird der
im Offerwege vergeben.
Bauunternehmer, welche darauf reflectieren, wollen
ihre Offerte bis
Samstag, den IV. März d. I.
bei der Gemeindevorstehung Staheudorf einreichen,
woselbst Pläne und Kostenüberschlag' angesehen werden
können.
Gemeindevorstehung Statzendorf
am 23. Februar 1909.
291 Der Gemeindevorsteher:
Josef Hnbaner.
Seit 3S Jahren in Hof-Marställen, in den größeren Siallungen
de» MiluärS und CivilS im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wieder!,äftigung nach großen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steilheit der Sehnen rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehe» in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Haupt-Depot
I'rs.vL Zok. ILvisäs.
k. U. k. öst.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant, Kreisapolhekcr:
Kornenburg bet Wien. 75
237
L.
Ir. priv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Sefchnrerlich-
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körber
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Brüch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis, g
v. Xsupert Xs-rrdkolAsr, SLLäs.Asn-I'a.brik
Wien, I- Bezirk, Graben Nr. 28 (im Hof)
l
176
gegen bebe krovigion gssnebt.— ^raneo-OLerten bskSräert äis 4nnonesn-
Lrpeäition von Uaasoustviu L Vogler i» IVlen I, snb L. k. 924.
Abstellung siil brieflichen, theoretischen Unterrich t der Musikschulen Kaiser.
(Lehranstalten für alleZweigederTonkunst) inWien, 3., 7, u. 8. Bezirk.- Gegründet 1874.
Vorbereitung zur k. k. S t a a t s p rüfung und Erlangung eines Jnstitutszeug-
uisses; im Anschlüsse an den briest.-theor. Curs: Freist- und Sprrialcurfs für
Auswärtige, während der Sommerferien nach Wahl in Wien oder in der Sommer­
frische, während der Wintermonate in Wien. Ausführliche Prospecte gratis und
franco durch die Jnstitutskanzlei VII/1, Zieglergasse 29. Correspondenz und Erledigung
der Aufgaben in allen Sprachen. 273
H»
-B»
-A
Michael Egger
d
r
^ Cement-Fabrik Kufstein (Tirol) O.
bringt zur Ban-Saison 1SVV seine als vorzüglich anerkannten Marken^
A
Z
G
Z
O
G
H
RllMit- u. Mrtlmtd-TkMkllt
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster und Offerte Sehe stets gerne ?u Dienste«.
Miederlage in Wien, I Mez. Kathhausstraße 4.
298
Telephon Nr, 4SLS.
O
L
A
G
7?oinane e/»
äe»r anäe?-cn tt/tn?i'cken s/nte,'nAr-
»nen." ^/ünc.7tene»-
in «tten 7ruc/t/r«ncklnn,yen.
/7. /////f/c-,- /iev.


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 7 ]
Nummer 11
Samtzlag
St. Pöltner Zeitung'.
3 März 1900.
Seite 7.
mit Kclolk Sitze s -r» -r» -t» -k»
lkaiserkaffee -Tusal; D
mit Zckutzmarke „pöstlingberg"
sckmeckt ^sung unä
^^
i—I
d)
d)
r:
<^>
-o
O.
'I,
L
«
rr
»»
r-
»
r»
»r
^ I^ I^
ÄEür- s.
i-L r^-rcr
M «L»
L-L «r^e-r Llor^eTr ?/rTe/ ^o
A «nrx^s/rLr «rL» vsr^ÄAk^o^s Mrd^^cert^
-N««r^^Le7^e-r-, Llsi/s^-, ^stt-
«xr^s-r- «/.
3» F/. 0S0S0000SSS0000JS0EOS00SS0080
HReiche Auswahl rastrierter V
Geschäftsbücher
Gopiev- nnö WotizbüchevI
8V" Kanzlei- und Briefpapiere.
?rW
81. Z»S11s»
Ll'6II186rZ3886 8°
vooooo Z0SO000OS0000OB0 Q00O EZ00
Anger NädMasLdmM
Anger ^ädmasedinen
Anger NädmnsMnsn
8ivger MluuaTodinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und Industrie.
sind mustergiltig in Construction
und Ausführung.
sind in allen Fabriksbetrieben die
meist verbreitetsten,
sind für die moderne Kunststickerei
die geeignetsten.'
Zsostmfreie Aiüerrichk-Lurje, auch in der moderneil AmnMcLerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grasten Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate anszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, speciell für Nähmaschinen-Betricb, in allen Größen.
I., ViWlillgsrstrusss 23.
1., kärntnorring 4.
11., ravoisirasse IV.
VII. Narisdillerstr. IÜ6.
.WUMjW IklM, M,
1380
l^'r'iü.lri.srs <13-. sä.Ä.lä.n.^sr.
VIII., Ll8sr8tr»sss 41.
F S
Hrtsgruppe St. Uötten
des Vereines Ssterr. Handels-Angestellter.
K
A
A
F
S F -S F
-A
- s
L »'
F F
-K-
-^
s s
A K
s- s
F S
- S
F s
A s-
s F
s s
F s
F-H. F
FFFFFFFFFäFFFFFFF
Tüchtiges, kaufmännisches
Personal
vermittelt kostenfrei die
51eleiloermlttliu>g5-
Lütheituilg
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mitglieder des Vereines, seiche
ihr Domtcil ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf»
merksam, das? wir stets über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigste- Verstreben ist, jedem
Lolleq n in dieser Angelegenheit
behilflich zu sein.— Sämmtliche
Zuschriften und zu icklen an I.
Prokesch. Fa. Johann Bichler,
Si Vollen, Leiter der Stellenver­
mittlung. <7* 974
s s-»
s
F
s
F
F
F
S
S
K
S
F
F
s
A
s
F
S
F
F
A
»FF
miiiiiiiiiiiiii, Schutzmarke' Anker »iiniiiimiiiit
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Originalflaschcn mi! unserer-
- Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-MMIIIIII in Prag. Eltsab-thstraß- s. »Nlltttttt
4-


[ 2023-06-29 10:36:01.147 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
.St Nältner Lettin,""
3. Märt 1800
Nummer 11
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarbeu, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichferrige
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eiscngrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thürcn, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen ec., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fnstboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französiicher Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 tatari, Weinsteinöl. Ansbürftwachs, weist und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fustbodon-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weist, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
81. kälten, Misnerstrasss I?. 8 i
Misn, VlII/2 blincisnASSLS l^r
^ Vtsilinsstier iiaosiemen.
siUIlliMM siöinIsinLn,
Ludwig Linzinger
akad. Bildhauer
aLinz, Kerrenstraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-Ltatuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe in'Centimetern: 80 100 120 140 160 170
L 60 85^ 110 140 17-.. 220
in künstl. Vollendung 70 100 140 180 250 800
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadem. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, dass er redlich bestrebt ist, ans
seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Vorstehung des christlichen
K'iustvereines für die Diärese Linz.— Linz, 10. Jänner
1900.— Dr. Al. Hiptmair.
Ausgeführte Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, L. Redemptoristen Linz, Hainfelo (N -Oest.),
Harmanschlgg rc. re. 114
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunugasse Nr. 3
übe:nimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damcn-
kleidcr, Uniformen, Wolltümer re. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1880
CjHHlA M' Verbesserung des Bodens
EHHlS M' Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
OHHlA zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
„Ammlierger GijMerke Steinliitchnlichl"
^Post Türnitz, Nied.-Oest. 16
tirchen-Rechnungen
per Kögen 3 kr. Pressuereiiid-drnckerei,
51. Mtten, Linzer graste 7.
vmiMi
MlSLL.
lrnrk-r-1 «Il s:
8t. köttsii, liMiÄi', 19-21
IVir übernsbmen Uniforme» unä ^>»<»lil«l-
ünngen aller 8t:inäe, Asrieii-, Damen- uni llinäsr-
kleiäsr in Zertrenntem oäsr unrertrenntem /nstanäs,
Llöbslstolle, ksppiebs, Ltickereien. Vorbängs, Lir-
ebsnparamsnte, klsmäeu, Lrägen, klanebstten, llanä-
scbnns etc. rum Farben unä Lntrsn. Unsere ans-
gsäsbutso, allen .4nforäsrnngsn äsr blsnreit voll­
kommen eutspreebeuäsu kabriks-lilinriebtnngsn er-
mSgiicbsu äis scbnsUsts unä ankmerksamsts Ls-
äiennng bei billigsten kreisen. vv>
lnNN'ONN-ii 'NUaUüiilNNüi.auiiiUNNUIÜSNNNUNINIüNIÜI-NUI!-,IM,NOÜMM.IM ,!>! !!!! N'IlNtt »!I-:!I0»II!»I!I«I!»N8.
^8
VZO U66^Z6>8tud6 I FmmZnr.MA?, 8i. PMen.
Lur 62?! ts.!ss.ri1a§s bsstsLS SWpLoLIi r:
4 A Uronsn-I'ümädriktd ckor Oastsrr. Osotral-Loäön-Ore'it-Oinir;
4^ Xisckoröstorr. I-anäskib^pytbs!cnr-0omiiiiiinrt-8ebu1ckvsi .chrsiban^öu;
4^ Oowmungl-Oblsu D.ionon äsi Llübr. I, mäss-OuItur-önulc;
4^ Oommvvnl-ObliAL! usu ckor ksstor Ln^ar. Oonunarrinl-Iitmk
4'/2 .Ä Osotrnl-IIvpoOinlrsii-LewIc On-rnr. 8pnrüL8S6-?ktuiälirist6;
4'/,^ llsrmanosILätsr LxareasZs-kknlläbrik..
KS4
Hl'6M6886N ru x.!',sn liöstungen
7n bklikdlger Iu83lnmsn8l6i.ung
^.Isrcrur"
-,
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressvecein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Bnchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Prcssvereines für Niedcrösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher.Leiter: Franz Chamra

