
[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 1 ]
Staats-Telephon -Uofi-KHeck-Gonto
N- «r. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit «nd Recht. N°. 8«»-4-.
t. MtlmMtlmg
Pränumeration
«er
Ganzjnhrlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4,—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 I>.
Nnswärts
in allen Verschleitz-
stellen 16 In
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Meriet 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillczcile kostet das erstemal 12I>., jedes weiterem»! 8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. «ölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 d.
Halbjahr!. 3 X. 401,.
Viertclj. 1 X. 70 li.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 601>.
Halbjahr!. 3 X. 80 d.
Bicrtelj. 1 X. 00 Ir.
Neilagegebüren
nach Uebereinkoinmelt.
Nr. 41.
Donnerstag den 6. September 1900.
40. Zahrg.
Entlassene Lehrer.
Der n.-ö. Landesschulrath hat sich gezwungen
gesehen, einige der Hauptschreier unserer Lehrer­
schaft ihres Dienstes zu entheben, eine Strafe,
welche die davon Betroffenen schon seit Jahren
durch eine maß- und schrcckenlose Agitation im
Dienste politischer Umsturzparteien herausge­
fordert haben. Dass die „Arbeiterzeitung" und
die „Ostd. Rundschau" über diese Maßregel
zum Schutze der Schule Zeter und Mordio
schrien würden, war vorauszusehen. Dass aber
die Blätter, die sich „liberal" und „fortschritt­
lich" nennen, gleichfalls in dieses Wuthgeschrei
einstimmen, lässt sich schwerer begreifen; den
Gipfel von beschränkter Bosheit haben aber
jene Blätter erreicht, die gleich der „N. Fr. Pr."
diese Bestrafung für einen Ausfluss christlich­
socialer Parteileidenschaft erklären und die ebenso
dumm als frech fordern, man solle auch christ­
lichsociale Lehrer, die sich öffentlich Hervorthun,
in Disciplinaruntersuchung ziehen. Hier dürfte
denn doch eine Kleinigkeit zu beachten sein. Der
eine der entlassenen Lehrer, Riedel aus Schlag,
war ein eifriger Anhänger und Verbreiter social­
demokratischer Umsturz-Ideen, der in die ruhige
bäuerliche Bevölkerung seiner Wirkungsstätte das
Gift der Umsturzgedanken verbreitete und der
dadurch die Entrüstung weiter Kreise erregte.
Was will die internationale Socialdemo­
kratie? Ihr Führer Bebel gab darüber in öffent­
licher Reichstagssitzung im Jahre 1872 und 1881
klare und unzweideutige Auskunft. „Auf poli­
tischem Gebiete", erklärte er, „wollen wir die
Republik, auf wirtschaftlichem den Socialismus,
auf religiösem den Atheismus, und revolutionär
ist unsere Partei durch und durch." Also das
Ziel der Socialdemokratie ist 1. Umsturz des
Thrones, 2, allgemeine Gütergemeinschaft oder
doch Aufhebung des Privateigenthums, 3, voll­
endete Gottlosigkeit, mithin Beseitigung der
Kirche und aller Religionen. Und diese
Forderungen sollen auf dem Wege der Revo­
lution, d. h. des gewaltsamen Umsturzes, durch-
gesetzt werden. Und nun denke man sich einen
Lehrer, der durch das Gesetz, wie durch seinen
Diensteid verpflichtet ist, die ihm anvertraute
äugend sittlichreligiös und patriotisch zu erziehen
und der zugleich Socialdemokrat ist. Sein Herz
glüht von Hass gegen die bestehende Gesell­
schaftsordnung und die gesetzlichen Staatsein-
richtungeu und er soll der Jugend Liebe zu der­
selben einflößen; er glaubt an keinen Gott und
soll täglich mit den Kindern beten, ja sie religiös
erziehen; ihm ist jedes Privateigenthum ein
Diebstahl an der Gesellschaft und er soll die
Jugend dasselbe achten lehren; während in
seinem Herzen finstere Umsturzpläne reifen, soll
er in der Schule als ein Apostel der Liebe und
des Friedens wirken!
Wer begreift nicht, dass solch ein Lehrer
ein einfältiger Tropf oder ein eid- und ehr­
vergessener Wicht sein muss? Man wende nicht
mit den jungen Herren ein, der Lehrer könne
in der Schule ganz correct handeln, wenn er
auch außerhalb der Schule ein Umsturzmann sei.
Thut er dies wirklich, so ist er ein doppel­
züngiger Schwätzer, wenn ..'.cht ein Heuchler,
auf keinen Fall aber zum Erzieher geeignet.
Nun sind es aber nicht bloß einzelne jugend­
liche Hitzköpfe, die in dieser Weise ihre Pflicht
und Ehre vergessen, o nein, die Zahl der aus­
gesprochen socialdemokratischen „Jungen" unter
der Lehrerschaft ist groß, größer als man
gewöhnlich annimmt und zugeben will. „Gehen
Sie hinaus," schrieb schon vor drei Jahren ihr
Organ, die „Freie Lehrerstimme", an einen hervor­
ragenden Politiker, „gehen Sie in die ver­
schiedenen Provinzen und Sie werden sehen, dass
der Haufen derer, die auf dem Boden der
„Fr. Lehrerstimme" stehen, sehr groß ist, dass
er von Tag zu Tag zunimmt, dass die Lehrer­
schaft des Landes und der Provinz mit größtem
Interesse, mit freudiger Sehnsucht den Zeitpunkt
erwartet, an dem die „Fr. Lehrerstimme"
erscheint."
Das edle Lehrerfachblatt hat hier einmal
vollständig die Wahrheit gesprochen. Dieses
Organ, das sich im rohesten Knüppelton der
Proletarierpreffe gefällt und in ordinärster
Beschimpfung alles dessen, was anderen ehr­
würdig ist, seinen höchsten Triumph steht, es
liegt in den meisten Schulen auf und sein
Herausgeber, der entlassene Unterlehrer Alexander
Täubler, derzeit Redacteur der „Arbeiterzeitung",
wird von der Lehrerschaft Niederösterreichs sogar
als Vertrauensmann in den Ausschuss des
Landeslehrcrvereines berufen, seine Freunde und
Gesinnungsgenossen aber sitzen als Lehrver­
treter im Wiener Bezirksschulrathe!
Die gleiche glaubens- und vaterlandsfeind­
liche Haltung beobachtet die Lehrerprcsse deutsch-
radicaler Richtung. Die „Freie deutsche Schule",
deren Herausgeber Rudolf Rehling unter die
Gemaßregelten zählt, hat jahrelang zum Abfall
von Kirche und Glauben aufgefordert und die
religiösen Gefühle der Katholiken ungestraft mit
Füßen getreten. Obwohl mit dem socialdemo­
kratischen Lehrer im Kampfe, fanden sich doch
jederzeit beide in rührender Eintracht zusammen,
wenn es galt, die katholische Kirche zu verun­
glimpfen. Als vor zwei Jahren der deutsch­
österreichische Lehrertag zu Brünn den Antrag
auf Abschaffung der Religion aus den Schulen
stellte, da fand kein einziger Lehrerverein des
ganzen weiten Verbandes den Muth, dagegen
zu protestieren, all die Lehrervereine Deutsch-
Österreichs erklärten sich durch ihr Schweigen
miteinverstauden. Ihr Bundesorgan, von dem
dieses Attentat auf das christliche Bewusstsein
unserer Bevölkerung geformt wurde, gieng in
11.544 Exemplaren in alle Kronländer Öster­
reichs und auch dieses pflegt das, was dem
Katholiken als heilig gilt, zu verachten, ver­
spotten und zu beschimpfen, ohne dass sich je
eine Stimme dagegen erhebt und einer der zahl­
reichen Ortsvereine protestierte. Im Gegentheile,
die d.-ö. Lehrertage haben wiederholt ihre volle
Befriedigung über Tendenz und Haltung dieses
Blattes ausgesprochen.
So steht die Sache in Wahrheit und man
darf da wohl von einer Gesammtschnld und von
einem Gesellschaftsverbrechen rede», das ein
summarisches Urtheil verdiente.
Wenn aber der Herr Unterrichtsininister an­
lässlich der jüngsten Lehrerentlaffnngen wirklich
einen Berichterstatter der „Österr. Volkszeitung"
empfangen haben sollte, wenn er ihm gegenüber
auch die Äußerung gethan hätte, „das Gros
der Lehrerschaft ist unantastbar," „der gesammte
Lehrerstand kann erfreulicherweise als musterhaft
bezeichnet werden"— so ändert das am That-
bestand nicht das geringste. Die Urtheile
erfahrener Politiker lauten ganz anders. Graf
Thun sagte als Statthalter Böhmens im Land­
tage dieses Königreiches folgendes:
Wo immer irgend eine tolle Versammlung
stattfindet, wo immer irgend welche Rede gehalten
wird, die einem ruhig und objectiv urtheilenden
Politiker die Zornesröthe auf die Stirne treibt,
man kann sicher sein, dass auch Lehrer dabei
sind. Da handelt es sich, glaube ich, nicht bloß
darum, dass alle gemäßigten Elemente dagegen
ankämpfen, soviel als möglich; da ist es, wie
ich glaube, am Platze, an die Regierung die
dringende Aufforderung zu richten, ihres Amtes
zu walten und Zucht und Ordnung unter den
Lehrern zu halten." So der nochmalige Minister­
präsident. Prinz Alois Liechtenstein aber, einer
der besten Kenner der Schulfrage, sagte schon
Beilagen r Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 36, Criminal-Novelle „Falsche Spuren" und Umschlag.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
vor drei Jahren in einer großen Versammlung
im Musikvereinssaale in Wien:
„Ich stehe der Lehrerschaft als solcher nicht
bloß unbefangen, sondern sympathisch gegenüber.
Ich constatiere bereitwillig, dass eine große
Anzahl unserer Jugendbildner auch jetzt schon
mit dem christlichen Volke im Denken und
Fühlen übereinstimmt.
Aber eine Thatsache hat mir leider sich auf­
drängen und einprägen müssen im Laufe so
vieler wiederholter und umfassender Wahl­
campagnen. Auf dem Lande draußen, in den
kleinsten Bauerndörfern, in der Hauptstadt, wenn
die großen Locale Kopf an Kopf von Menschen
erfüllt waren, überall, wo sich eine socialdemo­
kratische oder schönerianische Opposition gegen
die überwältigende Mehrheit der christlichen
Wählerschaft auflehnte, befand sich ein Lehrer
als Wortführer oder Anstifter an der Spitze der
Opponenten....
Sprechen wir zuerst über die Gründe dieser
Erscheinung; sie ist erstaunlich genug.
Dreißig Jahre hat der Liberalismus in
Österreich schrankenlos geherrscht. Alle Gesell-
schaftsclassen waren von ihm mehr oder minder
ergriffen; in der Lehrerschaft aber hatte er sich
verdichtet. Die Masse der Lehrerschaft, alte und
junge Lehrer, waren der Fleisch gewordene
Liberalismus, waren auf ihn eingeschworen.
Für ihn waren sie in den Lehrerbildungsanstalten
erzogen worden; für ihn haben sie in der
Schule gewirkt; für ihn haben sie, so oft sie
zur Wahlurne traten, gestimmt. Sie waren
sozusagen mit dem Liberalismus verheiratet.
Noch vor wenigen Monaten waren sie es, trotz­
dem rund um sie ein gewaltiger Umschwung der
Geister, die christliche Wiedergeburt unseres
braven Volkes sich vollzogen hatte.
Da, plötzlich, ohne Vermittlung, ohne Ueber-
gang schwenkte der bisher liberale Theil der
Lehrerschaft ab, machte wie auf Commando
„Links um kehrt". Abends waren die Herren
als überzeugte Liberale zu Bette gegangen, am
anderen Morgen steckten sich die einen die Korn­
blume, die anderen die rothe Nelke ins
Knopfloch...
Die liberal erzogene Lehrerschaft, ob jung,
ob alt, besaß eben immer nur ein Grunddogma,
ein Princip, an dem sie festhält: die Feindschaft
gegen das Christenthum, gegen die Religion
unseres Volkes, gegen die Basis unserer Cultur.
Darum allein waren sie Vorkämpfer des Juden­
liberalismus, so lange er lebensfähig war; bei
seinem Hinscheiden sind sie übergetrcten zu den
„rothen Genossen" oder zu den „Heilobrüdern",
weil diese beiden die Irreligiosität des Liber­
alismus inventarisch übernommen haben. Es
sicht diesen ehemals liberalen Theil unserer
Lehrerschaft nicht an, dass die Socialdemokratie
den Untergang der modernen, auf alten Rechts­
übeilieferungen beruhenden Cultur fordert, den
Raub am Privateigenthum, die Streichung des
Erbrechtes, die Leugnung von Vaterland und
Nation, den Umsturz des Staates und der
Gesellschaft auf ihr Programm gestellt hat. Das
sind Kleinigkeiten, über welche sich nur Pedanten
aufhalten, geringe pikante Schönheitsfehler der
Socialdemokratie, die man entschuldigt. Die
Genossen der rothen Internationale Hetzen gegen
die Priester, spotten über den Glauben des
Volkes, schmähen das Christenthum; das ist den
liberalen Lehrern die Hauptsache, dieser Zug
macht ihnen die Solialdemokratie wert und
thcuer, und in Hellen Haufen schließen sie sich
derselben an....
Die Prenßcnscuchelci und die Socialdemo­
kratie in der Lehrerschaft, das ist moralische
„St. Pöltner Zeitung".
Brandstiftung im Großen betrieben, systemisiert
und besoldet auf Kosten des steuerzahlenden
christlichen Volkes. Das zu dulden, meine Herren,
sind wir, die Vollmachtträger des christlichen
Volkes, nicht gesonnen.
Die Lehrerschaft sei eingedenk ihrer erhabenen
Mission als Vollmachtträger der Eltern. Diese
Eltern sind Christen, und cs ist ihr ausdrück­
licher, einem Befehle gleichkommender Wille,
dass die Lehrer die Kinder christlich erziehen.
Wenn sie diesem Willen zuwiderhandcln, erlischt
ihre Mission. Sie verzichten auch eo ipso auf
ihre Mission, wenn sie im öffentlichen Leben sich
Parteien anschlicßen, die feierlich und wiederholt
vom Christenthum sich losgesagt haben; denn
durch diese Thatsache allein schon verlieren sie
das Vertrauen christlicher Eltern und die Autori­
tät über deren Kinder. Niemand denkt daran,
der Lehrerschaft die staatsbürgerlichen Rechte und
Freiheiten cinzuschränken; ihre Ausübung bleibe
aber im Einklänge mit der Würde und den
Pflichten des Amtes. Unsere Partei will eine
Lehrerschaft, die mit den Gesinnungen unseres
Volkes übereinstimmt, also treu deutsch, gut
österreichisch nnd katholisch sein muss."
Wir haben diesen Worten des illustren
Redners nichts beizufügen. Sie sind der getreue
Ausdruck dessen, was das christliche Volk unseres
Vaterlandes denkt:
Nur mit banger Sorge sieht dieses sein
Theuerstes, die Seelen seiner Kinder, in den
Händen von eid- und pflichtvergessenen Glaubens­
und Gesellschaftsfeinden. In seinen Augen bedarf
nicht die Strenge, sondern die Milde des ver­
flossenen Urtheils der Rechtfertigung.
Aundschau.
Oesterreich.
Die „Politik" fasst in einem Stimmungs­
berichte aus Wien die verschiedenen Aus­
wege aus den gegenwärtigen Wirren
folgendermaßen zusammen: „Entweder: Der
Kaiser nimmt den Bericht seiner gegenwärtigen
Regierung, der die Gesundung der parlamen­
tarischen Verhältnisse nicht gelungen ist, entgegen
und entschlicht sich, die Weiterführung der
Regierungsgeschäfte einem anderen Ministerium
zu übertragen; oder: der Monarch verlangt von
Dr. Koerber Vorschläge für die weitere Aus­
gestaltung der politischen und parlamentarischen
Lage und entscheidet sich für einen derselben.
Zu diesen Vorschlägen würden z. B. gehören:
Weiterregieren ohne Parlament mit Hilfe des
Z 14; Auflösung des Abgeordnetenhauses und
Octroyierung des Sprachengesetzes; Neuwahlen
und Octroyierung einer anderen Geschäfts­
ordnung für das neue Abgeordnetenhaus.
Alle diese Möglichkeiten werden offenbar im
Kronrathe erörtert werden.
Es wäre weit gefehlt, zu glauben, dass in
der Bcurtheilung der gegenwärtigen Situation
unter den Cabinetsmitgliedern Einmüthigkeit und
Harmonie herrscht. Dass diese Differenzen zu
einer Ministerkrisis führen können, ist begreiflich.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist Montag mittags vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen worden. Auch mehrere
andere Minister sollen hierauf zum Monarchen
gerufen worden sein.— Der Vortrag des
Cabinetschefs galt der politischen Lage und den
Entschließungen, die nun, nachdem der Ausgang
einer Rettnngsaction zu Gunsten des Parla­
mentes nicht mehr zweifelhaft ist, nothwendig
werden.
6. September 1900. Nummer 41.
Ungarn.
Auch für Ungarns Zukunft dürfte die nächste
Zeit entscheidend werden, da das im Jahre 1896
unter Banffy gewählte Abgeordnetenhaus in
seine letzte Tagung eintritt und die Neuwahlen
bereits im November vorgenommen werden
sollen. Nach anderen Berichten dürften sie erst
im Sommer des kommenden Jahres durch­
geführt werden. Auf jeden Fall wäre es für
Ungarn nur ein Glück, wenn der gegenwärtige
Reichstag, je eher desto besser, nach Hause geschickt
würde. Die liberale Partei dürfte in der Zukunft
nicht mehr jenen Einfluss auf die Geschicke der
Nation ausübcn, wie in der Gegenwart, dagegen
werden wahrscheinlich die Vertrauensmänner der
Volkspartei mehr gehört werden müssen, als
bisher. Für die Nationen, die unter der Stefans-
Krone Zusammenleben müssen, für die Grund­
lage ihres Gedeihens in geistiger und materieller
Hinsicht wäre dies uur dringend zu wünschen.
Die jüdische Freimaurerei hat noch jeden Staat
und jedes Volk, auf das sie herrschenden Ein­
fluss gewonnen, zersetzt und in seinem Bestände
gefährdet.
Die Revolution in China.
London, 1. September. Wie „Reuters Office"
erfährt, findet zwischen den Mächten ein Meinungs­
austausch hinsichtlich des gegenüber der gegenwärtigen
Lage in China einzuschlagenden Weges statt. Die
russische Regierung tritt für die Zurückziehung der
Streitkräste der Verbüudetcu ein, um die Friedens-
Verhandlungen zu erleichtern. Die europäischen Cabinete
stehen dieser Ansicht auf das günstigste gegenüber
und sie dürfte voraussichtlich acccpriert werden. Unter­
dessen ist die Frage der Intervention LstHnng-Tichangs
in Erwägung gezogen worden. LoHnng-Tschang
würde ohne Zweifel von den Mächten als Fciedens-
vermütler angenommen werden, sobald er die Er­
mächtigung hiezu erhalten haben würde.
Das Gerücht, Li-Hung-Tschang werde von den
Admirälen in Takn fcstgehalten, entbehrt jeder Be­
gründung; er befindet sich noch in Shanghai und
bemüht sich mit seinen Kollegen zu dem oben er­
wähnten Zwecke in Verbindung zu treten. In com-
petenten Kreisen betrachtet man die Zurückziehung
der Truppm als das einzige, was unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man sei der
Meinung, dass die fmtgefltzie B setznng Pekings
durch die fremden Truppen geeignet sei, gefährliche
Verwicklungen hcrvorzurufen und die chinesische Be­
völkerung unnütz aufzureizen. Immerhin werde es
nöthig sein, dass die Mächte die Forts von Taku,
sowie einige andere strategische Punkte noch weiter
besetzt halten, bis sie befriedigende Bedingungen und
hinreichende Garantien von der chinesischen Regierung
werden erlangt haben.
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, dass die Mittheilung Russlands, es
sei entschlossen, ohne Rücksicht auf die Entscheidungen
der anderen Mächte seine Truppen zurückzuzichen,
geeignet sei, eine sehr ernste Krise heraufzubeschwöcen;
der Widerspruch gegen eine allgemeine Zurückziehung
der Truppen bleibe unerschüttert. Fast alle Blätter
sind der Ansicht, dass der Entschluss Russlands mit
einigen in der russischen Note vom 25. August be-
zeichneten Zielen der russischen Politik in keiner
Weise in Einklang zu bringen sei.
Wien, 1. September. Laut telegraphischer
Nachricht sind Se. Majestät Schiffe „Elisabeth" und
„Aspern" in Woosung eingelaufen. Nach einem drei­
tägigen Aufenthalte erfolgt deren Abfahrt nach der
Rhede von Taku. An Bord ist alles wohl.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Samstag in Belfast eine Prokla­
mation erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form ännectiert werde.
Prätoria, 2. September. (,,Neuter"-Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahnhof von
Klipriver zerstört und einen Zug mit 28 Waggons
in Brand gesetzt. Die Burghers in Prätoria sind
einstimmig der Ansicht, dass der Krieg demnächst be­
endet sein werde. Sie erklären, die Boeren würden,
falls es den Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie
nach der Delagoabai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das ungesunde sumpfige Gebiet von Bushveldt
i znrückzuziehen.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 3 ]
Nummer 41. Donnerstag
Barfontein, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Buller ist gestern eine Strecke von 15 Meilen auf
der Straße nach Lydenburg vorgerückt, und hat den
Krokodilfluß überschritten. Die Boeren ziehen ihre
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo
sich alle Kommandos mit Ausnahme derer von
Carolina und Ermelo befinden.
Local-Uachrichten.
St. Pölten, am 6. September 1900.
Katholischer Wochen-Aalender.
September (Keröstmonat) hat 30 Füge.
Niemand kann zwei Herren dienen.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
14 Maria N.
Nikolaus v. T.
Protus
Macedonius
Maternus
fl Erhöhung
Nikomedes
sHoher Besuchs Mit der Truppendivision,
welche in Loosdorf und Umgebung manöverierte
und Freitag, den 31. August nachmittags
2 Uhr, hier einmarschierte und übernachtete, traf
auch Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ferdinand
Karl sammt Gefolge ein und nahm Absteige­
quartier im Grand Hotel Pittner. Circa '/e 3
Uhr fuhr Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl
im Hotel vor, um Sr. k. u. k. Hoheit eine
Empfangsvisite abzustatten. Von 6—7 Uhr
concertierte im Stadtpark die bosnisch-herzogewi-
nische Regimentsmusik, welche stürmisch accla-
miert wurde. Abends 8 Uhr fand im Beisein
des Erzherzogs im Hotel Pittner ein Garten-
Concert der Regimentsmusik der Tiroler Kaiser­
jäger statt, zu dem sämmtliche anwesende Officiere
erschienen waren. Samstag früh '/2 3 Uhr ist
Se. k. u. k. Hoheit sammt Gefolge nach Würmla
abgeritten. Desgleichen verließ auch die
Truppendivision unter klingendem Spiele die
Stadt, um ihren Marsch fortzusetzen.
^Personal-Nachrichten im Franeis-
canerkloster.sj Aflc uns aus Wien berichtet
wird, wurde am Provinzialcapitel der neu­
errichteten Franciscanerprovinz s. Lornarclini
U. Petrus Novak neuerdings zum Guardian
des St. Pöltner Conventes gewählt. Weiter
wurde ?. Ladislaus, welcher aushilfsweise in
Oesterreich war, i» die alte Capistranerprovinz
abberufen und nach Ofen versetzt. An die Stelle
des letztgenannten kommt k. Achatius Steiner
aus Steiermark. Ferner wurden noch zwei
Laienbrüder, und zwar Frater Benedict Wo-
tipka und Frater Polycarp nach Maria-Lanzen-
dorf versetzt.
sN.-ö. Landes-Real- und Obergymna­
sium in St. Pölten.) Die Aufnahme neu
eintretender Schüler findet am 14. und 15.
September vormittags statt. Diejenigen Schüler,
welche der Anstalt bereits im. Vorjahre ange­
hörten, haben ihre Einschreibung zn derselben
spätestens aber am 16. September vormittags
bei der Direction zu erwirken. Die Prüfungen
werden am 17. und 18. September vorgenommen.
Am 19. September beginnt der regelmäßige
Unterricht.
(Privat-Mädchen-Bolksschule der Eng­
lischen Fräulein in St. Pölten.) Die Auf­
nahme in obgenannte Schule findet am 13. und
14. September und zwar vormittags von 10—12 Uhr
und nachmittags von 2—4 Uhr statt. Neu eintretende
Schülerinnen haben Tauf- und Impfschein mitzu-
bringen. Es wird auch ferner in nachfolgenoen
Fächern Unterricht ertheilt: Literatur und Ähstetik,
französische, englische und italienische Sprache, ein­
fache und doppelte Buchführung, Stenographie,
Clavier, Weißnähen, Kleidermachen.
^ Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Beteranen-Vereines findet Sonntag den 9. Sep­
tember bei Herrn Gausterer, Gastwirt, Witzendorfer­
straße, statt.
jsExeursion des landwirtschaftlichen
Bezrrksvereines St. Pöltens Anlässlich
der Ausstellung in Horn unternimmt der land­
wirtschaftliche Bezirksverein St. Pölten wie
Casino St. Pölten am Samstag (Feiertag),
den 8. Septeniber 1900 eine Excursion nach
Horn, und wird außer der Besichtigung der
„St. Pöltner Zeitung',,
landwirtschaftlichen Maschinen, wie anderer
Sehenswürdigkeiten das neue Lagerhaus in
Augenschein genommen. Die Horner Ausstellung
ist die erste Landesviertel-Ausstellung und ist selbe
großartig beschickt, weshalb an jedermann die
freundliche Einladung ergeht, sich der Excur­
sion anzuschließen. Die Abfahrt ist ab Sauet
Pölten am 8. September um 5 Uhr 15 Min.
und wird der Obmann des Casinos Sanct
Pölten, Herr Franz Pittner, die Excursion
leiten; ebenso ertheilt derselbe alle weiteren,
näheren, diesbezüglichen Auskünfte. Bauern,
betheiligt euch massenhaft an dem schönen Aus­
flug! Die Fahrt kostet von St. Pölten bis
Horn 2 Kronen 4 Heller. Der letzte Zug geht
abends 7 Uhr 13 Minuten retour.
^Gewerbliche Vesperstnnde.s Ge­
sinnungsgenossen treffe« fichheute abends
im Gasthause des Herrn Michael Auer,
Linzerstraße.
(Der Bienenzucht-Zweigverein St. Pölten
und Umgebung) hält am 9. September 1900,
3 Uhr nachmittag?, in N uhauseis Gasthai s (vor­
mals Broswimmei) zu Wtzento.f seine Vierjährige
zweite Wanderversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Zeitgemäßer Vortrag über di- Ein­
winterung der Bienen durch Herrn Lehrer Beichl,
2. Umtausch der Vercins-Bibliolhek, 3. Freie Anträge
und Berichte über Schwaruurgebnisse und Honig­
ernte und 4. Besuch des dem Vereinsmitgliede Herrn
Broswimmer gehörigen Bienenstandes. Mit Rücksicht
auf dis hohe Bedeutung einer guten Einwinterung
für eine gute Ueberwinterung wollen die Mitglieder
recht zahlreich erscheinen und entliehene Bibliotheks­
bücher zum weiteren Tausche mitbringen.
sl. St. Pöltner n.-u. Kriegerverein.) Die
Mitglieder treffen sich Freitag den 7, d. M. im
Gasthause des Herrn Anton Ernst, „zum schwarzen
Adler", Wienerstraße.
(Der Verein für Fremdenverkehr der
n.-ö. Localbahn St. Pölten—Kirchberg—
Mank und deren Fortsetzung) hielt am Sonn­
tag, den 26. August 1900 seine erste gut besuchte
Vollversammlung in Herrn Brunners Bahnhof-
Restaurant in Ober-Grafendorf ab. Es muss mit
Freude constatiert werden, dass so viele Herren
Bürgermeister auf die Einladung der St. Pöltner
Blätter Folge leisteten und kamen. Herr F. Kollmann,
Bürgermeister von Ober-Grafendorf, begrüßte die
Versammelten und wünschte denselben guten Erfolg.
Obmann Franz Pittner aus St. Pölten brachte das
Protokoll der constituierenden Versammlung zur Ver­
lesung und wurde selbes genehmigt zur Kenntnis
genommen. Nachdem Punkt für Punkt der Tages­
ordnung durchberathen, wurde am Schlüsse der Ver­
sammlung die Ueberreichung einer Petition folgenden
Inhaltes an das hohe n.-ö. Landes-Eisenbahnamt
Wien beschlossen: „So große Freude die gesummten
Bewohner des ganzen Pielachthales wie die l. f.
Stadt St. Pölten an dem Bau der Bahn nach
Kirchberg, wie nach Mank hatten, so enttäuscht sind
heute alle. Der im ersten wie zweiten Jahre so be­
merkbare Zuzug der Fremden in das herrliche
Pielachthal mit den prachtvollen Seitenthälern hat
leider wieder bedeutend abgenommen und sind zwei
große liebeln bemerkt worden, welche dieses ver­
ursachen. Eines derselben ist der enorm hohe Fahr­
preis, und das zweite die schlechte Verbindung; um
aber diesen liebeln abzuhelfeu, märe nur das eine
möglich, die Bqhn über Kirchberg nach dem Wall­
fahrtsorte Mariazell über die einzig schöne Lassing-
Gegend auszubauen, wie auch die Bahn über Mank
an die Pöchlarnerbahn (eventuell Wieselburg an der
Erlauf) anzuschließen, und erst wenn dieses geschehen,
wird die segensre che Wirkung eintretcn und die
beiden jetzt der Localbahn anhaftenden Grundübeln
werden beseitigt sein. Das hohe n.-ö. Landes-Eisen­
bahnamt kann auf halbem Wege nicht stehen bleiben,
und die Bevölkerung vom Pielachthale wie Sanct
Pölten wird gewiss abermals große Geldmittel zur
Verfügung stellen, um endlich das begonnene Werk
zum Wahle des ganzen herrlichen Pielachthales im
schönen Land Niederösterreich fertig zu stellen. Daher
erlaubt sich die ehrfurchtsvoll gezeichnete Vollver­
sammlung des Vereines zur Hebung des Fremden­
verkehrs der n.-ö. Localbahn St. Pölten—Kirch­
berg—Mank und deren Fortsetzung die geziemende
Bitte zu unterbreiten, das hohe n.-ö. Landes-Eisen­
bahnamt möge alle seine Kraft einsetzen, dass der
Ausbau dieser Linien bald ihrer Vollendung zuge­
führt werden möge." Nun folgen die Unterschriften
der Herren Bürgermeister, wie Interessenten und
Mitglieder. Ferner wurde beschlossen, ein weiteres
Bittgesuch zu übersenden für die Einstellung eines
Mittagszuges ab St. Pölten, wie Kirchberg, welcher
Sommer wie Winter geführt werden soll. Durch
Herausgabe von Ansichten, Tableaux, wie Schriften
soll das große Publicum mit dem Pielachthale und
Umgebung bekannt gemacht werden.
6. September 1900. Seite 3.
(Theater- Nachricht.) Eröffnungs- Vorstellung
Samstag, 29. September I960. Es wird hiemit
zum Abonnement eingeladen, u. zw. unter folgenden
Abonnements-Bedingungen: Um den Wünschen des
Theaterpublicums möglichst entsprechen zu können,
wird die Anzahl der Abonnements-Vorstellungen wieder
auf 80 erhöht und in 2 halbe Abonnements von
je 40 Vorstellungen, das eine die geraden, das andere
die ungeraden Tage umfassend, abgetheilt.— Hiedurch
ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, dass ein P. T.
Abonnent beide Halbabonuements des betreffenden Platzes
(Loge, Sitz) für sämmtliche 80 Vorstellungen übernimmt.
Ein Abonnement auf 40 Vorstellungen beträgt: Eine
Loge Anzahlung Kronen 40'—, weitere 6 Raten L Kronen
20'—. 1 Parquetsitz 1, bis 4. Reihe oder 1 Balconsitz
1. Reihe Anzahlung Kronen 11'3 >, weitere 6 Raten
Kronen L 4-20. 1 Parquetsitz S. bis 9. Reihe oder ein
Balconsitz 2. Reihe Anzahlung Kronen 8--, weitere
6 Raten L Kronen 3'26. 1 Parquetsitz 10. bis 12. Reihe
oder 1 Balconsitz 3, bis 4. Reihe Anzahlung Kronen 5 66,
weitere 6 Raten L Kronen 2'10. Zur Beachtung! Das
Repertoire wird derart festgestellt, dass, insoweit es sich
um Neuheiten und Gastspiele handelt, sowohl die in die
geraden als die in die ungeraden Tage (fallenden
Abonnements in vollkommen gleichmäßiger Weise berück-
sichligt werden. Auch die Vorstellungen „außer^Abonne-
ment" (Abonnement snsxonäu) werden in gerade und
ungerade getheilt und für dieselben die Vorzugsrechte
der betreffenden P. T. Abonnenten genauestens gewahrt
werden. Abonnements der Mitglieder des Theater-Ver­
eines werden bis 16. September l. I. vom Theater­
vereinssäckelwart Herrn Franz Hammerer, Buch-, Kunst-,
Musikalien- und Schreibwaren-Handlung, St. Pölten,
Kremsergasse Nr. 8, entgegengcnommen und werden die
geehrten früheren Abonnenten um ihre freundliche Ent­
schließung bis längstens 8. September l. I. ersucht.
(„Falsche Spuren.") In der heutigen Ausgabe
unseres Blattes beginnen wir mit einer höchst interessanten
und spannenden Erzählung aus dem Justizleben: „Falsche
Spuren", Criminal-Novelle von Ferdinand Hermann.
So wie die früheren, wird auch diese Romanbeilage in
gefälligem Formate unserer Zeitung separat beigelegt
und köunen die einzelnen Fortsetzungen am Schluffe zu
einem Buche gebunden werden. Mit dem Bestreben,
unseren geschätzten Abonnenten und Lesern eine gediegene
Lectüre zu bieten, hoffen wir, dass auch die vorliegende
Romanbeilage allseitigen Beifall erregen wird.
^Entsprungener Sträfling.^ Am 30.
August l. I. entsprang der im hiesigen k. k.
Kreisgerichte in Hast befindliche und bereits
verurtheilte Commis Johann Leb ne r, 1873
zu Efferding geboren, aus seiner Zelle. Lehner,
ein höchst gemeingefährliches, wiederholt be­
straftes Individuum, hatte schon eine 7jährige
Kerkerstrafe abgebüßr. Am 24. Juli l. I.
wurde er wegen zudringlichen und frechen
Bettclns bei den hiesigen Kaufleuten von der
städtischen Sicherheitswache arretiert und wegen
äußerst gewaltthätigen Benehmens während der
Escorte dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert und
von demselben zu einer achtmonatlichen Kerker­
strafe verurtheilt. Am 30. August gegen Mitter­
nacht gelang es nun diesem Gauner, in raffinier­
tester Art von seiner Zelle durch den Rauchfang des
beinahe zweistöckigen Gefängnisgebäudes wieder
seine Freiheit zu erlangen. Die sofortigen und
eifrigsten Nachforschungen blieben bisher ohne
Erfolg und konnte man seiner noch nicht hab­
haft werden.
Briefkasten der Redaction.
Wienerstraße. Sie haben offenbar Gulden mit
Kronen verwechselt.
4. L. Wir bitten: Kurz und wahrheitsgetreu.
Aus dem Ubbsthale, Loosdorf, Poltenbrunn, Könitz,
Aus dem Bezirk Pöggstall, Ubbs, Traismauer, Tradigist,
St. Valentin, Herzogenburg, Wien. Wegen Raummangel
in nächster Nummer.
Briefkasten der Administration.
WER AUF DER ADRES SCHLEIFE
ZU VORLIEGENDER NUMMER DIE MJT-
THEJLUNG FINDET, WIE LANGE ER
MIT ZAHLUNG DES ABONNEMENTS IM
RÜCKSTÄNDE IST, DER MÖGE BE­
DENKEN, DASS ABONNEMENTS EI­
GENTLICH IM VORHINEIN ZU BE-
ZAHLEN SIND, EN DAHER UM RASCHES­
TE EINSENDUNG DES GELDBETRA-
GES GEBETEN IST.
(Trauungen.
Franrisranerkirche. Am 26. August: Franz
Weninger, Taglöhner, und Maria Mayer, Fabriksar­
beiterin, beide in Spratzern; Simon Kiesenberger, Con-
ducteur an der Staatsbahn, und Maria Hager, Private,
beide in St. Pölten.— Am 2. September: Josef
Bernt, Schraubcnpreffer m Oberndorf, und Beata Dnngler
Fabriksarbeiterin in Viehofen; Otto Vomberger, Bahn­
beamter in Steinbrück (Steiermark), und Rosa Unger,
Schätzmeisterstochter in St. Pölten; Franz Kienberger,
Tischlergehilse, und Juliana Kurbel, Private, beide in
St. Pölten; Johann Gamsjäger, k. k. Postamtsdiener,
und Cäcilia Adtinger, Köchin, beide in St. Pölten.
— Am 3.: Josef Kellner, Magazinsarbeiter, und Jo­
hanna Feichtinger, Private, beide in St, Pölten.—


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
Am 4.: Anton Edlinger, k. k. Feldwebel, und Maria
Strobl, Damenkleidermacherin, beide in St. Pölten;
Theodor Taurer, Fabriksbeamter, und Anna Wishaupt,
Mühlpächterstochter, beide in Stattersdorf.
Verstorbene.
Am 22. August: Josefine Kräftner, Taglöhnerskind,
d Monate alt, Darmkatarrh, Spratzern 12.- Am 24. o.:
Alois Fischer, Fabriksarbeitcrinskind, IV2 Jahre alt,
Lähmung, Viehofen 17.— Am 27. v.: Susanna Man-
derla, Wirtschaftsbesitzers- und Bürgermeisterskind, 1
Jahr alt, Entkräftung, Oberwagram 13; Friede. Hammer,
Fabriksarbeiter, IS Jahre alt, Gehirnhautentzündung,
Mehofen 15.— Am 28.: Jdda Fochler, Gärtners­
tochter, 10 Jahre alt, Erstickung, Stattersdorf 63.—
Am 29.: Anna Wrschetzky, Ziegelarbeiterin, 60 Jahre
alt, Erstickung durch Verschüttung, complicierte und
offene Brüche der Ober- und Unterschenkel.— Am
2. September: Elise Linhartsberger, Taglöhnerin,
36 Jahre alt, Lungcntnberculose, Krankenhaus; Anton
Kapeller, Taglöhner, 20 Jahre alt, Lnngentuberculose,
Krankenhaus; Johann Weih, Taglöhnerssohn, 13 Jahre
alt, Miliartuberkulose, Krankenhaus.— Am 3, d.:
Rudolf Prohaska,'Buchbinder, 26 Jahre alt, Lungentuber­
kulose, Bahnhof 8.
Mcesan-UachrichtM.
Herr Josef Bröckler, Cooperator in Burg­
schleinitz, wurde Aushilfspriester in Schönberg.
Stift Lilienfeld: l?. Alfred Edelbauer,
Süftspfarrcurat in Lilienfeld, wurde Cooperator-
Excurrens in Traisen, k. Thomas Kieweg kam als
Eooperator von Türnitz an die Stiftspfarre nach
Lilienfeld, k. Benedict Seeland als Cooperator von
Kaumberg nach Türnitz und L. Bonifaz Neumann,
Lehrer der Sängerknaben in Lilienfeld, als Coo­
perator nach Kaumbcrg.
VMTNBNUTVNWNTNW
Christlicher Arbeiter-Bildungsverem
„Einigkeit".
Ortsgruppe TraiSmauer.
In der letzten hier stattgefundenen Monatsver­
sammlung des christl. Arbeiter-Bildungsvereines hielt Herr
Schlosscaplan Kroißmayer einen Vortrag, der allseits
beifällig ausgenommen wurde. Desgleichen wurden einige
Vorträge der Mitglieder Geschwister Tempelmayer mit
Vergnügen angehört.
Ortsgruppe bei Kirchberg a. d. P.
Sonntag, 9. September (Maria Namen), ist im
Vereinslocale Utz, nachmittags, eine Zusammenkunft der
Mitglieder. Tagesordnung: Einzahlung.— Aufnahme
neuer und unterstützender Mitglieder.
Hriginal-IerichLe,
Ubbs a. d. Donau. (R ad- W ett s a h r en.)
Sonntag den 2. September l. I. fand auf der Rennbahn
des Herrn Eugen Grimmer von Adelsbach in Donau­
dorf bei Dbbs ein Rad-Wettfahren des hiesigen Rad­
fahrer-Clubs statt. Obwohl llupitsr xlnvins ein ziemlich
ernstes Gesicht machte, so konnte das Wettfahren doch
abgehalten werden, da es nur vormittags ein wenig
regnete. Das Ergebnis war folgendes: I. Club-Fahren:
1. Gruppe. Es gewannen den 1. Preis Dingl Josef;
Len 2. Ebner Johann; den 3. Hummer Johann; den 4.
Prinz Hans; den 5. Hiller Josef. 2. Gruppe, 1. Ab­
theilung: Es gewannen den 1. Preis Paule Egon; den
2. Kottbauer Franz; den 3. Kölner Johann. 2. Ab­
theilung: Es gewannen den 1. Preis Pecher Rudolf;
den 2. Rinnerbauer Paul; den 3. Unterberger Alois.
II. Gäsiefahren: ES gewannen den 1. Preis Dingl
Josef, Ubbs; den 2. Hinterndorser Ludwig, Dbbs; den
3. Komenda Franz, Steyr. Hl. Hindernis-Fahren: Es
gewannen den 1. Preis Komenda Franz, Steyr; den
2. Hinterndorser Ludwig, Ubbs; den 3. Hummer Johann,
Ybbs.
Judeuau. (Richtigstellung.) In der letzten
Nummer dieser Zeitung war bei der Notiz Judenau
(Wohlthätigkeitsabend) der Tag falsch ausgenommen.
Es stand Sonntag den 8. September, sollte aber Sams­
tag den 8. September heißen.
Ktrongberg. (Schönerianische Roheiten.)
Am 31. August gab es in Strengberg einen argen Scandal.
Herr Bürgerschullehrer Mayer hatte, wie schon berichtet,
am 15. v. M. in einer Versammlung des Katholischen
Schulvereines die Forderungen des noch christlich und
österreichisch denkenden Theiles der Bevölkerung an die
Schule dargelegt und dabei natürlich auch das Treiben
der Socialdemokraten und Schönerianer treffend gegeißelt.
Das sollte hm heimgezahlt werden. Eine Anzahl Knechte
wurde ausgenommen,— man weiß jetzt sogar, wie viel
dann nach geleisteter Arbeit jeder zu trinken bekam—
ihnen die Instrumente der kleinen Buben eingehäudigt,
und nun gieng das Spektakel loS in Form einer Katzen­
musik, die nicht bloß Herrn Mayer, sondern auch noch
einer Anzahl anderer Männer galt, die den hiesigen
Schreiern durch ihre geistige Ueberlegenheit schon lange
unbequem sind. Nicht bloß, dass man durch solche Ge­
meinheiten die Fremden systematisch vertreibt und ab­
schreckt, bekundeten die Anstifter zugleich noch eine beispiel­
lose Roheit, indem m dem Gasthause des Herrn Koppel,
wo Herr Mayer wohnte, auch eine Fraulich aufhielt,
die erst 4 Tage vorher eine schwere Operation durchge-
„St. Pöltner Zeitung'.
macht hatte, und in dem anstoßenden Gasthause des
Herrn Hackel, dessen Schwester todkrank darniederlag.
Man zeigt ja in Strengberg allgemein mit Fingern auf
die Hintermänner der neuesten Musikcapelle, mögen die­
selben auch noch so heuchlerisch-fromm thun. An diese
Katzenmusik knüpfte sich dann noch eine Balgerei. Wir
fragen daher: Gibt es hier keine Ortspolizei? Dann
hätten wir, seitdem die erzherzogliche Familie in Wallsee
wohnt, auch eine k. k. Gendarmerie hier, die jedenfalls
auch die Aufgabe hat, derartige wüste Scandale in den
Nachbarorten von Wallsee zu verhüten? Es wird noch
an anderer Stelle darüber gesprochen werden. Besonders
bemerkenswert ist noch, dass der in weiten Kreisen der
Strengberger Bevölkerung unbeliebte Danzberger die
Knechte auf der Straße geradezu zur Gewaltthätigkeit
aufforderte mit den Worten: „Schmeißt's den F. hinein
in das schwarze Loch!", wofür sofort Zeugen gebracht
werden können. Wenn da der Ortsschulrath oder der
Bezirksschulrath nicht eingreifen sollte, so werden sich in
Wien im Landesschulrathe Männer finden, die die Be­
hörde aufmerksam machen werden, dass die Strengberger
Ruhe und Frieden haben wollen und sich von einem
solchen „Jugendbüldner" nicht mehr verhetzen lassen
wollen. Deshalb ist das auch noch nicht das letzte Wort,
das über die ganze Sache gesprochen sein wird.—
Strengberg. (Erklärung.) Der ge­
fertigte Gemeindevorsteher drückt sein tiefstes
Bedauern über die am 31. August d. I. im
Markte Strengberg vorgekommcne nächtliche
Ruhestörung mit dem Bemerken aus, dass
leider die k. k. Gendarmerie verhindert war,
gegen diese öffentliche Ruhestörung einzuschreiten.
Strengberg, am 1. September 1900. Anton
Fuchs, Gemeindevorsteher.
Kleinzell. (F e u e rw e h r v e r b a n d s t a g.) Am
2. September prangte Kleinzell abermals im Flaggen-
und Decorationskleide. Waren ja doch die benachbarten
Feuerwehren von Hainfeld, Rainfeld, St. Veit und
Namsau nebst Rohrbach erschienen und mit Musik em­
pfangen worden. Weißgekleidete Mädchen streuten Blumen
und Herr Lehrer Buxbaum feierte die Versammelten
durch eine begeisterte, patriotische Ansprache, die ausklang
in ein Hoch auf den Kaiser. Es folgte hierauf die Schau­
übung, bei welcher besonders der 82 Meter weit reichcnde
Strahl der Schlauchlinie von der hohen Schiebleiter
aus Bewunderung erregte. 2 Minuten nach Beginn der
Pumpenarbeit erschien schon der Wasserstrahl über dem
hohen Dache. Die Verbandssitzung betraf interne Ange­
legenheiten und wurde in derselben besonders die Grün­
dung von Sterbecassen empfohlen. Mit einem Concerte,
Tombola und TanzkräNzchen schloss der bewegte Tag.
Amftetten. (Die Gemeinderathswahlen.) Das
waren Wohl heiße Tage, der Freitag und Samstag ver­
flossener Woche. Mit Erwartung sah alles dem Aus­
gange der Wahlen entgegen und mancher rothe und
kornblumenblaue Candidat mochte sich im Traume bereits
als kerniger Gemeindevater sehen. Besonders war man
auf das Ergebnis der Wahlen im dritten Wahlkörper
gespannt, denn mau munkelte allgemein, dass die Rothen
in einem gewaltigen Heerzuge aufmarschieren und die
christlichen Wähler erdrücken würden. Fieberhafte Agi­
tation herrschte in beiden Lagern. Seitens der Bürger-
Partei war noch tags zuvor eine Aenderung in der Can-
didatenliste vorgenommen worden, indem Herr Vrazda,
Heizhausleiter und Jnspector, in dieselbe ausgenommen
wurde. Die Eisenbahner und Socialdemokraten hatten
zusammen eine eigene Liste aufgestellt, für die sie mit
anerkennenswerter Ausdauer arbeiteten. Die Art und
Weise der Agitation bot freilich manche wüste Bilder,
und machte besonders ein Vorfall berechtigtes Aufsehen,
an dem in brüderlicher Einigkeit Soci und Schönerianer
den gleich hohen Bildungsstand offenbarten. Es über­
fielen nämlich eine Schar Schönerianer, an ihrer Spitze
die Herren Notariatssubstitut Kübacher und Civilgeo-
meter Pöschl die beiden Cooperatoren, als dieselben mit
einem engeren Gesinnungsgenossen wegen der Wahl ver­
handelten. Worte wie „Wahlbeeinflnßung", „Stimm­
zettelfälschung", „Hetzcaplan" u. s. W. flogen nur so
herum. Die Schönerianer, denen eine große Schar Rother
aus dem nächsten Gasthause zur Unterstützung bei dem
Schreien und Schimpfen half, drängten auf beide Herren
ein und eS gab eine wüste Scene, wie man dieselbe viel­
leicht nur in Halbasien zu sehen bekommt. Es schien
System und Berechnung in dem ganzen Ueberfall zu
liegen, denn schon etliche Tage vorher hatte ein Be­
amter (Novotny, k. k. Bezirksgerichtsadjunct) in einem
öffentlichen Locale in Gegenwart des Ehrenbürgers der
Stadt, des greisen Stadtpfarrers Mons. Kamarith und
einiger geistlicher Herren im rohen Tone über die hiesige
Geistlichkeit losgezogen, die er mit „Pfaffen" bezeichnet«.
So reihten sich die Vorfälle von Freitag würdig denen
von Mittwoch an. Die Bevölkerung Amstettens war über
dieses „gebildete" Vorgehen der Pfaffenfresser entrüstet.
Selbstverständlich begreift man, dass die Erregung gegen
die Schönerianer eine viel liefere ist, als gegen die Soci.
Letzteren könnte man eher verzeihen, da sie halt wenig
Anstand aus den Judenblättern gelernt haben. Die Radi-
nazi aber brüsten sich mit ihrer Bildung und thatsächlich
haben viele die Universitätsbildung kennen gelernt—
die Früchte davon haben sich ja gezeigt.— Wie wir
hören, werden die Herren Schönerianer im Winter in
Ämstetten einen Curs für Bildung und Anstandslehre
errichten, bei dem Novotny, Kübacher und Pöschl als
Lehrer fungieren werden. Wie es nach einem solchen
wüsten Vorgehen der Gegner vorauszusehen war, fielen
alle Candidaten der vereinigten Rothen und Radibrüder
glänzend durch. Unter den Opfern des Schlachtfeldes
befand sich auch unser lieber Eduard, der sich wieder
von den Schönerianern hatte aufstellcn lassen, die Herren
Pöschl, Mitterndorfer und Lehrer Mayer. Uebrigens
I haben sie den einen Gewinn von ihrem Auftreten, dass
6. September 1900. Nummer 41.
sie sich die Erbitterung der gesummten Bevölkerung durch
ihr rohes Benehmen zugezogen haben; es ist nur be­
dauerlich, dass ein k. k. Beamter so tief hcrabsiukeu
konnte, dass er in Gesellschaft Beleidigungen gegen einen
ganzen Stand ansstößt, wie man sie höchstens von einem
rohen, ungebildeten Menschen erwartet, aber nie von
einem Richter. 1?.
Aggsbach. (Wo hlthätigkeits fest des
Aggsbacher Kinderschutzvereines.) Tief­
blauer Himmel wölbte sich über das an Natur-
schöaheiten reiche Aggsbachthal, im freundlichsten
Lichte strahlte die Sonne vom wolkenlosen F-irma-
mente, als ob sie Stimmung machen wollte für
AggsbachS festlichen Tag. Zu Gunsten des Aggs­
bacher Kinderschutzvereines veranstaltete nämlich am
26. August l. I. die hochherzige und langjährige
Gönnerin der hiesigen Schuljugend— Fran Anna
Eichenthal aus Wien— im Vereine mit einem regen
und schaffensfreudigen Comite ein Concert in Herrn
Franz Paredschneiders Saale. Vor dem Gasthof­
garten waren seccesstonistisch angehauchte Buden
ausgestellt mit einem Glückshafen, einem Stand
„Zum süßen Herzen" und einem Stand mit Lam­
pions und Coriandolis. Auch ein Gewinnstautomat
fehlte nicht. Der Platz zwischen Buden und Gasthaus
war aufs geschmackvollste geschmückt und auf Drähten
baumelte eine Unzahl verschiedenfarbiger Lampions.
Dem Verlaufe des Festes folgend möge vorerst jener
Personen gedacht werden, die sich an der Abwicklung
der Programmnnnimern betheiligten. Großen Beifall
erntete das mehrmalige Auftreten des Melker Sing­
vereines, dessen schön zum Vortrage gebrachten Weisen
dem kunstverständigen Chormeister wie den wackeren
Sängern selbst zur Ehre gereichen. Auch „Mütter­
leins Märchen" wurde von den jungen Sängerinnen
Fräulein Endres und Schamberger in gefälliger
Form gesungen und konnten sich dieselben eines
lauten Beifalls erfreuen. Mit gespannter Aufmerk­
samkeit folgte das Publikum den technisch schwierigen
Violinvorträgen des Herrn Josef Christelbauer, dessen
warmes und gefühlvolles Spiel einen wahren Ohren­
schmaus bildete. Herr Lehrer Joses Berger sang
„Morgengruß" von Schubert, „Der rothe Sarafan"
von Marlomow und „Herzenswünsche" von Kücken.
Einen Glanzpunkt des Programmes bildete das
Quartett Richter. Vier frische Jungens im Alter von
11 bis 15 Jahren betraten das Podium, um das
gespannte Publikum mit ihrem Streichquartett zu
erfreuen. Aller Augen waren auf die im Steirercostüm
erschienenen Spieler gerichtet, deren ruhig sicheres
Auftreten, mustergiltigc Bogenführung und harmonisch
reines Spiel allgemeine Bewunderung erregte und
in den Herzen aller das Verlangen erweckte, noch
mehr von diesen kleinen Jüngern der Kunst zu
hören. Auf dieses Quartett folgte die Vorlesung der
Frau M. Richter, deren reine Aussprache, verständ­
nisvolles Lesen und schlagend richtige Betonung über
alles Lob erhaben ist. Erwähnt sei noch, dass Frau
Richter die Klavierbegleitung zu Herrn Christelbauers
Violinvorträgen in bester Weise besorgte. Das ehe­
malige Mitglied des k. k. priv. Carltheaters, Herr
Franz Fischer, erheiterte und belustigte das Publikum
mit seinen humoristischen Vorträgen und zeigte sich
hiebei als vortrefflicher Komiker. Der nicht enden­
wollende Beifallssturm sprach eine beredtere Sprache
als alle Worte der Anerkennung und des Lobes.
Die lustig heiteren Lieder des Fräuleins Toni
Eichenthal wirkten gleichfalls anregend auf die Lach-
muSkelu der Zuhörer und brachten dem kleinen
„Trotzigen Diarndl" reichen und langanhaltenden
Beifall. An Herrn Dr. Josef Feuersinger bewunderte
das Publikum eine seltene Treue des Gedächtnisses,
indem er seine ziemlich langen Vorträge in ober­
österreichischer Mundart aus dem Gedächtnisse vor­
trug. Auch über seine Leistungen braucht man kein
Wort zu verlieren; denn Dr. Feuersinger ist als
guter Declamator bekannt. Das Concert beehrten
durch ihre Anwesenheit: Der k. k. Bezirkshauptmann
von Melk, Herr Graf Sigismund Cassis v. Faraone,
Herr Franz Graf v. Beroldingen, Herr Staatsanwalt
Dr. Franz Schütz u. a. Nach dem Concerte herrschte
vor dem Bazare ein reges Leben, dass sich zu einem
munteren Treiben gestaltete, als der Coriandoli-Corso
begann. Gleichzeitig brannte Herr Forstadjunct Carl
Kleinmayer ein schönes Feuerwerk ab. Ein Tanz­
kränzchen rief die Gäste vom Freien wieder in den
Saal zurück. Wenn der schöne Erfolg des edlen
Unternehmens— 400 Kronen Reingewinn— haupt­
sächlich dem freundlichen, ja opferwilligen Entgegen­
kommen der P. T. Festgäste zu danken ist, so darf
auch jener Personen nicht vergessen werden, die mit
Bienenfleiss und Geschick, jedes in seiner Art und
nach seinen Kräften, die Vorbereitungen zu dem Feste
trafen. Es sind da zu nennen: Familie Eichenthal,
Herr und Frau Jandl, Frau M. Romani, Herr
und Frau Lidek, wie insbesonders die Herren Tuskan
und Gschöps, und von Einheimischen Herr Bürger­
meister Franz Paredschneider, Herr und Frau Di-
rector Nuziczka und Herr und Frau Oberlehrer
Schamberger. Möge dieser festliche Tag allen Theil-
nehmern in freundlicher Erinnerung bleiben, und
sich alle des beseeligenden Bewusstseins freuen, zu
Gunsten armer Schulkinder ein Scherflein beige­
tragen zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 5 ]
Nummer 41. Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
Kirchberg a. d. Pielach. (Stierschau
und K albinen-Prämiierung.) Am 25. Sep­
tember l. A, 9 Uhr vormittags, findet in Kirchberg
a. d. Pielach eine vom n.-ö. Landtage bewilligte
Slierichau und Kalbinen-Prämiierung statt. Gemäß
des§ 8 des allgemeinen Thicrseuchengesctzes müssen
alle z» dieser Rinderschau gebrachten Stiere und
Kalbinen mit, von der Gemeinde-Vorstehunz des
Provenienzortes ausgestellten Viehpässen gedeckt
sein.
Ubbs a. d. Donau. (Todesfall.) Montag den
3, d. wurde hier unter sehr zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung Herr Ferd. Fortuer, pens. Verwalter der
Wiener Versorgungs-Anstalt in Ubbs, zu Grabe ge­
tragen. Er starb im Alter von 82 Jahren und war ein
in weitesten Kreisen bestbekannter und hochgeachteter
Mann. Möge ihm die Erde leicht sein!
Salzburg. (Der VIII. Delegiertentag der
kath. Universitätszweigvereine) fand an den drei
ersten Septembertagen statt. Einen diesbezüglichen
Bericht bringen wir in nächster Nummer.
Pcxsenbcug. (Gemeindeansschusswahl.) Bei
der hier stattgehabten Gemcinde-Ausschusswahl wurden
folgende Herren gewählt: Vom dritten Wahlkörpcr:
Julius Horny, Postmeister; Michael Birkl, Hausbesitzer;
Franz Pachner, Schuhmachermeister: Roman Helmet-
fchlägcr, Wegmeister. Vom zweiten Wahlkörpcr: Anton
Gleßmami, Bäckermeister; Josef Christi, Kaufmann;
Ignaz Leiß, Fleischhauermeister; Chrisostomns Hussel-
bauer, Steuereinnehmer. Vom ersten Wahlkörpcr: Theodor
Strein, Lehrer; Josef Winkler, Wirtschaftsbesitzer; Michael
Leiß, Privatier; Anton Freistetter, Schuhmachermeistcr.
Zum Bürgermeister wurde selbstverständlich Herr Julius
Horny gewählt, der nun schon zum drittenmal- dieses
Amt übernimmt und, wie nach den Präcedeutien mit
Sicherheit anzunehmen ist, gewiss wieder zur Ehre und
zum Nutzen der Gemeinde.
Blindenmarkt. (K i r ch env e r s chöner ungs-
Ve rein.) Der hiesige Kirchenverschönerungs-Verein
hielt am 2. September seine diesjährige Generalver­
sammlung ab, die wiederum sehr zahlreich besucht
war. Auch von den Sommergästen sah man welche,
so auch Herrn Professor Sommer aus St. Pölten.
Herr Pfarrer erstattete den Rechenschaftsbericht und
widmete dem leider zu früh verstarb. Prolecior, Seiner
Durchlaucht Fürst Starhemberg, ein warmes Nach­
wort, sowie er auch auf den demnächst scheidenden
Herrn Verwalter Ottenweller und Familie, warme
Förderer des Vereines, ein Hoch ausbrachte, in das
die Versammlung mit Begeisterung einstimmte. Die
Festrede hielt der hochw. Herr Kapuziner-Guardian
aus Linz und behandelte in einzelnen Bildern seine
Jerusalemrcise, welcher Rede die Versammelten
lauschten. In den Zwischenpausen concertierte der
hiesige Kirchenchor und der löbl. Münnergesangverein
mit seinem Hausorchester. Die Chöre „Abendfeier in
Venedig" von Zoller, gemischter Chor mit Clavier-
begleituug, eine Neuheit auf den Musikalienmarkte,
„Abschied vom Walde" von Mendelssohn, für ge­
mischten Chor und „Drauwalzcr" von Koschat, sür
Männerchor fanden allseits regsten Beifall. Der be­
kannte Declamator, unser Herr Oberlehrer, debütierte
mit dem Gedichte „Der Ahnl ihr Tram", was die
Lachmuskeln der Anwesenden gar stark in Erregung
setzte. Wir wünschen dem Vereine bestes Gedeihen!
Schwurgerichte.
St. Pöl t e u, 8. September 1800.
Zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Auf der Anklagebank sitzt der des Meuchelmordes
beschuldigte Lcovold Zuser, Bauerssohn ans
Rammersdorf. Derselbe ist im selben Orte am
16. September 1872 geboren, katholisch und bisher
unbescholten. Seinem Aenßeren nach ist es unmöglich,
ihn als einer solchen Thal für fähig zu halten.
Lange vor Beginn der Verhandlung war der
Saal bereits zum Erdrücken voll und ist hauptsächlich
ländliche Bevölkerung aus der oberen Gegend
erschienen. Vor dem Kreisgerichtsgebäude stand eine
Menge Menschen, welche nicht mehr Einlass
m den Verhandlungssaal finden konnte.
Als Vorsitzender fungierte Herr Hofrath Müllner.
Die öffentliche Anklage vertrat Herr Staatsanwalt
-Ritter v. Grimburg. Vertheidiger des Angeklagten
Pupovac aus Wien. Vorerst kommt
vie Anklageschrift zur Verlesung, der wir folgendes
«entnehmen:
wonntag, den 17. Juni d. I., circa halb
abends, wurde die beim Gastwirte Anzenbe
Rammersdorf bedienstetc Magd Anna Kirs
von ihrer Dienstgebcrin Francisca Anzenbe
der Futterkammer todt aufgefunden. Die Lei
Anna Kirschner lag, auf dem Klee hingestrei
der rechten Körperseite mit einer furchtbaren
am Halse in einer Blutlache. Neben der Hc
un Blute em Tischmesser mit abgerundeter
Zwei Schritte vM den Füßen der Leiche c
bei den Stufen, befand sich eine noch größer«
auf welcher Stelle der Klee und der Et
mit Blut getränkt war. Die Haare und
wiesen keine Unordnung nach.
Zur Zeit der Auffindung der Leiche waren in
den Localiiäten, sowie in der der Futterkammer gegen­
überliegenden Kegelbahn Gäste anwesend, welche
weder einen Schrei noch ein Geräusch gehört haben.
Aus diesem Grunde vermuthete man daher, dass die
Anna Kirschner sich infolge ihres gesegneten Um­
standes selbstgemordet habe. Am nächsten Ta ze er­
schien die gerichtliche Leichenobduction, welche con-
stalerte, dass hier ein Mord verübt wurde.
Es fand sich am Halse über dem rechten Schlüssel­
beine eine klaffende Wunde mit sehr scharfen Wund­
winkeln, deren abwärts führender Wundcanal bis
in die Höhe der oberen Brust reichte. Außerdem
zeigte sich die ganze vordere Halbregion in eine
klaffende und sämmtliche Wcichthcile bis zur Wirbel­
säule durchtrennende Wunde verwandelt. Die Wunde
reichte von einem Ohre zum andern, und es war
nicht allein die Muskulatur, die großen Gefäße, die
Nerven und die Speiseröhre, sondern auch das
Zungenbein und der Kehlkopf durchtrenut, sowie der
Schildknorpel und die starken Sehnenbänder der
Halswirbelsäulc durchtrenut und abgesprengt. Im
Gesichte der Leiche waren frische, von Fingernägel
herrührende Hautkratzer ersichtlich. Ebenso zeigten die
Innenseiten der Hände Schnittwunden. Diese letzteren
Wunden beweisen, dass die Anna Kirschner eine
Abwehrbewegung gemacht hatte. Das gerichtärztliche
Gutachten geht nun dahin, dass die Ermordete im
folge innerer und äußerer Verblutung gestorben ist.
Der Tod ist nach wenigen Augenblicken cingetreten.
Die gerichtlichen Erhebungen, welche gepflogen wurden,
ergaben, dass die Anna Kirschner ein geheim ge­
haltenes Liebesverhältnis mit einem Manne unter­
halten habe, und dass derselbe auch ihr Mörder sei.
Der einzige Beweggrund sür die Ermordung sei nur
in dem Umstand gelegen, dass ihr Liebhaber durch
seine bevorstehende Vaterschaft in Unannehmlichkeiten
gekommen wäre. Der Verdacht der Täterschaft lenkte
sich bald ans den Bauerssohn Leopold Zuser, da
bekannt wurde, dass er eine geheime Liebschaft mit
Anna Kirschner gehabt habe und zugleich aber die
Absicht hatte, eine Bauerstochtcr zu ehelichen.
Leopold Zuser hat lange geleugnet, schließlich
aber doch, die Aussichtslosigkeit des Leugneus er­
kennend, den Mord eingestanden. Er gestand auch
ein, dass er befürchtete, großen Verdruss zu haben,
wenn seine Eltern und seine angehende Brant er­
fuhren, dass er mit Anna Kirschner ein sträfliches
Verhältnis unterhalten habe; er besorgte ferner, dass
die Heirat mit Anna Höhn, tpelchc Vermögen besaß,
nicht zustande komme. Zuser beschloss daher, die
Anna Kirschner zu ermorden. Um den Anschein eines
Selbstmordes zu erregen, steckte er vor längerer Zeit
ein Messer aus dem Anzenberger'schen Gasthause
zu sich, welches er nach vollbrachter Mordthat am
Platze zurückgelassen hatte. Zur Aussiihrung dieses
Mordes hatte er sich den 17. Juni ausersehen. An
diesem Tage blieb Zuser vollkommen ruhig und
gleichgiltig. Nachmittags 3 Uhr kam er auf kurze
Zeit in das Anzenberger'sche Gasthaus, dann be­
gleitete er seinen Bruder, welcher um halb 5 Uhr
vom elterlichen Hause nach Großsirning fuhr, eine
kleine Strecke Weges. Nach seinem Abstiege vom
Wagen begab sich Leopold Zuser zurück nach Ram­
mersdorf in die Anzenberger'sche Scheuer und in die
Futterkammer, wohin auch die Anna Kirschner,
welche er einige Tage vorher schon bestellt hatte,
erschienen war. In der Futterkammcr angelangt,
versetzte cr ihr nach kurzem Gespräche einen Stich,
dem später noch mehrere Schnitte folgten. Zuser
entfernte sich auf demselben Wege— rückwärts durch
das Stadelthor— und gieng hach Hause, um sich
umzukletdcn und seine Kleider zu reinigen. Abends
gieng der Mörder zu Anzenberger, wobei cr mit keiner
Miene verrieth, dass er diese entsetzliche That voll­
bracht hatte; ja er machte sogar den Ausspruch, dass
es eine Dummheit von dem Mensch gewesen sei,
sich umzubringen.
Leopold Zuser wurde nun unmittelbar vor Voll­
bringung des Mordes sowohl von Albert Schubert,
wie auch von Johanna Reininger auf dem Wege
zum Anzenberger'schen Gasthause gesehen. Das
Messer, das Zuser in den Rammersdorfer Graben
geworfen haben will, wurde nicht aufgefunden, dafür
aber wurden im Hause seiner Eltern eine große An­
zahl solcher spitzer'Messer vorgefunden, welche ge­
eignet waren, ihm als Mordwerkzeuge zu dienen.
Leopold Zuser ist daher verdächtig, aus gemeinem
Eigennutz nach reiflichster lieberlegung in beispielslos
verwogener Weise seine Geliebte meuchlings ermordet
zu haben.
Verhör des Angeklagten.
Präsident: Bekennen Sie sich schuldig?— An­
geklagter: (schweigt).— Präs, (fragt nochmals).
— Ang. (zögernd): Ja.— Präs.: Erzählen Sie
uns etwas aus Ihrem Vorleben.— Ang. (zögert).
— Präs.: Nun, 7 Jahre waren Sic in der Schule,
mit 11 Jahren traten Sie aus derselben aus und
was haben Sie dann gelernt?— Ang.: Ich kam
nach Hause und arbeitete mit in der Landwirtschaft.
— Präs.: Sie haben ja ein Erbtheil von Ihrer
verstorbenen Mutter bekommen, wie hoch war dies
i und wo befindet sich selbes?— Aug.: 1500 fl.
6. September 1900. Seite 6.
habe ich geerbt, welche in der Sparcasse St. Pölten
eingelegt sind; die Bücheln besitzt der Vater.—
Präs.: Es ist unglaublich, dass Sie solch einen
Mord begehen konnten. Die Leumundsnote, welche
Ihnen Ihre Gemeinde ausstellt, lautet, dass Sie sich
stets anständig und sittlich betragen haben und Ihr
Name auch im Verzeichnisse über die Sträflinge
nicht vorkommt. Sagen Sie mir, ist das wahr, dass
die Anna Höhn durch Sie in andere Umstände ge­
kommen sei?— Ang.: Ja.— Präs.: Ist dann die
Liebschaft weiter gegangen?— Aug.: Ja.— Präs.:
Sie haben auch mit einer gewissen Riesenberger
eine Liebschaft gehabt.— Aug.: Ja; dieselbe ist
auch in andere Umstände gekommen.— Präs.: Ja,
warum haben Sie denn das Mädchen nicht geheiratet?
— Ang.: Weil der Vater gesagt hat, vor 27 bis
28 Jahre darf ich nicht heiraten.— Präs.: Haben
Sie der Anna Kirschner öfters Geschenke gemacht?
— Ang.: Nein.— Präs.: Eine Zeugin behauptet
aber, Sie hätten der Nani eine Schachtel mit Zuckerl
gegeben.— Ang.: Das ist nicht wahr.— Präs.:
Nu, wir werden ja später dasselbe mündlich von
der Zeugin hören. Erzählen Sie mir jetzt vom
16. Jänner, an welchem Abende Sie bei Anzenberger
waren.— Ang.: Denselben Abend sind der Anzen­
berger uno seine Frau auf einen Ball gegangen und
da wurde ich ersucht, ich soll zu Anzenberger hin­
kommen, damit sich die Mädchen, welche allein zu
Hause geblieben, nicht fürchten. Wir haben uns sehr
gut unterhalten und die Mädels haben mir auch
sehr viel zu trinken gegeben, damit ich einen Rausch
bekommen soll.— Präs.: Sind Sie immer in der
Küche gewesen?— Ang.: Nein, die Mädeln sind
dann in ihre Kammer gegangen.— Präs.: Sie
sind auch hineingegangen?— Aug.: Ja.
Die nun folgende Erzählung beweist, das Leopold
Zuser nicht betrunken sein konnte.
Präs.: Jetzt kommen wir nun zum 17. Juni.
Was haben Sie Vormittag gemacht?— Ang.: Da
war ich zu Margarethen in der Kirche.— Präs.:
Und Nachmittag?— Aug.: Da habe ich das junge
Pferd herumgcführt.— Präs.: Und sind auch damit
im Hofe des Anzenberger'schen Hauses gewesen.—
Ang.: Ja.— Präs.: Ihr Bruder war ja auch den­
selben Tag in Rammersdorf. Sie sind ja mit ihm
eine Strecke Weges gefahren. Da haben Sie bereits
das Messer bei sich gehabt?— Ang.: Ja.—
Präs.: Wozu haben Sie das Messer mitgenommen?
— Ang. (zögert).— Haben Sie den Mord vorge­
habt?— Ang.: Ja wahrscheinlich.— Präs.:
Sie sind mit dem Bruder circa 10 Minuten mitge­
fahren.— Ang.: Ja, ich bin abgestiegen und habe
bei Anzenberger einen Liter Bier getrunken. Nachher
hat die Nani herausgcrufen, ich soll in den Staoel
hineingehen.— Präs.: Sie, Ihre Aussage stimmt
gar nicht überein mit jener, welche Sie bei der
Voruntersuchung gegeben haben. Sie haben in
letzterer gestanden, dass Sie die Anna Kirschner
hinbestellt haben. Sagen Sie mir, kann man vom
Stadel in die Futterkammer kommen?— Ang.:
Ja, bitt', das weiß ich nicht.— Präs.: Also die
Nani war bereits in der Futterkammer, als Sie
hinkamen? Was liaben Sie mit ihr gesprochen?—
Ang.: Sie hat mich um Geld angesprochsn, da sie
Geld brauche.— Präs.: Hat sie das gleich ver­
langt?— Aug.: Ja.— Präs.: Wann ist Ihnen
der Gedanke gekommen, das Messer zu ziehen?—
Aug.: Da sie das Kind umbringen wollte, weil sie
mit einem anderen gegangen, ist mir der Zorn ge­
kommen und habe sie umgebracht.— Präs.: Wie
haben Sie dieselbe umgebracht?— Ang.: Ich habe
ihr das Messer hineingehaut.— Präs.: Hat die
Nani eine Ahnung davon gehabt?— Ang.: Wahr­
scheinlich nicht.— Präs.: Wie war es, wie sie den
Stich erhalten^ hat? Ist Blut herausgespritzt?—
Aug.: Ja. Sie ist nachher zusammengestürzt.—
Präs.: Haben Sie mehrere Schnitte geführt?—
Ang.: Nur glei zwei.— Präs.: Sie ist nun
zusammengestürzt und war todt. Darauf sind Sie
mit dem Messer in den Kuhstall gegangen. Da haben
Sie eine Messer gefunden und sind nochmals retour
gegangen und haben dieses Messer hingelegt. Warum
haben Sie dies gethan?— Ang.: Das weiß ich
nicht.— Präs.: Nun, aus Ihren Aeußerungen, die
Sie später gemacht haben, geht dies hervor. Dann
sind Sie nach Hause gegangen. Bei einer Brücke
haben Sie das Messer, mit welchem Sic den Mord
vollführt, hineingeworfen.— Ang.: Ja. Präs.:
Was haben Sie zu Hause gethan?— Ang.: Ich
habe mich umgezogen, dann bin ich füttern gegangen.
— Präs.: Sie haben gethan, als wenn gar nichts
vorgefallen wäre. Wie Ihr Vater die Nachricht
brachte, dass sich die Nani umgebracht, stellten Sie
sich als der unschuldigste Mensch. Sie waren die
ganze Nacht bei Anzenberger, haben Karten spielen
wollen, aber es hat niemand mit Ihnen gespielt,
weil kem Mensch dazn aufgelegt war. Als Sie ver­
haftet wurden, haben Sie geleugnet, dass die Blut­
flecken von dem Morde herrühren, und haben gesagt,
dass Sie sich beim Rasieren geschnitten haben.. Die
Nani war auch im Gesichte zerkratzt. Haben Sie sie
fcstgehalten?— Ang.: Ja, bitt', da kann ich gar
nichts sagen.— Präs.: Also, dass wir zum Schluffe


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöllner Zeitung'.
6. September 1900.
Nummer 41.
ommen. Sie haben die Anna Kirschner ermordet,
weil letztere durch Sie in die Hoffnung gekommen ist
und Geld verlangt hat.— Aug. (weint): Ich weiß
nichts.— Präs.: Ihr ganzes Benehmen zeigt, dass
alles mit großer Ueberlegung vorbereitet war. Aus
dem Untersuchungs-Protokolle geht hervor, dass Sie
bis 11. Juli geleugnet haben; erst, als der Unter­
suchungsrichter Ihnen alle schwerwiegenden Momente
vor Augen geführt hatte, haben Sie gestanden. In
diesem Geständnisse kommt auch vor, dass Sie zwei
Tage vor dem 17. Juni die Anna Kirschner zu
einer bestimmten Stunde in die Futterkammer bestellt
haben. Als Werkzeug benützten Sie ein spitzes Tisch­
messer von zuhause. Von Anzenbergcr hatten Sie
acht Tage vorher ein Messer entwendet, um letzteres
zur Ermordeten hinzuzulcgen, damit man glaube,
dieselbe habe sich selbst umgebracht. Sagen Sie mir,
warum haben Sie ihr denn noch diesen großen
Schnitt versetzt, nachdem ohnehin der erste Stich
schon tödtlich war.— Aug.: Ja, ich habe mir ge­
dacht, jetzt ist es schon «lles eins, wenigstens
braucht's nicht so lange leiden.
Der Präsident erklärt hierauf den Geschworenen
zur Orientierung den Plan des Anzenberger'schen
Hauses.
Dr. Pupovac (zum Angeklagten): War eine be­
stimmte Zeit festgesetzt, wann Sie die Anna Höhn
hätten heiraten sollen?— Ang.: Ja, in drei bis
vier Jahren.— Präs.: Sie haben aber mit ihr ein
Kind gehabt.— Aug.: Ja.
Hierauf kommen die Zeugen zur Einvernahme.
Francisca Schuster, ein 14jähriges Mäd­
chen, bestätigt, dass Leopold Ziffer bei der Anna
Kirschner öfters gefensterlt habe und dass Zuser am
16. Jänner in der Nacht bei der Anna in der
Kammer war. Ferners bestätigt Zeugin, dass Anna
Kirschner von Zuser eine Schachtel Zuckerln vom
Margarethner Kirchtag erhalten har. Auf Befragen,
ob sie die vor ihr auf dem Anklagelisch befind­
lichen Kleider als die dem Zuser gehörigen erkenne,
bejahte sie es.
Franziska Anzenberger zeugt aus, dass
ihr von einer Liebschaft der Anna Kürschner nichts
bekannt war. Als letztere in bewusstem Zustande ge­
kommen sei, habe Zeugin ihr dies vorgehalten und
sie aufgefordert zu einem Doctor zu gehen. An
einem Sonntage nach dem Gottesdienste sei Fran­
cisca Anzenberger mit Zuser zusammengekommen und
habe ihm erzählt, dass die Anna beim Doctor sei,
der ihr aber nicht helfen wird können und frug
Zuser, ob er vielleicht der Vater sei. Zuser habe
nichts darauf geantwortet und sei weggcgangen. Die
Zeugin selbst hat Zuser am Mordtage nur abends
gesehen, da er sich angeboten habe, bei ihnen zu
bleiben, damit sie nicht allein seien. Auch die Fran­
cisca Anzenberger erkennt die ihr vorgezeigten Kleider
des Zuser. Betreffs des Verhaltens der Anna
Kirschner während ihrer 5jährigen Dienstzeit sagt
Zeugin aus, dass dieselbe wohl ein bischen leicht,
aber sonst sehr brav gewesen sei.
Ferdinand Anzcnberger sagt aus, dass die
Anna Kiischner sich stets sehr brav aufgeführt habe.
Zuser, welcher öfters in sein Gasthaus gekommen sei,
schulde ihm einen Betrag von 107 fl. Der Ange­
klagte versprach ihm, den Betrag nach seiner Hochzeit
rückzuzahlen. Die Kleidung, welche Zuser am Mord­
tage getragen hatte, kann er nicht beschreiben.
Albert Schubert, Binderssohn aus Miedern,
sagt, dass er am 16. Juni, beiläufig halb 6 Uhr
abends, auf der Straße mit Zuser zusammenge­
kommen sei und dabei ersah, dass derselbe weder
betrunken war, noch in aufgeregtem Zustande sich
befand.
Johanna Reininger, bedienstet bei Zuser
senior, gibt an, dass der Angeklagte immer sehr
fleißig gearbeitet habe. Am 16. Juni sei sie (Zeugin)
in Margarethen gewesen und von dort um halb 6
Uhr abends nach Hause gekommen. Vor ihrer An­
kunft im Zuser'schen Hause habe sie Zmer am Wege
zum Anzenberger'schen Gasthause gesehen. Als sie
zuhause anlangte, war bereits Leopold Zuser an­
wesend und seiner Kleidung entledigt. Abends nach
Bekanntwerden des Todes der Anna Kirschncr gffng
sie hinüber zu Anzenberger.
Präs.: Wie hat sich Zuser die Tage späterher
benommen?— Zeugin: Ihm hat man nicht das
Geringste angekannt. Zuhause ist viel von dem Selbst­
morde der Anna Kürschner gesprochen worden, an
welchem Gespräche sich aber Zuser nicht betheiligte.
Anton Dotter, Bauerssohn aus Miedern,
kann nur wenig aussagen. Er glaubt, Zuser um
circa 6 Uhr gesehen zu haben; der Größe nach sei
er es bestimmt gewesen.
Carl Greimel, Wirtschaftsbesitzer, der sich am
Kegelschieben im Anzenberger'schen Gasthause be-
theiligte, gibt an, Zuser nicht gesehen zu haben.
Abends sei auch er in die Futterkammer r egangen,
habe die Anna Kirschner bei der Hand genommen
und gesehen, dass dieselbe todt sei. Daraus sei gleich
der Arzt geholt worden.
Der Vorsitzende bringt nun noch mehrere schrift-
liche Zeugenaussagen zur Verlesung, welche mit den
mündlichen Aussagen vollkommen übereinstimmen.
Die Verwandten des Angeklagten enthielten sich der
Zeugenaussage. Der Vater der Ermordeten gibt in
einer Zuschrift die Erklärung ab, dass er keinen
Ersatzanspruch stellt.
Nun geben die beiden Sachverständigen Dr. Alois
Pod u schk a und Dr. Mathias Klaus ihr ärzt­
liches Gutachten ab, welches dahin lautet, dass zwei
Wunden an der Anna Kirschner vorhanden gewesen,
welche unbedingt den Tod herbeiführen mussten.
Die Schnittwunden an den Händen sind als Zeichen
der Gegenwehr anzusehen. Die Kratzer im Gesichte
deuten dahin, dass Zuser das Gesicht der Anna
Kirschner gesafst habe, um ihr den Mund zuzuhalten,
damit dieselbe nicht schreien könne. Die Untersuchung
der Blutflecke auf den Kleidern des Angeklagten habe
ergeben, dass dieselben von dem Blut eines Säuge-
thieres und wahrscheinlich auch von Menschenblut
herrühren.
Hierauf wurde das Beweisverfahren geschlossen
und nach dem Plaidoyer des Staatsanwaltes, sowie
nach der Rede des Vertheidigers die Hauptfrage
betreffs des Meuchelmordes von den Geschworenen
einstimmig bejaht und Leopold Zuser
hierauf zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Der Vertheidiger hatte sich drei Tage Bedenkzeit
Vorbehalten.
Sittlichkeitsvcrbrechen.
Alois Kogler, 26 Jahre alt, in Rudersdorf
(Ungarn) geboren, Bauschrciber aus Hamseld, wurde
wegen Sitilichkeitsverbrechcns zu 8 Monate schweren
Kerkers verurlheilt.
St. Pölten, 4. September 1900.
Sittlichkeitsverbrechen.
Der wegen Sttilichkeitsverbrechens angeklagte
Adolf Weber, Fabriksarbeitcr, zu Groß-Siegharts
geboren, wurde freigesprochcn.
Diebstahl.
Angeklagt erscheint Johann I il i k, geboren am
11. Juni 1879 zu Kunowitz in Mähren, katholisch,
ledig, Hausknecht in Wieselburg an der Erlauf.
Den Vorsitz führt Herr LGR. Baron Sedlnitzky,
als öffentlicher Ankläger fungiert Herr StAS. Doctor
Höfenmayer. Vertheidiger: Dr. Taussig.
Am 8. Juni d. I. wurde Johann Jilik am
Westbahnhofe in Wien wegen Verdachtes der Ein-
schmnggelung ausländischer Cigarren angehaltcn und
einer polizeilichen Untersuchung unt rzogen. Hiebei
wurde in seinem Reisekoffer eine große Menge von
Cigarren, Cigaretten, Ansichtskarten und andere
Waren und ein Sack mit 131 fl. 2V2 kr. in Kleingeld
vorgefunden.
Die eingeleitete Untersuchung ergab, dass Johann
Jilik während seiner Dienstzeit als Hausknecht bei
Loßgott in Wicselburg aus dessen Verkaufsgewölbe
während der Nacht mittelst Nachffchlüssels nicht nur
Bargeld, Cigarren rc., sondern auch Waren entwendet
und zum größten Theile bereits im Mai d. I. in
einem Koffer und einer Kiste an seine Angehörigen
in Kunowitz in Mähren gesendet habe, welche Waren
auch bei der dort stattgehabten Hausdurchsuchung
zuiage gefördert wurden. Ferners stahl Jilik noch
die Beträge von Kronen 60 47 und Kconen 3 40,
welche er zur theilweisen Abzahlung eines Fahrrades
verwendete, sodass die entwendete Bargeldsumme
zusammen Kronen 372 45 betrug.
Desgleichen hatte Jilik im Sommer 1899 in der
Mariahilsirstroße in Wien aus einem Möbelwcg n
bei htllichtem Tage 7 Stück S sselfüllungen zum
Nachiheile eines unbekannten Eigenthümers entwendet.
Johann Jilik batte ferners seinem früheren L-chrherrn
Ferdinand Ruß, Wagenfabrikantcn in Wien, diverse
Wagen und Gewichte, Feilen rc. gestohlen. Ruß, von
einem Kaufmann in Kunowitz aufmerksam gemacht,
dass die Eltern des Angeklagten dortselbst mehrere
Wagen mit seiner Firma zu sehr billigen Preisen
zu verkaufen haben, sah von einer Anzeige ab, ver­
langte aber die Retournierung der entwendeten
Waren und cntlüß Johann Jilik noch vor Beendigung
der Lehrzeit.
Zum Schluffe erscheint noch der St. Methodius-
Verein in Wien bcnachtheiligt und zwar durch Nicht­
zurückstellung ausgeliehener 3 Bücher im Werte von
18 Kronen Der Angeklagte bekennt sich m diesem
Factum nicht schuldig: es sei von ihm Nachlässigkeit
gewesen, dass er die Bücher nicht zurückgegeben habe.
Als Zeugen waren erschienen die beiden Privat-
betheiligten Josef Loßgott aus Wieselburg und
Ferdinand Ruß aus Wien. Das vorhandene Bar­
geld wurde dem Eigenthümer Josef Loßgott cinge-
händigt, während aber di- Waren zurückbehalten
wurden, da man dieselben behufs Eruierung der
Mitschuld der Angehörigen in Kunowitz benöthigt.
Johann Jilik wurde schuldig erkannt und zu
3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
St. Pölten, S. September 1900.
Wegen Mordversuchs angeklagt.
Auf der Anklagebank sitzt Johann Schmidt, ein
bereits bestraftes Jndioionum, am 26. Juli 1840
zu Moldauthein in Böhmen geboren, Witwer, Fabriks­
arbeiter in Traisen. Den Vorsitz führt Herr Vice-
präsideut von Lürzer, die öffentliche Anklage
StAS. Herr Dr. Höfenmayer. Vertheidiger:
Dr. V. Smazenka ex ollo.
Schmidt lernte die im März l. I. nach Traisen
übcrgesiedelte Witwe Leopoldine Thumser, Fabriks­
arbeiterin, kennen und drang in sie, mit ihm gemeinsam
den Haushalt zu führen, welchem Vorschläge Thumser
auch nachgab und im April l. I. mit ihrem 13jährigen
Sohne zu ihm zog. Der Hausherr wollte aber den
Buben infolge seines ungezogenen Benehmens nicht
dulden und kündigte dem Schmidt die Wohnung.
Aus diesem Anlasse trennte sich die Leopoldine
Thumser von Schmidt und bezog eine andere
Wohnung. Letzterer wollte Thumser wiederholt dazu­
bringen, mit ihm zu leben, was Thumser abwies.
Sie besuchte ihn nur ein einzigesmal und das war
am Freitag den 22. Juni mittags. Später wurde
sie von Schmidt des öfteren eingeladen, ihn zu be­
suchen. Thumser aber erwiderte, dass sie nichts ver­
spreche, da sie sonst im Falle der Nichteinhaltung
vor Schmidt nicht sicher sei und von ihm geschlagen
würde, worauf Schmidt erwiderte, dass dies ihr so
nicht ausbleibe.
Um nun den Schmidt zu beruhigen, und einem
ferneren Verkehr vorzubeugen, gab die Thumser vor,
dass sie demnächst in Scheibmühl heiraten werde.
Dies entfachte in Schmidt eine so große Erregung
und Eifersucht, dass er ein Attentat plante und auch
ausführte. Am 25. Juni, 7 Uhr abends, begab er
sich in ihre Wohnung und stieß der Leopoldine
Thumser nach einigen Worten ein dolchartiges Mcsser
in den Bauch. Der Stich war der Thumser durch
die Schürze, Jacke, Ober- und Unterrock und durch
das Hemd noch circa 4 Centimeter tief in den Bauch
eingcdrungen.
Die beiden Sachverständigen Dr. Poduschka und
Dr. I. Feldmann erklären, dass die Wunde an nnd
für sich eine leichte sei; wäre Thumser nicht eine so
wohlgenährte Person, würde der Stich, wenn nicht
tödtlich, so doch lebensgefährlich gewesen sein.
Nach Einvernahme mehrerer Zeugen, welche
sämmtliche gegen Schmidt sprechen, wird das Beweis­
verfahren geschlossen.
Schmidt wurde wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung zu 6 Monate schweren Kerkers verurtheilt.
^ -'-? -82.
Lio ^4n/n«/r-n6 rn o(-F6n«nn(6 Z'o/rn/ö /rnciok «m
>^6/-^6---^6/' nnc( Zroav vov-nif(«AS von 76—7L (77rv
nnc? ntto/rmikkoAS von L—7 skcrtt.
Lon ornO'ofemfo Fo/Mevinnen /mbon L«n/- nn<7 /-»/-/so/rein
-m(-növinA6N.
Ls rvivck «no/r /svnov in ncro/r/o/Aöncken Lcko/rovn (/n(6vvr'M
evk/rerfk: Likevofn-' nnc? /-'«nLösrsc/ro, en-Msc/ro nnci
ikafröniso/ro ApvcroHe, 6in/«e/t6 nncf cioMoffe Lno/r/MvnnA,
-NsnoAvct/Mo, (/(crvr'ov, f^orssno/ron, L/ostfo-'MKo/ron.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 7 ]
Nummer 41.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
6. September 1900.
Sette 7.
LamMwiser Mein SL7LZL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2l4. 37
Hufschmied-Feuerbursch
mnd ein Hufschmiedlchrling werden ausgenommen bei
Johann Lassenhofer, Hufschmied und Maschinen-
werkstätte in Wilhelmöburg, Niederösterreich. 1182
s°hr schön und trocken, von 1
>!O»UverHv<-g bis ISO Eimer ist zu verkaufen
bei Josef Paucker, Bindermeister in Karlstetten bei
St. Pölten. 1165
Kaufmannslehrling K«,»—
in der Vermischtwarenhandlnng des Ferdinand Pichler
in Atzenbrugg, N.-O. Gute Schulzeugnisse notwendig.
Eine Landwirtschaft
der Adm. d. Ztg.
wird zu pachten
gesucht. Adr. in
1164
wird sofort ausgenommen in der
Handlung des Josef Schwab in
Heiligencich. 1224
Trieur, 2 Putzmaschinen,
Jauchepumpe, Jauchesass
alles im besten Zustande, ist sehr preiswiirdig abzu­
geben. Näheres bei Herrn Otto Eybner, Eisenhändler,
St. Pölten, Kremsergasse. 1206
„Im Frühschein," «M'z 7."»?'
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
in den mittleren Jahren, sucht
Stelle bei einer alleinstehenden Dame
in der Provinz oder auf dem Lande. Sieht mehr auf
gute Behandlung als ans Lohn. Adresse in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 1236
(heuriges) einige hundert Meter-Zentner sind
zu verkaufen im Mcierhof Rothcau.
Heu
Wird sofort ausgenommen bei Herrn
Ferdinand Spittcrsberger,
Sattler in Stadt Pöchlarn. 1230
wie Wein- Bonteillen kauft
Franz Pittner, Weinhand­
lung, St. Pölten, Grenzgasse 15. 1198
Gut wenig benützt, wird wegen
erhaltenes Einrückung zum Militär,
um nur SO fl. in Völtcndorf Nr. 15, verkauft. 1197
Ein tüchtiger,
lediger
zu Traismauer.
Schweizer
ler, N.-O.
findet sofortige Auf­
nahme im Pfarrhofe
1199
Zum schleifen von Schneidewcrk-
1 s zeugen findet sofort tüchtiger, solider
Schleiferei dauernde Beschäftigung im Sichelwerk von
Ncdtcnbacher L Co., Schornstein, Ober-Oesterreich. 1169
""2 gutem Hause wird aufge-
nommen in der Spezerei-, Schnitt-
nnd Eisenhandlung des Ludwig Kaiser, Pressbaum 129,
N.-Oe. 1171
Fleischerlehrling
In Presskaum 130.
aus gutenr Hause
wird ausgenommen
1172
^rden zwei ältere Ehe-
leute für eine kleine Wirt­
schaft zur Obstarbcit. H. Mindl, Dietmannsdorf
Nr. 10, Post Obergrafendorf. 1193
Echter Ueichndlimder Hund LigKvkrKen
bei Fran; Zechner, Thennebrrg a. d. Triesting. 1244
L^b^iiU^ ausgenommen bei Georg Schwarz-
Pölten.
mann's Witwe, Fleischselcherei, Sanct
1176
suideu m eurem christlichen Hause
Aufnahme (ohne Mittagstisch).
1189
Adresse in der Adm. d. Ztg.
Fntzbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel ec. liefert billigst Nag. xtr. Hugo
Przerovsky, Kt. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
Eigenbauwein. SL °L-k L
nähme ab Bahnstation Laugenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 2t,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1019
mit guten Schulzeugnissen wird in
das Vermischtwarengeschäft des Josef
Fabris in Purgstall ausgenommen. 1163
K68t6 8eIiu1i-6r6M6 L,^17' fü?VL
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei N. M.
prrieiovslc^, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Dreschmaschine «LU'ULL
Schwcincbarren, Fnttertrog aus Cemcnt zu verkaufen.
Kuustmühle Pranzl, St. Pölten. 1153
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Zu verpachten
Werkstätte sammt Wohnung in Wantendorf, an der
Kirchberger Landesstraße gelegen, ausgebreiteter Kunden­
kreis. Zu erfragen beim Eigenthümer in Wantendorf
Nr. 18, Post Obergrafendorf. 1221
Vertretung und Niederlage
für Wien und Alpenländer sucht, auch von kleineren
Fabrikanten, denen eventuell Absatz ihrer gesammten
Production garantiert werden muss, ein bei Industriellen,
Kaufleuten, Bauunternehmern, Militärs, Adel, Clerus
und Instituten durch 20 jährige Reisethätigkeit bestens
eingeführter Kaufmann. Erste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Anträge an Johann Jung, Wien, II/8. 718
Lehrjunae oder Praktikant
aus guter Familie, mit schönen Schulzeugnissen, wird
sofort ausgenommen. (Lehrjunge außer Haus bevorzugt.)
Anton Kicnzl's Filiale, St. Pölten. 1222
Keller sammt Presshaus, mit circa
Slkllkl-kOl. 1000 Eimern schönen, weingrünen
Fässern, zu verkaufen. Auskunft ertheilt Leopold
Steinhäusl in Krems, Lederergasse 25. 1226
Uhrmacherlehrjunge
guter Schulbildung, wird ausgenommen bei Ad. Pfeffer,
Uhrmacher in Melk a. d. D. 1125
welcher die Pferdewartung
gut versteht und ein guter
Fahrer ist, findet sofort Aufnahme bei der gräfl.
G. Hoyos'scheu Gutsverwaltung Sooß bei
Loosdorf a. d. Westbahn. 1227
Landwirtschaft
zogenburg, bestehend aus 2 Häusern, alles mit Ziegel
gedeckt, eine Viertelstunde von der Bahnstation, mit
26 Joch gutem Grund, ist, wie alles liegt und steht,
Familienverhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
8 -10.000 fl. können darauf liegen bleiben. Die Wirt­
schaft wird auch gegen ein kleines Hans mit circa
5- 6 Joch Grund eingetauscht oder auf 6 Jahre oder
in zwei Theilen verpachtet.— Näheres beim Eigen­
thümer daselbst. l 223
OssekSfls-^nisiZs.
Uilaufio mir 6M6M k. 9?. Uiifiiionw von 8t. ?öIion und Umgebung
miöimsigsii, dass iofi, gmstükt Mik msiim ImiMfiriAS llfiütigimit III I'iimu
l,. 6i-ö>6i-'s kifgn., UM 1. Ksplsilldsr 1SVO oiu
Hamen- und lierren-üilode-, Kurr-, Wirk- und
8vkneiderrugkbör-6k8vbsft
8t. Gölten, LLrvmserAasss Lv (LuvtLsr-Havs)
eröllimt iig.fia.— vaselfist vsrden nur solide Jgliksl in Nemden, IVIieder, Oorsets,
keinkleider, Unlsrröoks, 8trümpfs, 8eiden- unä Iivirnbundsobubs und dlou-
veautss kür Hamen; in Hemden, itoeen, Krügen, ß/Ianobetten, Lravatten und
dlouveautee kür Zerren, sowie stets das neueste in Künder, 8pitren, 8vbleier,
peluebs, 8ammt uiid?08amenien als /^ukputr, ssutter und tiadlei-^ane, Longnese-,
8irick- und Zäckelgaime etc. gelüfirt.
Indem iefi mir eine streng solide VesöfiäktsKsfiaruug mim vriueixe gemaefit,
fiitts um gütigen ^usxruefi.
voofiaefitungsvoll
SvLIoLt.
Danksagung.
Mir die vielen uns aus nah und fern zugekommenen
Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des schweren Verlustes,
den wir durch das plötzliche Hinschciden unseres innigstgeliebteu
Sohnes und Bruders, des Herrn
Johann Brenn
absolvierter Lehramtsrandidat
erlitten, sowie den vielen, welche unseren theureu Todten auf
seinem letzten Wege begleiteten, als auch für die vielen Kranz-
svenden, sprechen wir unseren wärmsten und tiefempfundenen
Dank aus.
^, Insbesondere sei gedankt dem Vertreter der u.-ö. Landes-
Lehrcrblldungsanstalt in St. Pölten. Herrn Professor Leopold
Pantz, und den ?. M Lehrpersonen von Traisen.
T r a i s en, in: September 1900.
Die tieftranernde Familie Grießler.
1240
Licitations-Knndmachimg.
Mit Bewilligung der Stadtgemeinde- Vorstehung St. Pölten vom
30. August 1900, Zahl 6139, werden in der
?ksM-LM ri §t. Ms
am 4., 5. unä 6. VstvdsL' LS6O
die vom 1. Immer bis' 30. Irmi 1899 verfallenen Pfänder, be­
stehend in Bretiosen, Ähren, Kleidern, Wäsche, Stoffresten, Bettge­
wand rc. im Wege einer öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen gleich bare Bezahlung hintangegeben.
Kauflustige belieben sich an den obgenannten Tagen, jedesmal um
9 Uhr vormittags, in obiger Anstalt einzufinden.
Born 30. September bis einschließlich 3. Hctover d. I. bleibt
die Anstalt geschlossen.
Tuch- und Wollgegcnstände, welche bereits einmal umgcsetzt wurden,
werden nicht mehr verlängert.
St. Bolten, im September 1900.
1228 Dis virsotio».


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstags
.St. Pöltner Zeitung'
6. September 19C0.
Nummer 41.
Amtlich erhobene Z^örnerpreile.
St. Pölteu-. höchster
6. September mittlerer
mindester
Krems .... höchster
25. August mittlerer
mindester
Gars. 1 L. höchster
9. September mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
30. August mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
31. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
4. September mittlerer
mindester
Langcnlois höchster
3. Sept. 100 l-, mittlerer
mindester
Mauthhauscn höchster
29. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
29. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
11. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
30. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs-.. höchster
4. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
30. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
5. Mai
U-izen
15-60
15-60
15-60
11-54
15'—
14-50
14-—
18-20
16--
16--
16--
15-60
16--
15-50
Korn
14--
14'-
14--
11-56
14--
13-50
13'-
16-90
1380
12--
11-56
11-50
15-60
15-10
14-80
13--
12-60
12.-
12-
höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
Vo L- mittlerer
mindester
Wels... .höchster 17-- 14-70 14-95
11. August mittlerer 16-50 14-30 14-40
mindester 16-- 13-LO 13-90
Zwettl .... höchster —-— 13
3. September mittlerer —-— 12-60
mindester --— 12-20
Neulengbach, 29. Aug.: Spanferkel das Paar L.
bis K. 16-—, Jungschwcine das Paar L. —-— bis
16-60
16-10
15-60
14-
15--
16-—
Gerste
13-40
13-40
13-40
8'-
7--
6-60
19-40
14--
8--
7-02
6-60
13--
Dnser
12-80
12 80
1280
6-/2
6--
520
6-50
12--
11- 50
11--
12- 20
11-90
11-60
13-20
12'-
6-80
6-35
5-60
15-14
14-40
14-
18-60
13--
14-50
14-15
13-50
12--
10--
12-50
12--
11-50
11'-
11--
10-80
10-60
3-20
12-70
12-20
11-70
6--
5-80
5-60
14'-
üarrnn gibt es noch immer Lento, die Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
o>l noch nicht Alle wissen, welche großen vor-
zi-ge der Rathrenier-Kapee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeck,r,che Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Lestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Ligen^chaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixp-Ulalzkaffce bereits von Millionen und in Huuderttausendei,
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
J-amllienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin-
gang findet."
Kathreiners Kneipx-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetrank die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
sssst vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen-
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Salb und
Halb uberziigchen.
-n? ^^ unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffce besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
» »-,- "Fukon Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegctränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneixx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Lin versuch fuhrt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixx-Malzkaffee darf niemals offen ver.
kauft weichen. Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner».
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (5. Sept.) 4780 Ungar.,
432galizischcs, 812 deutsches, zusammen 6024 St..
L. 44-— bis L. 81-— per 100 Kilogramm.
Ktechvirh: (5. Sept.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine d mittlere.
) schwere..
Auftrieb
3!89
84
352
3643
4178
3084
L.! d.
10
bi»
L. b.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 25. Aug. 1900.
Weizen L. 15-80 bis L. 17-10 per 100 Klg.
Roggen L. 14-80 bis K. 15-40 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 21-— per 100 Klg.
Mais L. 13-- bis K. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 11-— bis L. 12-80 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
K. 3-— bis L. 11-—.— Berg- oder Walbheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 5 60 per Meterccntner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 29. August: 13 79 40 7 81
Wien, 1. Sept.: 52 76 86 6 39
Linz, 25. August: 9 17 11 40 25
Brünn, 22. August: 52 19 89 22 69
Cursbericht der Wiener Börse.
5. September 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
-k» se:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld! Ware
195-20195-60
194-40
233 60
601-—
194--
342'-
235--
S20-—
384-
338--
369--
63--
194- 80
294--
603--
195--
3 8
267-
324-
392-
390-
360-
65-
A c t i en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
276--
672-25
770'-
1405
672-25
116--
555-
11-41
19-29
23-64
118-21
Ware
277-—
674-25-
772-—
1410
674-25.
118-—
557-—
11-45
19-31'
23-72
118-4 r
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter..,
Obers, der Liter 80 b., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
ErdäpfA, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
St. Polten
b,
20
80
3 20
3-
-!50
10'
1
- 18
-80
58
6>
28
4
b.
40
90
60
60
10
Eigenthümer, Herausgeber und Verlege:-. Der
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-
Krems
L.s b.
V40
-80
2^80
420
50
10
70
10
11
L.
10
75
85
4
95
16
64
56
76
32
IS
L. b.
- 95
2 30
4 70
-70
16
1
70
5
3-1
-!20
— !v6
—70
32
10!-
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jnng-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdehen ,.„
St. Pölten
Krems
L.
d
32
30
26
22
26
32
136
140
1 40
40
60
40
20
60
kath.-patr. Volks- und
und Pressvereines für
b.
42
36
3t
32
7,i
W
u.
- 88
1 60
3 50
5 20
Pressverein für Niederösterreich.
Niederösterreich in St. Pölten.-
- Verantwortlicher Nedacteur: Johann Hainberger.
Verantwortlicher Leiter: Franz Chanira


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 9 ]
Nummcr 41.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
6. September 1900.
Seite 9.
Hagesnemgkerten.
Hof- «nd Persorraluachrichtea.
Wien, 2. September. Der Kaiser. Am 10. Sep­
tember» dem Sterbetage der Kaiserin Elisabeth, wird
der Monarch einer stillen heil. Messe beiwohnen und
sodann die Kaisergruft bei den k?. Kapuzinern be­
suchen» nm am Sarge der Kaiserin ein Gebet zu
verrichten. Am Nachmittag des 10. September reist
der Kaiser nach Jaslo zu den Manövern, die am
15. d. M. geschlossen werden» woraus der Kaiser
nach Wien zurnckkehrt.
Rom, 1. September. Papst Leo XIII. Der
Papst begab sich gestern in Begleitung dreier kar­
dinale und mehrerer Bischöfe in die Peterskirche, wo
etwa zehntausend italienische und ausländische Pilger
versammelt waren. Der Heilige Vater» welcher sehr
gut aussah, wurde bei seinem Erscheinen enthusiastisch
begrüßt.
Bunte Nachrichten.
Wien, 4. September. Vorsorgliche Jüdinnen.
Russische Blätter berichten, dass die Rabbiner in
Russland jetzt anlässlich der Wirren in China sehr
stark beschäftigt sind, da die Gattinnen jener jüdischen
Reservisten, deren Regimenter nach China mobilisiert
werden, sich bedingungsweise von ihren Gatten
scheiden lassen. Diese bedingungsweise Ehescheidung
besteht darin, dass vor dem Rabbiner zwischen den
beiden Ehegatten ein Vertrag abgeschlossen wird,
kraft dessen, falls der Mann binnen einer bestimmten
Frist, zum Beispiel zwei oder drei Jahren, nach
Hause nicht zurnckkehrt, die Jüdin freie Hände hat
und einen anderen Juden heiraten kann.
Frankfurt, 2. September. Gegen den Miss­
brauch der Massage. Wie die „Frankfurter Ztg."
aus Dresden meldet, hat der dort eben abgchaltene
Kongress deutscher Krankenpfleger beschlossen, die
Regierungen aufzufordern, gegen die unter dem Deck­
mantel der Massage bestehende llnsitllichkeit einzu­
schreiten.— Warum will man richt gleich ruh gegm
bezügliche Inserate Vorgehens,^^
Leipzig, 3. September. Ein Kanonenschuss
auf Knaben. In Naundorf (Anhalt) reinigten dort
e inauartieite Artilleristen die beim Manöver ge­
brauchten Kanonen. Plötzlich gieng ein Schuss los
und einem Knaben wurde der Kops vollständig ge­
spalten. Mehrere umstehende .Kinder wurden verletzt.
Die Untersuchung ist eingeleitet.
Tulln, 3. September. Entdeckte Falsch-
miinzerwerkstättc. In Kierling bei Wien wurde
am 25. d. eine Falschmüvzerwcrkstätte in einer Grube
in der Nähe jenes Ortes entdeckt, wo seinerzeit der
Gendarm Nobl von italienischen Falschmünzern er­
mordet wurde. Ans die Nachricht von der Entdeckung
der Falschmünzerei verschwanden aus K erling itali­
enische Arbeiter, die sich siit Wochen dort Herum­
getrieben haben.
Wien, 4. September. Jüdische Betrüger.
Heute wurden die Kaufleute Isidor Schwarz und
Siegmund Sonnenfeld wegen Verbrechens des Be­
truges verhaftet. Sie waren seit 1895 hier als
Lederhändlcr etabliert und hatten schon zu Beginn
des Jahres 1900 80.000 Kronen Passiven gehabt.
Trotzdem nützten sie ihren Credit aus, indem sie die
bezogenen Waren sofort wieder verschleuderten. An­
fangs Juni erfolgte die Insolvenz. Bei der Inventur
wurden keine Activen vorgefnnden. Geschädigt sind
zumeist ungarische und Wiener Firmen.
New-Bork, 3. September. Hundert Acrzte
gesucht. Der Generalarzt des Heerwesens der Ver­
einigten Staaten, Sternberg, hat einen Aufruf er­
lassen, wonach die Negierung hundert Militärärzte
zum Dienste auf den Philippinen und in China
sucht. Leichte Arbeit werden die sich Meldenden, be­
sonders auf den Philippinen, wo gegenwärtig so
ziemlich alle epidemischen Krankheiten der Tropen
grassieren, nicht haben.
Zürich, 2. September. Ein Friedhof— als
Pfandobject. Die Gemeinde Töß bei Winterthur
ist in der Lage, 40.000 Fr. Geld entlehnen zu müssen;
sie wandte sich an die Züricher Cantonalbank und
bot als hypothekarisches Pfand den neuen Friedhof
nebst Leichcnhaus an. Die Cantonalbank lehnte, wie
leicht begreiflich, das sonderbare Gesuch ab und auch
bei anderen Banken wird der Gemeinderath von Töß
für Leicheuhaus und Gräber wohl schwerlich Geld
erhalten; das wäre mit Recht „todtes Capital".
Nom, 3. September. Nach 20 Jahren un­
schuldig verbüftter Zuchthausstrafe wurde der
Bauer G. Mnrrn aus Sassart auf Sardinien „be­
gnadigt", nachdem vor acht Monaten (!) der wirkliche
Mörder seine Missethat auf dem Todtenbette bekannt
und die eingeleitete Untersuchung die Richtigkeit der
einzelnen Angaben bestätigt hat. So sehr dem armen
Manne sein Lebensabend zu gönnen ist, so scharf
ist anderseits für diese Rehabilitierung die Form der
„Gnade" zn tadeln. Das italienische Gericht sollte
doch offen seinen Rechtsirrthum eingestehen!
Mailand, 2. September. Ter Königsmörder
Bresci. Das Urtheil im Mailänder Schwurgerichts-
process wurde Mittwoch abends gefällt. Bresci
wurde des Königsmordes schuldig befunden und zur
höchsten Strafe, die das italienische Gesetz zulässt,
verurthcilt: Zuchthaus auf Lebenszeit, die ersten sieben
Strafsahrc sind in der Einzelnhaft zu verbüßen. Ein
Genosse Brescis, der, als Mönch verkleidet, sich Herum­
trieb, soll verhaftet worden sein. Er nennt sich Giu­
seppe Baldi; der Name soll aber falsch sein.
Innsbruck, 4. September. Explosionen. Letzten
Freitag abends flog die eine Viertelstunde von Fügen
im Zillerthale entfernte Pulvermühle mit 200 Kilo­
gramm Pulver in die Lust. Die Trümmer der Mühle
wurden weit herum zerstreut; in der Umgebung
wurden Bäume en wurzelt. In Fügen wurden in
der Kirche und in mehreren Häusern die Fenster
eingedrückt. Glücklicherweise ist hiebei kein Mensch
verunglückt.
Literatur*)
,.Tie Tonkunst in der.Kirche." „Es gilt
kein Prophet etwas in seinem eigenen Land,." Dieses
Sprichwort findet mit Recht Anwendung auf die
literarischen Gaben, die der unermüdlich forschende
und für die katholische Kirchenmusik, sowie für das
geistliche Volkslieo hoch begeisterte Canonicns Josef
Gabler in Waidhofen a. d. Abbs den Freunden der
religiösen Musik geboten hat. In den österreichischen
Litcraturblältern vielfach todtgeschwiegcn, fanden seine
literarischen Werke mehr im Ausland Lob nnd Wür­
digung und dennoch sind diese Perlen eifrigen For-
schens nnd Studiums cs wert, dem österreichischen
Volke empfohlcn zu werden. Gerade jetzt, wo sich
eine so tiefgehende Wandlung zum Besseren hin­
sichtlich der religiösen Musik in den interessierten
Kreisen zeigt, möchten wir vor allem jenen Factoren,
die bestimmend en Einflussjausdenörtlichen Ktrchcngcsang
haben, also die hochwnrdigcn Herren Pfarrer, auf
Gablers in die Tonkunst einführendes Werk: „Die
T o u k u n st i n d c r K i rch e", 472 Seiten stark,
Preis Krone» 3tti0, aufmerksam machen. Man findet
in dem Werke in klarer, wohlgeordneter Folge höchst
wertvolle Fingerzeige, die sowohl für den musikalisch
Geschulten, wie auch für den theoretisch Gebildeten
von eminentem Werte sind; es wird nicht nur eine
praktische Anleitung für den Kirchengesang gegeben,
sondern auch eine stattliche Anzahl von Hinweisen
auf Missbrauche und ttncorrcctheiten, die sich im
Laufe der Zeit unbemerkt nngebürgert haben. Es
sollte das Werk nothwendigerweise in das Inventar
jeder Pfarrbibliothck Aufnahme finden. Das zweite
Werk Gablers, „G e i st l i ch e V o l k s l i c d c r",
714 religiöse Lieder mit 387 Melodien, gesammelt
in der Dtöcesc St. Pölten, zweite Auflage, 572
Seiten, hat außerordentlich praktischen Wert für
jeden Priester, Chorregenten, WallfahrtSleitcr, sowie
für katholische Familien, in welchen die schöne Sitte
- Sämwtliche I,I r bewrochriicn »nd im BlcNte migl kündigten
Bücher nnd Truckschriiien sind auch zu beziehen durch Herrn Buch-
imndler Miegora. St. Pölten. Wiencrstrnbc.
einer gemeinsamen Hansaudacht heute noch besteht.
Der Sammelfleiß Gablers und seine texlich redi­
gierende Hand da, wo es kirchlich geboten war, ist:
höchst anerkennenswert. Es wird uns durch den
musikliebenden Canonicus eine reiche Fundgrube von
Volksmelodien eröffnet, die ebenso gemüthstief wie
melodiös und anmuthet, und mit freudiger Genug-
thunng nimmt man die freundliche Widmung Gablers
zur Hand, um Geist und Herz zu erfrischen und
erbauen. Dadurch, dass das religiöse Volkslied inr
christlichen Hause geboren wurde, also das Leben,,
die Leiden und Freuden des Christen wiederspiegelt,
werden wir von seiner einfachen, gemüthstiefen Weise
dappelt augesprochcn und erbaut. Es hat uns das
Buch ungemein interessiert, umsomehr, als es uns
ganz zufällig zur Hand gekommen ist und wir
seinen reichen und vielseitigen Inhalt kennen gelernt
haben. Und gerade, weil wir aus mehrere Umfragen
hin gehört haben, dass die „Geistlichen Volkslieder"
sich, wahrscheinlich mangels der heutzutage noth-
wendigen Reclame, noch nicht so eingebürgert haben,
wie das Buch es verdient, halten wir es für eine Ehren­
pflicht, die interessierten Kreise aus diese beiden, jeden
Freund der religiösen Musik willkommenen, vom
bischöflichen Ordinariate genehmigten Werke empfeh­
lend anfme-ksam zu machen. Dieselben sind, wie wir
hören, beim Autor selbst käuflich zu haben.
F r e undor s, 25. August 1900.
Georg Würzburger.
LingesendeL.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen hcrzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, nm die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilcn Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigcn-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,
geröstete Malzkörncr oder billigen Feigcnkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Ols Losslrtoog cklssss Lor-Irlrr'Lo«!-
Lslsksris, snwis rlsi» i-ottrsr,
Lliqrisils vrlrck sl» SolvuL-
Gttipkslrlsri »1 i»
r'SISvdoOASO von
MM M
»an? UHKelm
Hpoltisksi' in KIsunkil-oßiSki
ist ffurett ttillo Fpotsiolcon 7.um kttsiss von
1 ff. ----- 2 Ivronon öst. FVüttr. por Igelest
7.u bev.ilffien.
M MNIKH WlMLL
8.1t «r t70
)6vHDKÄlLtis
ilotisitin
WklSll M WM
ksstsss vosMAss:
Oogvänäot 1832.
I. keril'k,^
Slefüll 81-lLtL
Fr. IL


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
6. September 1900.
Nummer 41.
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Anschließend an nebenstehende Mittheilung gestatte ich
mir ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass ich das
Ich beehre mich, meinen hochgeehrten P. T. Kunden
ergebenst anzuzeigen, dass ich mein Fleischfclcher-Gcschäft
verkauft und mit heutigem Tage Herrn
der Firma Joh. Prascbinger's Ww
käuflich erworben und heute übernommen habe.— Meine
langjährige Stellung in diesem Geschäfte ermöglicht es mir,
dasselbe in gleich bewährtem Sinne weiterzuführen, und wird
mein Bestreben besonders darauf gerichtet sein, den guten Ruf
der Firma, dessen sich dieselbe allgemein erfreut, dauernd zu
erhalten. Ich bitte daher um das geschätzte Zutrauen und die
Fortdauer des meiner Vorgängerin erwiesenen Wohlwollens,
und empfehle mich
mit besonderer Hochachtung
Josef Böck.
St. Pölten, am 1. September 1900.
übergeben habe.— Es ist mir bei diesem Anlasse eine ange­
nehme Pflicht, für das mir so viele Jahre geschenkte Vertrauen
verbindlichst zu danken, und indem ich bitte, dasselbe unge­
schmälert auf meinen Nachfolger zu übertragen, empfehle ich
denselben einem geschätzten Wohlwollen.
St. Pölten, am 1. September 1900
dvur- L
"LS
Wirtschafter
der iü der Landwirtschaft grobe Erfahrungen, oereint
mit Genauigkeit und Strenge, besitzt, alle landwirtschaft­
lichen Arbeiten gründlich versteht, allenfalls beim Mähen
Vorarbeiten und mithclfen muss, im Schwcineabstich und
der Fütterungsweise der Schweine und Kühe vollständig
bewandert und ein vertrauensvoller Mann ist, was er
durch seine Dienstplätze Nachweisen muss, wird für Nieder­
österreich ausgenommen. Derselbe muss verheiratet, jedoch
kinderlos sei!,, und dessen Fran in der Geflügel- und
Schweinezucht, sowie Fütterung Erfahrung und Ver­
ständnis haben. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen,
die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen, wollen ihre
Offerte mit genauer nominativcr Angabe der bisherigen
Dienstplätze an F. Berlvak, Wien, l., Naglergasse l,
einscnden 1195
L 427/00
4
Freiwillige, gerichtliche
Feilbietung
der Ullldjiinttlle >Ir 185 in WInsbriilk-Hliiiiillittg.
Von dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten wird
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung der in den
Nachlass der am 28. Mai I960 gestorbenen Maria
Zöchling gehörigen Liegenschaft E.-Z 8, im Grmid-
buchc Handlbcrg, Grcnzgrabenwald, Parcelle 185, im
Ausmaße von 11m 60 a 70 in' als einziger Termin der
13. September 1800, vormitt. 9 Uhr
im GerichtShausc zu St. Pölten bestimmt.
Anbole unter dem Ausrufspreise von 1600 Kronen
werden nicht angencmmen. Die Genehmigung de> Ver­
kaufes ist auf 8 Tage Vorbehalten.
Allfälligen ans das Gut versicherten Gläubigern
bleibt das Pfandrecht Vorbehalten.
Der Grundbnchstand und die Feilbictnngsbedingnisse
lönnen beim k. k. Bezirksgerichte St. Pölten, Abth. I,
und in der Kanzlei des Notar Prigl in St. Pölten,
Kremsergasse 1, eingesehen werden, 1202
Abbitte.
Ich bedauere hiemit die von mir ani 9. August d. I
im Knbak'schen Gasthanse zu Viehofen gegenüber den
dort anwesend gewesenen Gcmeindeausschüssen von
Viehofen gebrauchten beleidigenden Ausdrücke und leiste
denselben hiemit Abbitte.
Adolf Atzmarrn
1239 Fabriksbcamter in Viehofen.
,-.E
Zejchüfls Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum von St. Pölten
bekannt zu geben, dass ich ab S. September 1000 am
Mühlweg Nr. 15 eine
Vermischtwaren-
HtMdllMg
eröffnet habe und mich zum Einkäufe aller in dieses
Geschäft einschlagenden Artikel— bei billigsten Preisen
- bestens empfehle.
Hochachtungsvoll
i2Z4 Muline Skala.
Lehrjmrge
wird sofort ausgenommen bei Herrn Anton S ch ü tz,
Schuhmachermeister in Hainfeld. 1211
Pensionierter
k. b. Staatsdiener
verheiratet, ohne Familie, sucht Stelle als Gemeinde-
Secrctär, Magazineur, Forst- oder Jagdaufseher. Auch
in der Holzbranche gut verwendbar, da Forstmann von
Frofession.— Anträge erbeten unter „Nr. 1900" an
die Adm. d. Ztg.. 1231>
Neu!
Neu!
Obst-, zugleich auch Tranbenmühlen, mit Verschneide­
apparat, regulierbar an Leistung und Kraftbetrieb.
Beim Traubenmahlen sind die Roststäbe sofort zu ent­
fernen, ohne eine einzige Schraube zu lösen. Auch sind
einfache Obstmirhkem zil-haberr in der
k. k. priv. Maschinen-Werkstätte
des
Joh aun Lassenhofev
Wilhklilisburi;, WeiMerr.
Unterzeichnete empfiehlt sich ab 10. September
den hochgeehrten Damen von St. Pölten und Um­
gebung zur
Anfertigung elegantester
Damen- und Rinder-Toiletten
sowie auch
Jacken und Mäntel
nach neuester Facon.
Auch wird Unterricht im Klcidermachen und
Schv.ittzeichnen ertheilt.
keopokklmg ÄZelckowsky D
8t. köllsn, SrnnnKÄLss 14, I. 81ook.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 11 ]
Nummer 41.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
6. September 1900.
Seite 11.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
d G
T Gr schiists-Uerlegrmg. G
T A
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
rt^r
nunmehr in mein neuerbantes Hans und Werkplatz
T St. Pölten, Brunngaffe Ä3
verlegt habe.— Mit dem besten Danke fiir das mir bisher enkgegengebrachte Ver-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll Eugen M'kmeM
1!9 Steimnetzmeister, Brunngasse Nr. 23.
G A
KeiMling
wird ausgenommen bei Joh. Hasieber, Schnhmachermeister
m St. Pölten, Franciscanergasse 4.' 1208
lVlSSSNSI'
gesucht. An der Pfarrkirche in Lanz kommt bis 1. Oc-
tober die Messnerstelle neu zur Besetzung. Darauf Nc-
ftectrerendc wollen sich bis 15. September beim dortigen
Pfarramts melden. 1217
Landwirtschaft
in der Nähe oon St. Pölten, 10 Minuten von der
Westbahn entfernt, mit 20 Joch Grund sammt knnäns
rnstrnolns zu verkaufen. Auskunft in der Administration
me>er Zeitung. 1220
Loste Lsrmoiiiks-LrreiiWig
bei
Wisn, VÜI/2 ^Iincisnssssss din. 20.
7-r lOn//,r ösr.' TXO'/rO/s.
496
KM- MUl Wk)6lt°I8(!lÜ61'
8t. költen, Iisäerergssse 5
emxüelrit clsm?. 11 lOudlieum sein reiclllraltigss laLZer
Lsrtixvrk LlöNvl
in solicissisi- ^usfüi»'un§ r:u cisn
ii87 billisfstsn k^t'sissn.
vrvräen d!1Ii§st rrnU xrvmxi LUSAslüIrrl.
Verllunllstoffe, eliirnrx.
Apparate, alle teelmisoliev
nnä Artikel rar lirauleen-
Mexs, veie, Lssenren,
Spirituosen, Toilette- nnä
karkamsrie-tVarsn ete.
tM- biltiALt -MI dei
Mg. KANN, Mgg
63
vroxaerie „«um 8t. 6eorx" Lremserxktsse 14.
Lsr'-r Asraö^-r/rc/re^ ü^sr-rs/er'-r-, Oe/- oc/er
/8pr>r7»s- ^crc/o, so-re/errr erm 1?,
rM/e/res Aa-r? öesonc/ers -mm A.-rs/^rc^
Mir ^ressböc/eir öes/r,»,»/ rÄ rr-rc/
aKe PT-rZ/rsr'/s e/er 6»rFs/rre-r Ko-'/e-r
r'-r src/r veMr-rrA/, o/ms c/ere-r
TVae/r/Zror/e c7. r. A7e/>,'rA/rer7,
Kö/srr (re-'rre/r, or/er
Krre/r
M össi/Fsn.
»^or-Ä//rr§k r»
6 F7tt'beir. ^rnrnre,'
so/or/ Zr« bonü^sn.
6^/Ä-rsö»<7 u»rc/ c/ausr/r»//.
/ra/»e,r rrr K. ^ö/te-r dsr r
12SLHS ^.1x>Sr2.22c2.2.lQl2.
S2lÜ8.1tsLÜ, 3.1tdsivLlittssts Xk>.>rtiLA kür
ZÄuglingk unä NktgenIrrktnlL«
Lrvrevlrsn urrä vis,rrkos s-usssssokilogssn.
äpprodiert von äsn ersten insäioinlsLlion Oapacitäten, seit 30 llalrren in allen Linäorsxitälsrn in VerrvenännA. 1 Dose Linäermelrl 1 L 80 lr
H-S2HQ27-Z.2L:S2Q. -^222. ^2.22.Ä.22722S 2^2.1 SIN.L' '^2rIS22.Z'S22. ^272.1:2.2 12.22.Ä. LrS.22.Q2,
Oentral-Vöpüt: lr. I., I.
lVesk/e's 6o,tc/6,t«t6,'/e ül/t/e/t „rrt t?rto/ee,', z,«,' Loss^ L,o,ts, o/t,»6 ^kte/rs,'„ /^i/lt«e/" s.Veit/te//-, 7,6,' Lose/ /L oire. 1238


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
6. September 1S00.
Nummer 11.
wer einen wirklich guten
Kaffee trinken will, der
verwende hiezu Impcrial-
Feigcn-Kaffee mit der
Krone.
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann L erb n itz. 8l. Pötten
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Uacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körper
,,i d^- Richtung der Banchstelle gemessen. 2. Ans
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
U "W Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
H. H Einseitig per Stück K. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Illustrierte GedrnuchSanweisnug auf Verlangen gratis. O
O. NenpsrL NaolrkolKsr, Dalläs.Aen-I's.drjlL
Wien, l. Bezirk, Graben Str. 28 (im Hof)
"Vsrss.Lr.Ä.'i: x>rson.x>1:
lVÜOkii in cisi' Oüts?
soiii in cisl' ^iascriiS!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede In s ecte u-Plag e.
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe. St. Pölten: Lorenz Ullreich.
„ Anton Dollfuß. Annaberg: Leopold Bauer.
„ Edmund Hammel. .Lehenrotte: Franz Korner.
>11„ Oscar Hassak, Apoth. Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Vincenz Hofinger.„ Fz. Raver Linde,Apotk
„ Anton Kienzl.„ Ant Seeböck's Erbim
„ Johann Lechnitz.„ Josef Fehl.
„ H. Przerovskp, Drog.'„ Elise Weilinger.
„ Carl Reiß. Ober-Grafendorf: LH. Kainzbauer.
„. Carl Ruzicka. Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
„ Franz Haumer. Loosdorf: Josef Frieß.
„ Leop. Spora, Apoth.„ Carl Luchineiti.
„ Carl Thaler.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September I960. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schnlprogramme kostenfrei
für Volks- und Bürgerschüler, Externisten des Landes-Lehrer-
feminares, sowie Gymnasiasten aller Classen ist durch den vorzügl.
Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seiner
Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Nlchmb Dimef
iioo Professor am n.-ö. Landes-Real- und Obergymnasium.
Wehöeschau-Werichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Vuchüruckerei des kalh.-gatr. Kolks- und Pressoereiues in 8l. Pölten,
Linzersirahe 7.
durch die Direktion.
745
Die
Chemische Puherei
St. Polte», Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen-
kl-rder, Umformen, Wolltücher re. zum putzen. Auf Ver­
langen m 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcekmayr. 763
2 Magen
Ledcr-Landauer, ein Break und ein Korbschlitten sind
Zu verkaufen bei Maria Praschinger, Sanct
Pölten, Wienergasse 3. 1207
ries
n'srclsn genau naeb Xürpsrmase u»
7.n allen Preisen angekertiZt b(
K. 1VoIlIlnv)'6i-, 81. Pölten, Vs:
länxeile L,unn§as-s 17, parterre l
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Ocffeiitlichkcits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eiscnbahnakademie
werden diese Rechte angestrcbt. Jährliches Unlerrichts-
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath »nd Nkademie-Dircctor
848 Dr. Anton Esfcnberger.
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
MO St. "Kokten, Domgasse 7. MM
SSGTGGTTGGGI«


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 13 ]
Nummer 41.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
6. September 1SOO.
Sette 13
Nieäsröstsrreiodisolis
I^ieäsröstsrrsiolrisolrs
IMVL8-VLK8IlWKMK8-^I8M7LH
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Miederösterrrich mit reichen Garantiemittein ansgestattete Nerstcherungo-Anstalten
518
L
l
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
dieselbe libeniimmt Versicherung!',, in ganz Cislclthaincn uns dar Leben des
H-0k8t IrSUÜKS-IZgpgllS- UNkl Menschen als: Todesfall-, Sr ebens-, Ansst »er- Reinen-und Dolksvcr-
,.,, sicherungen, I» der Sccüon Reniensparcassa wird gegen zmanglose C'in-
H6llt6IIV6rLl6tI6rriUg8Ull8t8lt, lagen die billigste „„d vortheilhafiene Aliers- und I validitärs-Bcr-
sorgung geboren.
11--065t. ?uctNsl68-6rttNsl86tlctlt6N- dieselbe siberni:,,,nt Versicherungen gegen svene,schaden an Gebäuden,
Vvrsioltsrungssnstalt, Mobilic» „„d Feldjruch,,-,,.
dieselbe versichert siegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
LH. LLLLLLVS Bodeaei Zeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
Versiolisrungsanslalt, entstehen
IiÄIlä68!m8fAlf lür dieselbe versichert gegen Verluste, welche niedcrösterreichischen Viehbesitzern
Hilll1viöÜV6r8iLll6I'UU9 durch Nmstihcu oder Nothschiachivng von Rindern emstehe,,.
Versichcrnngsbedingnngen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit dnrch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Institute" geboten. Prospekte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.
8itr clsr Lnslnlten: Misu I, NsrrvLALSss 13 (vunäsiaus).
bMMMW M' 8!, köllkll üN NOM.' krau? llMisL. kUtzfOLKNÜg
1, vis
2, vis
3, vis
4. vis
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fab.iks-Niederlage der weltberühmten
Türkopp „Tiana"-Fahrräd er.
BZ
Ze
4 VI
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Ra d sah r sch u l e.
Süinmtliche Gattungen Nähmaschinen,
nur garantierte Ware.
V iLALÄvrirvMsZL
Akfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa -MilchLransportkannm
mit und ohne Gummiverschluss;
Witch-KühläpparaLe
Röhrensystem und runde
AuLlermalHinen -DA-
„Victoria" und holsteinische
^äullök!il!6lMafl^Ü?ka für Kand- und Krastbctrieb;
M- alle Moikereigercithe und Betriebserfordernisse.
Mol!csi'öi-NA8vdill6ll-?al,rstL Ma-8sM'aior, Ms», XVI., kMgldallsrgllLSS 29
1132
^« Iükstrirte Gktss-Krfie
L
s
S
N
S
O
r-.
ov
T
ci)
os
O
OS
O
'o
O
o
r-.
L-.
O
ro
i7D
L
Me Preis
vier jede»
Woche'.: Hefter
erscheint ein Hest.^ c^> nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Gmil FranM
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistil die Erzählung
Bülznruvölkrheu
/ von Adele Andermann,
an die sich Romane und Novellen V«n
Richard Botz— Charlotte Niese— Haus
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anrcihcn werden.
Mrissanle Teatilkullratione«
und Kunftöeikagt«.
vielseitigste, billigste
deutsche ittilftrirtr
Monatsschrist!
Das erste Aeft senden wir ans
Wunsch eern ;ur Ansicht in» Han».
Zur regelmäßigen Lieferung der
„Illuflrtrtrn SKIav-Hrskr ron Urbrr
Land und Meer" Iinxfiehlt sich
Kranz Kammerer's
jBnch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten.
«r
D
e»
e»
*2
L
er
«L
S
es
LL
e»
G
-«
e»
«
«r
l»
S
e«
«-»
»
Für eine kleine Landwirtschaft (circa 45 Joch)
in Niedcrösterreich wird per 1. October d. I. ein
intelligentes, fleißiges
ier-NeiM
gesucht. Hanpterfordernis: Kenntnis der Milch- und
Stallivirtschaft.
Anträge mit Entlohnnngsansprüche sowie Ausweis
bisheriger Verwendung wollen adressiert werden: „Wirt-
schastshof" in Scheibbs, Niederösterreich. 1136
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetrener Lx atkorAnszug aus den Ge-
burts-, Tranungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvcreinsdruckerei, St. Pölten.
ermöglicht die Zauner zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu legen.
Und -e? ,,8;>e,ns and 4o-
etrioiis in äsn Viodsviaxsi,.
Farben:
6s!ddk-Lun, ^aii-rgv-
mbl-?-un, 8vUsik auok
llom crükf kUstos
(W SlM skÜMkM).
Air Dielen können nass nusgr-
oifch! werden, ohne den Glanz
zu nrelieern.
,77
MZÜsriRgL IL 8t. VAtWill!! MLWÄ UAWWM s«MU.MM6I.
!7tsn bst kkos. VoiZst L Oo. „rum sollvoreov llund". V/iessIKurg dei kkos. I-ossgsokt. Vdds bei Mivkaek av srnsr.
stmststtsu dei I-eop. Soeuwsr. NsIIr bei L. Loeköolr's ürkin. I-eodei«dort bei Lclolk Msixnsr. llsrsagsnlmrg dsi
r. "lVs,§iivr. I-jlionls.ä dsi IL. ÜNFvI. dangsnlois dsi Lotiedssls. ösdsrsdort bst vonraä Läksrdöok. Lsrnstort
- dsi Lsisokor, rullu dsi lkod. Koss.
MfitatMis-Kksund-
Tabelle
(Titel- und Krnstoßöögen)
sind in der
Lnchücuckersi ds« ßath.-patr. VolKs-
ur:ü P-; !«sn,reines für Niederösterreich
SL. gölten
Lrnzerstraße Nr. 7
Pi haben.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 14 ]
Sette 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
6. September 1800.
Nummer 41.
Farben, Lacke, Firnisse, Kränzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Bla«—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streich fertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolei«
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ss.1 ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeiseuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. Volten, Wienerstrasss 17°
8S1
36
Lrrossss
ck mM. MM Nil L68lrieLkUü Nöklii.
l's.x-s^ö.soesr-II^LSIssI-
villigst kv8lAe8str!le kreKv.
Li1IiA8t ke8tx«86tril6 krvigs.
Lrluubs mir einem k. I. kndlieum ilölliedst bellunnt rm xeben, 4-188 ied 8eit
.1-inner 1900 mein Oexeiuit't äerurtix verxrö^sert bnbe, nm allen ^nkorüernnxen
im lllübeltaebe jeüerreit enl8xreelren rn trennen.
Oeschkftsvücher
Eopierr- unö Wotrzbücherr
Kanzlei- und Briefpapiere. D
St. MSLtsn 8
Xrem8erAS886 8. 8
iGGSSSS
in allen Farben und Größen- liefert schnellstens
die Pressvereirrsdruckerei, St. Pölten.
^^^^ H vorrüglietistsr Lnsti-ick Kr n-eivlie kassböäsn.^§ ch H
kreis siirsr grossen klaseiis A. 1-35, einer kleinen klascks 68 kr.
V A.oli8
bestes LiniassinittsI Kr kargnsttsn.— kreis einer
Voss 60 kr.
LroLä TsK.OZL
rmn Vergolden von Lildsrrabmsn sie.— kreis
eines kiLscliebens 20 kr.
ansgsrsicbnstsr, sebnelltrocknsudsr und gsi-uekiossr L.nstrielr Kr Vasektisolre, rvsisss kkiiren und Nöbel.
1 Voss 45 kr.
stets vorrätldg dei: 1134
oooooo /^nlON Xisrirl in 2t. k^öltsn. oooooo
00S0V00000000S0000S000000000000A0
Aeiche Auswahl rastrierter
Das beste
btäi-kemittel.
UedsrLlI vorrUtiA
in r^eliete» r»
10 n. 20 Heller.
Nsmrloli lVIacli.
Ulm s. ll.
V-wrikLNt von O
IlLvK'S
voxxol-StLrks.
zum Zäncken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und beguemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen Kr. 1-10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in St. Pölten bei: Oscar Hassack,^
Apotheker; Leopold Spora, Apotbeker; ferner^
bei: Hugo Przerovsky, Droguerie, Kremsergasse; Anto»
Kienzl, Georg Schneeberger, Alois Wüchse; in Lilienfeld
bei: Karl Engel; in Herzogeoburg bei: Karl Tugendsam;
in Traismaucr bei: Ignaz Schwab; in Wilhelmsburg
bei: Ludwig Krcißl; in Melk a. d. Donau bei: Anton
Seeböcks Erbin; in Ubbs a. d. Donau bei: Florian
Schilk; in Hainfcld bei: Karl Mann; in Waidhofen
a. d. Mbs bei: Gottfried Fließ' Witwe, Josef Wolkers-
dorfer; in Scheibbs bei: Julius Grießler L Sohn;
in Loosdorf bei: Karl Luchinetti. l 173
Arr ist kiu Klirklisreilild?
Derjenige, der mit diesem töpferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäfe
per Stück S5 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin.Ferner weltberühmten
ülmükzer üuargelkäse (8chaskäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Camemertküsc, per Stück 50 K, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptauer garniert, per Stück 14 b, Kirr-
käse, per Stück 12 b, Uamandour, per Stück 65 b,
Tilscher in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmen-
tstaler, per Kilogramm 1-80 L. Von allen hier ange­
führten KäsesorteN liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
scheu
Hkrnütz—Währen. 860
Leßr;unge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingenböck, Bäckermeister in St. Pölten. 996


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 15 ]
Nummer 41.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
6. September 1900.
Seite 15.
K
K
K
LZ
LL
LZ
M
z».T
L Ä
r-v
»«
v^q4!k^«r«k«z«k«k««k«r«k»r«k«r«r««k«Vk««««SkTk«r4r«r^«k«k«k
Lvsb« mrä krilliAsis
isglick Insel, gsdr-liinl»^/^^^^^ tsgück kriscii gebrsnnl
roß und gebrannt, koinsto tznaiitäten in grösster Lnsvabl.— viroetsr Iwxort von sollt nissisollsm Tllee in Ori^inal-
Rullstsn, mit dor llnissil. rnssisollsn Xronsllnndrolls vorssllsn, desssu Lelltllsit iell llssondsror LonobtuvA swxlsllls. ^o.ws.ios.-
nnä InlLnäsr-ILiiili, 1.1st» «ot«»rren HSIer"
«mxAedlt sein gut »ortirtes Luxor sllor 6sttnngsn
W.W.Ä
^ NEstor Ls;on in »oliäer .Inskübrnnx rn äsv billigsten kreisen. Lin ks.uk von
, üvvkslen, Ool-j ULÜ 8Ubsr. Ii.Lvsrstnrsn irsräen gut vnä billig nnsgskitlrrt.—
. VsbernsbMS von Orsvirungsv suk Stsin, Oolü nnä Silber in xerrübnllrbeu
'i S-bri kts arten nnä bknnogrsnunsn.- ID,
ksrlereNel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:47:02.273 - 19000906 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
6. September 1L00.
Nrmme- 41.
^akfee mit Mock I. Filze s -r» -k» -M -r»
- NsiserksNee-2usstz D om -/o.
-
mir Schutzmarke „pöstlmgberg"
schmeckt "lang unc) Mt.
^ l^
^^
Ootion
^Vienor Xnkkee -Würxe
von
Vi-ü^sr t2, Wien
nimmt vermöge ssines IVolilAesclimsoleos unter allen
Lnlkeexnsstxmittoln der ZANxen IVelt nnstreitix «len
ersten klutx ein.
(.'otkon verleibt dem Lottes Lüffrn-ert.
6oüdn kann sueir oliue ^nZ-sbe von Zoliuen-
knüea tz'enossöu rverden, schmeckt sehr §nt.
Cotton ist der Cvsnndksit xutrüZ-lieh und sollte
in keinem Hanse kehlen, rvo es Lervenlsidende
oder Linier xibt.
venüt: ^Vien. !. !de mit Oeffentlichkeitsrecht.— Pension: für Lehramtscandidaten, Volks-
Bnrgerschulcr pro Monat blot? 40 Kronen» Schulgeld für Lehramtscandidaten
12 Kronen, für Bürgerschulen 8 Kronen, für Volksschülcr O Kronen.
Es werden auch Halbpcnlionäre und Externe ausgenommen.— An statt s-
programme werden auf Ve> langen gratis und franco scwohl vcn der Direction
a!S auch von der katholischen Schulvereins-Kanzlci, Wien, L. Wiidprcimarkt 3,
zugesendet. re,191
Original Kremser
EigeilblliNlitiiit
und Original Weinessig empfiehlt
Essig selbst machen
(SeHv gvoße Gvspcrvnrs)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Uinacrt"
benützt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das
sedeSmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich i nd ganz wertlos für die Eon-
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benützt
bat, benützt sie immer. Preis per i/zLiter-Flasche L 1-—, per ILiter-
Flasche L 3-; der Essig stellt sich daher auf 10—15 Heller per Liter.
Verkaufsstellen in St. Pölten:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haiimcr, Kaufmann; Anto» Kienzl,
Kaufmann; Georg Schncrbergcr, Drognerie; Leopold Spora, Apotheker;
Carl Thaler, Kaufmann. 775
Meine neuverbesserte
bittet jährlich schon
bei 3 bi8 0 izulm MilMühi'id
MsdrsrZ M krauen
LE L M
sie ist also die einzigste Maschine, welche-
sich nicht unr bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste'Garantie und gebe zur UeberzcltguuA
meine „Triumph" auf Probe.
PiK— "77"Sis s.--oi.sLvö.l7rL-1ä.-2l^.S!ao>.
IMM lloll», Äieil—ULlikiliZ'
Landwirtschasts-Maschincn, Molkerei-Anlagen n.WasserleitnngS-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! kWWZ 107S
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen und durch die Pressvereins­
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.

