
[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 1 ]
^ost-GHeck-Gonto
Nr. 84S 742.
Stacrts-Hetephon
N-. 47. Motto: Mit Gott. Kr Volk, Wahrheit and Recht.
Pränumeration
Ser Sost:
Ganzjährlich l?. 8.—
Halbjährlich T. 4.—
Vierteljahr!. L. 2,—
Einzelne Nummern
14 K.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöitner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wieriel ober dem Menerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendct werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Nctourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeilc kostet das erstemal 12 !>., jedes wcitcremal8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Alür St. I'öklcn:
Ganzjährl. 6 L. 80 II.
Halbjährl. 3 L. 401>.
Viertels. 1 L. 70 II.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 lll. 60 Ii.
Halbjährl. 3 X. 80 Ii.
Viertels. 1 L. Mir.
Reilagegelmre»
nach Übereinkommen.
Nr. 23.
Donnerstag den 17. Mai 1900.
40. Iahrg.
viS'NkltlOÜNlö UMMMVA
ill öÖilIL6I1
Med  -gi-k-sM
,-swo^.
^
MMWUM«
WMMM
tv-2^
L--;.^
v"'/ V 0 3^
° v-o- ^r«-so7z7-^,
h v °i
- s 0-^ -i^, v-,.
L7»/0II7/3
K »3
^7 ÄS'-A-L»i-cö?/7>
ME...
Ns
'^vloüL.^.
v 1/^,'),- 0 7 e/>
—-.' o>. o >.
/HrrWMÄS
Z7-s
Lem!8LUt8pr aeNiße
Leril-k8gemeUl6 in praß:
Mt-u. ^086k5taät, 0d. >l6U8ta6t^1.
Vnt. At-astaM n. U!e!n8eite.
LventueNe Lintlreilung
in 14 !< r e i 8 e:
5 Lieut8eUe:^Lßer, Urumau,
l^eitlneritr, kteieiienberg, 8aar.
2 86mi8eUt8praeUiße: LuU^eiL, PU8L0
7 t8eUecUl8eke: (MruMm, ^icin,
LOnißgrrUr. ?l8eü, praß, 8ckiav. I'ador.
0 3 °^. -X:-" L X^ 0,-l
-MM° -ÄÄLr-«.
W ^7 rW'ä.
.. :..'" l.', /' o-, MoLLM^ö»'' 1"-t-:
99 1^1 IV'' -' k^- OiXn^e/L- .r
M/ o c^''
^ 4'6
^^ s Ol
6e^r/an/e neu e 6erir/c.8/tau/)/mann-
sc /> n // en i/ n oc/»oll-Ur,
^e/x),r»,,k unk/ ^Ve/ok//r.
Ir) ^4 ^errUcLAerkc/r ke, u. ru,.
6 t/eu/so/ie in .rf. 6ie/?/iL1/re/, 6/ a^Ukr, ^/ü/rnerttruLSL/'.
/Vett,nar/ct unci
7 l§r/,ec?rrsc/i6 i,r SnuLc/rowikr. Qoickenltron, /iku§inelr»
Lü/r,n..Ko//ru)aL§e/', L'/an/cau, ^e//eLc/n,r u,a/ 6ro/)-SckiLaU.
1 gemisc/riL/rrac/iis6L "i Oodr22/r.
- IS «st
2eickell-Lrkl3runß:
-^
H, Luk Oruncl eiuer NiuoritätssiNer von 20°/, werdet»
iWÄ'üWi einsprsclrig deutsck
sMz/ v-»X z
H eiusprnckiß tsckeckisck
I ßemiscktsprsckiß
--)
«>, Anrskl der veutsck en in proeeutev
der Levölllerunß nscst der Volh.S'-
räklunß im stskre 1890
v deutseke lireisreßierungssitre
A» xewiscdtsprgckige,
W Isedeckisedv»
4
WäHkervertein irr St. H'ötterr.
An die f). T. Steuerzahler ^t. f)öltens!
Der Wählervcrein in St. Pölten veranstaltet Donnerstag den 17. Mai 1SOV, 8 Uhr
abends, im Saale der k. k. priv. Schießftätte in St. Pölten eine
Versammlung
(freie Vereinsversammlung), deren einziger Programmpunkt lautet: Die Erwerb- und
Personalftenerverhältnisse im St. Pöltner Stenerbemefsungsbezirke.
Mitbürger aller Uarteirichtungen, erscheint massenhaft!
Talmi-Deutsche.
Die Lärmscenen, deren Schauplatz in den letzten
Tagen die Wiener Universität war, haben wieder
einmal die öffentliche Aufmerksamkeit auf die
geistigen Strömungen innerhalb unserer Hochschul­
jugend gelenkt und lassen es wohl gerechtfertigt
erscheinen, wenn inan die Erscheinungen, die da
zu Tage treten, etwas näher ins Auge fasst.
Unter anderen schönen Freiheiten, deren sich
die Studierenden an unseren Hochschulen erfreuen,
ist auch das Recht begriffen, Vereine zu bilden
und deren Abzeichen, Mützen und Bänder zu tragen.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 2 ]
Sette 2. Donnerstag
Hauptsächlich sind es die Studenten deutscher
Zunge, welche von diesem Vorrechte Gebrauch
machen, weil sie darin ein Abzeichen ihres Standes
sehen, ein Wahrzeichen dafür, dass sie auf ihre
Standesehre halten und sich mit Stolz zu ihr
bekennen. Es hat diese Sitte ihre historische Be­
rechtigung, sie hängt mit der Entwicklung der
deutschen Hochschulen zusammen, ja in den kleinen
Universitätsstädten Deutschlands bestimmt die
farbentragende Studentenschaft geradezu das Leben
und den Charakter des Musensitzes. In unserer
alles nivellierenden Zeit aber, zumal in den Groß­
städten, haben sie nur die Bedeutung eines durch
Tracht und traditionelle Gebräuche sich absichtlich
sondernden Bruchtheiles der Hochschüler, der bei
feierlichen Anlässen wegen seiner schmucken Ge­
wandung und Haltung gerne als Repräsentant
der gesammten studierenden Jugend heraugezogen
wird und sich mit jugendlicher Selbstgefälligkeit
als solchen gibt und fühlt. Die übergroße Mehrheit
der Studenten (von den farbentragenden als
„Finken" bezeichnet) ist entweder nicht in der Lage
oder der Laune, den lustigen Mumenschanz
mitzumachen. Denn mannigfach und nicht un­
bedeutend sind die Opfer, welche die Theilnahme
an den „Burschenschaften", „Landsmannschaften",
„Farbentragenden Verbindungen" oderden „Corps"
erfordern: Opfer an Zeit, den: kostbaren un­
ersetzlichen Gut, das die Jugend so gerne vergeudet,
an Geld, das nach landläufiger Ansicht auch nicht
allzu häufig ist, nicht selten endlich an Gesundheit.
Wo diese Opfer nicht, wie bei den katholischen
Sludentenverbindungen, durch die auf ideale Zwecke
gerichtete Tendenz der Vereinigungen gerechtfertigt
sind, müssen sie als überflüssige Verschwendung
bezeichnet werden, die bedeutende sittliche Gefahren
in sich birgt.
Die sogenannten „nationalen Korporationen"
(für undeutschss Wesen ein undeutsches Wort!)
verwirren zudem den Sinn des jungen Mannes
durch die Schlagworte einer großdeutschen Politik,
die zurZeit des Wartburgfestes anno 1817, aber nicht
mehr heute Sinn und Geltung haben, sie pflanzen
ihm ein falsches Nationalitätsgesühl ein, denn
sie lehren ihm des deutschen Volkes Ehre nicht
dort suchen, wo sie nach dem Urtheil aller
Einsichtigen zu finden: in entschiedener selbst­
loser, positive Werte schaffender Arbeit, in treuer
Hingabe an der Väter Glauben, Recht und Sitte;
aber dafür gaukeln sie ihm nebelhafte Trugbilder
von einem erträumten Germanenthume vor, das
in der Weltgeschichte nie und nirgends existierte,
wohl auch nie existieren wird, das sie ihm aber
gar verlockend darzustelleu wissen. Sie schmeicheln
seiner Eitelkeit, indem sie ihm eine Bedeutung
zusprechen, die ihm als Unselbständigen, Lernenden,
und von andern Erhaltenen keineswegs zukommt.
Die „nationale Arbeit" aber, von der sie ihm
weismachen, dass er sie zu erfüllen berufen sei,
kostet ihm durch Vereinsspielerei viel, sehr viel
Zeit, die nicht bloß an sich verloren ist,' sondern
auch Lust und Stimmung zu ernster Geistesarbeit
raubt. Sie verlockt ihm weiter zu Ausgaben, die
sehr oft über seine Kräfte gehen und bringt ihm
dadurch in schlimme Lage, sie untergräbt endlich
durch Zusammenhocken in dumpfen, rauch-
geschwüngerten Wirtshausbuden seine Gesundheit.
Und was bietet sie dafür dem armen, irregeführten
jungen Manne?— Ihm ein Herz voll Leiden­
schaft, Leere und Oede, den Eltern, deren einzige
Hoffnung der Verblendete oft ist, bittere Ent­
täuschung, vereitelte Hoffnungen, Kummer und
Sorge, denn ein großer Bruchtheil der jugend­
lichen Schwärmer, darüber darf man sich nicht
täuschen, geht! seinem Berufe gänzlich verloren.
Aber wann haben je politische Jugendversührer
darnach gefragt? Ihnen ist der politische Scandal,
»St. Pöltuer Zeitung'.
von dem sie leben, die Hauptsache, das Schicksal
der Einzelnen ganz und gar gleichgiltig. Sie
lässt es ganz kalt, wenn in einer oder der
anderen der „nationalen" Verbindungen der
Selbstmord in erschreckender Weise um sich greift.
(„Der Scherer" pries ihn erst jüngst als
nationale That!) Aus den Gymnasien strömt ja
alljährlich eine neue Menge von Gefolgsleuten
zu, und die gescheiterten Existenzen vermehren
eben die Zahl der „Nadicalen" in Stadt und
Land.— Ueberaus verhängnisvoll sind auch die
falschen Ehrbegriffe, welche durch die radical-
nationalen Verbindungen den jugendlichen Herzen
eingepflanzt werden. Sie muss jeder ruhig
Denkende als ebenso verbrecherisch wie thöricht
bezeichnen. Verbrecherisch sind sie, weil sie auf
einer Verachtung fremden Lebens fußen und
allem Rechte hohnsprechen, thöricht, weil sie nie und
nirgends in der Welt Sitte sind, als in diesen
engen Kreisen. Denn wo in aller Welt erntet
der berufsmäßige Raufbold Auseheu und Ehre
als bei den sogenannten „conservativen" Studenten­
verbindungen? Wer hält es sonst für ritterlich,
Händel und .Schlägereien zu provocieren, bloß
um seine Geschicklichkeit in Führung der Waffen
zu beweisen? Wo kommt sonst ein so aufgelegter
Blödsinn vor, wie es die „Bestimmungsmeusuren"
sind, bei denen sich zwei gute Freunde gegenseitig
die Gesichter zerhacken, bloß um nicht blutscheu
zu werden? Die Begründung, die dafür angeführt
wird, wirft ein gar eigenthümliches Licht auf die
Ehrbegriffe dieser Kreise. Man sagt wohl, man
sei sonst seines Mannes nicht sicher, und im
gegebenen Falle könne er sich weigern, eine
Herausforderung anzuuehmen.— Eine traurige
Tapferkeit, der man nicht 5 Monate lang trauen
darf und von der man sich immer und immer
überzeugen muss, dass sie noch da ist!
Der Germane, der sich ohne Schutzwaffen,
jauchzend in die Sperre der Feinde stürzte, er
würde über solche Alfanzereien ebenso lachen,
wie über die kindische Wichtigthuerei, mit der sie
veranstaltet werden. Heute, da die allgemeine
Wehrpflicht von jedem einfachen Bauern- und
Handwerksburschen fordert, .dass er gegebenen­
falls als Soldat auf dem Platze stirbt, den ihm
seine Officiere anweisen, ist wahrlich die Komödie
der Studentenpaukereien, bei denen sich zwei so
junge Herren, bis an den Hals in dicke Bandagen
eingeschnürt, mit Schlägern die Gesichter zerfleischen,
durchaus uicht so heldenhaft als sie meinen, eher
lächerlich. Und doch soll diese dem Gesetze wie
der Vernunft gleich hohnsprechende, kindische Un­
sitte ein nothwendiges Erfordernis für einen ehren­
haften Studentou sein, und die katholischen Vereine
sollen, weil sie sich zu solch' thörichtem Treiben nicht
herbeilassen, keine studentischen Abzeichen tragen
dürfen? Wenn Herr Wolf in solchen Gebräuchen
eine „durch jahrhundertlange Tradition geheiligtes!)
deutsche Sitte" sieht, so nimmt uns das nicht
wunder. Deutsche Volks- und Sittengeschichte ist
ja bekanntlich nicht seine starke Seite, auch hat
er wahrscheinlich von der atwa inatsr, an der
er studierte, nichts davongetragen als Schläge.—
Wenn seine Gefolgsleute ans der Studentenschaft
dieser fortwährenden Erprobung ihres Muthes
bedürfen, so werden sie auch ihre guten Gründe
dafür haben, nur sollen sie sich nicht anmaßeu,
zu behaupten, dass sie mit solchem oder ähnlichen:
Firlefanz zur Ehre und zum Ruhme der Univer­
sität Wien, ihres Standes oder gar des deutschen
Volkes etwas beitragen. Der Geist, der in ihrer
Mitte lebt, es ist nicht mehr der, welcher in den Be­
freiungskriegen die Bande unseres deutschen Volkes
gesprengt hat.
„Stolz, keusch und heilig sei,
Gläubig und fromm und frei
Hermanns Geschlecht!"
17. Mai 1900. Nummer 23.
sang damals der alte Arndt. Welches von diesen
Beiwörtern dürfen die Wolf-Schönerer-Knappen,
die Scherer-Leute und Los von Rom-Schreier
für sich in Anspruch nehmen?— Sie flüchten
darum auch lieber in der Erinnerung weiter zurück,
in die Nebelwälder des alten Deutschlands und
nehmen von unseren Ahnen— beileibe nicht etwa
ihre Tugenden zum Vorbilde: Treue, Zucht,
Frömmigkeit und sittliche Reinheit— wohl aber
deren Laster: Trunkenheit, Händelsucht, Spiel-
wuth und Trägheit.
Die wackeren katholischen Studentenverbin­
dungen aber, die treu an ihrem Gotte, an ihrem
Volke und an ihrem Vaterlande hängen, die in
den schweren Kämpfen der Gegenwart dieses
nicht im Stiche lassen wollen und darum weder
den Bettelpreußen noch den Juden nachlaufen,
die in richtiger Erkenntnis ihrer Stellung und
Aufgabe von ihren Mitgliedern eine männliche
Lebensauffassung und sittliche Lebensführung for­
dern, sie dürfen gewiss sein, dass hinter ihnen
das christlich-deutsche Volk steht. Darum können
sie des wölfischen Geheules in aller Ruhe lachen.
Vivant, orosount, lloroant!
Aundschau.
Oesterreich.
In der Kunst des Volksbetruges
sind unsere Schönerianer ebenso Meister
wie die Jndensoci. Während das Deutsche
Volk um seine nationalen Rechte einen ver­
zweifelten Kampf führt, verbinden sich die
Schönerianer mit den Juden, die mit dem
Deutschthum gar nichts gemein haben, und den inter­
nationalen Socialdemokraten, und treiben, anstatt
mit den übrigen deutschen Parteien Schulter an
Schulter ^zn kämpfen, eine jüdisch-protestantisch-
clericale Sonderpolitik, welche die Kraft und
Einheit des deutschen Volkes zersplittert und tief
schädigt. In den schönerianischen Blättern liest
man nichts anderes als lauter Geschimpfe über die
nicht-schönerianischen Deutschen, voran die Christlich­
socialen und die Deutsche Volkspartei; man sucht da
ein ernstes Wort, welches sich auf die Lösung
der Sprachenfrage beziehen würde vergebens,
wohl aber findet man spaltenlange Berichte über
protestantische Predigten, protestantischen Gottes­
dienst und Erbauung protestantischer Kirchen.
Alle Deutschen, die sich nicht von Schönerer
und Wolf am Narrenseil ziehen lassen, sind
tief empört über diese volksschädigende
Politik der Schönerianer. Abgeordneter
Prade hat dieser allgemeinen Entrüstung
in Trautenau, wie noch in aller Erinnerung ist,
beredten Ausdruck gegen, und erst kürzlich hat die
deutsche Volkspartei die Haltung der
Schönerianer verurtheilt.
Der Verband der Deutschen Volkspartei hielt
nämlich am 8, d. stine Sitzung ab/ in welcher
beschlossen wurde, vorläufig in der nächsten Club-
obmännerconferenz der Linken zu verlangen, dass
die Regierung dringendst aufgefordert werde,
auch behufs Festlegung des staatlichen Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache im Sinne des ge­
meinsamen Pfingstprogrammes einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Der Verband legt auch in Zukunft
Wert auf das Zusammengehen aller deut­
schen Abgordneten in nationalen An­
gelegenheiten, lehnt aber jede Verantwortung
für die unsere nationale Entwicklung tjief
schädigenden Folgen ab, wenn die seit
längerer Zeit gegen den Verband und
einige verdienstvolle Parteigenossen plan­
mäßig gerichteten Angriffe ihn endlich
zwingen müssten, den grundlosen Ver­
dächtigungen gebürend zu begegnen.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 3 ]
Nummer 23. Donnerstag
Die christlichsociale Bereinigung hielt
am 9, d. vor der Haussitzung eine eingehende
Besprechung über die parlamentarische Situation
ab. Es wurde zunächst der Stimmung Ausdruck
gegeben, dass der Club an und für sich gegen
jede Verhinderung der parlamentarischen Thätig-
keit sei. Von einzelnen Rednern wurde darauf
hingewiesen, dass die christlichsociale Vereinigung
auch damals, als die deutschnationale Obstruction
begann, sich an derselben nicht betheiligt habe,
und zwar hauptsächlich ausZdem Grunde, weil
die Wählerschaft vorwiegend darauf Gewicht legt,
dass ihre wirtschaftlichen Interessen kräftigst ver­
treten werden. Es wurde der Beschluss gefasst,
mit der Wählerschaft in geeigneter Weise in Con-
tact zu treten, um derselben Gelegenheit zu
bieten, M über die jetztigen Vorgänge im Par­
lamente und über die neuerliche Obstruction zu
äußern. Diese von der Partei einzuleitende Action
soll lediglich gegen die Obstruction als solche und
nicht gegen die Jungczechen als nationale Partei
gerichtet sein. Es soll eine Demonstration für die
Wiederaufnahme der parlamentarischen legalen
Thätigkeit werden. Um dies zu erreichen, würde
sich die Partei auch eventuellen Actionen anderer
Parteien, die den gleichen Standpunkt vertreten,
anschließen. ^Hingegen nehme die Partei sehr
heftig Stellung und werde in den Versammlungen
Stellung nehmen gegen die jüdischen Führer der
Jungczechen, welche die eigentlichen verhetzenden
Elemente bilden.
Ungarn.
Am 1. Mai empfieng Seine Heilig­
keit Papst Leo XIII. die ungarischen
Bischöfe in besonderer Audienz und antwortete
auf die Huldiguugsadresse des Kalocsaer Erz­
bischofs Georg Csäßka in folgender Allocutivn.
Zum Gedächtnisse dessen, dass Euer edles Ge­
schlecht den katholischen Glauben angenommen
hat, sind viele Söhne Ungarns voll Begierde
hieher nach Nom vor den Stuhl des heiligen
Petrus gereiset, um denselben Glauben gleichsam
im Namen Aller zu bekennen und zu bekräftigen.
Gewiss fühlte es der heilige König Stephan,
von welch großem Nutzen es für sein Volk sein
würde, wenn es unter die katholischen Völker
eingerecht werden wird, weshalb ihm nichts näher
stand, als der Wunsch, dass der KatholiciSmns
(nomen oatbolieuiu) unter den Ungarn zunehme
und blühe. Wenn die Ungarn die Wohlthaten
ihres heiligen Königs mit Dankbarkeit erwägen,
sollen sie auch den durch ihn erhaltenen katholischen
Glauben beibehalten und emsig pflegen. Unser
Vorfahre Sylvester hat seine Liebe Eueren Vor­
fahren dadurch erwiesen, dass er für das Wohl
des Vaterlandes und das Beste des Einzelnen
gesorgt hat, dieselbe Liebe wollen wir Euch und
Euerer Nation angedeihen lassen. Zum Beweise
dieser unserer Liebe ertheilen mir sehr gerne
sowohl Euch, die Ihr nach Nom gekommen seid,
und auch allen katholischen Bewohnern Ungarns
zur Vermittlung aller himmlischen Gnaden den
apostolischen Segen.
Deutschland.
Der deutsche Kaiser sendete an dem Vicekönige
von Indien folgendes Telegramm: „Erfüllt
vom tiefen Mitgefühl für das schreckliche
Elend in Indien, hat die Stadt Berlin
mit meiner Genehmigung eine Summe von
über einer halben Million Mark aufgebracht.
Ich habe Befehl gegeben, dass diese Summe
nach Calcutta gebracht und Euerer Excellenz
zur Verfügung gestellt werde. Möge Indien in
dieser Handlung der Hauptstadt des deutschen
Reiches das warme Gefühl von Sympathie
und Liebe für Indien erblicken, welches mein
Volk leitete und das aus der Thatsache her-
„St. Pöltner Zeitung".
rührt, dass Blut dicker ist als Wasser."—
Der Vicekönig von Indien drückte in einer
telegraphischen Antwort dem deutschen Kaiser
sowie der Stadt Berlin den wärmsten Dank
aus.
Frankreich.
Bei den Gemeinderaths- Wahlen in
Paris haben die christlich-antisemitischen
Parteien über die jüdisch-freimaurerische Ne-
gierungs- Dreyfus- Clique einen großartigen
Sieg davongetragen. Die Antisemiten haben
nun im Pariser Gemeinderathe die Majoriät,
indem sie über 50 Sitze von 80 verfügen. Die
Judenblätter sind über diesen unerwarteten Erfolg
der Antisemiten ganz außer Rand und Band
gerathen. Neben Wien ist also Paris der zweite
„Schandfleck des Jahrhunderts."
Weichsraih.
XVI. Session, 49. Sitzung (8. Mai).
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 80 Minuten.
Gesetzesvorlagen.
Außer den auf Böhmen und Mähren bezüglichen
Entwürfen hat die Regierung eine Reihe von Gesetz­
entwürfen eingebracht, betreffend die Gebüren von
Gewerbeanmcldungen und Firmenprotokollierungen,
betreffend die Zusammenlegung mehrerer Verau-
lagungsbezirke für die allgemeine Erwerbstcuer, be­
treffend die Steuerpflicht der Erwerbs- und Wirt­
schaftsgenossenschaften und Vorschusscassen und be­
treffend das Spiritussteuercontingent.
Der Ministerpräsident über die Sprachen-
gefctze.
Ministerpräsident v. Koerber bespricht die
die Sprachenfrage betreffenden Gesetzentwürfe, welche
er als einen ernstgemeinten Vorschlag an die Volks­
vertretung bezeichnet. Am Schlüsse seiner Aus­
führungen richtet er einen Appell an das Haus, die
im früheren Sessionsabschnitte eingebrachten Gesetz­
entwürfe der parlamentarischen Behandlung zuzu­
führen. Der gegenwärtige Zustand sei ein misslicher
und unhaltbarer, insbesondere infolge der Finanz­
lage. Wenn die Regierung auch in der Lage sei,
den laufenden Bedürfnissen zu genügen, so ist es
doch unmöglich, anderen Ansprüchen entgegenzu­
kommen, die im Interesse des Staates und der Be­
völkerung gestellt werden. (Unterbrechungen seitens
der jungczechischen Abgeordneten.) Der Minister­
präsident sagt sodann, er würde sich einer Vernach­
lässigung seiner Pflichten schuldig machen, wenn er
nicht eindringlich auf die Gefahren aufmerksam machen
würde, die aus der Fortdauer der Obstruc­
tion erwachsen würden. (Lärm und Zwischenrufe bei
den Jungczechen.) Der Regierung schwebt bei ihren
Blaßnahmen nur die Gerechtigkeit vor. (Rufe bei
den Jungczechen: Schöne Gerechtigkeit! Hoch die
Gerechtigkeit!)
Die Ausführungen des Ministerpräsidenten klingen
sodann nochmals in einen Appell an das Hans ans,
sich eifrig der Arbeit zu widmen. (Lebhafter Beifall
links.)
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift
um die Vornahme der Wahl der Quotendepu­
tation.
Regierungsvorlagen.
Der Finanzminister legt die Erläuterungen zum
Centralrechnungsabschlusss für das Jahr 1896 vor.
Der Handelsminister legt einen Nachtragsvor­
anschlag zum Etat des Handelsministeriums für
das Jahr 1900 vor
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend eine Ergänzung der W 13 und 14 des
Gesetzes vom 25. October 1896 über die directen
Personaleinkommensteuern; ferner einen Gesetzentwurf,
betreffend die Gebürenermäßigung für Eingaben in
Gewerbeangelegenheiten und um Eintragung in das
Handelsregister; endlich einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der individuellen Vertheilung jener
Alkoholmenge, welche von den unter die Consum-
abgabe fallenden Brantweinbrennereien in je einer
Betriebsperiode zum niedrigeren Satze der Consum-
abgabe erzeugt werden darf.
Anträge der Christlichsocialen.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genossen
stellen einen Antrag auf Einführung von 500
Millionen Kronen Jnvestierungsscheinen.
Derselbe soll sofort in Verhandlung gezogen und
so rasch wie möglich dem hohen Hause hierüber Bericht
erstattet werden.
17. Mai 1900. Seite 3.
Die Abgeordneten Leopold Steiner und Ge»
nossen stellen einen Antrag wegen Erlassung eines
Gesetze?, betreffend die Normierung der Urlaube
der Staatsbediensteten.
Die Obstruction.
Es wird hierauf zur Mittheilung der eingelangten
Petitionen geschritten.
Ahg. Dr. Pacak (Jungczeche) überreicht eine
Petition des czechischen CentralproflssorenvercineS
in Prag um Verbesserung der Dienstverhältnisse der
Lehrer an den Lehrerbildungsanstalten und erbittet
sich zu dieser Petition das Wort.
Er beantragt die namentliche Abstimmung üvcr
den Antrag, dass die Petition dem stenographischen
Protokoll beigedruckt werden soll und beantragte
zugleich, dass das Haus über die Frage, ob diese
Petition begehruckl werden soll, in geheimer Abstimmung
beschließe. Übw di- Frage, ob eine geheime Ab­
stimmung vorgenommcn werden soll, beantragt er
die namentliche Abstimmung. Sollte der Antrag auf
die geheime Abstimmung verworfen werden, so bean­
trage er die namentliche Abstimmung über den Antrag»
dass die Petition dem stenographischen Protokoll
beigedruckt werden soll.
Der Anirrg auf Vornahme der geheimen Ab­
stimmung wird mir 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Die zweite namentliche Abstimmung ergibt, dass der
Antrag ans Einverleibung der Petition in das steno­
graphische Protokoll mir 92 gegen 36 Stimmen
gleichfalls abgelehnt ist.
Während der namentlichen Abstimmung, die von
Dr. Pacak zu Obstruclionszwccken beantragt wurde,
machte sich di: Entrüstung des Publicums auf der
Gallen- gegen die Jungczechen Luft. Man hört die
Rufe: »Hinaus mit den Votksverrälhern!" „Wenn
Ihr Euch wählm lässt, arbeitet auch etwas für das
Volk!" „Das ist ein Gesindel, das dem Volke das
Geld aus den Taschen stiehlt!" „Hinaus mit den
Czechen!" An den Rufen betheiligtcn sich schließlich
fast sämmlliche Galleriebesucher, die auch mit geballten
Fäusten in den Saal hinunter drohen. Die Abge-
oidnetcn bleiben währeud diese: Scene passiv;
Pläsivent Dr. v. FnchS läutet mit der Glocke, kann
sich aber nicht vernehmlich machen. Schließlich gibt
der Präsident mit einer Handbewegung das Zeichen
zur Räumung der Gallerte, die erst nach zehn Minuten
beendet ist.
Der Sturm pflanzt sich unter den Abgeordneten
selbst fort.
Abg. Wolf macht gellende Zwischenruf- und
nennt die Czechen „Voiksverräther" und „bezahlte
Komödianten".
Die Jungczechen Abg. Dr. Stransky und
Krumbholz, geratben mit den Christlichsocialen
Bielohlawek und Wohlmeyer hart aneinander.
Endlich wird Abg. Krumbholz von seinen Partei­
genossen aus dem Gedränge gezogen. Abg. Bieloh­
lawek ruft zu Dr. Stransky: Jüdischer Lamp k
Abg. Gregorig schreit: Sie schäbiger Jud, der
die Leute untereinander hetzt.
Neuerliche Scenen.
Abg. Dr. Weiskirchner: Was ist's mit der
Reform der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlawek: Die Gewerbetreibenden
verhungern in Wien und in ganz Österreich!
Abg. Wohlmeyer: Das ist eine Gaunerei, so
die Zeit todtzuichlagen!
Abg. Dr. Pacak: Da können Sie die ganze
Gallerie hereinbringen und ganz Wien, das geniert
uns gar nicht!
Abg. Bielohlawek: Warten Sie nur, es handelt
sich hier um das Gewerbe!
Abg. Wohlmeyer: Die Bauern und Gewerbe­
treibenden gehen betteln.
Abg. Dr. Pacak (auf den Minister-Präsidenten
weisend): Sagen Sie das der Regierung! Die hat
das alles verschuldet.
Abg. Bielohlawek (auf Dr. Stransky weisend):
Das ist dort der Hetzer, dort sitzt der Jude, das ist
Euer Führer! Jetzt liegt das Gesetz vor, berathen
Sie es! Sie haben jetzt kein Recht zur Obstruction!
Das ist eine Lumperei! Ihr scid's eine Bande.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe).
Die jungczechischen Abgeordneten Kurz und
Kramarz stellen jeder einen Antrag, der wieder
mit namentlichen und geheimen Abstimmungen
gepfeffert N, was bei den christlichsocialen Abgeordneten,
die ja bekanntlich am allermeisten für ernste Arbeit
sind, einen wahren Eutrüstungssturm entfesselt. Abg.
Wohlmeyer stellt hiebei an den Präsidenten die
Frage: Her: Präsident, wie lange .wird in diesem
Hause noch den armen Völkern Österreichs daS
Geld aus der Tasche gestohlen werden? Das ist
eine Schmach und eine Schande! (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Christlichsocialen.— Unruhe.)
Den Jungczechen ruft er zu: Ihr verhindert alle
wirtschaftlichen Reformen, weil Ihr unter dem
Commando des Juden Stransky steht! (Rufe bei
denjChrtstltchsocialen:Hinausmit den Juden!) Jawohl,
hinaus mit dem Juden! Solange wird cS hier auch
nicht besser, als die Judenwirtschaft dauert. (Leb­
hafte G:genrufe bei den Czechen.)


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 4 ]
Selle 4.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung
17. Mai 1800.
Nummer 23.
Das ist unerhört bei der wirtschaftlichen Aus­
beutung der Völker! Die Gewerbetreibenden und
Bauern ringen um ihre Existenz und Ihr (zu den
Czechen gewendet) wollt die Reformen verhindern!
Ihr ftid bis ans den Stransky gekommen! (Großer
Lärm bei den Czecben.)
Abg. Gregorig: Hängt ihn auf. den Juden!
Abg. Bielohlawek: Führer ist der Jude
Stransky!
Abg. Wohlmeyer: Ihr habt es weit gebracht,
bis auf den Slransty seid Ihr gekommen! Statt
Reformen einen solchen Schwindel hier auffühlen!
Das ist cinc Gaunerei! Das wagen Sie mitten in
Wien, mitten in Österreich! Die ganzen Völker
Österreichs lief schädigen. (Großer Lärm bei den
Czechen.) Jawohl, das ist alles auf Kommando der
Juden.
Abg. Bielohlawek: Der Stransky gibt den
Takt und die andern tanzen danach!
Abg. Wohlmeyer: Weit hab't Jhr's gebracht,
bis auf den Stransky!
Abg. Bielohlawek: Oder auf den Hand!
50. Sitzung (9. Mai).
Die Obstruktion.
Die Jungczechen führen ihre Obstructionscomödie
fort. Auf ihre Anfragen und Anträge, die sie
stellen, näher einzugehcn, lohnt sich wohl kaum der
Mühe. Das Wort ergreifen die Abgeordneten
Dr. Herold, der Jude Dr. Stransky, der sich
über die „Beschimpfungen" von Seite der Abgeord­
neten Wohlmeycr, Bielohlawek und Gregorig
beklagt, Dr. Pacak und Dolezal. Während der
Rede Stranskys kommt es zu erregten Auseinander­
setzungen zwischen den Jungczechen und deutschnatio­
nalen Abgeordneten. Nach Dr. Pacak ergreift das
Wort der Abg. Wohlmeyer. Er sagt: Der Jude
Dr. Stransky hat gegen unsere gestrigen Zwischen­
rufe protestiert. Ich gebe ja zu, dass ihm dieselben
unangenehm gewesen, will aber auf seinen Protest
durchaus nicht reagieren, sondern möchte nur den
czechiscken Abgeordneten ans Herz legen, sich von
dieser Führung zu emancipieren. Als a, f der linken
Seite Obstruction gemacht wurde, haben die cz'chischen
Abgeordneten sich auf das Lebhafteste dagegen aus­
gesprochen, haben auf das Elend des Volkes hin­
gewiesen und die Schaffung von Reformen im
Interesse der productiven Stände verlangt. Heute
fangen sie selbst die Obstruction an und verhindern
derartige Reformen. Hunderttausend von Bauern und
Gewerbetreibenden warten, Inf verelendet, auf Re­
formen. Ich habe mich auch gegen die damalige
Obstruction ausgesprochen und bin auch damals
für die Interessen des Volkes eingetreten.
Abg. Wo HIm e y er kritisiert im wetteren Ver­
laufe seiner Ausführungen scharf die jungczechische
Obstruction und nennt dieselbe eine gewöhnliche
Komödie. (Lärm bei den Jungczechen.)
Die Komödie dauert bis zum Ende der Sitzung
fort. Von den chrisil-chsocialen Abgeordneten werden
den Jungczechen recht bittere Wahrheiten ins Gesicht
gesagt.
Anträge der Christlichsocialen.
Die Abgeordneten Eichhorn, Neuntcufl, Dr.
Gestmann, überreichen Dringlichkeitsanträge in
No t h st a N d s a N g e l e a e N h e i t e N.
Weitere Anträge: Schoiswohl, betreffend die
Einreihung der p.ovisorischen k. k. Forstgebilfen
und Waldaufsehcr in den Status der definitiven
k. k. Staatsdiener;
Schoiswohl, betreffend die Gehaltserhöhung,
Altersversorgung und Krankenversicherung der a ir­
dischen Straßeneinräumer.
Abg. Prochazka überreicht eine Interpellation
an den Ministerpräsidenten, betreffend die Zueikennung
der Jubiläumsmedaille an provisorische
und Aus hilfsdiener, sowie definitive Arbeiter
in den k. k. Fabriken.
Abänderung der Geschäftsordnung.
Die Abgeordneten Kathrein und Genossen
stellen folgenden Antrag: Das hohe Haus wolle
beschließen: 1. Es sei ein Ausschuss von 24 Mit­
gliedern aus dem vollen Hause mit dem Aufträge
zu wählen, dem hohen 'Hause Anträge zu stellen,
wodurch die bestehenden Mängel der Geschäftsordnung
behoben werden und eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert werde. 2. Der Ausschuss werde
beauftragt, binnen vierzehn Tagen dem Hause Bericht
zu erstatten.
51. Abend-(Sitzung).
Die Wahl der O-uotendeputation.
In der Abendsitzung, welche um viertel 8 Uhr
eröffnet wird, bildet den ersten Gegenstand die
Wahl von zehn Mitgliedern in die Quotendeputation.
In dieselbe wird kein christlichsocioler Abgeordneter
gewählt, da die Christlichsocialen das Mandat dem
Großgrundbesitze überließen. Ueberdies wird noch an
Stelle des Dr. Lcmisch ein Delegierter in die
Delegation gewählt.
52. Sitzung (10. Mat).
Ei» Antrag der Christlichsocialen.
Die Abgeordneten Dr. Lueger, Strobach,
Jax und Genossen überreichen sorgenden Dringlich-
kcilsanrrag: „Die Regierung wird aufgeforbcrt, im
Inter,ss: des österreichischen Staatscrediles, zur
Wahrung der ungebrannten wirtschaftlichen Ent­
wicklung der österreichischen Länder, zur Vermeidung
einer neuerlichen Belastung der Steuerträger des
Reiches, in ein; Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen
Renten st e u er unter keinen Umständen zu
willigen.
Dieser Antrag ist mit allen nach Z 42 der
Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen der dring­
lichen Behandlung zuzujühren."
Die Obstruction.
Die Jungczechen munöoerieren im gleichen Sinne
wie in den früheren Sitzungen. Abg. Wohlmeyer
ertheilt ihnen wieder einige wohlverdiente Lettinnen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Bormarsch Lord Roberts.
Lord Roberts hat Kroonstad bereits eingenommen.
Die Boeren zogen sich nach dem Vaalflusse zurück,
wo sie Verschanzungen errichten. Bevor Präsident
Steijn Kroonstad verließ, proclamierte er Heilbron
zum Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates.
Botha und Dewet begleiteten dieTransvaal-Boeren.
Die „Times" meldet aus Lourenzo-Marques vom
12, d., es gehe das Gerücht, dass der Volksraad in
Prätoria in geheimer Berathung beschlossen habe,
alle Bewohner Transvaals hätten, gleichviel welcher
Nationalität, gemäß den Bestimmungen des abgeän­
derten Militärgesetzes, die Boeren bei der Vertheidi-
gung der Republik zu unterstützen.
Der Bormarsch Buller's.
General Buller ist in Natal bis Dundee vorge-
drungcn, welches er eingenommen hat. Die Buren
zogen sich in der Richtung nach Laingsneck zurück.
Die allgemeine Situation.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet ans
Kroonstad vom Gestrigen: Nach hier eingetroffenen
Meldungen ziehen die Boeren ihre gestimmten Streit­
kräfte am Vaalflusse zusammen. Der Feind räumte
die Stellungen in den Biggarsbergen und diejenigen
an der südlichen und westlichen Grenze. Man nimmt
an, dass nicht mehr als zweitausend Freistaatboeren
am Vaalflusse milkämpfen werden.
Mafeking.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenzo-Marques: Nach hier aus
Boerenquelle eingegangenen Meldungen nahmen die
Boeren am vergangenen Samstag die Kaffernstndt
von Mafeking. Während der Nacht wurden sie jedoch
angegriffen und sahen sich Sonntag ihrerseits einge­
schlossen. Die Boeren verloren 7 Todte und 17 Ver­
wundete; die Verluste der Engländer sollen schwere sein.
Die Rettungsaction.
Der weithin sichtbare Schein des mächtigen Feuer­
herdes ließ selbst ans weiter Entfernung erkennen, dass
der Brand ein ausgedehnter sei. Abtheilnngen der in
St. Pölten garnisonierenden Landwehr wurden zur Hilfe­
leistung commandiert und fanden sich nacheinander die
Feuerwehren ein von St Pölien (Fabriksfeuerwehr und
Turnerfeuerwehr), die Fabriksfeuerwehreu von Statters­
dorf und Harland, dann die freiwillige Feuerwehren
von Ratzersdorst Pottenbrunn, Viehofen, RagelSdorf,
Tiefenbach, Pyhra und Ochsenburg. Dass sich auch eine
Menge Volkes eingefunden, ist nur zu erklärlich.
Trotz wirksamen Eingreifens der Feuerwehren konnte
dem gefräßigen Elemente nicht Einhalt gethan werden.
Nur das einstöckige, erst vor einiger Zeit neuerbaute,
hübsche Wohnhaus des Wirtschaftsbesitzers D e ix konnte
vor der Einäscherung bewahrt werden. Nichtsdesto­
weniger ist der Schaden, den das Gebäude äußerlich
erlitten, ein beträchtlicher. Auch der Körner- und Heu­
boden des Wirtschaftsbesitzers S ch l a g e r wurde von
einem wahren Funkenregen übersäet ,fieug Feuer, es
brannte auch ein großer Stock an, und ist es geradezu
ein Wunder zu nennen, dass das Feuer bei der vor­
handenen Intensität gedäinpft werden konnte. Der schwer­
kranke Wirtschaftsbcsitzer Grießler, der Schwieger­
vater des Gastwirtes Herrn Carl Ammer e r in der
Linzerstraße, war schon dem Erstickungstode nahe, als
ihn die Leute ans dem Bette rissen und aus dem lodern­
den Gebäude schleppten. Ein trostloses Bild, ein Bild
des Jammers bot die Brandstätte in den Morgen­
stunden, ein dampfender Schutthaufen, bis auf den
Grund ausgebranntes Gemäuer waren die traurigen
Reste, die den vor Stunden noch arglosen Besitzern
geblieben.
Der Schaden.
Außer den vier Wohngebäuden fielen den Flammen
noch zum Opfer 5 Scheuern sammt vorhandener Fechsung,
die Dresch- und Häckselmaschinen von sämmtlichen ab­
gebrannten Häusern, sowie sämmtliche anderweitige Wirt-
schaftsgeräthe und Werkzeug. Groß ist auch der Schaden,
der am Vieh verursacht wurde; denn nicht weniger als
80 Schweine und 3 Kühe, sowie eine Unmasse von
Hühnern gieng durch das Feuer zugrunde. Unzählige
Obst- und andere Bäume brannten nieder oder haben
Schaden gelitten. Einrichtungsstücke aus den umliegenden
Häusern wurden durch die rasche Delogierung ruiniert,
zerbrochen ec. Obzwar die Abbrändler ihr Besitzthum
versichert haben, so wird doch der Schaden, wie uns
mitgetheilt wurde, die Versicherungssumme oft nicht an­
nähernd erreichen. Die Einbuße au Eigeuthum dürfte
daher bei manchem eine schwerwiegende sein.
Locat-Aachrichten
St. Pölten, 17. Mai 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
War (Wonnemonat) Hat 31 Hage.
Was ihr i» meinem Namen bitten werdet. Joh. 16.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerst.
Freitag
i 20
21)
22!
!23
!24!
25
Samstag )26
5. Rog.
F.lix
Julia
Desiderius
Christi Himmels.
Urbanus
Philipp N.
K e-;
Der Brand in Unter-Wagram.
Wie wir schon in unserer letzten Nummer kurz be­
richtet haben, ist das zur Ortsgemeinde Stattersdorf
gehörige, eine halbe Wegstunde von St. Pölten entfernte
freundliche Dorf Unter-Wagram fast gänzlich den
Flammen zum Opfer gefallen.
Das ohnedies nur aus etlichen Bauernhäusern be­
stehende Dorf wurde über-Nacht in einen Schutthaufen
verwandelt, großes Weh und Jammer über mehrere
geachtete Familien von einem Ruchlosen herausbeschworen.
Ja, das gefräßige Element griff derart rasch um sich,
dass mancher nicht einmal mebr Zeit hatte, seine kost­
baren Kleinodien zusammenzuraffeu, nur mit dem Noth-
dürftigsten bekleidet, musste er fliehen— seine Habe
dem verzehrenden Elemente überlassend— sein Leben
zu retten.
Thränenden Auges, die Bergung des noch Rett­
baren versuchend, sah mancher nur zu bald die Unmög­
lichkeit dieses Vorhabens ein, unschlüssig und hände­
ringend konnte er nur dem Untergänge seines Besitzthumes
entgegensetzen.
Da der Brand zur Nachtzeit ansgebrochen, kann es
immerhin noch als ein glücklicher Umstand ^bezeichnet
werden, dass nicht auch Menschenleben zn beklagen sind.
Die Entstehung des Brandes.
In der Nacht zum 11. Mai, kurz nach 1 Uhr,
wurde von Hausgenossen des Wirtschaftsbesitzers Franz
Deix bemerkt, dass einem im Hofe sich befindlichen
Holzstoße mächtige Rauchwolken entsteigen. Hinzugeeilt,
wurde sofort die Wahrnehmung gemacht, dass der
Holzstoß im Innern schon kräftigst brenne, und zwar
aber derart, dass, als derselbe auseinandcrgerissen wurde,
die Flammen lodernd cmporstiegen, und, vom herrschenden
Winde getragen, sich auf die Dächer der nahen Bauern­
häuser verpflanzten— in wenigen Augenblicken standen
vier Gehöfte in Flammen, und zwar die der Wirtschafts­
besitzer Deix, Grießler, Oczelt und Plieberger.
Des auf Donnerstag den 24. Mai fallen­
den Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer Mittwoch den 23. Mai.
fCanonicus v. Hagemeister ff-.) Unter großer
Betheiligung sowohl von Seite der Stadtbevölkerung
als auch von Seite der Behörden und namentlich deS
Clerus wurde Montag 14. d., vormittags, der am
11, d. nach längerem Leiden und Empfang derhl.Sterbe-
sacramente verstorbene Canonicus Herr Ferdinand von
Hagemeister zur ewigen Ruhe bestattet. Di: Ein­
segnung nahm Herr Domdechant Prälat Anton
Erdinger in Verhinderung des hochwürdigsten Herrn
Bischofs vor, der sich eben auf der Firmungsreise
b-findet. Mit Canonicus Higemeister verliert das
Domcapitel einen Mann von selten offenem und
geradem Charakter, der trotz der anscheinend manchmal
rauhen Außenseite einen edlen Kern barg. In Wien
1839 geboren, vollendete er seine Gymnasialstudien
mit Auszeichnung am Josefstädter Gymnasium,
studierte durch mehrere Semester Jus und trat 1865
im St. Pöltner Alumnat ein. Zum Priester geweiht,
wirkte er 1869—1871 als Stadtpfarrcooperator in
Gmünd, von 1871—1875 in gleicher Eigenschaft
in Krems; 1875 wurde er als Rector an das
bischöfl. Knabenseminar in Seitenstettcn berufen, wo
er mit Eifer und Umsicht bis zu seinem 1894 erfolgten
Entritt ins Domcapitel wirkte. Das dankbare An­
denken seiner ehemaligen Zöglinge, die nun als
Priester wirken, bleibt ihm gesichert. Als Erben


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 5 ]
Nummer 23.
Donnerstag
St. Poltner Zeitung
17. Mai 1800.
Selle 5.
-- S
seines nicht bedeutenden Nachlasses bestimmte ,r zu
gleichen Teilen das bischöfliche Knabenseminar in
Seltensten-,n und den katholischen Waisenhilfsverein
in Wien. H- 1-
sAnbetnngsverein der Diöcese St. Pölten.)
Sonntag den 20. Mai 1910, V« 3 Uhr nach­
mittags, fi idet die G eneralversammlung oes
Anbetung?Vereines der Diöcese St. Pölten im bischöf­
lichen ConcurLsaale statt, mit welcher zugleich eine
Ausstellung der Paramente verbunden ist. Dieselbe
dauert bis inclusive Donnerstag (Christi Himmel­
fahrt). All: Mitglieder, Wohlchäter und Freunde des
Vereines sind ergebenst eingeladen. Die Ausstellung
wird dem kunstsinnigen Publicum manch interessante
Meisterwerk: vor Augen bringen. Der Ausstellungs­
saal ist täglich von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags
utrv von 1 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends
geöffnet.
sBereinsversaunnlung.) Der Wähler-
verein in St. Pölten veranstaltet heuteDonncrstag
den 17. Mai, 8 Uhr abends, im Saale der k. k.pcio.
Schilßstätte zu St. Pölten eine freie Vereinsver-
sammlung, deren einzige Programmspunkt lautet:
„Die Erwerb- und Personalsteuerverhällnisse im
St. Pöltner Steuerbemessungsbezirke."— Steuer­
träger aller Parteilichkeiten, erscheinet zahlreich!
^Gewerbliche Vesperstuude.1 Ge­
sinnungsgenossen treffen sich h ente abends
im großen Saale der k. k. p riv. Schieß
statte.
(Wölfisches.) Die „Ostd. Rdsch." schreibt: „Man
erinnert sich des Scherzes jenes reichen Jenenser Studen­
ten, der eines Tages einen jungen Fuchs mit nach Rom
nimmt. Jur D-Zuge wird die Reise dorthin ununter­
brochen zurückgclegt. In Rom angekommen, bestellt der
bösfidele Mnsensohn auf dem Bahnhof für sich und
seinen Commilitonen, einen armen Schlucker, der sich vor
Freude über die ihm bevorstehenden unvergleichlichen
Genüsse ans elastischem Boden kaum fassen kann, eine
Tasse Kaffee. Der Kaffee wird getrunken. Da wird die
Abfahrt des Expresszuges nach Deutschland gemeldet
und unerbittlich schleppt der ältere, der übrigens Rom
schon kannte, den jüngeren mit sich zum Zuge, der sie
umzehend zurück zur deutschen Heimat nach Jena bringt."
Wenn wir diesen aufgelegten Blödsinn Nachdrucken, so
thnn wir dies, um unseren Lesern einen Begriff zu geben,
mit welchem Kameelfntter Herr Wolf seine Leser unter
dem Striche abspeist. Die Sache entbehrt aber nicht ganz
der Würze. Man sagt uns, der „junge Fuchs", der so
läppisch um seine Erwartungen betrogen wurde, sei Herr
K. H. Wolf selbst gewesen. Daher sein ingrimmiger Hass
gegen Rom, von dem er wirklich nur zu wissen scheint,
dass dort die Züge halten und man Kaffee bekommt.
(Gartenfest.) In den Garten- und Gasthaus-
localitäten des Herrn Franz Führer im Teufelhof
bei St. Pölten wird Sonntag den 20. Mai ein
Gartenfest statisinden. Die Musik wir dieWlhclms-
burger Kapelle besorgen.
(Was die „N. Fr. Pr." verschweigt.) Das
Börsenblatt ans der Fichtegasse widmet dem jüngst
erschienenen Buche des Prälaten Dr. Scheicber einen
längeren Artikel, ans dessen Lachen erstickte Wuth und
ingrimmiger Hass nur zu deutlich hervorklingt. Dabei
kann es seine gewohnten Entstellungs- und Verdrehungs­
kunststückchen nicht lassen, die freilich bei der rückhalts-
und unverblümten Sprache des Schriftchens nur schlecht
gelingen. So erzählt sie von den „Oststaaten"; „der
Schädigung des Staates durch die Banken wurde man
dadurch Herr, dass an einem Tage dreihundert Inden
und zwanzig Arier gehenkt wurden. In Wien half das
sehr, im Staate Polen und im Staate Ruthenien haben
wir Tausende henken lassen müssen Diejenigen Inden,
welche durch das Aufhenken nicht bekehrt wurden, sind frei­
willig nach Budapest ausgewandert." So die „N. Fr. Pr."
Und ihre armen Leser? Wie viele mag es bei diesen
Zeilen nicht am Halse schon gestickt haben?
Zu ihrer Beruhigung theilen wir die Stelle im Wort­
laute des Originals mit:
„In gesellschaftlich-staatlichen Angelegenheiten haben
Wir fast nie mehr einen Uebelthäter."
„Wie so?
„Wir haben aufgeräumt. Wer sich gegen den Staat
vergeht, wird unerbittlich gehängt. Eine Schädigung
einem einzelnen Menschen zugefügt, wird nach der Höbe
des Schadens bemessen. Eine Schädigung des Staates
gilt als Schädigung aller Mitbürger.
„Hängen Sie viele?"
„Jetzt ist's nicht mehr nothwendig. In der ersten
Zeit der Staatengründung war's anders. In Wien haben
wir einmal 300 Juden und 20 Arier an einem Tage
gchängt. Die Kerle haben einen schwarzen Freitag
(Tag des großen Kraches d. N) präparieren wollen."
„Wollen und gleich gehängt?
„Gewiss. Wenn ich einmal erschlagen worden bin,
hilft es mir nichts, wenn man den Mörder hängt!
Uebrigcns soviel an den Lumpen gelegen war, so hatten
sie alles gethau, die Schädigung hervorgerufen. Also die
snbjective Schuld war da. Sie wurden nicht unschuldig
gehängt. In Wien half das sehr. Im Staate Polen
und Ruthenien haben wir Tausende hängen lassen müssen,
bis alle Sünder einsehen, dass cs ernst sei."
Den eingefleischten Lesern der N. F. Pr. wird
vielleicht auch nach dieser vollständigen Darstellung des
Sachverhaltes etwas bänglich zumuthe sein. Von unseren
geehrten Lesern denken gewiss die meisten wie der Autor:
1'ia.t jostikia, ns pureak mundus.
(Gemrinde-Ausschusssitzung.) Der Bericht über
die am 11. Mai stattgehabte Gememde-Ausschusssitzung
bringen wir wegen Raummangel in nächster Nummer.
svsiidsg-Verdnnd dsrkiovinr-llundvls-kromisn
null -Osnosssnsvbukloii disäsröslerrvivlis.) Linlaä-
UUA rar I. stgstutsnmLssixon Osnsrnl-VsesummlunA des
Vamdss-Vei-bLndss äsr vrovinr-llLndsIs-Ocemisn unä
-Osnosssnsobnktsn dlisdsr-Osstsri-siobs, wslebe vroitsA
cien 25. Llai 1900 imebmittuAS, xrüoiss 1 Ebr, im vsst-
saale dss lcankmänniseben VsrsinzliLusss, Vien, l.,
dabannss^LSss bist. 4 (wo auob im Vorfalles äis cou-
skituisrsndo üsusralversammlung war) mit na ells tollen-
äsr Ingos-Ordnung allgollaltsn wird: 1. Dbütigksits-
llsricllt des Verbundes pro 1899. 2. OLSSLgeburung
pro 1899 und Valll clor Revisoren. 3. Bestimmung äer
Hölle clss llallresllsitrages äer Osnosssnsollakten pro
1900. 4. verstellt, eventuell veselllusskLssung über den
neuen IlLUsisigesetr-vntwurk. 5. Anträge. Raut Z 7
unserer Vsrllanässtatnten llat ru dieser Versammlung
jsäs lleigetrstens dsnossenscllakt mit 50 stimmllsrsoll-
tigtsn Artglisdern einen Vertreter rm entssnäen. lene
Herren, wslelle Anträge ru stellen wü'.sellen, wollen
äisss längstens 14 lag« vor ilsr Versammlung dem
gefertigten Obmann bekannt gellen, vis Herren Os-
nosssnsellaftsmitglisäsr werden um grösstnröglicllsts
Lelcanntmaellung dieser vinlaäung in Oollegsnkrsisen
ersuellt und sind Oästs llsrrrlicll willkommen.
Vlllls, am 30. Lxril 1900.'
Vincenr Vöscllsr,
Obmann.
sHomeS L Fey.) Die von Herrn G. Homes und
Fran Homes-Fey Samstag den 12, und Sonntag den
13. Mai im Schießstattsaal- gegevenen Vorstellungen
auf dem Gebiete der Psychologie, Anamnestik, Willens­
beeinflussung, Occnltismus, Sviritnalismus und Som­
nambulismus erfreuten sich eines regen Besuches und all­
seitigen, großen Beifalls.
Briefkasten der Redaction.
Nach Hainfeld. Dr. Scheichers „Aus dem Jahre
1920" kostet eine Krone.
H. P. Haag. Wir handelten im Sinns einer
im Diöcesanblatte enthaltenen Weisung.
Trauungen.
Domkirche. Am 30. April: Josef Obermayer,
Bauer, und Theresia Obermayer, Wirtschafterin, beide
in der Pfarre St. Veit a. d. Gölsen.— Am 3. Mai:
Josef Loydolt, k. k. Finanz-Oberaufsehcr in Hohenberg,
und Josefa Suk, Private in St. Pölten.
Franciscauerkirche. Am 29. April: Wilhelm
Langer, Schuhmachermeifter in St. Pölten, und Hedwig
Ueberracker, Bohnwächterstochter in Waizendorf.— Am
1. Mai: Franz Fries;. Wirt in Persenbeug, und Leo­
poldine Sturm, Schiffmanns- und Gastwirtstochter in
Kleinpechlarn.
Verstorbene.
Am 19. April: Hermine Pollitzer, Fabriksarbeiters­
kind, 4 Monat alt, Bronchitis, Mariazellerstraße 11;
Josefa Pater, Ausnehmersgattiu, Lungenödem, Ober-
mamau Nr. 21; Maria Prasch!, Maschinistensfrau,
41 Jahre alt, Schrumpfniere, Herrengasse 5.— Am
20. April: Karl bischer, Schlossermeister, 71 Jahre alt,
Herzfehler, Krankenhaus; Josefa Kogler, Pfründnerin,
78 Jahre alt, Altersschwäche, Schmiedgasse 1.— Am
21. April: Maria Maier, Dienstmädchenslind, Viehofen
Nr. 45.— Am 22. April: Katharina Bernhard; Bahn­
arbeitersgattin, Lungenentzündung, Tenfelhof Nr. 37;
Josefine Schaup, Hotelbesitzerin, 44 Jahre alt, Lungen-
tuberculose, Kremsergasse; Lorenz Poisinger, Pfründner,
85 Jahre alt, Herzmnskelentartung, Krankenhaus.—
Am 23. April: Alois Krisa, Bahnbeamtenskind, 3'/r Jahre
alt, Lungentuberculose, Gasserfabrik; Francisca Fellner,
Taglöhnerin, 77 Jahre alt, organischer Herzfehler, Maria­
zellerstraße Nr. 3; Johanna Bsnchner, Taglöhnerskind,
11 Jahre alt, Lungentuberculose, Goldeggerstraße Nr. 2.
— Am 24. April: Samuel Wolfgeher, Hausierer, 50 Jahre
alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.— Am 25. April:
Josef Stäuber, Handlanger, 33 Jahre alt, Lungentuber­
culose, Krankenhaus; Johann Eder, F-abriksarbeiter,
20 Jahre alt, Lungentuberculose, Krankenhaus; Julie
Christian, Tapezierermeistersgattin, 74 Jahre alt, Herz­
fehler, Lungenödem, Hammerweg Nr. 2.— Am 26. April:
Josefa Steindl, Fabriksarbeitcrin, 21 Jahre alt, Lnngen-
tnberculofe.— Am 27. April: Josef Kerschner, Pfründner,
75 Jahre alt, Lungentuberculose, Schmiedgasse 1; Theresia
Nagl, Beamtenswitwe, 73 Jahre alt, Mastdarmkrebs,
Kaserngasse 4.— Am 30. April: Theresia Schilly,
Pfründnerin, 63 Jahre alt, klvodegensrirtio eordis.
Anna Hiermetzberger, Pfründneriu, 85 Jahre, Kranken­
haus, Lungentuberculose; Magdalena Kerschner, Fabriks­
arbeiterin, 91 Jahre, Krankenhaus, Ueningitis tuber-
culosa.— Am 1. 5.: Josefa Blauensteiner, Fabriksar­
beiterstochter, 16 Jahre, Lungentuberculose, Krankenhaus.
— Am 2, d.: Josefa Mathilde Hicblinger, Arbeiters­
kind, 2), Jahre, Tuberculose und Gehirnhautentzündung
Linzerstrabe 688; Elisabeth Zemlieka, Ziegelarbeiterin,
40 Jahre, vorzeitige Lösung der Nachgeburt und Ver­
blutung. städtisch: Ziegelei; Josef Öllerer, Fabriks-
arbeiterskind, 1 Jahr, Fraisen, Gasserfabrik; Simon
Langova, Taglöhner, 34 Jahre, Knochen- und Lungen-
tnberculose, Krankenhaus. Am 3, d.: Josefa Lorenz,
Fabriksarbeitersfrau, 39 Jahre, G-Hirnblutung, Kranken­
haus.— Am 4. d.: Maria Großmann, Taglöhnerin,
23 Jahre, Lungentuberculose, Schmiedgasse 1.— Am
5. d.: Francisca Schlapfe, Psündnerin, 74 Jahre,
Lungenemphysem m Herzfehler, Kugelgasse 10; Leopoldine
Dintner, Fabriksarbeiterstochter, 15 Jahre, klouritis
tubsroulosL, Krankenhaus.— Am 6. d.: Emma Geyer,
Portierskind, 1 Jahr 4 Monate. Fraisen, Kngelgasse 7.
^traf-Lhronik.
Urlhrilr. Eduard Pollatschek, Gemischtwaren­
händler aus St. Pölten, Vergehen der Crida, 14 Tage.
Engelbert Übelbacher, Fabriksarbeiter aus Scheibmühl,
schwere körperliche Beschädigung, 2 Monate. Anton
Paschinger, Knecht aus Unter-Wildling, Diebstahl, drei
Monate. Johann Müller, Fabriksarbeiter aus Krumm-
nufsbanm, schwere körperliche Beschädigung, 3 Monate.
Rudolf Spiller. Eisengießer aus Hinterleithen, Über­
tretung gegen die körperliche Sicherheit, ..14 Tage.
Mathias Solly, Ziegeldecker aus Neuda, Übertretung
gegen die körperliche Sicherheit, 14 Tage. Franz Kaiser,
Pferdeknecht aus Jnnerhalbach, Diebstahl, 6 Monate.
August Wimmer, Gastwirt aus Kropfsdorf, Diebstahl,
1 Woche. Alois Koibiinger, Gastwirt aus Rainfeld,
Mitschuld am Diebstahl, 48 Stunden.
Mcesan-Uachnchten.
Stift Altenburg. P. Norbert Hauer, provi­
sorischer Pfarrverwcser in St. Marcin, wurde daselbst
definitiver Pfairvenvescr.
Todfall. Am 8. Mai d. I. starb Herr Gregor
Adolf Maurer Eoler v. Kronegg, Stiftspriester
von Geras, zu Hari und am 11. Mai d. I. Herr
CauonicusFerdinand von H a g em ei st erzu St. Pölten.
dolkswahlvereiil für das W. Z). W. W.
Einladung
zu der
Sonntag den 2V. Mai d. I., 3 Uhr nachmittags
in Herrn Boglhubers Saallocalitäten zu Raben­
stein stattfindenden
Vollversammlung.
Tagesordnung:
1. Das Jagdgesetz und bäuerliche Angelegenheiten,
besprochen vom Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneten Johann Oberndorfer:
2. Armengesctz und Sorge des Landes für die Ar­
beiter und Handwerker, besprochen vom Land­
tags-Abgeordneten Matth. Bauchinger;
3. Eventuelles.
Christliches Nelli, Keilern, Eeieerbetttibcede »»!> christliche
Arbeiter, erscheint zahlreich!
Der Obmann:
Franz Rautek.
Stimmen aus dem Möücum.
Oee/rrter- 77eir,?c/rrr/tterter-.'
7Vac/r7sm »»»' -r-ottau/bel-an-rt rst, 7uss 7rs „§a»ek
TMnsr ^er'tu»A" stets 7e» Trrter-esss», urstc/re 7rs brerterr
Tker-cMei-u-rAsse/rr'c/rts» berü/ri-err, Aese/renkt /rat, cr»7e»-serts
mir selbst er» t?e/rriie» »irrt 7er Vsr-7e, re r,-7 atte Vor-
sc/rtäge FMü/e», »oetc/re »7r,- «»/ 6st-»»7 7er- eurge^-ogerre»
Tkrssroire» serte-rs 7es §terre»-rirsgector-ates gemao/rt
ure»-7e» »t»r7 rerr-7 »rue/r bssterrr Nee/it u»r7 - e-rc set^srr r'st, rrtterrr
o»tt«o/t6t76»t. ^ktte Lesor-grrrsse »eegerr 7er- Äric/etertu-rg
7ev 7'7rssro»e» .-»r- 7ire/rtrgsteKrr»g, u^ete/re 7re 7>'e/ror-7e»r
ver-arrtasss» rr»7 »vorrr sre bc»-ecbtrgt sr»7, atte 7v/«ge»t
über- 7re 7i7'»oer-»rc7rme 7er- Lieger-te»r, rir rvete/rerr so
»rcrncbe rnrsströbrge rcur->-s»ten r:er-»rrrrtbet
»r erckerr, atte L'tngerr, 7ass »rrarr 7re brs./etc:t o/t sc/rort
u»rer-se/iror'»Fti'obs»i §terre>--r »rerrer-7r»gs »rrlt besoir7e»-erri
Tb-ucck sr-bö/rerr »ortt, »ver-7err /i»r/i77rg, »verrn be>-üe/csrc/rtrgt
rr-rr^t, 7uss 7re rrttr/rr »»»<-rssgeb,-rrrto 77o-r«»»i be»acbtbsr7rgt,
so ergr-er/e-i ,h7s 7e» 7/rrre» -r»c/t 7e»r <7ssets-e r'»r>rer7rutb
e»rer- gerer'sserr 7'Vrst gerr-äbr tersteterr Tkeeu-s arr 7re
7!e^ir7cs/rark/»t?rr«»»r«c/r«/t »r»r7 r» letzter- Tust«»- a,r 7rs
7a»7esber-rr/rt»gseo»»»nrssro». 7)res »rr r8rre/rs» 7e<- 7'«»'-
so»r,r/-7?rrr/,o»»r»»»r>»r.str-»r<---.
^4c/rtr<»rgsrott //»-. ,N7r r»r r »t.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
17. Mai 1900.
N ranne 23.
Hriginal-Merichte.
Viehofen. (Einweihung.) Am Sonn­
tag den 20. Mai, vormittags halb 10 Uhr,
findet die Einweihung der drei neuen Glocken
und des neuen Hochaltars in der Jubiläums­
kirche in Viehofen durch den hochwürdigsten Herrn
Bischof Dr. Johannes Rößler statt. Die Glocken
sind aus der Gießerei des Herrn P. Hilzer in
Wiener-Neustadt, und sind sehr schön ausgesührt.
Der neue Hochaltar, sowie zwei neue Seitenaltäre
sind von dem St. Pöltner Bildhauer L. Hofer,
im gothischen Style erbaut und sehr kunstvoll.
Die Gemeinde wird alles aufbieten, um das Fest
zu verherrlichen.
Aggsbach V. O. LP. l W. (Hoher
Besuch.) Mittwoch den ,9. d. M. beehrte der
hochwürdigste Herr Bischof die ehemalige Cart-
hause Aggsbach mit dem hohen Besuche, besichtigte
Kirche, Pfarrhof und Waldbauschule und trat
von hier die Rückreise nach St. Pölten an.
Stollhofe-. (Der „Eismann" überwunden.)
Im Kalender stand „Pankratius", das Fest des jungen,
schönen hl. Märtyrers, der durch des Schicksals Tücke
uns Weinhauern zum gesiirchtetstcn „Eismanne" geworden
ist, und ein eisigkaltes „Mailüfterl" blies über die grünen
Fluren, so dass jedes Hauerherz mit banger Sorge vor
einem für morgen zu gewärtigenden Reif erfüllt wurde.
Doch nicht ohne Widerstand wollten wir uns dem grim­
migen Eismanne ergeben!— Eingedenk des von Herrn
Pretschka beim Kremser Wcinbautage gehaltenen Vor­
trages über Frostwehrcn, lies der Herr Bürgermeister
„cinsagen", und bald wurde allerlei Näucherungsmaterial,
als Sägespäne, Holzmist, Weinreben und einige Fässchen
Theer „ins Biri" spediert und die Parole ausgegcben:
„Wenn das Thermometer -j- 2" U. zeigt, wird geblasen
und hat für jeden Weingarten ein Mann auszurückcn
und im „Bin" sein Feuer anzuzünden." Es war 1 Uhr
morgens, da vermeldete der stramme Wächter der Nacht
seinem Herrn Nachbarn, dem wackeren Viehhirten, der
Thermometer auf der „Fcuerhütte" zeigt nur mehr
-4- 2" R. und der kritische Moment sei also da. Freund
Maushammer griff also zum Horne und begann, durch
des Dorfes lange Häuserreihe schreitend, auf demselben
gar mächtig zu blasen, so dass sich die müden Schläfer
alsbald ihren traulichen Fedcrhüllen entwanden, und,
mit allerlei Feuernngsgeräthe beladen, dem gefährdeten
„Biri'" zusteuerten. Feuer reihte sich bald an Feuer,
unsere Nachbarn von Traismauer, Mitterndorf und
Fraundorf wetteiferten mit uns in der Erzeugung gräulich
stinkenden Rauches, der sich alsbald als schützende Hülle
für unsere lieben Weingärten in mächtigen Wolken von
den Höhen ins Thal hinabwälzte, so dass es den Strahlen
der ausgehenden Sonne, trotz alles Schmeichelns nicht
gelang, den eisbedeckten zarten Rebsprösslingen den todt-
bringeudcn Kuss aufzudrücken. Herrlich war der Anblick
der vielen hundert Feuer, welche die „Enterdaninger"
von Kirchberg, Feuersbrunn, Gebersdorf u. s. W. und
die „Hinterberginger" von Nussdorf, Wagram u. s. W.
zum Schutze ihrer Weingärten entfacht hatten und die
so hell und freundlich durch das Grau der Dämmerung
zu uns herüberglänzten. So haben wir denn mit Gottes­
hilfe und mit vereinten Kräften den,-bösen Eismann
gründlich ausgeräuchert, so dass, trotzdem das Thermo­
meter um 4 Uhr morgens -s- 2" U. aufwies und der
Boden tbeilweise gefroren war, auch nicht ein Blatt an
unseren Rebstöcken versengt wurde. Könnten wir nur auch
die anderen zahlreichen Feinde des Weinbaues, als Perono-
spora, Philoxera, Oidium, die Weinzollclausel und schließ­
lich auch die verschiedenen beschnittenen und nnbeschnittenen
Weinpantscher einmal gründlich ausräuchern, wir wollten
gerne noch früher aufnehen und noch mehr des stinkenden
„Zeugs" „ins Biri" schaffen, als unlängst zum Empfange
des bösen Eismannes.
Amstetten, 12. Mai. (Niederträchtige
Verleumdungen s eite n s der „Ostdeutschen
Rundschau") Wir haben wohl bis jetzt keine be­
sonders hohe Meinung von der „lreuteutschen"
Ehrlichkeit und Wahrheilslieb- der „Ostdeutschen
Rundschau" gehabt, was sich dies Lügenblatt aber
in den letzten Nummern leistet, übertrifft schon alle
Vorstellungen. Da begeht ein Korrespondent— ein
wohlbekannter Bursche, der auf gleichem Niveau mit
den Schmelzer Pülchern stehen dürfte— die Frechheit,
zu behaupten, dass an der Verbreitung der bekannten
„Briefe aus Holstein" die clericalen (wer?) und
christlichsociaien Kreise Amstettcns thätig gewesen seien.
So sehr steigt die Unverschämtheit des grünen Jungen,
dais er nach guten Mustern lugt, indem er davon
faselt, dms die Christlichsociol-n die Exemplare der
„Ostdeutschen Rundschau" aus den Gasthäusern ge­
stohlen hä ren! Höher gehr's nimmer, sagt ein
ehrlicher Deutscher. Sie, Herr Einsender Sie haben
di- Güte, die betreffenden Diebe vor Gericht zu
belangen und deren Namen, sowie, wenn Sie nicht
ein erbärmlicher Feigling sind, Ihren eigenen
Namen öffentlich zu nennen, sonst können wir nicht
umhin, Sie als einen niederträchtigen Schänken und
Verleumder zu bezeichnen. Übrigen« charakterisiert sich
der Einsender und sein Lügenblatt aufs beste dadurch,
dass er mit seinem Geifer reckt heimtückisch den
hiesigen Clerus, inbegriffen dem Herrn Dechant von
Amstetten, besudelt! Pfui! Nicht einmal vor dem
edlen Vriestergreise, der volle 54 Jahre im Dienste
der Kirche steht,, machen sie halt, auch diesen wagt
ein so armseliges Bürschchen als Verbreiter von
abergläubischen Broschüren zu bezeichnen? Und ein
solches bodenlos gemeines Abfallsblatt, das offen
Hochverrat treibt, lesen gewisse „Intelligenzen" und
lassen Gastwirte auflicgen?! Hinaus mit dem
Sudel- und Verleumderblatte— das unsere Antwort
auf die beispiellosen Verleumdungen. Dem Herrn
Einienderr aber rathen wir, er möge sich einen Urlaub
nehmen und ein Scparatzimmer in einem Pavillon
von Mauer Öhling mieten! Vielleicht wird er sich
noch erholen, wir glauben'« kaum. Am Ende wäre
cs doch am besten, w.nn der Herr Papa dem
läppischen Jungen die Höschen ein bisschen hinaufziehen
möchte und... Ach waih ... L. v. 1.
Haiufeld. (M il i t är-V et e r an e n-V er ein.)
Herr Josef Kogler, welcher dem genannten Vereine durch
volle 18 Jahre angehörte, hat in der am 6. d. M. statt-
gefnndenen außerordentlichen Gcneialveisammlung seine
Stelle als Obmann niedergelegt u. zw. infolge Domicil-
wechsels. In mehreren ausgezeichneten Reden wurde das
verdienstvolle und langjährige Wirken des in weiten Vete­
ranenkreisen hochgeschätzten Obmannes beleuchtet, worauf
über Antrag des beliebten Obmann-Stellvertreters, Herrn
Ignaz Machek, Herr Josef Kogler zum Ehrenobmanne
einstimmig ernannt wurde. Die dem Vereine allseits ge­
zollte Anerkennung ist zum größten Theile seinem emi­
nenten Wirken zu danken, weshalb der Verein sein
Scheiden schmerzlich bedauert und ihm auch fernerhin
Glück wünscht. Zum einstweiligen Leiter wurde Herr
Ignaz Machek, derzeit Obmann-Stellvertreter, gewählt
und als Substitut desselben Herr Johann Schmidt. Die
Neuwahl eines Obmannes erfolgt im Februar 1901.
Kirchberg a. d. Pielach. (Einladung
zn einer öffentlichen chr i st l ichen
Volksversammlung), welche am 24. Mai
(Christi-Himmelfahrt-Fest), nachmittags 3 Uhr, im
Saale des Herrn Utz stattfindet. Als Redner
erscheint Herr Anderle von Wien, der über
Gemeindemahlen sprechen wird. Cooperator I.
Hiebl wird über seine Nomreise berichten.
Steyr. (Mord). Am Sonntag, 29. April 1900,
u. zw. wie jetzt festgestellt wurde, zwischen halb 2 und
2 Uhr nachmittags, wurde ungefähr st» Stunden von
Steyr entfernt, am Wege zwischen den Ortschaften
Oberwolfern und Neustift im sogenannten Brum-
bauerngraben an dem 15jährigen Bauernmädchen
Anna Spatt ein Lustmord verübt. Der Thatort ist
beiläufig 70 Schritte abseits obigen Weges im Ge­
hölze gelegen. Das Mädchen wurde mit der Hand
erwürgt und der Sterbenden Stiche am Halse, in
der Herzgegend und Schnitte in der Leistengegend
beigefügt. Zur Beibringung der Verletzungen dürfte
die scharfe und spitze Klinge eines Taschenmessers,
etwas über 1 ein breit und nicht viel länger als
6 ein verwendet worden sein. Am Oberkörper der
Leiche (Brustseite) fanden sich mehrfache Zeichnungen,
welche in der Stärke von gut 2 min mit einem
dunkelfärbigen Gegenstände, wahrscheinlich Farbstift,
in unterbrochenen Linien gezogen waren; insbesondere
waren die Umrisse des Herzens mit deutlichen
Strichen aus der Hautoberfläche u. zw. an der Stelle,
wo sich das Herz befindet, gezeichnet. In der Nähe
des Thatortes (circa 70 Schritte entfernt) wurde der
weiße Papierumschlag eines in Pulverform verab­
reichten Medicamentes gefunden. Das Mädchen hatte
folgende bei der Leiche nicht mehr gefundene Gegen­
stände bei sich getragen: 1. Ein Sacktuch, wahr­
scheinlich rothbraun, in welchem sich ein Stück ge­
selchten Fleisches, in Papier eingehüllt, befand; 2,
eine kleine, billige Geldbörse aus schwarzen Leder,
mit Nickclbcschläge, vermuthlich niit 2 Fächern, ent­
weder ganz ohne Inhalt oder mit einigem Kleingeld;
3, ein Gebetbuch, Einband aus schwarzer Leinwand,
mit einem Stiche in das Bräunliche, am Rücken in
Golddruck die Inschrift: „Führer der Jugend", auf
der vorderen Einbanddecke in Golddruck: ein Herz,
darüber ein Kreuz und uni das Herz ein Dornen-
kranz; am Titclblatte die Aufschrift: „Führer der
Jugend zum heiligsten Herzen Jesu, von ?. Josef
Neustifter, Salzburg 1891, Druck und Verlag von
Anton Pustet", Seitenzahl 575, ^Seitenbreite 7 om,
Seitenhöhe 11 em. Die obenerwähnte Zeichnung des
Herzens ist anatomisch nicht ganz richtig, ließe aber
vielleicht auf medecinische Kenntnisse schließen. Die
Verübungsweise des Mordes war eine andere als-
jene bei den Frauenmorden in der Nähe von Linz,
am 3, und 11. October 1899 und als jene bei den
ebensolchen Morden in der Nähe von Ried am
1. October 1899 und 16. April 1900. Personen,
welche Zweckdienliches anzugeben vermögen, werden
neuerlich ersucht, sofort ihre Wahrnehmungen dem
Untersuchungsrichter in Steyr oder der nächstgelegen
Sichcrheitsbchörde mitzutheilen.
Tulln. (Katholische Schulvereinsver-
sainmlung.) Am Sonntag, den 29. April, fand
hier die Jahres-Versammlung der hiesigen Pfarr-
gruppe statt, welche der Präsident, Herr Dr. Caspar
Schwarz, mit einer herzlichen Ansprache eröffnete.
Hierauf sprach Centralleitungsrath, Redacteur Reischl,
über die Pflicht eines jeden Katholiken, auch im
öffentlichen Leben seinen Grundsätzen Geltung zu ver­
schaffen, wobei er auf Wien als Beispiel hinwies,
wo es so viele und mächtige Gegner zu überwinden
galt. Wäre in jeder Pfarre Österreichs eine Pfarr-
gruppe des Katholischen Schnlvereines, so würden
die traurigen Schulverhältnisse, die Redner eingehend
schilderte, bald zu unseren Gunsten geändert werden.
Hierauf sprach der hochw. Herr Bcneficat Bachheimer,.
der von seinen Kämpfen gegen die von Pius IX. so
strenge verurtheilten Schulgesetze in ihrem Beginne
erzählte und sich als Opfer seines Auftretens gegen
dieselben bezeichnete. Hierauf fand die Wahl des
Pfarrgruppenvorstandes statt, aus der als gewählt
Hervorgiengen die Herren: Obmann: Hochw. Bencficiat
Bachheimer; erster Obmann-Stellrerlreter: Uppel, Leb­
zelter; zweiter Obmann-Stellvertreter: Josef Frank,
Kaufmann; erster Schriftführer: Amreither, Uhr­
macher; zweiter Schriftführer: Mandiak, Privatier;
Cassier: Wachberger; Ausschüsse, die Herren: Mich.
Baumüller, Wirtschaftsbesitzer; Lang, Hausbesitzer;
Wachberger und Mayr. Nun hielt Herr Architekt
Courady eine Ansprache aus seinen eigenen Er­
fahrungen. Die Schlussrede hielt der Herr Präsident
Dr. Schwarz, in der er die 19 Werke des Katholischen
Schulvereines, die er in 13 Jahren schuf, schilderte
und zum treuen Festhalten an demselben aufforderte.
Nachdem eine Reihe neuer Mitglieder dem Vereine
beigctreten waren, fand der Schluss der Versamm­
lung statt.
Wien. (Protectorats-Uebernahmc.) Borr
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Rainer wurden heute
Se. Durchlaucht Fürst Karl Auersperg, Präsident
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien, und
Richard Freiherr von Suttner, Präsident des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines in Horn, in Audienz
empfangen, um demselben die Bitte zu unterbreiten,
das Protectorat über die Zwischen dem 6. bis 10.
September l. I. stattfindende landwirtschaftliche
Viertelsausstellung in Horn zu übernehmen. Se.
l. u. k. Hoheit übernahm huldvollst das Protectorat,
und erklärte, falls keine dringende Verhinderung ein-
treten sollte, die Ausstellung besuchen zu wollen.
Völlerndorf. (Kirchtag.) Sonntag dem
27. Mai l. I. findet im Gasthause des Herrn
Franz Getzinger eine Kirchtag-Unterhaltung
statt. Die Musik wird die Kapelle von Ober­
grafendorf besorgen.
verheiratet, nicht zu zahl­
reicher Familie, findet dau­
ernde Stellung bei freier
Wohnung in der Mühle des
Herrn Vincenz Weber in
Herzogenburg. Professions-
kuuoige oder Bäcker bevor­
zugt. Eintritt Ende Mai. 687
in einem Pfarihofe bittet ein Mädchen in gesetztenr
Alter, welches im Kochen und in der Landwirtschaft gut
bewandert ist, unterzukommen. Gefällige Anträge an die
Administration dieser Zeitung. 895
1 Gisenbrehbank sammt Zugehör, 1 Mahlmühle
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmünte» 1 Mendlpflug»
1 Mahlmühle sammt Zufichör, 1 Kirnmühle,
1 Schrott,»ühlftei», 1 Schnitzmafchine für Tischler,
1 Steiner Kchrottmühle. KilligK abzugeben bei
Fran? Kenedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Miener-
stratzr 8. 724


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 7 ]
Nummer 23.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
17. Mai 1900.
Seite 7.
LaiWiMser Mein
versendet von 25 Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen­
lois Nr. 2t4.
LändwiEafNSLÄMi
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt kunäue
instructas preiswürdig zu verkanfen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
^ jedes Gewerbe geeignet, per
Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Spfcrdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Uoolkl, St. Pölten.
Fußbodenlackc,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel ec. liefert billigst Na°;. pb. Hugo
Przerovoky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
s,zum Sr. Georg". 270
L68t6 Z„b?„°ke"' fr?°Ab":
qrüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Greine zum Conscrvieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse re. bei N. pb.
krrerovdikx, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 2?1
(neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressvereins­
druckerei, St. Pölten.
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx»ollo-Anszug aus den Ge-
burts-, Trainings- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdrnckeiei, St. Pölten.
Wgenbauwem. LL
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Natnrwein zu 80 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu
23 bis 82 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 619
Hiemit wird bestätigt, dass ich nur durch
^1111^s1> das eins. n. bewährte Heilverfahren d. H.
Specialist P. in H. in einem Monat v. m. sehr lanpjähr.
n. hartn. Magenleiden befreit wurde. Alle vorher angew.
Mittel blieben erfolglos, um so mehr fühle ich mich Hrn.
Popp zu Dank verpflichtet n. empfehle allen Magen­
leidenden, sich die zur Information dienende Broschüre
v. Fritz Popp's Poliklinik in Heide (Holstein) gratis
senden zu lassen. Seebarn bei Korneubnrg, N.-Oesterr.
Frau Julie Bauer, LehrerSgattin.
LS'L Lederlandauer "S
im ganz guten Zustande, um den Preis von 350 fl.
Frz. Grießler, Oberndorf, Bahnst. Purgstall. 651 3—1
Stroh verkauft
Mechterö.
Eine Garnitur L?L,z.L'S
gut erhalten, ist wegen Platzmangel zu verkaufen. Aus­
kunft: Schießstattpromenade 19, ebenerdig, rechts. 636
Ein verlässlicher, welcher sich mit guten
nüchterner »"111 s Zeugnissen answeisen
kamt, wird für schweres Zeug ausgenommen. Adresse:
Breitmühle, St. Pölten. 690
brav und solid, über 20 Jahre
^11^11^1111111111 alt, welche in der Hans- und
Feldarbeit tüchtig ist und gut melken kann, wird unter
günstigen Verhältnissen ausgenommen bei Alois Brosen­
bauer in Haindorf, Post Groß-Sierning. 682
Eine Mahlmühle iü/SSK
Mahlgängen, oberschlächtig, eventuell auch als Bretter-
fäge verwendbar, mit 8V2 Joch guten, ebenen Gründen,
ist aus Familienrücksichten zu verkaufen oder zu ver­
pachten. r/z dez Kaufschillings, ungefähr 3000 fl., können
Zu 4 Percent liegen bleiben. Gute Lage, schönes, breites
Gcbirgsthal. Auskunft ertheilt nur mündlich der Besitzer
Georg Grillenberger in Schatten Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Gresten, N.-Oe. 688
Mnerlehrjung
nommen in Ripkas Gasthof, Amstetten. 739
m
672
iugesetztenJahren, fürHans-,
Küchen- und Gartenarbeit
gesucht. Ruhiger Platz, gute
Behandlung. Königstcttcn
Nr. 24. 685
wird ausgenommen in der
Spezerei-,Schnitt-und Mode-
Waren-Handlung von Josef
Sendlcin, Lilienfeld. 700
^44«*i4U«44»^ für St. Pölten und Umgebung mit
300 L Caution wird ausgenommen.
Offerte unter „Pauschale Nr. 599" an die Adm. d.Ztg. 648
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IIP. 718
im gesetzten Alter, nüchtern, mit lang-
^Ollllkl^ jährigen Zeugnissen, sucht als Geschäfts­
führer, Helfer oder Zusammenarbeiter unterzukommen.
Anfragen sind unter Angabe der Jnseratenuummer 722
an die Adm. d. Z. z 1 richten.
Die von der hohen k. k. Statthaltcrei unter Zahl
77.219 concessionierte
KcaMeii- und GkMK-Kzr>it>ir
des
Alois Bittner
St. sötten, LinZerstvaHe Wv. 4
übernimmt Landwirtschaften, Güter, Villen und Realitäten
jeder Art und Geschäfte aller Branchen zu den solidesten
Bedingungen. Auskünfte an Käufer werden kostenfrei
ertheilt gegen Einsendung von 2 Netourmarken.
1 in der Nähe von St. Pölten,
4 IVUMMUV 28 Jahre lang 1 Besitzer, mit
6 Joch der besten Gründe, 4 Kühe, 1 Pferd, 8 Schweine,
Wägen und alle landwirtschaftlichen Geräthe ist gegen
10.000 fl. Anzahlung nach Uebereinkommen zu verkaufen.
Das Geschäft ist eine wahre Goldgrube.
1 an der Westbahn Wien- Sanct
1- 1N11f11/1111S Pölten, allein im Orte, wo
Sommerparteien sind, mit 14 Joch der besten Gründe,
Eisteich, riesig großer Obstgarten, beim Geschäft ist
Gemischtwarenverschleiß und Tabak;Trafik, um 11.000 fl.,
Lasten 5200 fl., zu verkaufen. Zinssrträgnis 180 fl. von
Sommerparteien.
Alois -Sittner
696 St. Pölten, Linzerstraße 4.
sammt Fleischhauerei und Selcherei, in einem
»^llllv Markte N.-Oe., in nächster Nähe 3 große
Fabriken, ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen oder zu verpachten. Auskunft in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 716
Sommerwohnungen LxüVll
zu vermieten. 3 Zimmer, 1 Cabinet, 2 Küchen im 1. Stock.
Auch Garten und gutes.Trigkwasser. Ebenso für zwei
Pferde ein Stall und Wagenremise zu vergeben. 681
bestehend aus Zimmer, Cabinet
^-.^vlfllllllll und Küche sammt Zngehör, 1. Stock,
Schulpromenade Nr. 29, zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. 732
3 Pferde zu verkaufen.
Gutsverwaltung Sitzenthal bei Loosdorf.
Lei der
720
^«^4*41144 «4«» und tüchtiger Brotausträger
^k1H14 Ullll^ werden ausgenommen bei Josef
... ...^
Goger, Bäckermeister in Hürm.
Bäckerlehrjunge
Leopold Sturmlechner, St. Pölten, Fuhrmannsgasse 16.
Anständiges Mädchen PoLTi
kleiner Familie. Dasselbe kann auch kochen. Adresse:
Gasser, Herrenhaus, Schulpromenade 20, M. Hirsch. 713
Schöne Wiesen
Nielachhaag, Ist, Joch; 1 Wiese bei Sierning,^ Joch.
Näheres beim Eigenthümer Franz Kielly, Loosdorf an
der Westbahn. 702
Binderlehrling^ ausgenommen^
Ober-Wölbling.
Thomas Breuner in
703
Aus freier Hand -1 wit^ Joch Gründen,
zu verkaufen: -1 einem großen Obst­
garten sammt Illniäus instruotus nächst der Bahnstation
Judenau. Näheres in der Adm. d. Ztg. 694
Wirtschaftsknccht SSL„n!i'L
Meierhofe zu Anzendorf, Post Loosdorf.
710
Eine Arbeiterfamilie
sowie ein Ochsenkuecht werden ausgenommen bei der
Gntsverwaltung Mitterau, Post Prinzersdorf. 712
für
Oekonomie
In der schönen aufblühenden
»1^1111 v11k411111 s. Stadt Amstetten, nächst dem
Bahnhofe, ist ein neues, kleines, gutgebautes Familien­
haus, auch zu jedem Geschäfte geeignet, wegen Ucber-
siedlung billigst zu verkaufen. Nähere Auskunft, Samida,
Amstetten. 737
§UL^4»444444«4^ ^rne hiermit jedermann,
^V11141111111» auch die Herren Geschäftsleute,
wenn etwa jemand auf meinen Namen, ohne meine eigene
Handunterschrift, Geld oder Ware leiht, da derjenige
schon bezahlt ist, indem ich für solche Rechnungen keine
Zahlungen mehr leiste. Franz Schuhaj, Hasnermeister in
Oberndorf bei Purgstall. 735
Bei Haarausfall ALL,Ä»
Haarverluste vorzubeugen, den einzig erprobten Haar-
Balsam „Celsior", welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. -.60, Haupt-Depot: S. Mittelbach.
Apotheker, Wie», I., Hoher Markt 8. 226
A0 in Spratzern, mit Wiesen und
Haus
bebautemAckergrund (zusammen
3 Joch), ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer in Spratzern. 717
^«>144 44444«4 ^'üftig und gesund, wird sofort auf-
^1^1^111111 genommen in der Gemischtwaren­
handlung bei S. Jrtel, Scheibbs. 736
00O30ö0SS0OSO0ö0
Ein stockhohes, neuerbautcs
in der Mitte des Ortes Prinzersdorf gelegen, ist zn ver­
kaufen. Dasselbe besteht aus: 2 Geschäftslocalen mit
Gassenladen, 13 Wohnungen (theils größere, theils
kleinere), hohe Hanseinfahrt, Hof, Stall für 6 Pferde,
Keller, Schupfen und Scheuern, großen Obstgarten mit
ausschließlich Edelobstbäumen bepflanzt. 636
Näheres bei Carl Blaimschcin, Prinzerödorf.
V0OOS0000O0SDOV0
^irhinarkt
in Wilhelmsburg
welcher
ArieiLcrg öen 1. Auni 1900
abgehalten wird.
Marktgemeinde-Vorstehung Wilhelmsburg
am 4. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Franz Berger.
734
Für WM mldDkkchsler.
Lamprete maschinelle Einrichtungen für Wasserkraft
oder Dampfbetrieb zur Erzeugung eines einschkägigen
Artikels sammt allen Vorräthen sofort zu verkaufen.
Abnahme des Fabrikates gesichert. Erforderliches Capital
fl. 3000. Gefällige Anträge unter „D. Z. 898" an
Kaasenstein L Aogker, Wien, I. 725
Die gefertigte Gemeindevorstehung spricht hiemit
für die anlässlich des in der Nacht zum 10. Mai l. I.
in Nnter-Wagram stattgchabten Brandes geleistete
thatkräftige Hilfe den löbl. Fabriks-Feuerwehren Gasser-
Fabrik (St. Pölten), Stattersdorf und Harland, den
löbl. Freiw. Feuerwehren Ratzersdorf, Pottenbrnnn,
Viehofcn, Ragelsdorf, Tiefenbach, Pyhra, Ochsenburg
und St. Pölten, insbesondere auch dem k. k. Militär
sowie allen, welche so wirksam in die Rettungsaction
eingriffen, den herzlichsten Dank ans.
Gemeinde-Vorstehung Stattersdorf
am 16. Mai 1900.
E. Manderla.
Kerzeichnis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Caroline Gattinger von Kapelln Kronen 8'—, Leopoldine
Gattinger von Kapelln 8-—, Rudolf Gattinger von
Kapelln 8'80, Carl Gattinger von Kapelln 4'—, Franz
Gattinger von Kapelln 2'80, Adolf Gattinger von
Kapelln 1'—, Josef Göswein von Etzersdorf 4'—,
Magdalena Göswein von Etzersdorf 2'-, Johann
Gugarell von Ober-Kieling —'10, Maria Gimpl von
Katzenberg 2'—. Johann Gruber von Panzing 4'—,
Georg Gruber von Kapelln 10'—, Josef Gimpl seu.
von Katzenberg 10'—, Joh. Hörhann von Kapelln
20'—. Summe 84'70. Mit den früheren ausgewieseneu
238-10. Zusammen 372-80 Kronen.
(Fortsetzung, folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
17. Mai 1900.
Nummer 23.
Llmllich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten-
15. März
Krems.--
LI. April
GarS. 100!
14. Mai
höchster
mittlerer
mindester
, höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
Hcrzogcnbnrg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
10. Mai mittlerer
mindester
Korncuburg- höchster
11. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
15. Mai mittlerer
mindester
Langenlois höchster
14. Mai 100 O. mittlerer
mindester
Mauthhause» höchster
S. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
9. Mai 100K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
12. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
10. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-- höchster
8. Mai 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
17. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tull» höchster
21. April mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
r/v ll. mittlerer
mindester
Weiten
13-20
13-20
13-20
13-63
Wels.
13. Mai
Zwettl
14. Mai
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
15-60
15--
14-50
19-35
16-80
15-20
Korn
1070
13-50
43-
12-80
17--
14-50
11-20
10-68
10-40
17-10
16-20
16-20
16--
16-50
15-78
17-33
16'-
15-40
15--
17-30
16-80
16-05
14-50
15--
15--
15-42
14-21
14-50
14--
13 50
14-50
14--
13-50
Gerste Daser
9-20! 6-20
8-90> 5'87
8-60- 5-—
--- 5-50
8-80
8-74
8-40
13-10
13'-
12- 50
12--
12-20
11-90
11-60
13--
12--
6-60
604
5-60
12--
12'-
12--
Ma,rns., ikapu! Da, g-sdt der V7e§
708
UMn? Iü8 Me Mal!
rieb, dort ist's so scllOn, dort sind IViosen mit: Llnrnen, selloos
8xis1pI8ck2S, HVs-lssr, und alles ist rn Imbsn, rvas nur das Herr rviinsclit.
äsr IVirt, sor§t stets tür sin Zantes 6-ls.s IVsin,
LkL UÄM LLLLLLLvL, krisodes Lier, Zutes Hansxsselvlrles, IVnrst
oder Läse und alles andere. Oer Vacksr kann aut der ^ut^eptlextsn
lLsAeldalrn eins Oartis XsZsI spielen, und Ou, Kls-ina, xedst mit mir rur
Lviranlrsl oder Liumen püücicen. 6eit sa, rvir vsrden nns rsclrt zut
untsrlmltsn, denn: Der solrönsts Lnsünx nllLuinal, ist
D BNK Z'LILLS U
Lpeeialitäi:
^^ 2.^ S
Lpovialitst:
16 32
11-19
13-- 13--
12-- !12'-
11.60 z 11-60
3-20
9-80
14-90
14-25
13-70
12-60
12-—
11-50
5-80
5-40
5-—
Nculcugbach, S. Mai: Spanferkel das Paar L. 14-—
bis L16-—, Jungschweine das Paar L 28-— bis 30--.
Mr ZgtsIiki'S, Vi»6nb68it2kt', Süä63N8iaIi6n uuä f's-ivsie!
-^.U8 J.itlL83 äsi- Hsdsinaiims (lös alirenoiurnierteit
l6pp!6^-6s86^Lii68 kluljoli Aulik,
(8tikt8le!r80IN0),
AsIailASu von nun UN äis voriiunäsnsn 8 I- O s s 6 n 'V" O r- r- Ä ch^ s in ullsn Lorten
8a!v!i- uM L-MLtkMeLkR, lleekM,
Nödelsiotten, Vorkängen, LoeosläuLern, Nsttv» uuä Lmoleum
in lzskunnt vor2ü»1ietlsr (juulitLt
LU bsäsuteuä derabAesstLleu kreisen
^tirri VSi-ÜLÄtils. 707
Freiwillige Feilbietung.
Mit verlassbchördlicher Bewilligung werden die nachverzeichneten in den Nachlass nach Ignaz und
Maria Lang gehörigen Realitäten freiwillig feilgeboten wie folgt:
1, Das Gasthaus Nr. 163 alt, 2 neu, m der Franciscanergasse zu St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten,
E.-Z. 564, um, den Ausrufspreis von- 110.000 L;
2, der Keller im Prater, im selben Grundbuch, E.-Z. 688, um den Ausrufspreis von..- 1.200 ,,
3, die Parcelle Nr. 1313-7, Weide in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 683, um
den Ausrufspreis von 100„
4, die Parcelle Nr. 8811, Acker in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 582, um den
Ausrufspreis von.- .... 50„
5, die Parcelle Nr. 336,1, Acker (Eisteich), in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 1587,
um den Ausrufspreis von... 6.000„
Die Feilbietung findet am
23. Mai 1900, vormittags 11 Uhr
im obigen Hanse statt.
Der Grundbuchsstand und die Feilbietuugsbedingnisse können bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten,
letztere auch bei dem k. k. Notar Eugen Baron Aichelburg in St. Pölten, Wienerstraße Nr. 46, eingesehen
werden, welcher alle gewünschten Auskünfte ertheilt. 695
Wiener Marktberichte.
Kchlachloietz: (16. Mai) 3515 Ungar.,
1225galizisches, 825 demsches, zusammen 5565St„
L. 46-— bis L. 78'— per 100 Kilogramm.
Strchvirh: (16. Mai)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte,..
l Frischlinge
Schweine k mittlere.
i schwere..
Auftrieb
L., b
4675-
1711 12
232
4'87
2'87
2158
bis
L. k.
28
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 64-160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch 60— 220, Schaffleisch63 —100, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 12. Mai 1900.
Weizen L. 16-- bis L. 18-20 per 100 Klg.
Roggen L. 14-50 bis L. 15-40 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis L. 17-— per 100 Klg.
Mais L. 11-80 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 10-90 bis L. 12 80 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
di. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 6-— bis L. 6-40, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 9. Mai: 77 78 80 89 53
Wien, 12. Mai: 11 91 56 66 lO
Linz, 5. Mai: 78 2 l 49 3', 30
Brünn, 2. Mai: 6', 86 88 42 40
Cursbericht der Wiener Börse.
16. Mai 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lo se:
Geld Ware
196-50196-70
196-30196-70
232-00283-20
597-50 601-50
217--
1854er 336-- 3i0-
1860 er 270--272--
1860 er (Fünftey. 315-- 317--
1864 er 404 59 40 >-50
Credit- 400-- 401-50
Dampfschiffahrts-. 335-— 345-—
Rudolfsstiftung.. 63-50 65-50
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
Aktien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Damp fs chifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Saluten:
K. k. Ducaten.--
20-Francsstücke.-
20-Markstücke--
Deutsche Reichsbank
Geld
286-60
723-25
696--
l430
638-50
109--
588-
11-38
19-26
23-66
118-32
Ware
287--
724-23
704-—
1435
639-50-
1I0-—
590-—
11-42
19 29-
28-74
1l8 60-
St. Pölten
Krems
«S
St. Pölten
Krems
.-SSL
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse.„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindfchmalz, das Kilo^
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„„^
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling.... ....
-50
12^-
180
-! 4
20
-80
5°
6
28
50
K.
60
90
60
L- L.
2-
— 80
320
5j60
59
12
iO
4
6
40
d.
60
60
60
L.
K. L. L.
32
5
10
16
72
46
36
32
«.!!>.
230
160
2^40
4 70
-l70
20—
180
- 5
233
-20
56
70
32
60
Kaisermehl, daS Kilogramm
Mundmehl,„ ,,
Semmelmehl,„ ,,
Pohlmehl, ,» ,,
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch.„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu
d.
32
30
26
22
26
32
36
140
140
1 40
L.
L.
L. l>.
16
28
28
D
12
60
L.
42-
36
34
32
44
40
2.
20
28
56
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Mederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 9 ]
Nummer 23.
Donnerstag
St. Pöttner Zeitung
17. Mai 1900.
Seite 9
Hagesneuigkeiten.
Hof« «»d Berso»aluachrichte».
Wien, 12. Mai. Erzherzog Josef Pro­
tektor des Grazer Kneippvereines. Erzherzog
Josef hat das Protektorat über den erst vor einigen
Jahren gegründeten „Kneippverein Graz« übernommen.
Erzherzog Josef zählt zu den überzeugtesten Kneipp-
ianern und bringt mit seiner Familie alljährlich
einige Wochen in WöriShofen zu.
Wien, 10. Mai. König Otto von Bayern.
Der geisteskranke König Otto von Bayern ist an
einem Nierenleiden so schwer erkrankt, dass die Hoffnung
auf eine Wicdergenesung völlig geschwunden ist. Eine
unmittelbare Lebensgefahr soll jedoch noch nicht
bestehen.
Wien, 12. Mai. Abreise des Erzherzogs
Ferdinand Karl «ach Madrid. Erzherzog
Ferdinand Karl, Oberst und Kommandant des
3. Tiroler Kaiserjäger-Regiments, hat heute morgens
mit dem Orient-Expresszug vom Westbahnhof- die
Reise nach Madrid angetreten, um dem König Alphons
von Spanien, welcher am 17. d. M. seinen 14. Ge­
burtstag feiert, im Aufträge des Kaisers die Insig­
nien des Großkreuzes des St. Stephans-Ordens zu
überreichen.
Wien, 11. Mai. Ein Reiseabenteuer des
Kronprinzen von Italien. Erst jetzt erfährt
man, dass dem italienischen Kronprinzen jüngst auf
der Fahrt nach Berlin, wo er bekanntlich der Feier
der Großjährigkeit des deutschen Kronprinzen bei­
gewohnt Hat, ein unangenehmes Reiseabenteuer
passiert ist. Der Kronprinz fuhr, wie ein Züricher
Correspodent meldet, mit der Gotthardbahn. Der
Wagen, in dem sich sein Gepäck befand, kam nicht
nach, und als telegraphisch in Italien Nachforschungen
angestellt wurden, ergab sich, dass der Wagen unter­
wegs ausgeraubt worden war. Der Wagen enthielt
Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.
Wien, 9. Mai. Gräfin Stephanie Lonyay
i« Gries. Man meldet aus Gries bei Bozen vom
6. d. M.: Der Gräfin Stephanie Lonyay, welche
seit einer Woche im Curorte Gries bei ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth weilt, wurde gestern seitens
der Orts- und Curgemeinde Gries eine herzliche
Ovation dargebracht. Während die Bürgerkapelle im
Parke der Villa „Bellevue" concertierte und in den
Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte Pöllerschüsse
vom Guntschnaberge herniederdröhnten, empfiengen
Gräfin Lonyay und deren Tochter Erzherzogin
Elisabeth in einer Parterre-Loggia des Hotels die
Repräsentanten des Kurortes, in deren Namen Herr
Curinspector Carl Domenigg an die hohen Damen
eine Ansprache richtete. Gräfin Stephanie Lonyay
erwiderte dankend im Namen ihrer Tochter und im
eigenen mit der Versicherung, dass sie stets gerne in
Tirol und unter den Tirolern, ganz besonders aber
im Curorte Gries weile. Die Grieser Radfahrer
arrangierten hierauf vor den illustren Gästen einen
prachtvollen Lampioncorso, dessen einzelne Theil-
nehmer Gräfin Lonyay, welche selbst einejpassionierte
Radfahrerin ist, mit sympatischen All Heilrufen be­
grüßte. Mit der Überreichung von Blumenspenden
und mit einer effektvollen Beleuchtung deS Hotelpaikcs
schloss die Ovation.
Wien. 11. Mai. Dr. Lueger— Tauf,
pathe. Bei dem jüngstgeborencn Knaben des
Rcichsrathsabgeordneten Bielohlawek hatte der
Bürgermeister Doctor Lueger die Taufpathenstelle
übernommen, worüber in der Familie des genannten
Abgeordneten groß- Freude herrscht. Unter groß'M
Aufsehen fuhr der Bürgermeister vorgestern nach­
mittags in Begleitung des Landtagsabgeordneten
Prof. Sturm vor der Wohnung des Abgeordneten
Bielohlawek vor, woselbst er gegen drei Stunden
verblieb. Der Knabe ist auf den Namen Carl getauft.
Salzburg, 10. Mai. Der neue Fürst­
erzbischof von Salzburg. Bei der heutigen
kanonischen Wahl eines Fürsterzbischofs wurde der
Weihbischof Dr. Johannes Katschthaler zum Fürst­
erzbischof gewählt. Der neue Fürsterzbischof ist all­
seitig hochgeachtet. Er hat auch als Gelehrter einen
bekannten Namen. Fürsterzbischof Dr. Katschthaler
steht im 71. Lebensjahre.
Wien, 11. Mai. Ehrenbürgerrecht. Der
Gemeindeausschuss der Marktgcmeinde Oberndorf
in Salzburg hat dem Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs in außerordentlicher Sitzung,
wegen seiner Verdienste um die Verlegung des Marktes
Oberndorf, das Ehrenbürgerrecht verliehen. Aus dem
gleichen Anlass wurde auch Landcspräsident Graf
St. Julicn-Wallsee und Abgeordneter A. Hueber
durch die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes aus­
gezeichnet.
Wien, 13. Mai. Graf Moritz Esterhazy -j-.
Heute nachts ist in seiner Wohnung auf dem
Schwarzenbergerplatz Nr. 4 der Kämmerer und
wirkliche geheime Rath Graf Moritz Esterhazy im
Alter von 44 Jahren an den Folgen eine» Herz­
leidens gestorben.
Bunte Nachrichten.
Wien, 6. Mai. Landtagsabgeordneter
Anton Baumann. Gestern vormittags erschien
Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordneter Anton
Baumann zum erstenmal- nach seiner Verwundung
durch den Attentäter Kakuska wieder in seinem
Geschäfte. Das Befinden des Verletzten ist ein
befriedigendes, doch muss noch immer alles von
ihm fernegchalien werden, was ihn eventuell aufrcgen
könnte. Wiederholt betonte er, dass sein sehnlicher
Wunsch sei, dass die Kugel aus dem Körper entfernt
werde. Am 5. d. gieng der Verletzte zum erstenmale
aus und besuchte mit seiner Frau die Währinger Pfarr­
kirche. Am 8, d. reist LandtagSabgeordueter Baumann
auf vier Wochen nach dem Süden; sofort nach seiner
Rückkehr dürfte die Entfernung der Kugel vor­
genommen werden.
Wien, 9. Mai. Ansbruch des Besnv's»
Der Vesus zeigt, wie aus Neapel telegraphiert wird,
seit drei Tagen eine starke Thätigkeit. Aus dem
Krater werden große Steine und glühende Lava in
beträchtlicher Höhe herausgcschleudert. Das Führer­
hospitz und der obere Bahnhof der Drahtseilbahn
haben Schaden gelitten.
W i en, 11. Mai. Aberkennungder Offieiers-
charge. Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, ist
Dr. Sicherer, Arzt in Graz, durch ehrcnräthliches
Erkenntnis seiner Osficierscharze für verlustig erklärt
worden, weil er an dem Parteitage in Gossensaß
am 23. April v. I. thetlgenommen hat. welcher die
Absendung eiues Bcgrüßungstelcgrammes an des
Abg. Wolf beschlossen har.
Wien, 10, Mai. Verhaftung eines Apo­
thekers. Gestern mittags wurde der 34jährige
Apotheker Victor Saibet im Prater von einem Wach­
mann verhaftet. Demselben werden mehrere Sitt-
lichkeitsdclicte zur Last gelegt. Saibet, auf dem die
Behörde vor längerer Zeit aufmerksam gemacht worden
war, ist aus Freising in Preußen gebürtig und wohnte
in der Weintraubengasse Nr. 9.
Wien, 13. Mai. Der Überfall auf den
Stierkämpfer. Ju Cordova wurde der Stier-
fechter Guerrita durch zwei räuberische Zigeuner an­
gegriffen, die wahrscheinlich nicht wussten, mit wem
sie es zu thun hatten. Der riesig starke und katzen­
artige Guerrita sprang dem einen an den Hals und
drückte ihn so lange, bis er den Revolver fallen ließ.
Dann ergriff er den andern und schlug ihn mit einem
Faustschlag zu Boden. Die Polizei kam herbei und
führte die Räuber ins Gefängnis. Der Stierkämpfer
aber wurde von einer großen Volksmenge mit Vivat­
rufen nach Hause begleitet.
Wien, 12. Mai. Eine furchtbare Anklage.
Der Zeitungsexpeditor Johann M-nzl erschien am
9, d. auf dem Polizeicommissariate Margarethen und
brachte zur Anzeige, dass der uneheliche Sohn des
im Hause Margarethen, Nikolsdorfergasse Nr. 20
wohnhaften Mcchanikergehilfen Joseph Ott und dessen
Gattin Caroline, der fünf Jahre alte Joseph Masz
Die Familie Wawroch.*)
Seit langem hat kein dramatisches Werk die Ge
müther so mächtig aufgeregt, wie das von einen
Pseudonymen Autor Franz Adamus herrührende, i,
den letzten Wochen unter stürmischen Demoustratione,
im Deutschen Volksthcater aufgesührte Schauspie
„Die Familie Wawroch". Die Entrüstung, die diese?
Stück in socialdemokratischen Kreisen erregt hat
lenkt natürlicherweise die Augen von der literarische!
Bedeutung desselben ab. Gerade diese aber wolle:
wir hier würdigen.
Im voraus wollen wir nur feststelleu, dass dei
Autor Realist ist, dem kein Strich zu dick, kein Wor
zu kräftig ist. So malt er auch das Treiben dei
socialdemokratischen Agitatoren in naturgetreuen, dahei
wenig liebenswürdigen Zügen. Im 4. Acte abei
entwirft er ein Gemälde der Bourgeoisie und Buream
kratie, das ebensowenig schmeichelhaft ist. Er streb
also sichtlich nach Unparteilichkeit. Aber dieses Streber
dar keine Anerkennung gefunden; denn wenn mar
ans Kaiser und Pr pst, auf Minister und Regierung, au
Cierns und Militär schimpfen darf: ein getreues Bill
der Socialdemokratie darf man, das hat der Ersoff
gezeigt, nicht wagkir. Sie kennt in literarischer
Dingen ebensowenig Freiheit als auf irgend einem
anderen Gebiete und suchte jede andere Meinung
durch ihre Masse uiederzuschmettern. Wer sich ar
*? Bedeutung, die dieses merkwürdige Drama durch di>
eine erlangt hat, hat uns b.stimmt
Besprechung desselben von fachmännischer Seite zr
Buchform i? 2, -lngabg,
Adler und Schuhmeier vergreist, ist vogelfrei. Dass
der Autor nebenbei die Propinationsjuden ohne jede
Voreingenommenheit, aber mit peinlich berührendem
Realismus, auf die Bühne gebracht hat, gereicht ihm
nicht weniger zum Verbrechen. Denn der Jude,
wenn er auf die Bühne kommt, muss entweder ge­
schmeichelt sein oder— carrikiert. Den jüdischen
Hanswurst vertragen gewisseOrgane, allenfalls auch den
jüdischen Bösewicht, nur nicht den Juden, wie er
leibt und lebt. Daher von verbündeten Juden
und Socialdemokraien so lebhafte Opposition gegen
das Stück. Auch wir hätten demselben nicht applau­
diert, weil wir der Ansicht sind, dass derlei rüde,
an den Auswüchsen des Lebens haftende Malerei
— als Koihmalerei haben sie die Alten bezeichnet
und Lessing gegeißelt— nicht auf di- Bühne gehört.
Der Autor verschmäht nach Art der „Moderne" den
normalen Aufbau des Dramas. Ec bietet nur eine
Reihe von Scenen, deren Inhalt der Verlauf eines
Strikes ist, anfangs ganz allgemein aufgcfasst, später
mehr und mehr auf eine einzelne Familie bezogen.
Wesentliche Vorgänge geschehen hinter den Coulissen
und werden nicht einmal berichtet. Wir können
darum dem Autor auch nur Act für Act folgen.
Im 1. Acte werden wir in die Brantwein-
schenke „Zum schwarzen Diamanten" geführt, in ein
Kohlenrevier, in dem Wiener Agitatoren einen Strike
schüren und durchzusetzen suchen. Wir sahen zuerst
allerlei Volk an uns vorüberziehen: einen jüdischen
Schänker mit seinem Knaben, einen herunterge­
kommenen Brantweinbruder, der ehemals bessere
Tage gesehen, polnische und czcchische Arbeiter, end­
lich aufgeweckte Wiener und solide Steirer, Hütten­
leute, die sich der Bewegung nicht anschließen
wollen. Sie alle reden urwüchsig in ihrer Mundart.
Die einzelnen Gruppen sind mit Meisterschaft und
ungewöhnlicher Gestaltungskraft gezeichnet, aber wo
ist eine Bühne, die diese Fülle von Gestalten durch­
aus mit ersten Kräften— und das wäre zum Er­
folge nothwendig— besetzen könnte?
Die Steirer gehen also nicht zur Versammlung,
die ind-sftn aufgelöst worden ist und nun ihre Fort­
setzung in der Brantweinschenke findet. Hier constitutcrt
sich eine Nachversammlung unter der Leitung der
Wiener Agitatoren, deren Gebaren mit erschütternder
Wahrheit gezeichnet ist. An die Spitze der Local­
bewegung wird ein verkommener Schreiber, Wawroch,
gestellt, den wir im Stücke fast nur betrunken sehen.
Ihm stellt sich sein Sohn entgegen, ein Maschinist, der
es wagt, in dieser Gesellschaft gegen die Wiener
Agitatoren aufzutreten, aber nicht mit Ruhe und mit
sachlichen Gründen, sondern voller Leidenschaft und
Roheit. Der Verlauf der Versammlung, die An­
nahme der Resolution, die kaum vom zehnten Theil
der trunkenen Menge verstanden wird, die Art,
wie die Agitatoren die Leute schrittweise weiter-
drängcn, ihnen ein goldenes Zeitalter in Aussicht-
stellen, ihren niedrigsten Leidenschaften schmeicheln
ihnen ihren Sparpfcnnig entlocken, jede ihrer Neigungen,
selbst ihre naive Frömmigkeit für ihre Zwecke aus­
zunützen wissen, das alles ist mit vollendeter Meister­
schaft dargestellt. Aber es ist ein wahrer politische


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnertag
17. Mai 1900.
Nummer 23.
spurlos verschwunden sei und dass das Fehlen des
Kindes räthselhafi erscheinen müsse. Das Ehepaar
O!t wurde einvernommen und gab an, es habe den
Knaben in ein Kinderipiial gebrockt. Diese Angaben
fanden kttnen Glauben. Joseph Ott gestand endlich,
dass das Kind am 3, d. M. an Divhtherüis gestorben
sei, nachdem für den armen Jungen keine ärztliche
Behandlung in Anspruch genommen worden war.
Joseph Ott gestand weiterhin, aus Furcht, weil er
dem Kinde ein Abscess selbst geöffnet hatte, den
Leichnam zerstückelt und in der Kucke im Herde ver­
brannt zu haben. Sein- Frau will nichts gesehen
haben. Ihr habe der Gatte erzählt, dass er den
Knaben in ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung
Ott's wurde der Herd durchsucht und in der Herdasche
fand man wirklich eine Substanz, die wie Knochen-
bestandtheile aussieht. Das Ehepaar wurde in Haft
genommen. Ott ist im Jahre 1870 zu Groß-Höflein
in Ungarn, seine Gattin Caroline, geborene Maß,
1875 zu Wien geboren.
Wien, 8. Mai. Unerhörte Frechheit eines
Juden. Das „Vaterland" schreibt: Das „Grazer
Volksblatt" berichtet folgenden Vorfall: St. Gallen
in Obersteiermark ist als judenreine Sommerfrische
bekannt und der dortig- Verschönerungsverein kündigt
in seinem Reclame-Jnseraten auch an, dass auf
Juden als Sommergäste snicht refl.ctiert wird. Ein
solches Inserat fand sich auch im „N. Wr. Tagblatt",
welches einen Juden derart in Harnisch brachte, dass
er sich hinsetzte und folgenden Brief an den Ver­
schönerungsverein schrieb, der wieder zeigt, was für
gebildete Leute die Juden sind. Der Brief lautet:
An den Verschönermigsvereiu St. Gallen, Obersteierniark l
Wien, 1. Mai 1900. Sie insereriereu im „N. Wr.
Tagblatt" vom 29. April d. I. Sommerwohnungen in
St. Gallen mit ekelhafter, marktschreierischer Anpreisung
der angeblichen Vorzüge— und entblöden sich nicht, in
Ihrer clericallächerlichen Verbohrtheit hinzuzufügen, dass
diese um theuercs Geld zu erkaufende Gnade nur von
„Christen" auzustreben sei! Ei! was seid Ihr in dieser
verpfafften grünen Steiermark doch für geistesbeschrünkte
Trotteln. Welchem wohlhabenden Wiener Juden könnt'
es wohl einfallen, eine Sommeridylle in dem berüchtigten
Pfaffenwinkel „Steiermark" zu suchen? Nicht geschenkt
nimmt jer's! Wozu also diese läppische Taufschein-
bedingung. Ich habe die halbe Welt bereist, habe
Chinesen, Zulnkaffern und Papuas gesehen, aber ein so
ekelhaft verpfaffteS Völkchen, wie diese rückständigen
Steiermärker, habe ich noch nicht gesehen. Aber auch
sittlich steht ihr unendlich tiefer, als die rückständigsten
Balkanvölker, so dass der letzte jüdische Zuchthäusler
ein ganzes Dutzend steiermärkischer Pfaffenknechte in
jeder Ecke—
Den Schluss des Briefes theilt das katholische
Grazer Blatt nicht mit: es meint, dass der übrige
Theil des Briefes schon genug für di- „Bildung"
des Briefschreibers spreche. Uns wundert nur, dass
der Verschönerungsverein des „judenreinen" St.
Gallen sich mit seinen Inseraten an das „N. Wr. Tag-
Hexensobbath, in dem der nüchterne Hausverstand der
Steirer das einzige erfreuliche Moment bildet. Es
ist eine gewaltige Exposition, der aber jedes ver­
söhnende Moment und jeder Schimmer der Schön­
heit mangelt.
D-r 2. Act führt uns in die ganz zerrüttete Familie
Wawroch. Der Vater, der als Führer einer Arbeiter-
dcputation verhaftet, aber sofort wieder freigelassen
wurde, kommt nach Hanse. Dis Wiener Agitatoren
begleiten ihn und suchen ihn zu bewegen, verborgen
zu bleiben, damit die Menge, die seine Freilassung
stürmisch fordert, sich nicht beruhige. Darüber Streit
mit dem Sohne, der die H-rren aus Wien schließ­
lich hinauswirst. Aber der junge Wawroch erreicht
für sich nichts; kalt wird er vom Fabriksherrn ent­
lassen, der durch dieses Opfer, allerdings vergeblich,
die Arbeiter zu versöhnen sucht. Die Entlassungsscene
ist abstcß nd und frostig. Dies der dürftige Inhalt des
gegen den 1, mächtig abfallenden 2. Actes.
War die Nachahmung von G. Hauptmanns
„Webern" bisher deutlich sichtbar, so beginnt mit dem
3. Acte eine Entlehnung aus Zolas „Terminal",
welche die Grenze des literarisch Zulässigen nicht
nur streift, sondern überschreitet. Der Act hebt an mit
einer Scene zwischen zwei Juden: ein Krämer, der,
von den stillenden Weibern bedrängt, eiligst seinen
Laden geschlossen hat, und der Schnapsschänker, der
sich dazu nicht entschließen kann. Weiber kommen,
betteln, drängen, stehlen, ziehen wieder ab. Während
drauß en die Menge tobt, Wird—dar gehört zum Triumph
des Realismus— die schon im 10. Monate schwangere
„St. Pöltner Zeitung".
blatt" gewendet hat. Dass das „N. Wr. Tagblatt"
dieses Inserat auch angenommen hat, wundert uns
wieder gar nicht. Fürs Geld nehmen liberale Blätter
allcs auf. Hat doch die „N. Fr. Presse" sogar das
Repertoire des von ihr bestgedaistm Währinger
Jubiläumstheaters ein- zeitlang als Inserat gebracht
und das Inserat erst dann aus ihren Spalten ent­
fernt, als sich jüdische Blätter darüber lustig machten!
Ofen-Pest, 9. Mai. Leichenbegängnis
Munkacsy's. Mit besonderer Feierlichkeit fand
heute nachmittags das Leichenbegängnis des Malers
Michael Munkacch statt. Um halb 4 Uhr nachmittags
begann im Beisein sämmilicher hier weilenden
Minister und Staatssecretäre, der Abordnungen des
Magnaten- und des Abgeordnetenhauses, der Spitzen
aller Behörden, des O ficierscorps der gemeinsamen
und der Honvedarmee, von Vereinen, Korporationen,
wissenschaftlichen und Kunstgcsellschaften rc. die
Trauerceremonie, nach deren Beendigung Unterrichts-
minister Wlassics namens der Regierung die Trauer­
rede hielt. Die Philharmoniker trugen hierauf die
Trauermusik bei Siegfrieds Tod aus Wagner's
„Götterdämmerung" vor. Nachdem noch mehrere
andere Reden gehalten worden waren, setzte sich der
Trauerzug in Bewegung. Im Friedhof-, wo dem
Sarge in der Nähe des Mausoleums Franz Deak's
ein Ehrcngrab angewiesen wurde, wurde der Sarg
vom Bischof Desewffy nochmals eingesegnet, worauf
Maler Teleph nameus der Künstlerschaft die Abschieds-
reds hielt.
Wien, 13. Mai. Tief gesunken. Am 1, d.
wurde der Unterstands- und subsistenzlose ehemalige
Lchrer Georg Wese, zu Breslau geboren, 28 Jahr-
alt, nach einer beim Bezirksgerichte Döbling wegen
Bettelns verbüßten 24stündigcn Arreststrafe der
Polizeigcfangenhaus-Abtheilung zur Abschiebung in
seine Heimat übergeben. Im Laufe der über ihn
seither gepflogenen Korrespondenz wurde festgestellt,
dass Wese vom Landgericht in Glatz wegen Unter­
schlagung von Mündelgeldern in der Höhe von
500 Mark verfolgt wird. Wese wurde daher zur
weiteren Beifügung dem Landesgerichte eingeliefert.
Wien, 13. Mai. Aufruhr Wege» einer
Heuschreckenplage. In Villanueva de la Serena
(Badajoz) kam es aus Anlass der Heuschreckenplage,
welche die dortige Gegend fortgesetzt furchtbar ver­
wüstet, zu einem Aufruhr. Die Einwohnerschaft klagt
die Hauptbesitzer der durchseuchten Ländereien an,
dass sie nichts dagegen thun. Namentlich richtete sich
die Volkswuth gegen eine Gutsbesitzerin, deren Haus
gestürmt und geplündert wurde. Sie selbst, die krank
darniederlag, wurde mit sammt dem Bett auf die
Straße geschafft und sollte in einen rasch entzün-
Frau des Schnapsschänkers entbunden. Eia Spion
hat sich zu ihm gcflüchlet, endlich muss sich der Jade
entschließen, seinen Laden zu sperren. Nun folgt Be­
lagerung desselben, Steinbombardement, Sprengung
der Thüren, brutale Folterung des Spions. Militär
rückt an. Die Truppe wird, genau nach Zolas
Muster gereizt, und gibt von beiden Seiten angegriffen,
Feuer. Der junge Wawroch, der, vom Fabriks­
herrn entlassen, wieder als Unterofftcier bei der
Trupps eingetreten ist, sieht seinen Vater, das Unglück
seiner Familie, den Anstifter alles Unheils in Gesell­
schaft einer Dirne, trunken und herausfordernd an
der Spitze der Plündernden, und gibt, von Ingrimm
erfasst, einen Schuss, der nur zu gut trifft, auf
ihn ab, worauf aber der unselige Schütze ohnmächtig
zusammenbricht.
Der 4. Act zeigt ein völlig verändertes Bild.
Zur versöhnenden Erinnerung an den unseligen
Streik soll an der Stelle, wo das Blut geflossen ist,
ein Kreuz errichtet werden. Die Enthüllungsfeier
ist das Bild, das den 4. Act erfüllt. Die Gattin
des Grubenbesitzers hält eine flache Rede, die der
Bezirkshauptmann mit einer scharfen, fast heraus­
fordernden Ansprache erwidert. Bourgeoisie und
Bureaukratie sind hier in einer Erbärmlichkeit dar-
gestcllt, die jede Ausschreitung rechtfertigen würde.
Doch versagt gerade hier dem Autor der Pinsel. Hat
er den Ton der Schänke glücklich erlauscht, so macht
es den Eindruck, als ob er sich in besserer Gesell­
schaft nie bewegt hätte. Ein schriller Mission durch-
schncidet die Feier. Unter dem Eindrücke desselben
deten Scheiterhaufen geworfen werden. Sie und eine
andere Frau starben aber vor Schreck.
Wien, 11. Mai. Das Testament eines
Erzbischofs. Der kürzlich verstorbene Erzbischof
Morawski von Lemberg hat in seinem Testamente
ausdrücklich verboten, irgend etwas von seiner Ver­
lassenschaft an Juden zu verkaufen. Sein Vermögen
vermachte der Erzbischof, dem Kirchengesetz- gemäß,
fast ausschließlich zu kirchlichen und wohlthätigen
Zwecken.
Wien, 12. Mai. Ein Löwenjäger in Todes­
gefahr. Graf Geza Szechenyi, ein passionierter
Löwenjäger, hat den letzten Winter im afrikanischen
Berglande Kilimandscharo zugebracht und daselbst
mehrere gefährliche Jagdabenteuer zu bestehen gehabt.
Eines dieser Erlebnisse Wild folgendermaßen ge­
schildert: Der Graf setzte in Begleitung seines schwarzen
Dieners einem verwundeten Löwen nach. Als er dem
Thiere bis auf einige Schrille nahegekowmen war,
gab er auf dasselbe einen Doppelschuss ab, der jedoch
nicht tödtlich traf. Der Löwe stürzte nun mit einem
mächtigen Satze auf den Grafen, der kaum so viel
Zeit hatte, um das zweite Gewehr den Händen des
Negers zu entreißen und noch einen Schuss abzugeben.
Nun warf sich der Löwe auf den Grafen und riss
ihn zu Boden. Der zu Tode erschrockene Neger entfloh,
während der Graf in Ohnmacht fiel. Als dieser nach
einigen Secunden wieder zu sich kam, fand er den
Löwen verendet neben sich liegen. Der letzte Schuss
war nämlich dem Löwen in das Auge gedrungen und
hatte ihn, gerade noch zur rechten Zeit, getödtet. In
seinem Todeskampfe zerriss der Löwe mit seinen
Krallen die Kleider des Grafen, ohne dass dem Jäger
selbst auch nur die Haut abge;chürft worden wäre.
In der Gesellschaft des Grasen Szechenyi jagte auch
Graf Ernst Hoyos, der drei Löwen erlegte.
Wien, 1. Mai. Ein Witzwort Cardinal
Haller's. Der verstorbene Salzburger Erzbischof
Haller saß vor langen Jahren, als er noch Prälat
war, in einem Wiener Kaffeehause, und einige Juden,
die ihn necken wollten, sagten, es würde sich em­
pfehlen, "als Probe bei der Belastung einer neuen
Brücke die reichen Klosterschätze hinzustellen; wenn
die Brücke diese aushalte— nun gut! Haller
räusperte sich, darauf begann er in trockener Weise:
„Meine Herren, da wüsste ich ein weit besseres
Mittel."— „Nun, heraus damit!"— „Man
stelle also sämmtliche Wiener Juden auf die neue
Brücke. Halt sie diese aus— gut, hält sie sie aber
nicht aus," so schloss Haller lachend, „dann ist eS
noch besser!"
Pest, 4. Mai. Vom Hagel getödtet. Ueber
die Ortschaften Dobnicza und Szamas im Torontalex
kommr es zum Streite unter den Arbeitern, ob
Robert Wawroch seinen Vater zufällig oder absicht­
lich getödtet hat. Er selbst ist geistig halb gestört
und klagt sich in wilden Selbstvorwürfen an, bis er
von Reue gepeinigt, gualerschöpft, todt zusammenbricht.
Hier hat dem Autor die Kraft versagt. Sein Robert
Wawroch ist kein Held, aber er.ist auch kein Böse­
wicht, kein Caliban, Franz Moor oder Richard III, der
die Konsequenzen seines Thuns auf sich nimmt. Er
erregt nur Mitleid, aber nicht tragische Furcht. So
schließt das Drama unbefriedigend. Es fehlt jedes
versöhnende Moment, wozu nicht wenig beitiäzt, dass
eigentlich im ganzen Stücke kein anständiger Mensch
vorkommt. Auch die Socialdemokcaten, das müssen
wir zugestehen, kommen auf diese Weise zu kurz,
denn wir sehen unter ihnen keine Denker oder
Schwärmer, sondern nur böswillige Verführer und
alberne Verführte ohne j-gliche Einsicht.
So haben'wir auch hier wieder den Ring geschlossen
der die wilden Naturalisten zur süßen Romantik
führt: neben den Ausbrüchen eines extrem gesteigerten
Naturalismus die unvermeidlich aus der Schwäch­
lichkeit der Autoren quellende Romantik— gewaltiger
Anlauf, erlahmende Kraft.
Und doch haben wir es mit einem Autor zu
thun mit wirklich poetischer Intuition, mit außerge­
wöhnlicher Gestaltungskraft und großer Kühnheit,
den nur die Meinung, über die Gesetze des
dramatischen Aufbaues erhaben zu sein, c.uf die schiefe
Ebene des Misserfolges geleitet hat.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 11 ]
Nummer 23.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
17. Mai 1900.
Seite 11.
Comiiate gieng ein furchtbares Gewitter mit Hagel
nieder. Durch die riesigen Schlossen wurde die Tochter
eines rumänischen Gutsbesitzers getödtet.
St. Kippolytus-Gerein.
Mitglieder:
Herr
Can.
Dechant
Prof. Dr.
Benes.
Katechet
Taub.-Lchr.
Pfarrer
Coop.
Dr. Lux
Nader
v. Dobncr
Breit
Fleisch!
Doller
Gras
Mann
Huber
Schöller
Hobiger
Böhm Josef
Höbarth
Mayer Anton
Mayer Johann
Schlager
Schabasser
Fischer Georg für
1902
Schneck!
WeliSck
Stranbinger
Hofstätter Michael
Faux für 1901
Meller
Dexinger
Haas
Kainz Lucas
Hiebl Franz
Rosenmayer Johann
Wagner Joief jun.
Kugelweih Franz
Jahres-
taxc
L
6
12
6
18
12
12
12
12
12
6
18
12
6
12
12
6
6
6
12
12
12
12
6
12
12
12
12
12
12
12
6
Die Organisation
des christlichen Arbeiter-Bildungsvereines
„Einigkeit".
Aus kleinem Anfänge hat sich die Organisation
christlicher Arbeiter entwickelt. Es gab allseits Hinder­
nisse zu überwinden, um über den Akt der Gründung
hinauszukommen. Dem Vereine erwuchsen zahlreiche
Gegner, die Mitglieder selbst wurden von Andersgesinnten
angefeindet, mancher Schwächling, der sich einer besseren
Einsicht nicht verschlossen hatte, scheute vor den An­
feindungen Mück und kehrte der Organisation den Rücken,
andere gewannen nicht einmal den Muth zur Annäherung
an die christlichen Arbeitervereine. Unerschrockene Männer
fanden sich, welche an die Spitze der Bewegung zur Ver­
einigung christlicher Arbeiter traten und durch ihren
Muth andere mit sich fortrissen. Die Organisation
christlicher Arbeiter ist eine Nothwendigkeit, da in ihr ein
Schutz liegt gegen die Ausbreitung der Lehren der
Staat und Familie zerstörenden Socialdemokratie wie
auch gegen das Bestreben, die seit jeher katholischen Be­
wohner „los von Rom" zu reißen und die Unterthanen
von dem angestammten Herrscherhause zu trennen.
In unserer Arbeiterorganisation finden auch die
religiösen Forderungen die nothwendige Berücksichtigung,
da die Arbeitervereine auf ihre Mitglieder in jeder Be­
ziehung bildend wirken und ihnen die Segnungen des
Christenthums zutheil werden lassen. Es sind die Werke
der christlichen Charitas, welche die Arbeiterorganisation
auszuführcn sich zur Aufgabe gesetzt hat. Die „Einig­
keit" unterstützt kranke Mitglieder, hilft Nothleidenden,
vermittelt Arbeilsnchern Arbeit, gewährt den Hinter­
bliebenen Beiträge bei Todesfällen.
Groß ist die Noth unter den Arbeitern, Hilfe ist
allerorts nothwendig, aber leider sind die Mitglieder meist
nur auf die von ihnen selbst aufgebrachten Mittel an­
gewiesen.
Es ist eine feststehende Thatsache, dass die social-
demokratische Organisation von ihren Anhänge»! schwere
Opfer verlangt; es wird unter den verschiedensten Titeln
eine namhafte Steuer jedem aufcrlegt, die, wenn auch
mit Widerwillen und Murren, doch unter der Last des
Druckes der Gesinnungsgenossen entrichtet wird. Christ­
liche Vereine dürfen ihre Mitglieder aus dem Arbeiter-
standc nicht brandschatzen, dennoch muss denselben eine
Frucht der Organisation in Form eines Beneficiums
geboten werden. Für Unterhaltung, Pflege der Gesellig­
keit und Freundschaft vermögen die Arbeiter, auch wenn
sie ganz auf sich angewiesen sind, zu sorgen, aber es
reichen nicht die Mittel aus, wenn es gilt für Fort­
bildung und Belehrung zu sorgen. Es haben sich bis­
her zur Freude der „Einigkeit" aus dem Priester- und
Laienstande Mitglieder gefunden, welche ihr Wissen und
ihr Können den Arbeitern anbotcn. Zahlreiche Vorträge
des verschiedensten Inhaltes wurden gehalten, Lehrcurse
über Stenographie, Schönschreiben, Rechnen u. dgl.
wurden abgehalten. Der Verein fand einzelne Gönner,
welche durch Büchcrspenden die Errichtung von Büchereien
ermöglichten. Es ist eine traurige Erfahrung, dass das
in Arbeitskreisen vorhandene Bildnngs- und Lesc-
bedürsnis von der Socialdemokratie auf das schlaueste
ausgenützt wird, um unter dem Titel der Aufklärung
die seichtesten Schriften wie andrerseits solche zu ver­
breiten, welche Träumereien nicht erreichbarer gesellschaft­
licher Zustände entwickeln; groß ist die Zahl der Schriften
aus socialdemokratischen Federn, in welchen in der
gehässigsten Weise gegen religiöse oder christliche Ein­
richtungen gekämpft wird. Auch die politische Partei,
welche, in einseitiger Ueberschätzung des nationalen
Momentes, das Volk für einen längst ausgelebten und
und verlassenen Zustand der Deutschen zu begeistern
versucht, hat in jüngster Zeit einen nicht geringen
religiösen Kampf eingeleitct, indem sie mit allen Waffen
des Geistes, mit Schimpf wie mit Satyre Schöpfungen
und Zustände der katholischen Kirche um ihr Ansehen
bringt, um den Einfluss der Priester bei unserem Volk
zu untergraben, den katholischen Glauben zu erschüttern.
Es bedarf sorgfältiger Arbeit, um bei den durch Druck
und vielfache Ausbeutung unzufrieden gewordenen
Arbeitern nicht jenen verderblichen Gedankenrichtungen
Eingang finden zu lassen. Aber woher sollen die an
der Spitze der Organisation christlicher Arbeiter stehenden
Männer die Mittel nehmen, um den zweifachen Kampf
zu führen, um ihren Anhängern Unterstützungen zu
gewähren? Dazu bedarf es wie zu jedem Kriege Geldes.
Der Verein wendet sich an alle, welchen nicht bloß das
Wohl und die Zufriedenheit der arbeitenten Kreise am
Herzen liegt, sondern welchen um die Fernhaltung aller
die Familie, den katholischen Glauben und die Vater­
landsliebe untergrabenden Ideen zu thun ist, an alle,
ihr Scherflein beantragen, dass die Ziele christlicher
Arbeiterorganisation erreicht werden. Klein ist noch die
Zahl unserer Anhänger, während die Scharen unserer
Gegner, unterstützt durch Geldmächte von Tag zu Tag
in erschreckender Weise wächst. Wenden die Vermögenden
uns Mittel zu, damit wir neue Mitglieder unserem Ver­
eine zuführen können!
In den nachfolgenden Zeilen gibt die Hauptleitung
Rechenschaft über ihre Leistungen im abgelauscncn Vereins­
jahre.
Jahresbericht
der Organisation deS christlichen Arbeitcr-Bil-
dungsvercines „Einigkeit", Centrale St. Pölten.
Bercinsjahr 1898/99.
Stand der Organisation.
Zahl der bis jetzt constituierten Zweigvereiue 11,
Zahl der activen Mitglieder der gesammten Orga­
nisation 700.
Ncugründun g.
Als solche ist die zuletzt constituierte Ortsgruppe
Wiesclburg a. d. Erlauf mit einem Stande von 00 activen
Mitgliedern zu verzeichnen; auch ist es diesem neuen
Zweigvereine gelungen, mit einiger Unterstützung der
Centrale eine eigene Vercinsbibliothek zu errichten. Das
Verdienst der Anregung zur Gründung letztgenannter
Ortsgruppe gebürt an erster Stelle dem Schmiedcarbeiter
Joseph Weißenböck in Wieselburg.
Namen der Ortsgruppen:
Hainfeld, Herzogenburg, Kilchberg a. d. P., Lilienfeld,
Loich, Obergrafendorf, Rabenstein, Rohrbach a. d. Gölscn,
St. Egyd a. Neuwalde, Traismauer und Wieselburg
a. d. Erlauf.
Thcater-Sectiouen.
Solche bestehen in den Ortsgruppen: Obcrgrasendorf,
Kilchberg a. d. Pielach, Traismauer, Wieselburg und
im Eentralverein.*
Vereins-Orchester.
Über ein solches verfügt die Ortsgruppe Traismauer,
und besteht dasselbe aus einem gutgeschulten Streichsextett.
Eigene Vereinsbühnen.
Über solche sammi Dccoralionen :c. verfügen die
Ortsgruppen: Obergrafendorf, Traismaner, Wieselburg
a. d. Erlauf und der Centralverein.
Theatcrcostüme, Waffen und Requisiten.
Eigenthum des Centralvercines. Dieselben reprä­
sentieren einschließlich der Vereinsbühne und sämmtlichen
Inventars einen Wert von über 1200 Kronen.
Vercinsfahnen
besitzen derzeit die Ortsgruppe Obergrafendorf und der
Centralverein.
Bibliotheken und Zeitungen.
a) Anzahl der bis jetzt errichteten Vercins-
bibliotheken 10; b) Bände der gesammten Bibliotheken
2921; c) Anzahl der Broschüren und Bändchen der
Gesangs- und Thcatcrbibliothek des Centralvercines 160;
ä) Anzahl der in und durch die Organisation abonnierten
Exemplare des katholischen Familienblattes „Arbeiter-
freund" 80; s) Anzahl der abonnierten Exemplare der
christlich-socialistischen Arbeiterzeitung 85; t) außerdem
sind theilweise von P. T. Gönnern und theilweise von
der Organisation sclbstanabonnicrtcnWochen- u. Tages-
blättern und Zeitschriften folgende Zeitungen zu nennen
„Reichspost", „Volksvrcsse", „Deutsches Volksblatt",
„Pilger" „Volksfreund", „KatholischeMissionen", „Christ­
liche Familie", „St. Pöltner Zeitung", „Kremser Zeitung"
und „Immergrün", zusammen 30. Gesammtzahl der durch
die Organisation abonnierten christlichen Blätter und
Zeitschriften Kronen 195.
Gesammtausgabe an Jahrcs-Abonnemcnt für die
christliche Presse Kronen 550.
Belegte Acte interner Wohlthätigkeit.
a) An Unterstützungen aus dem Vereins-
fonde für kranke und hilfsbedürftigeMitg-lieder
wurden verausgabt Kronen 1280. Tie Mitglieder
wurden theilweise wöchentlich und theilweise von Fall zu
Fall, je nach dem Verhältnisse der jeweilig vorhandenen
Geldmittel und je nach der erhobenen Bcdüftigkeit
unterstützt, b) An Uuterstntzungcn für reisende
Mitglieder der Organisation und auswärtiger Bruder-
vcreinc wurden insgcsammt verausgabt Kronen 35;
c) Stcrbccasse. Diese wohlthätige Einrichtung, welche
durch den Centralverein für die activen Mitglieder der
gesammten Organisation im abgelaufenen Vereinsjahre
gegründet wurde, gewährt den, im ersten Jahre der
Vcrcinsaugehöiigkeit sterbenden Mitgliedern einen Leichen­
kostenbeitrag von 10 Kronen, den im zweiten Jahre
verstorbenen hingegen, einen Beitrag von 20 Kronen,
und wurden bereits im Ccntralvereine zwei derartige
Unterstützungen ausbezahlt im Betrage von zusammen
Kronen 30.
cl) Unterstützungen an arme Brudcrvereine.
Von einzelnen Ortsgruppen und dem Centralvcreine
selbst wurden in kleineren Beträgen insgcsammt gewidmet
Kronen 46. Summe der Ausgaben für interne Wohl­
thätigkeit Kronen 1841.
Belegte Acte öffentlicher Wohlthätigkeit.
s.) Kirchenunterstützungen: Von der Orts­
gruppe Traismauer wurde das Rcinerträgnis zweier
Theatervorstellungen als Beitrag zur Anschaffung einer
Kaiserjubilaums-Pfarrkirchcnglockc gewidmet im Betrage
von Kronen 8E40. Außerdem von einzelnen Ortsgruppen
und dem Centralvereine selbst zu Kirchenbauzwecken in
kleineren Beträgen gespendet den Gesammtbetraq von
Kronen 36. b) Christbaumfcicr mit Kinder-
bethcigung: Solche fanden statt in den Ortsgruppen
Hainfeld und Herzogenburg.
Betheilt wurden die Kinder theilweise mit Kleidern,
Wäsche, Beschuhungen sowie auch mit Ess- und Spiel­
waren darunter war die Ortsgruppe Hainfeld, dank ihrer
hochherzigen Gönner und Gönnerinnen, in der glücklichen
Lage, bei der im Jahre 1898 stattgefundenen Weihnachts-
befchernng für 374 Kronen inSgesammt 49 Kinder
durch verschiedenartige Weihnachtsgabcn zu erfreuen.
Darunter erhielten 14 Mädchen Linnen anf Wäsche und
Kleider und 15 Knaben Oxfordhemden; auch gelangten
noch außerdem, soweit es ebendie aufgebrachten Geldmittel
gestattet hatten, Schuhe und Strümpfe zur Vertheilnng,
sowie eine Anzahl katholischer Jngendschriftcn, und wurden
schließlich sämmtlich anwesende Kinder ohne Unterschied
mit Aepfcl und Nüssen sowie rniit Zuckerwerk und nütz­
lichem Spielzeug erfreut, v) Für die Abgebrannten
in Ottensheim, Ob.-Oest-, veranstaltete die Gruppe
St. Egyd a. N. W. unter Mitwirkung des Central-
vereincs einen Operettenabend, wodurch den unglücklichen
Bewohnern von Ottensheim ein Unterstützungsbeilrag
von Kronen 80 40 gewidmet werden konnte, ä) Für die
Ueberschwemmten widmete die Centrale das Rcinerträgnis
zweier Theatervorstellungen im Betrage vonKronen216'40.
Ferner auch die Ortsgruppe Treismauer den Reinertrag
zweier Theatervorstellungen im Betrage von Kronen 78'68
gibt zusammen Kronen 865'86. k) Wärmstube und
Suppenanstalt des christlichen Arbeiter-Bil­
dungsvereines „Einigkeit". Für dieses zu grün­
dende Institut hat der Verein bei der städtischen Buch­
haltung der l. f. Stadt St. Pölten derzeit folgende
Beträge deponiert: Eine zweimalige Spende der löbl.
Stadtgcmeinde St. Pölten mit zusammen Kronen 800;
den gewidmeten Reinertrag dder aufgeführten Passions-
spicle voni Jabre 1898 von Kronen 80 und dem
gewidmeten Reinerträge eines Eisenbahnballcs mit
Kronen 40; zusammen Kronen 920.
Gesamwtsumme der von der Organisation für
öffentlich humanitäre Zwecke gewidmeten Geldbeträgen
inclusive des vorhandenen Gründnngsfondcs der St.
Pöltner Wärmestube Kronen 1785'86.
Kostenlose Arbeitsvermittlung.
Dieselbe wurde im Laufe des verflossenen V.rcins-
jahres 1898,99 dank dem Entgegenkommen der „St. Pölt­
ner Zeitung" vorläufig im Wege der Presse errichtet.
Vermittelt wurden durch dieselbe bis Ende 1899 im
ganzen 11 Posten, von welchen 8 Plätze zur vollsten
Zufriedenheit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer besetzt
wurden.
Rechtsschutz.
Hierin kamen im Vcrcinsjahrc 1898/99 im ganzen
3 Fälle vor und konnten zwei davon einer günstigen
Erledigung zugeführt werden.
Nützlicher Unterricht.
ES wurden auch von einzelnen hochw. Herren und
Professoren verschiedenartige nützliche Vorträge gehalten,
so z. B. über das katholische Familienleben, „Die Kata­
komben", „Vaterlands-Geschichte", „Geschichte des hohen
Herrscherhauses Habsburg", „die französische Revolution",
„die christliche Charitas", „das goldene Mittelalter",
„Geschichte St. Pöltens", über „astronomische Ereignisse",
„Volkswirtschaftliche Einrichtungen" u. a. m.
Theatralische Leistungen.
s) Sittlich-religiösen Inhaltes: Von den religiös­
theatralischen Aufführungen, welche abwechselnd in der
Organisation stattgefunden haben, verdienen hervorgehoben
zu werden die Schauspiele: „Das Muttergottesbild" und
die Lourdesgrotte" (Ortsgruppe Obergrafendorf und


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
17. Mai 1900.
Nummer 22.
Kirchberg). „Gott segne das ehrbare Handwerk" und das
Weihnachtskrippenspiel (Obergrafendorfl. Die heiligen
PasfionSspiele in Bildern (Obergrafendorf und Kirchberg).
b) Ernsten und heiteren Inhaltes: (Centrale St. Pölten.)
„Josef Heyderich" von Th. Körner, Drama in 1 Act,
„Der Nachtwächter" von Th. Körner", Schwank in l Act,
„Der Elfen Silberhochzeitsgrub" von Elise Sieber (Vor­
spiel im 1. Act), und „Die Silberhochzeit", Schwank in
1 Act.— (Ortsgruppe Traismauer.) „Die Rastelbinder
oder 10.000 fl.", Schwank in 5 Acten von Kaiser und
„Die dreizehnte Wohnung", Lustspiel in t Aufzügen von
Göbel.— (Ortsgruppe Kirchberg a. d. Pielach.)
„Hochmuth kommt vor den Fall", Lebensbild in 2 Acten
von Br. Leonard, e) Singspiele: „Das Singvögelchen",
„Das Versprechen hinter'»: Herd" und „Becker's Ge­
schichte", drei Singspiele von Jakobsohn.
Festlichkeiten.
Fahnenweihe der Centrale St. Pölten. Hier mnss
an erster Stelle hervorgehoben werden, dass die christ­
liche Arbeiterorganisation zu Beginn des verflossenen
Vereinsjahres ihren schönsten Ehrentag begieng, an
welchem Tage dem um die gute Sache wohlverdienten
Verein von den christlichen Frauen St. Pöltens eine
herrliche Vereinsfahne gewidmet wurde, welche Seine
bischöfliche Gnaden Dr. Johannes Rößler feierlichst ein­
zuweihen geruht hat. Obiges Fest verlief trotz ungünstigen
Wetters herrlich und wurde durch den selten noch er­
reichten großartigen Besuch von 75 Vereinen mit
38 Fahnen und Bannern ausgezeichnet. Die Theil-
nehmerzahl belief sich auf circa 2:/, tausend Menschen.
Die Vereinsfahne ziert ein von der Fahnenpathin Fran
Therew Wohlmeyer gewidmetes prachtvolles Fahnenband.
Fahnenweihe der Ortsgruppe Obergrafendorf. Die
genannte Ortsgruppe hatte die hohe Ehre, vor Ihrer
gräflichen Gnaden der hochgebornen Fran Marie von
Trauttmansdorff eine neue Vercinsfahne gespendet zu
erhalten. Die feierliche Weihe derselben fand unter der
persönlichen Anwesenheit der hohen Gönner und unter
zahlreicher Theilnahme iämmtlicher Nächstliegenden Bruder­
vereine statt. Die feierliche Weihe nahm der hochwürdige
Prälat Dr. Josef Scheicher vor.
Außerdem kann nicht unerwähnt bleiben, dass eS
auch der Ortsgruppe Kirchberg bereits gelungen ist, sich
ebenfalls eine neue Vereinsfahne zu erwerben, deren
feierliche Weihe im Sommer l. I. stattfinden wird.
Die Ortsgruppe Traismaner besitzt gegenwärtig
einen nennenswerten Fahnenfond von 170 Kronen.
Es veranstaltete die Organisation außer oben citierten
außergewöhnlichen Festlichkeiten noch folgende, und zwar
in: Gegensätze zu der Socialdcmokcatie Katharinen-
Kränzchen und christliche Arbeiterbälle sowie auch noch
anderweitige bescheidene Familienunterhaltungen, Monats-
Versammlungen und Mitgliederzusammenkünfte.
Cassabericht des Centralvereines.
Nachstehender Cassabericht des Centralvereines ist
getreu den Geschäftsbüchern entnommen, von den Nech-
nungsrevisoren genau geprüft und schließt diesmal eine
Ihejährige Thätigkeit in sich.
Zur Aufklärung.
Die Verwaltung der Gelder in der Organisation
geschieht getrennt. Jeder Zweigverein hat seine eigene
Gasse, sein eigenes Vereinsvermögen zum Zwecke der
Unterstützung hilfsbedürftiger Mitglieder und wurden
von den besser situierten F-ilialvereinen bis zur dies­
jährigen Delegiertensitzung an theilweiser Rückvergütung
und Beisteuer zur Pflege und Erhaltung der Organi­
sation von den eingegangenen Mitgliederbeiträgen 10^
der Centralcasse zugeführt. Die genannte Beisteuer ist
derzeit auf 5^ reduciert und gibt der Centralvercin die
einzelnen Drncksorten wie Statuten, Legitimations-Blan-
ciuets, Beitrittsscheine ec. so wie früher an die Orts­
gruppen gratis hinaus.
Im Voranstehenden ist gezeigt worden, wie segens­
reich die Organisation bisher, unter den denkbar un­
günstigsten Verhältnissen mit geringen Unterstützungen
gewirkt hat. Wir hoffen, dass unser Thätigkeitsbericht
uns nicht bloß neue Mitglieder ans dem Stande der
Arbeiter zufnhren wird, sondern dass wir die Unter­
stützung der Arbeitgeber gewinnen, dass wir auch dort
Hilfe finden, wo Reichthnm und Einfluss besteht. Es
erachte jeder die Förderung unseres Wirkens als seine
Pflicht. Wenn viele neue Mitglieder unserem Vereine
sich anschließen, wenn beständig Unterstützungen und sich
stets erneuernde und wachsende Beiträge der Organisation
zufließen, daun werden die christlichen Arbeiter eine
wesentliche Stütze des Bürgerthums, ja des Staates
und der Kirche sein können. „Viribus unikis" ist der
Wahlsprnch unseres erhabenen Monarchen, er sei auch
unser Leitspruch fortab, vereint müssen die Kräfte werden,
sollen die gefährlichen Gegner niedergcrungen werden.
Dass dies bald, sehr bald geschehe,— das walte
Gott! Die Vercinsleitnng.
Die Beitrittsgebnr beträgt für jedes neue Mitglied
25 kr., Monatsbeitrag für active Mitglieder 20 kr, fü
unterstützende Mitglieder pro Jahr 2 fl.
Gründer werden diejenigen Personen, die eine
einmaligen Beitrag von mindestens 20 Kronen der
Vereine beisteuern und den von der Generalvcrsammlun
festgesetzten Mitgliedsbeitrag fortbezahlen.
Stifter sind solche Personen, die einen einmalige
Beitrag von mindestens 100 Kronen dem Vereine widmet
Wohlthäter des Vereines sind alle jene Personei
welche einen jährlichen Beitrag von mindestens zeh
Kronen leisten.
Correspondenzen und Mittheilungen sind z
richten an die Central-Schriftleituug, beziehungsweise a
den Obmann Herrn Fran; Raute!-. St. Pölten
Parkpromeuade Ur. 6.
Sparcaffe-Geschäft im April 1900.
Rückzahlung
Sparcaffe in
en
L
M
L
Darlehen
L
St. Pölten..
Herzogenbura
Kirchberg a. d
Pielach
Mank..
Melk..
Scheibbs
Hainfeld
285.570
50.227
8.310
6.456
109.711
6 t.20t
80.4 lO
'298.62 r
68.255
10.695
25.943
101.564
80.764
65.118
13
186.970
20.780
4.100
5.000
7.734
13.210
16.020
Verschiedenes.
* Ein Millionär, der keine Steuern be­
zahlt, dürfte eine Neuheit sein. Dieser Tage starb
in einem Hotel in'Kopenhagen ein dürftig gekleideter
Mann, den niemand näher kannte und dessen Leiche
ins Leichenhaus geschafft wurde. Wie sich aber her«
ausstcllte, war der Verstorbene einer der reichsten
Leute Kopenhagens, der Großkaufmann A. Ibsen,
dessen Vermögen etwa 10 Millionen Kronen (circa
12 Millionen Mark) beträgt. Hauptsächlich befasste
er sich mit Grundstücksspeculationen. Ein festes
Comptoir besaß er nicht, sondern er wohnte in einem
einfachen Hotel, und zwar immcr nur so lange, daß
er nicht in die Steuerlisten ausgenommen werden
konnte. Auf diese Weise brachte er das Kunststück
fertig, nie Steuern zu bezahlen. Da sein Jahres­
einkommen etwa 400.000 Kronen betrug, so „sparte"
er, begünstigt durch die bestehenden Bestimmungen
jedes Jahr 12.000 Kronen Steuern.
* Der Untergang von Bombay. Noch einige
Jahre, und die Stadt Bombai hat aufgehört zu sein.
Seit August 1896 wird diese große Hindu-Stadt
von unaufhörlichen Pest- Epidemien Heimgesuch!;
von October"1896 bis zum Februar 1897 haben
398.000 Personen die Mauern der Stadt verlassen.
Dazu kommt noch der Verlust, der durch die Sterb­
lichkeit veranlasst wird. Ein anderer Grund für den
künftigen Untergang von Bombay ist das Grund-
wasser, das in jedem Jahre um 20 Centimeter steigt
Vor elf Jahren war das Niveau noch 3 Meter von
der Erdoberfläche entfernt. Der Unterschied zwischen
dem heutigen Niveau und der Erdoberfläche beträgt
nur noch ILO Meter. Eine defecte Canalisation, die
allen Versuchen einer Ausbesserung spottet, trägt
hieran die Schuld. Die Pest und die Ueberschwem-
mung werden bald nur noch einen See und unbe­
wohnte Ruinen auf der Stelle der einstigen großen
Hindu-Stadt zurücklassen. Wäre es nicht weit mehr
am Platze für die Engländer, statt in Afrika Milli­
onen anzuwenden und Tausende von Menschen auf­
zuopfern, um hier Eroberungen zu machen und fried­
fertige Menschen unglücklich zu machen, wenn sie
dieses Geld zur Erhaltung Bombays verwenden
würden. Freilich ist Bombay schon ausgebeutet und
Süd-Asrika noch nicht.
* Aus Anlass der Jahrhundertwende ist
mehrfach hervorgehoben worden, dass das verflossene
Saeculum, wie kein anderes zuvor, die Naturkennt­
nisse und die Beherrschung der Naturkräfte vermehrt
habe, dass überhaupt eine größcre Anzahl von die
Existenzbedingungen dir menschlichen Gesellschaft ver­
bessernden Erfindungen im neunzehnten Jahrhundert
gemacht worden sei, als in allen vorhergehenden
zusammengenommcn. Die beste Illustration dieser
Behauptung bildet eine Aufzählung der Erfindungen
von dauernder Bedeutung, die allein den letzten zehn
Jahren angehören. Wir lesen da in den Mittheilungen
des Internationalen Patentbureaus Carl Fr. Reichelt,
Berlin NW 6 folgendes: An erster Stelle steht
das Fahrrad, das vorhor in dieser alten Form nur
ein Sportwerkzeug war, heut dagegen einen wichtigen
Factor in der socialen Entwicklung der engeren Ge-
meiden insofern bedeutet, als er eine starke Decen-
tralisation in den großen Städten, infolgendessen aber
bessere und billigere Wohnungen für die weniger
bemittelten Classen ermöglicht. Auf das Fahrrad folgt
unmittelbar das Automobill, dessen Anfänge gleich­
falls weiter zurückliegen, das aber praktische Bedeu­
tung erst in den letzten fünf Jahren gewann und
voraussichtlich die Lebensbedingungen in noch weit
höherem Masse, als das Fahrrad, verändern wird.
Diesen beiden Transportmitteln schließt sich die in
der Entwicklung begriffene Einführung des elcktiischen
Bahnbetriebs auf Fernbahnen an, die im Verein
mit den schon früherjeingcführten elektrischen Straßen­
bahnen durch große Zeitersparnis gleichfalls einen
wichtigen Culturfortschritt darstellt. Nahe verwandt
mit diesen Verbesserungen der Verkehrstechnik sind
die beiden Erfindungen auf dem Gebiet der Krafter­
zeugung, die die Dampfturbine (Laval, Parsons) und
der Dieselmotor darstellen, die elftere ein bereits
vielfach angewandeter und in Zukunft besonders für
den Antrieb von Dampfschiffen viel versprechender
Energieumwandler, lctzterer der ökonomisch vortheil«
Hafteste aller bisher bekannten Wärmemotocen. Ueber-
nehmen diese beiden Maschinen die unmittelbare
Umwandlung von Wärme in Kraft, so liegt die
außerordentliche Bedeutung des elektrischen Mehr­
phasenstroms in dcr Möglichkeit, Energiequellen auf
weite Entfernungen hin nutzbar zu machen, also be­
reits vorhandene Kraft in die Ferne zu übertragen.
Dem Gebiet dir Elektriciiät gehört ferner die Te­
legraphie ohne Draht an, die noch vor zwanzig
Jahren für unmöglich gehalten, heute bereits die
Kinderschuhe abgestreift hat.— Tie Umwandlung
elektrischer Wellen in solche anderer, mehr oder we­
niger sichtbarer Art stellen die Röntgenstrahlen dar,
deren praktische Bedeutung für die Heilkunde täglich
mehr hervortrilt. Ihnen schließt sich die dem letzten
Jahre angehörende EiMckung einer ganz neuen
Strahlenart an, die nach ihrem ersten Beobachter
Becquerelstrahlen genannt werden, ihrer Natur nach
noch nicht definiert sind, aber nicht durch Elckiricität
erregt zu werden, vielmehr eine ganz neue Energie­
form darzustellen scheinen. Sind diese Entdeckungen
bislang noch geringer praktischer Anwendung fähig
gewesen, so sehen wir in der Darstellung des Licht-
spendcnden Calciumcarbids mit Hilfe des elektrischen
Stroms, sowie des Kinematographen als der letzten
Vervollkommnung photographisch-mechanischer Repro-
ductionstechnik höchst populäre, jedem Laien verständ­
liche Triumphe der angewandten Wissenschaft. Nicht
minder ist die Phantasie der großen Massen durch
die Darstellung flüssiger Luft in größeren Mengen
lebhaft angeregt worden. Dürfte dieser Process auch
nicht alle die Versprechungen einlösen, die von seinen
Aposteln gegeben worden sind, so haben wir doch
fraglos eine große Reihe von Verbesserungen aller
Art mit seiner Hilfe zu erwarten.— Wenn wir so
die Reihe der hervorragendsten Entdeckungen der
letzten 10 Jahre durchmustert haben, so fühlen wir
uns durchaus berechtigt, mit großen Erwartungen in
das neue Jahrhundert einzutreten. Unter den Proble­
men, deren Lösung wohl nicht mehr lange auf sich warten
Lassen wird, steht die farbige Photographie und das
Unterseebot obenan. Beider Verwirklichung ist schon
oft als gelungen betrachtet worden; stets aber hat
sich noch die Unhaltbarkeit der betreffenden Ansprüche
herausgestellt. Die größte Erfindung aber und zu­
gleich diejenige, die, nach unseren jetzigen Anschau­
ungen zu urtheilen, die tiefgehendsten Umwälzungen
in dem Leben der Völker und des Einzelnen verur­
sachen wird, ist die freie Fortbewegung der Menschen
in der Luft, ob sie nun mit Hilfe des gasgefüllten
Ballons oder, was wahrscheinlicher ist, nach dem
Vorbild der Vögel mittelst bewegter Flugapparate er­
reicht wird. Ob die jetzige Generation das Fliegen
noch lernen wird, das ist allerdings recht fraglich.
* Über die Gold- und Diamantenminen
in Transvaal, um derentwillen der südafrikanische
Krieg entbrannt ist, schreibt ein englisches Blatt: In
den letzten Jahren sind in Südafrika zahlreichere und
größere Vermögen in erstaunlich kurzer Zeit zusammen­
gebracht worden, als in irgend einer anderen gold-
reichen Gegend der Welt. Und es dürften im Schoße
afrikanischer Erde noch genügend Reichthümer vor­
handen sein, um Hunderte von Speculanten zu
Millionären zu machen. Die Minen des Rand er­
strecken sich viele Meilen hin und versehen 60.000
bis 70.000 Leute mit beständiger Arbeit. Die be­
rühmten Wilwaterslandminen, die inan fast als die
reichsten der Welt betrachtet, befinden sich in einem
wahren Goldbassin, das eine Fläche von 130 eng­
lischen Meilen Länge und entsprechender Breite um­
fasst. Der erste Man», der sein Gluck in Südafrika
machte, gelangte in wenigen Minuten in den Besitz


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 13 ]
Nummer 23.
Donnerstag
17. Mai 1900.
Sette 13.
.St. Pöltner Zeitung*.
eines kolossalen Vermögens. Der Jnde Barney
Barnato besaß, als er das erstemal den Fuß auf
afrikanischen Boden setzte, kaum Geld genug, um seine
Hotelrechnung zu bezahlen. Nach Verlauf von drei
Zähren verkaufte er einige Minen für 14 Millionen
-Gulden und bald war er der reichste Millionär in
Südafrika. Die „De Boer-Minen" zahlen Dividenden
In der Höhe von 1,576.000 Pfund Sterling in Jahre.
Die vier De Boers'schen Dtamantenmühlen haben
eine Ausdehnung von 112 Joch und in einem Jahre
wurden ihnen nicht weniger als drei Millionen Wagen­
ladungen sogenannten „blauen Bodens" entnommen.
Die Kaffern hauen das harte blaue Erdreich los,
häufen es auf und fahren es dann auf das freie
Feld hinaus, wo es monatelang im Regen weichen
muss, ehe es in die Diamantenmühlen gebracht wird.
Diese drei Millionen Ladungen enthalten Diamanten
im Werte von 37 Millionen. Mau wird sich einen
Begriff davon machen können, mit welchen fabel­
haften Summen die südafrikanischen Crösusse umgehen,
wenn man erfährt, dass vor einiger Zeit ein einzelner
Chek über 5,500.000 Lstr. (66 Millionen Gulden­
ausgeschrieben wurde.
* Gute Nacht, Julfestl Das Julfest
wird bekanntlich von den „Deutschvölkischen" als
„echt germanischer" Brauch wieder einzuführen ge­
sucht. Interessant ist nun, was die letzte Nummer
der „Leipziger Illustrierten Zeitung" darüber schreibt:
„In der Geschichte, der teutschen Weihnacht hat er
(Prof. Dr. Alex. Tille in Glasgow) die neuzeitliche
Entwicklung behandelt,während sein englisch geschriebenes
lluls rmü Ollristwas 1899 die germanische Vorge­
schichte des Festes gibt. Beachtenswert ist dabei das
überraschende Ergebnis, dass es in heidnischer Vor­
zeit niemals em Fest der Wintersonnenwende oder
Julfest gegeben hat, sondern dass es einzig nnd allein
auf eine gelehrte Sage zurückgeführt werden muss".
— Anne Purzelhafte! Man könnte fast Mitleid mit
den lieben Narren haben, denen die grausame Wissen­
schaft so die schönsten Selbsttäuschungen zerstört.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Ein­
reibung bei Erkältungen u. s. W. angewcndet zu
werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richterschen Apotheke zu Prag erzeugte Inmmsnt
xOaxsiei eomx. die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und jede
Wasche ist kenntlich an dem bekannten rothen Anker
NNNV8NZ8A8NMEN«
Christliche« Volk!
Mach frei dich von der Judeupresse!
Land- und Wlkswirtschastüches.
Bienenkönigin-Zusetzapparal.
Erfunden und in den meisten Staaten patentiert von
Ignaz Kirchweger.
Die nebenstehende Zeichnnng illustriert einen von
dem Uhrmacher Ignaz Kirchweger in Aschbach, Niedcr-
österreich, constrnicrten Apparat, welcher es ermöglicht,
ohne Gefahr und ohne die Königin zu beschädigen, sowie
ohne daS Volk in Aufregung zu bringen, eine Königin
in einen Stock einznsetzen oder die Königin eines Stocker
mit einer anderen auszuwechseln.
Der Apparat besteht im Wesentlichen aus einem
Rahmen a, in welchen: ein Futternäpfchen b, ein Abfang-
küfig v, zwei ineinandergeschobene Gitterwalzen <1 nnd 8
und ein die eine Walze v in Drehung versetzendes Uhr­
werk k angeordnet sind.
Das Fntternäpfchen b ist im Rahmen v einsehbar,
wird in demselben durch einen Schieber K festgehalten
und ist gegen die Gitterwalze zu öffnen.
Der Abfangkäfig v ist ebenfalls einsetz- oder ab­
nehmbar im Rahmen u angeordnet, wird in demselben
durch eine Mutter L festgehalten und ist mit einem Boden­
schieber I versehen, unter welchem sich ein doppelgitter­
artiger Fortsatz z befindet, der auf die mit einer Öffnung
versehene Platte 1 der äußern Gitterwalze <1 aufgesetzt
wird. Letztere ist im Rahmen a fix, während die innere
Walze v in demselben drehbar angeordnet und zu diesen:
Zwecke mit einer drehbar im Rahmen u gelagerten Achse
m versteift ist.
Beide Gitterwalzen «l und s sind mit je einer Aus­
lassöffnung n beziehungsweise o und die Achse mit einem
Anschlagstift p versehen, der an die eine oder andere
Seite einer Nase g des Rahmens anstößt, je nachdem
die innere Gitterwalze in der einen oder andern Richtung
gedreht wird. Wird die Walze mittels des Knopfes r
nach links..gedreht, bis der Stift p an g anschlägt, so
fallen die Öffnungen u, o nicht überein, während dies
der Fall ist, wenn die Walzen in entgegengesetzter Richtung
gedreht werden, bis der Stift p an g anschlägt. Diese
Drehung wird mittels eines beliebigen Uhrwerkes k be­
wirkt, welches derart reguliert ist, dass beide Öffnungen
n und o nach circa 20—24 Stunden, nachdem der Apparat
mit dec in den Gitterwalzen gefangenen Königin in den
Bienenstock eingesetzt wurde, zusammenfallen, so dass die
Königin erst nach dieser Zeit in das Volk gelangen kann.
Bienenzüchter sind so mit Hilfe des beschriebenen
Apparates in der Lage, einem weisellosen Stock in ein-,
facher Weise eine Königin zngeben oder eine solche aus-
zutauschen, ohne den Stock zu öffnen und das Volk in
Aufregung zu bringen.
Die Handhabung des Apparates ist folgende: Man
öffnet den Schieber g, nimmt das Futternäpfchen ib heraus
und füllt es mit gute»:, echten Honig; daun dreht man
den Knopf r der Achse m nach links, bis der Stift p
in den Anschlag g stößt, so dass die Öffnungen u, o
gegenseitig verstellt sind. Nun wird das Fntternäpfchen
wieder an seinen Platz gebracht und der Schieber^ ge­
schloffen. Man nimmt dann den Abfangkäfig s aus dem
Rahmen und fängt damit die Königin von dem Rähm­
chen, an dem sie sich eben befindet, worauf der Käfig
mittels Mutter ll wieder in dem Rahmen befestigt wird.
Man zieht nun den Schieber i heraus, lässt die
Königin in die Gitterwalzcn kriechen und schließt den
Schieber i. Im Käfig etwa zurückbleibende Arbeitsbienen
können durch eine im Schieber vorgesehene Öffnung leicht
hinunterkriechen; schließlich zieht man mit einem Schlüssel
das Uhrwerk k auf und hängt den Apparat in den
weisellosen Stock. Nach Ablauf von 20—2t Stunden
kommen nun die beiden Öffnungen o, v der Gitterwalzen
übereinanderzuliegen, so dass die Königin in das Volk
gelangen kann.
Dieser Apparat ist der gegenwärtig beste existierende
und bietet alle jene Vortheile, wie sie eingangs dieser
Darlegung angegeben wurden. Er wird in jedem Rahmen­
maße angefertigt und werden die P. T. Besteller ersucht,
bei Bestellung ein genaues Maß anzrueben oder ein
Rähmchen einzusenden, da wenn kein Maß angegeben
wird, der Apparat nur in österreichischem Maß geliefert
wird. Der Erfinder liefert Bienenkönigin-Zusetzapparate
ab 15. Mai, und es wird ersucht, Bestellungen an ihn,
an seine Adresse, Aschbach. Niederösterreich, zu senden.
Bestellungen werden jetzt schon angenommen; dieser
praktische und einzig dastehende Apparat ist vollkommen
erprobt und bei richtiger Anwendung wird volle Garantie
geleistet.
Der Apparat wird in 2 Qualitäten angefertigt und
kostet la Qualität: siehe Annonce.
ITsr»!
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Igrrcrz Kirchweger.-, Uhrmacher in
Alchbcrch, Niederösterreich.
Dieser praktische nnd einzig dastehende Apparat
wird in 2 Öualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
Rudolf IVondracek
Scsi. autor. »»d Sccidctcr tziv.-Aian-Ingcnicur und Heometer, gerichN.
vceidclcr Sachverständiger und Schähmcister
empfiehlt sein
Technisches Wuvecrn
St. Mteil, Wicncrstl'lche 12 Gemilhiui!:)
' -- zn technischen. Arbeiten:--- ,-i-——
Verfassung von projecten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs-
arbeiten, Rechnungsüberprüfungen, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Lisenbcchn-
bauten, Lnt- und Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen, Lanalisa-
tionen, Labriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par­
zellierungen, Aufnahmen aller Art rc. rc.
264
LA MIEN ZlllMR
nlisr im
k iOorrrLirlLtks
notieNill
Melen M VMeü
bsstviul vürMdlsa:
^V66li86l8tmb6 ä68 LrmLIiaii8S8
ZoliSiksmmsn L TokLilsi's
tlsxrüuäst 1832.
I. lZerirk,
81ekLU8p1»t2
Xr. 11
WM- kgrlerre. HD


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
17. Mai 1900.
Nummer 23.
KngesendeL.
sILslüsoL«?
als Heilquelle seit Uunäeiten von lladreii bervLdrt in
allen Xranbdelten <ler /ttkmungs- nnä Voi»»
«tauungsorgsne, dei Kickt, klLtzen- nnä Llssell»
llLtarrb. Voreiiglicb kür Llnaer, lleoonvslescenten
nnä ivLbrenä äer Oraviältät.
Lertes älLtellscbes iwä LrkriLCknuLs-stetrLillt.
k^ronr ^Villielm'8
Miluiisl M
fr-3nr ^ilkelm
^potiisksn in I^sunkirolisn
(llrek1sLsrLs6srrs1^l2.)
ist äureii alle ^xotlisLkn ?.nm ?rsis6 von
1 tt.— 2 Xronsn öst. IVübr. xsr igelest
ru deritzken.
»I
Danksagung.
Tic Gefertigten sprechen hiew.it ans Anlass des
in der Nacht zum 10. Mai l. I. in Unter-Wagram
ausgebrochenen Brandes für die ihnen thatkräftigst
geleisteteWilfe, insbesondere Herrn Johann Weichhart
in Ober-Wagram, der löbl. Fabriks-Feuerwehr Sauet
Pölten, speeiell aber ihrem Hauptmann Herrn Karrer
und dem Feuerwehrmann Herrn Dominik Wetki,
weiters der St. Pöltner Turner-Feuerwehr und allen,
die in den Augenblicken größter Noth so hilfreiche
Dienste geleistet, den herzlichsten Dank aus.
714 Frnnz und Murin Schlager.
Wirtschastsbesitzer in Unter-Wagram.
Sonntag den 20. Mai
der vollständigen
81. köllner 81aä1kape11e
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Karl Hrubetz.
iu Karl Laims Mmolim, „zur Warn Aussicht''
in VisLoksir.
Seine ergebenste Einladung macht hochachtungsvollst
KcrvL Mcruev
730 Restaurateur.
IMtNsl Ink.
Anlässlich des am 10. d. M., nachts, in Unter-
Wagram ansgcbrochenen Schadenfeuers fühlt sich Ge­
fertigter veranlasst, der löbl. freiw. Feuerwehr Ratzers­
dorf, dec ich es nur allein zu verdanken habe, dass mein
Haus zur Zeit der Gefahr von dem verheerenden Ele­
mente verschont blieb, sowie allen denen, die mir zu
Hilfe kamen, den innigsten und herzlichsten Dank aus-
zi.sprcchen.
Unlrr-Masram, an 13. Mai 1900.
Ignaz Gichinger
Wirtschastsbesitzer.
731
A. Dehmal
St. sötten, WatHHcruspLah Mv. 15.
(Gegründet 1854.)
Cktiiktt, KimNs und Harmoniums
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Ulrkmis, Taujch unk) ZUiete.
Stimmungen und Reparaturen werden fach­
männisch nnd gewiffenHast öesorgt.
^« Billigste Preise. -K -K «k 701
Petroleum-Glühlicht-Brenner, Patent Lenner. Gefahrlos, raucht, rußt und
riecht nicht. 1 Liter Petroleum in 16 Stunden, an jede Petroleum-Lampe kann der neue
Brenner montiert werden.
Gas selbst erzeugende Glühlicht-Lampe „Herknles". Neues Patent, gefahrlos,
1 Stunde 1'/4 kr., 1 Jahr Garantie.
Neue Spiritus-Glühlampe, Patent „Auer", in 3 Ausführungen, darunter
1 Sparlampe.
Original Auer-Glühkörper, sowie alle in dieses Fach einschlagendeu Artikel.
Salon-Lampen, Wand- und Stehlampen, Lyren, Luster für Gas- und
elektrische Beleuchtung in reichster Auswahl bei streng reeller Ausführung.
Original luer-OIiiiiliellt, lampen- miä lustei'HaniUiniA von
603
S'ra.-r-- »«.kvrl, ki«lM U 3,8t. költeii.
SeilS Fußboden-Lack,
SerlS weiße Glasur für Waschtische 45 k»
SeilS Wachspasta für Parqueten 60 kr^
SeilS Goldlack für Rahmen 20 kr.
m» vorrSchig bür
r,^
Anto« Kienzl i« St. Pölten.
ooooooooooooooooooooexxxxxxroooool
SR
Das
8^—
Srxxr
artenbau- Etablissement rL-
MMel kollin
Mariazellerstraße St. Pöttett Mariazellerstraße
offeriert billig aus seinen ersten und einzigen GcwächshauS-Anlagcn in neuestem System und
neuester Construction auf dem Gebiete der Handclsgärtnerei in St. Pölten.
^ ch^
Rosen (nur für 2jährige Hochstamm-Veredlungen wird garantiert): 1-2jährige Hoch-
Halbstämme, niedrige Veredlungen und wurzelechte Rosen in Auswahl per Stück von 20 Heller
aufwärts. Pelargonien und Fuchsten fertig zum Auspflanzen per Stück von 10 Heller aufwärts.
Grund-Nelken und Violen (Stiefmütterchen) per Stück 4 Heller. Knollengewächse für
Sommerflor mit feurigen Blumen, 100 Knollen 4 Kronen. Diverse Decorations-, Blatt- und
Blumentisch-Pflanzen, Sommerblumcn-Pflauzcn» Gemüse-Pflanzen sowie echte Haagesche
Zwerg-Carfiol- und Nothkraut-Pflanzcn (früh) u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Zur Besichtigung meiner Kulturen ist das A. H. Unölicum
ergebenst eingeladen. 679


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 15 ]
Nummer 23.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
17. Mai 1900.
Seite 15.
Das bischöfliche Domcapitel stattet hiemit dem hochwürdigen Sterns, den k. k. Civil-
und Militärbehörden, sowie der löblichen Vertretung der Stadtgemeinde St. Pölten und allen,
die demselben anlässlich des Ablebens des hochwürdigen Herrn Domcapitulars
mündlich oder schriftlich oder durch die Betheiligung am Leichenbegängnisse ihre Theilnahme aus
gedrückt haben, den innigsten Dank ab.
V O
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Kopien- nnö WoLizbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere.
8b. ^ölbs» o
Lrem8erM886 8. 8
1433 EI
S
S
H
z
r
Was zlaxlmi Sir, mrshald aerlaagt man überall sa gerne
Ersten Kremser
t
kiMei" Vsiiille-WllliLM?
weil selder äußerst reell und picaul kereiiel ist, daher sich
jedermann von feigst aufs keste empsiehll!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern. Rathhausplatz, M. Holub, RathhauS-
platz, I. Lechnitz, Brunngasse. In Ochsenbnrg bei I. Bartack.
101»
Kundmachung.
Donnerstag den 31. Mai 1900
findet hierorts der
'singst- AchimM
statt.— Auftrieb circa 500—700 Stück vorzüglicher
Qualität.— H.aiiifcld ist Centralstalion der Linie.
Leobersdorf—St. Pölten der k. k. Staatsbahn, mithin
Verladung und Transport sehr bequem.
Marktgemernde-Uorstehung Hainfeld
am 10. Mai 1900.
705
Der Bürgermeister:
Heinrich Imoll'.
>s
Johann Schneider
Hold- und Silberaröeiter
81. Pötten, Herrengasse 9
im eigenen Hause 728
vis-L-vis dem neue» Sparcassa-Gebäude
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
und Silberware» zu den billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber.— Be­
stellungen werden schnellstens ansgeführt und
Reparaturen auf das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme und
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
gotd- und 8lt6eruhrm
für Herren und Damen.
S
«r


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 16 ]
Donnerstag
Seite 16
. ?t. Pöltner Zeitung". 17. Mai 1900. Nummer 23.
Einladung
zu
Unter-Nadlberg
in die
Gack»- u»d Uestliurntilllis-AlilW»
Gasthof „zum Frieden"
5 Minuten von der Bahnstation Unter-Radiberg der St. Pölten—
Tullner Siaatsbahn— mit vorzüglichen Zugsverbindungen, am
Waldessaume des Hainer Fichtenberges mit herrlicher
Aussicht ins Gebirge.
Wlirrte SlunnlermhuunM für W-TurMe zur Nerfigmig.
Für stets krisoks Liere aus den Brauereien
Mlmkrunn, Hüttetdors unk) wittmgau
sowie für reelle österreichische und ungarische Land- und
Gebirgsweine nebst guter Küche und aufmerksamer Bedienung
sorgt der einem P. T. verehelichen Publicum von Stadt und Land
sich höflichst empfehlende Besitzer
7gg I. DL. ILuoss.
Aclnkscrgung.
Für die anlässlich des in der Nacht zum 10. Mai l. I. in Unter-Wagram
stattgehabten Brandes dem Gefertigten geleistete thatkräftige Hilfe, wodurch es möglich
wurde, den Brand zu lokalisieren, spricht derselbe der St. Pöltner Turner-Feuerwehr,
den Fabriksfeuerwehreu Gasser und Stattersdorf, sowie allen anderen herbeigeeilten
Feuerwehren seinen besten Dank aus. Insbesondere wollen den herzlichsten Dank
entgegennehmen die Herren Schaffrath, Martinek, Hausmann, Grünn
und Sommer.
Dank endlich auch der „Wechselseitigen Braudichaden-Versicherungs-Gesellschaft"
für die coulaute Auszahlung der Versicherungssumme.
Franz Deix
709 Wirtschaftsbcsitzer in Unter-Wagram.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. HMeu, Linzerstraße
eine
Vergoldmi u. Fassmalerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Renovierung von-
Ktrchen-Einrichtungcu, wie Altäre, Kanzel, Kreuzweg u. s. W.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienfelder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und k»
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und-
zeichnc hochachtungsvoll
Robert Harret
Z Vergolder
8t. Pölten, Linzerstraße.
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr»
PresSvereinS- Druckerei, St. Pölten,
Linzerstrasse 7.
Golck- nnck >t1b»r-Lrd»lt»r ln »t. kültsn, IVlsnsrstrs»»« K». »S,
»»d», «»m >,««»,0» ^rin.
«mpüsdlt sein gut »orttrts» Lsgsr »llsr 6»ttnng«i>
Kolü Müä ZiHirsN^s-rsn
neuester kuoeo in eeUäer ^u-kSluawx m cieu billigsten kreisen. Lin bank von
Imeelsn, 6elä u»«l Alber. ltepnrLturen veräen gut unä bllllg snsgeKlrrt.—
Hebern»lmie res Srurirungsn nuk Stein, Oolä nnä Alber In geAvbnlteben
Sciunktoorten nnä dlonogrnnunen. IL-'
vkbMOVll MW!
I. Asduilg: 19. Aai 1900.
II. Lisdaug: 7, cknli 1900.
III. 2ikdullg: 10. kkov. 1900.
blnr 1 Lrons kür 3 LLsdmlgvn!
I.MMM 60.000 MM.
L.UWMksskI' 15.000„
3. MMM 12.000„
dar mit 2Ü°/o Hiüiix.
vksiras.1 Ls.HL Lsäes I»os ASLriLLSL!
Inv3licj6nclanl(-I_086 a 1 l(
vmpllelilt:
528
F. Lerrtlrl3.iiQst1i3.l 8 UVeolisslstiibs, 3t. kolten.
^^^ St. H'öLten, Linzerstrcche M-. 7.^^^
Äussührung
von
* H Aildhauer-
Aröeiten***
cmf Neubauten
m Gyps- und Cementguss.
-—
Durch Anstellung tüchtiger Modelleure,
Former und Gießer ist es mir ermöglicht,
die größten undreichstenHochbauten prompt
und billigst mitBildhauerarbeitzu versehen.
Bitte daher die geehrten Herren Inge­
nieure, Architekten, Ban- und
Maurermeister von St. Pölten und
Umgebung, mich bei eventuellen Offertver­
handlungen gütigst berücksichtigen wollen.
Melier und Gießerei
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 17 ]
Rammer 23.
Donnerstag
St. Pöttner Zeitung'.
17. Mai 1800.
Sette 17.
Unsere Krankenschwestern in neu­
heidnischer ZZeteuchlung.
Das selbstlose und aufopfernde Wirken der
katholischen Ordensschwestern in der Krankenpflege
ist unseren Neuheiden schon lang- ein Dorn im Auge.
Jeder, der das entsagungs- und opferreiche Walten
dieser Märtyrerinnen christlicher Liebe nur einmal be­
obachten konnte, ist eben gegen alle Hetzreden unserer
„Los von Rom"-Schieicr gefeit. Darum sähen sie
unsere katholischen Krankenschwestern gar so gerne
aus den Spitälern verdrängt, wo sie ein so beredtes
und lebendiges Zeugnis für die Schönheil und Tiefe
katholischer Lebensauffassung oblegen.
Schon als die gewiss nicht „cleiicalen" Vorstände
der Wiener Kliwken sich für die Einführung von
Ordensschwestern ins Wiener Allgemeine Krankenhaus
einsetzten, spie Herr Wolf in seiner „Ostdeutschen
Rundschau" Gift und Geifer. Seitdem kommt sein
Hass nicht zur Ruhe. So li ß er sich vor kurzem
wieder, offenbar von einem jüdischen Mediciner, einen
Artikel schreiben, der sich gegen die geistliche Kranken­
pflege in unseren Spitälern wendet und an boshafter
Entstellung der Wahrheit jedes Judenblatt übertrifft.
Der Abgeordnete Franz Hofer war so— naiv, auf
Grund dieses Hetz- und Schmähartikels im nicder-
östcrrcichischen Landtage zu interpellieren.
Derartige Angriffe richten sich eigentlich von st löst.
Indessen als Beweis der niedrigen Kawpfeswcise
der Huttenbrüder seien einige Satze etwas niedriger
gehängt. Der Verfasser jener Sudeleien wusste ganz
gut, dass es ihm nie und nimmer gelingen werde,
das Herz seiner Leser gegen die Ordensschwestern
ctnzunebmen, darum sucht er mit jüdischer Berechnung
ein falsches Mitleid mit ihrem Schicksale zu erregen
und spielt dieses dann gegen die Institution als
solche aus.
„Wofür diese Opfer?" schreibt er. „Ein Jeder, der
nur etwas bibelfest ist, wird leicht Nachweisen können,
dass sie nichts mit dem Evangelium der Liebe zu
thun haben; (!) sie fallen zur Erböhung und Aus­
breitung der Macht einer internationalen, volks­
feindlichen (!) clericalen Organisation (!) Die betrc ffenden
Congregationen sind eben Unternehmungen, die sehr
weltlichen Zwecken dienen: Durch die Billigkeit, mit
der sie arbeiten, sollen sie den Betrieb im Großen sichern."
Wir begnügen uns mit diesem Pröbchen jüdischer
Bosheit. Nur das eigentliche Ziel, auf das der Artikel
lossteuert, sei noch erwähnt^:
„Wie gemz anders stehendst evangelischen Pflegerimien-
gesellschaften da! Da finden wir wirkliche, wahre Frömmig­
keit, keine stumpfsinnige Bigotterie; da finden wir bewusste
Hingabe an den schweren Beruf und nicht halberzwnngenc
Sclaverei. Da finden wir geistige Regsamkeit, die dem
Wartedicnste nur zustatten kommt."
Diesen leeren Bchauptungcn gegenüber möchten
wir den edlen Huttenbruder nur darauf aufmerksam
machen, dass wahrheitsliebende Protestanten, die von
der Sache etwas verstehen, ganz anders urtheilen.
Frau Elisabeth Gnauß-Kühne, den Besuchern des
evangelisch-socialen Congrcsses in Erfurt aus dem
Jahre 1895 wohl bekannt, hat in der „Täglichen
Rundschau" am 28. September 1899 einen Artikel
„Ueber den Mangel an Diaconissen" veröffentlicht,
in dem sie unumwunden zugibt, dass die evangelischen
Diaconissen quantitativ und qualitativ hinter den
katholischen Klosterfrauen weit zurückstehen. Sie ist
freimüthig genug zu gestehen, dass dieser Rückstand
innerhalb des Protestantismus mit seinem Geiste und
Bekenntnisse Zusammenhängen, in seinem Wesen be­
gründet sein muss." Doch geben wir ihr selbst
das Wort:
„Die Katholikin hat ein bindendes Gelübde abgelegt
die Schiffe hinter sich verbrannt, irdische Sorge, irdisch«
Freude, irdische Lust kennt sie nicht mehr, ihr Wandel is
„im Himmel". Ihr ist es gleich, wen sie pflegt, wohin
s^^ "rm und reich, alt und jung, hoch und niedrig«
es hat für sie keine Bedeutung mehr, denn sie hat mii
dem diesseits abgeschlossen, es ist nichts Halbes an ihr
^.ic evangelische Diaconie steht in der Theorie anders
Die Kirche verlangt keinen Entsagungscid von ihr,
.hm 'eine Brücke abgebrochen, sondern kann zu jeder
Zkit zu den Fleischtöpfen Aegyptens zurückkehren, besonders
Wbald ein Mann sie zur Gattin begehrt. Dann halten
eie ^ewxggrimdt, die sie zur Krankenpflege trieben, nicht
mehr Stand, dann müssen die Nothständc, denen sie an
ihrem Theile abhelfen wollte, weiterbestehen, sie legt ihr
ernstes Gewand ab und schmückt sich mit der bräutlichen
xMe. Der natürliche Mensch tritt in seine Rechte,
-flks bei dieser Sachlage nicht eben „natürlich," dass sie
leichter der Versuchung unterliegt, ein Auge auf den
Beruf, ein anderes auf die Welt zu richten? Was bei
der katholischen Schwester ausgeschlossen Ware, ein Austritt
und eine Heirat, ist bei ihr möglich, und was sollte sie
abhaltcn, Mögliches wünschenswert zu finden? Wenn
dann noch der Wunsch Vater des Gedankens wird, so ist
bewusst oder unbewusst jene Grundstimmung fertig, die
man als „Stich ins Weltliche" empfunden hat.
Hieraus unseren Diaconissen einen Vorwurf machen zu
wollen, wäre willkürlich und ungerecht. Der ProtestantiS-
mus muss vielmehr mit unerbittlicher Folgerichtigkeit die
geschilderte Grundstimmung und Halbheit erzeugen, denn
er wertet das eheliche Leben höher als die freiwillige
Jungfräulichkeit, und es ist unter allen Umständen be­
rechtigt und lobenswert, nach der Vollendung durch ein
höheres Leben zu streben."...
„Fassen wir nun diese Ausführungen kurz dahin
zusammen, dass Luther's Lehre der freiwilligen Jung­
fräulichkeit und damit auch dem geschlechtslosen Berufs­
leben abträglich ist, so kommen wir zu dem Schluffe,
dass im Gegensatz zur katholischen Kirche der
Protestantismus cs dem Weibe erschwert hat,
in freier, froher Selbstbestimmung sich der
Diaconie ganz und für immer hinzugcben und
an die innigste Gottnähe auch auf diesem Wege zu glauben."
So schreibt also eine sachverständige Protestantin.
Es freut uns hinzufügcn zu können, dass sie mit
einer Conscqucnz, um die sie Herr Wolf beneiden
muss, ihrer besseren Einsicht folgte und—
katholisch wurde.
Wie verfährt dagegen der Herausgeber der „Ost­
deutschen Rundschau"? Er versteht von der Sache
so viel wie nichts, verdächtigt und beschimpft aber
die edelsten Thaten christlicher Selbstaufopferung und
schreit: „Los von Rom!"— Das ist mehr als
jüdisch— es ist Wölfisch. Dr. H.
HerichLshalle.
Das Urtheil des Cafsationshofes im
Hülsner-Processe. Aus Kuiienberg, 7, d,, wirs
gemeldet: Heute winde dem Vertreter des zum
Tode durch den Strang verunheilten Leopold Hülsner,
Dr. Zdenko Aurednicck, vom Krcisgerichte in Kutten-
bcrg das Urtheil des Cassations-Hofes amtlich mit-
geth-ilt. Der Cassationshof hat— wie seinerzeit
bereits mitgelhstlr wurde— nach Anhörung der
Generalprocuratur in nicht öffentlicher Sitzung das
Urtheil des Schwurgcnchüs in Anwendung des Z 362
der Strafprccessordnung aufgehoben und die Sache
in die nächste Schwurgertchtssitzung des Kreisgcrichtes
Pisck zur neuerlichen Verhandlung vcrwusen. Die
Gründe der Cassation besagen im Wesentlichen, dass
den Geschworenen das Bewcismateriale, soweit cs
der gerichtsärztlichen Wahrnehmung und Begutachtung
unterlag, vielfach in schiefer Beleuchtung vargeführt
wurde. Durch das über Beschluss des Obersten
Gerichtshofes zur Ergänzung des Verfahrens ein­
geholte Gutachten der Prager medicinischen Facultät
sei der Annahme der Ank aze, dass der Mord an
Anna Hruza von mehreren Thal rn ausgcführt worden
sei, der Boden entzogen worden, da nach diesem
Gutachten eine einzelne Person die That verüben
konnte. Die Annahme der Anklage, dass die Vor­
gefundene Blutmenge nicht genüge uud daher der
Ermoid.ten das Blut entnommen worden sei, sei
durch dieses Facultätsgutachten, obzwar die ganze
Frage für das Motiv der That irrelevant sei, voll­
kommen ausgeschlossen, das Gutachten weise nach,
dass die Blutmenge, welche vorgefunden wurde, voll­
kommen angemessen war, dass beträchtliche Quanti­
täten im Boden, in den Kleidern und in den Haaren
sich vorfanden. Ebenso wird das Gutachten der
Sachverständigen Professor Reinsberg und Doc'or
Slavik in der Hanptverhandlung durch das Facul­
tätsgutachten wesentlich abgcschwächt, da die Facultät
nur die Möglichkeit, dass die Flecken auf der grauen
Hose von Hülsner Blut herrühren, nicht mit voller
Bestimmtheit ausschli.ßm kann. Ob nun die übrigen
Verdachlsgrürde zur Uebcrweisung des Angeklagten
Hülsner auSreichcn. werde Sache des neuerlichen
Schwurgerichtsverdictcs sein.
Ausweis (34.)
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöf­
lichen Knabenseminares in Seitenstetten gezeichneten
und im Jahre 1900 eingezahlten Spenden.
Kloster der Nedemptoristinnen in Gars Kronen
60'—, aus der Pfarre Allentsteig 20'—, aus der
Pfarre Beinhöfen: Herr Pfarrer Läufer 16'—,
Kirchensammlung 8'—, aus der Pfarre Großpertholz:
Kirchcnsammlung 21-40, aus der Pfarre Harbach:
Kirchensammlung 6'60, aus der Pfarre Harman­
schlag: Kirchensammlung 1294, aus der Pfarre
Heinreichs: Kirchensammlung 3'20, aus der Pfarre
Höhenberg: Kirchensammlung 5'—, aus der Pfarre
Kirchberg am Walde: Kirchensammlung 5'46, aus der
Pfarre St. Martin bei Weitra Kirchensammlung 4'—,
aus der Pfarre Spital: Kirchensammlung 3 42, aus der
Pfarre Süßenbach: Kirchensammlung 8'76, aus der
Pfarre Waldenstein: Kirchensammlung 9'48, aus der
Pfarre Weißenalbern: Kirchensammlung 0'80, aus
der Pfarre Weitra: Kirchensammlung 12 60, aus der
Pfarre St. Wolfgang: Kirchensammlung 5'—. aus
der Pfarre Zuggeis: Kirchensommlung 12-—, Pfarrer
Mathias Schachner 10—, Coop. Machovitsch 2'—,
aus der Pfarre Gmünv: Kirchensammlung 14-10,
N. N. 20'—, Herr Guido Gey r in Hochstraß 6'—,
aus der Pfarre Unserfrau 4'10, aus der Pfarre
Dbbs 10'—, Institut der Englischen Fräulein in
Krems 20-, Hochw. Herr ?. Paul Tobner im
Stifte Lilienfeld 3'60, Herr Hofrath Dr. Franz.
Laurin in Wien 200-—, aus der Pfarre Wurm­
brand 6'—, Herr Pfarrer Julius Kroiß in Hohen­
berg 8'—, auS der Pfarre Gars 1'—, aus der
Pfarre Mödring: Kirchcnsammlung 6'—, aus der
Pfarre St. Marcin: Kirchensammlung 2'10, Herr
Pfarrer?. Gregor Deimcl 10'—, aus der Pfarre
Messern: Kirchensammlung 1'20, Herr Pfarrer Leopold
Dangl 6'—, aus der Pfarre Horn: Barbara Bayer
20'—, aus St. Pölten: Frau Hofräthin Anna
Müllner 30'—, Hochw. Herr Monschein, Pens. Pfarrer,
84'—, Hochw. Herr Consistorialrath Fcrd. Huemer
42'—, aus der Pfarre Oberndorf: Kirchensammlung
7'—, aus der Pfarre Melk: von Frau Josefa
Wiesendorfcr 10—, von Frau Johanna Putz 10'—,
aus der Pfarre Gutenbrunn: Herr Pfarrer Pius
Ramme! 10'— (3. Rate), Frau Gräfin Wickenburg
in Wien 50'—, N. N. 20'—, Herr Guardian k. Petrus
Nowak 24'—, N. N. in Eggenburg 10'—, Herr
Pfarrer Wagner in St. Gotthard 60-—, Herr Graf
Franz Kuefstein in Viehofen 20 —, Herr ?. Dr. Rudolf
Schachinger in Melk 20'—, Herr L. Albert Fürst
in Melk 20—, aus der Pfarre Schönberg: Kirchen­
sammlung 15'—, aus der Pfarre Neustadl an der
Donau: Kirchensammlung 6'20, aus der Pfarre
Pyhra: Kirchenfammlung 13-62, aus der Pfarre
Luvz: Kirchensammlung 20 —, aus der Pfarre Anz-
bach: N. N. 200'—, aus der Pfarre Strengberg:
Kirchensammlung 23'10, aus der Pfarre St. Andrei
vorm Hagenthale: Kirchensammlung 1740, aus der
Pfarre Tulln: Kirchcnsammlung 7'—, a« s der Pfarre
Edelbach 608, aus der Dompfarre St. Pölten
80'—, aus der Pfarre ReingcrS: Kirchensammlung
6'—, aus der Pfarre Tautendorf: Kirchenfammlung
1-30, aus der Pfarre Dreieichcn: Kirchcnsammlung
3'—, aus der Pfarre Gars: Kirchenfammlung 35 64,
Barbara Hofbauer 4'—, von Anna Falli —'40,
von Theresia Bauer 4'—, von Theresia Nöbauer
10'—, ans der Pfarre Freischling: Kirchensammlung
2'40, aus der Pfarre Hohencich 10'—, Herr Pfarrer
Waldhäusl 20-—, aus der Pfarre Martinsberg
8'40, Herr Josef Krammer in Wien 50'—, aus der
Pfarre Göpsritz a. d. Wild: Kirchenfammlung 5'28,
aus der Pfarre Heidenreichstcin: Kirchenfammlung
10-20, aus der Pfarre Puch: Kirchenfammlung 16'—,
aus der Pfarre Schrems: Kirchensammlung 6'—,
aus der Pfarre Siegharts: Herr Consistorialrath
Leopold Gstettner 20— (2. Rate), Kirchenfammlung
44-—, aus der Pfarre Waidhofen a. d. Thaya:
Kirchensammlung 37-10, aus der Pfarre Siegharts­
kirchen: Kirchensammlung 21-50, Herr Apotheker
Mayr 10'—, Fr. Theresia Ockermüller 10'—, Fran
Katharina Zotlöterer 10-—, Frh Ertl 6'—, Herr
Pfarrer Bauer 40'— (1. Rate), ans der Pfarre
Eggenburg: von den Geschwistern Daniel 20-—,
Herr Dechant Franz Schmid in Peuerbach in Ob.-
Oest. 20-—.
B
irchru-Kechnullgen
per Logen 3 kr. Pressvereinsdruckere
8t. Polten, Linzerstraße 7.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 18 ]
Seite 18.
Donnerstag
St. Pöllner Zeitung
17. Mai 1900.
Namme 23.
K
L!
LL
LL
R
R
8-L
ZL
es
LL
Dsstrs v»ä 1r11LL§st:S G
I ^MMM, M> M WMM
täglioti f^igeii godr-snui 5 Isgücti fi-iLcti gkbnsnnt
rok mul xebrgmit, keinstk tzunliläteii in glossier Ausrvadl.— virooter Import von sebt russisoliom Hiss in OnAival-
?Lkstoo, mit äor Icnissil. rnZsisotion Xronk-dnnäroilo verssliön, flesssu Hcbkbsik ied dosonäoror llörmbinmA emxkellls. -Is.l»Li0L-
nnä InlLnäer-Rnrn, I-ignsrirs, vsLsIvr's ^.Itvater unä 6oxns,v.
k'ernor empkoliss ied woin destsortiortsg I-a^or in I'saedsn, laLolrsn, I'irnisLSQ, Lerxentia nnä
Lernen, Lsrnselksn, Lts-rlrs, Rüdöl uvä kstrolenm.
^odsull ItSgbllM, 8t. költsll, 8ruMgS888 M. 20. Ks
968
K
K
LL
A
K
K
LL
K
K
K
>K
Hogvürrdot 1870
Hegrünöet 1870
Aermann Wreiteneder
Maler, LInjIreicher und Zlucljenrestauraieur
Hbnrnnrr öss „Kcrth, M e i st e r- v a v e i r r o s für- Krams und Amgabung"
Krems, Tägl. Markt Nr. 6 (Salzbnrgerhof).
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zirrrmermalerei und Anstreicherei, und kann die neuesten,
fiylgerechten, modernste» Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur Ansicht
vorlegen. Kostcnüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders empfiehlt er
sich zu größeren
Krrchrn-Reftanrrermrgs-Arvriten
nach Vorbildern der neuere» Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Decorations-Arbeiten in Pfarrhöfen, Privatgebäuden, Neubauten re.,
und führt selbe stylgerecht, danerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Decanaten dcS Sanct
Pöltncr Bisthnnis und in fünf Decanaren dcS Wiener Erzbisthnms nachfolgende größere und
Heinere Kirchen stylqerccht nud zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit dielen
Zeugnissen und hohen Necommandationcn dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen, Kasten,
Weinzierl a. W., Jsper, Sliefern, Stadtkirche Mänteln, Hollenburg, Hnndsheim, Weifzenkirchen, Scnften-
berg, Straß, Laiben, St. Veit a. d. G., Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Ünternalb, Hadersdorf a. K.,
Kilchberg a. d P, Allentsteig, Droß, Ernsthofen, Els, Brunn i. F., St. Pantaleon, Lichtenau,
Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkreuz, Fahndorf, Etsdorf, Rossatz, Groß-
Gernngs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Ella, Stadtkirche Melk, Untersiebenbrnnn,
Altenmarkt, Heil.-Blnt.
Größere Maler- und Anstreicher-Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig, Schloss
Grafenegg, Schloss Hollenburg, Schule Statzendorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems, Schule
Hollenburg; in den Pfarrhöfen: Kasten, Langenlois. Stiefern, Schönberg, Senftenberg, Jmbach,
Egelsee, Loiben, Weißenkirchen, Mantern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenburg, St. Veit,
Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schlosse Arnsdorf, Jnbilänmsgebände der Stadt Zwettl
und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier-Arbeiten.
Uni zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsdollst
617 Hermann Kreiterreder.
UW" Auch wird allsogkeich ein Lehrjunge ausgenommen.
Kl Partezettel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.
8 G Zur Ausführung vou Wasserleitungen, A
8 Abort- und Badeemrichtuugeu,
8 Pumpeuaulageu und Schlagbruuuen
EZ empfiehlt sich bestens
t?-,
Josef Schwarz
behördlich coneessionierter Installateur und Spenglermeister
St. Pölten, Wienerstratze 36.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme. Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Röhre», sowie alle Wasserleitungs-Artikel stets
d am Lager. .)§
»Q0QQQWWSSSQDFQS00WSDG0SGW
Z5 Zllustrirte Gktas-Srste
K
A
T!
SL
E.
«2
ro
«2
o
r-.
t7D
8
r.
«
r.
AL- P«t, z
Da? erst- Hcst d-s nru-n Jahrgang?
bringt jlvei Novellcn g-j-lcrler Dicdlrr-
Tankaluri von Paul Aellst,
Numvo und Iuliu
non Karl Emil ZraiMS
:nrd Ntbeu diesen KQbu'.ellNilckcn deutscher
die Erzäijl'.u'.g
Lüfiuruvölkchru
von Adele Hitideniinnn,
a» bi- siih Raavriü uol Nov-Vcn van
Ai.tmrd Lah— Nharlolic Niest— Hans
iirnolo —Ärrnhordi»- Lchiiijr-Lmirt
u. v. a. anr-iben Ivrrbrn..
Atrükant? Tertillüllratiane«
und /-.nnllöcilagcn.
Iiieikeitigür, billigüe
d r >i i k rtz r i t I t: U r i e i e
A) M l als schrill!
8-SN" N-» l-ritr^S-st senden wir aul
I Wunülti oeru nir Anstüit ins Kau«.
i Zor rrgrtmäjstgen tttrfrrung der S
l „rauNrirlrn SKIav- °»n L!-drr g
i «leer" rmvftetll! N» 8
Aranz Kammerer's
! Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltcu.
L,r
r-
>s-.
<-r
«r
?-r
G
-«
s:
r»-
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg-
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten-- fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein,.. fl- Id
Perl feinst §-^
Cuba, fein und großbohnig ...------ W^ A
Victoria, ausgiebig ........ r ... fl. Id
Lantos snxerior, reinschmeckend fl>
Muster gratis und franco.
W. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, U!.. Aauvtstraße 114. 468


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 19 ]
Nummer 23.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
17. Mai 1900.
Seite 19.
krsllr 6üri8iopd'8
^U88b0ll0N
lxlMLlaoK
ermöglicht die Z.mmer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
Xäbsrs kraspevts «nck Ln-
rtriebv in «Isa Xistlsvlsxsn.
Farven:
6s>bbi'aun, Usst.AFo-
Nldl'c'-UN, 8llWik 3ULi,
Kein vlisi' fLnbloZ
(M kiRI MMM).
DirDirleii käiillkll ias; ausgr-
mischt mrrdeu, «hiir den Glanz
m arriirrr».
NKäkrlAgs in 8L. Mim dei ZÜNWä RRMMLs8M8^.Li«f8r.
i/isu bsi 4os. Voixb L 6o. „rum sobvrrrsu LuuL". Vkissslburg bsi 4os. LossAott. ?dos bsi DIiok.s.s1 V?srrrsr.
Lmststtsu dei L-eoi». Sowmsr. brsik bsi ^.. Sssdöolr's Lrbirr. 1-sobsrsllort bei Läolk VLsixusr. llsr/ogsuburg dei
Lr. VtLAusr. I-üisuksia bsi L. Lasst. I-sugsuIois bsi SodebestL. ItaSsrsäork dei vonrs,L LLkerdöolr. SsruSori
bsi Rslsvder.
Msltütms-Krftnd-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdcuckecei des kalh.-palr. Holks-
Md -?-> reines für Zliederosterreich
St. sötten
Linzerstraße Nr. 7
'A haben.
Die erste St. Köttner^
Kniimn-, N«l»>ik»-, Spritzm- imii Kkllerkiartikel-EkZliiNuag k,^
i Kranz Kausmann§
Ä Oehörds. couc. Ziistallaleur, ZliaschiiieiEechalüker A
^ Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7§
o empfiehlt sich zur Herstellung von?
Z «K Schlagbrunnen A s«
^ vml Illajsei- u. Damiistatimgeu^ Mort u. MdeemrichtmuM. L
^ SpecicrMäten-Lccgev^
^ von sämmtlichen Artikeln für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und^
^ Gusseisen. Metall und Blei, wie auch in Brunne» und Pumpen für alle Zwecke, s
^ Ausgüsse, ClosetS u. dgl.^
Technische Bedarfsartikel in Hurnmi und Lsbest.^
^ Best eingerichtete Neparatnr-Werkstäite mit Dampfbetrieb. Montierungen^
HDZ von Maschinen, Transmissionen n. s. w. nach Plänen oder Angaben werden zur fach-^
^ gemäßen Ausführung übernommen. 301^
NLLXXLXXXLXXXXLXXLLLXLZULXLXXLLS
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Dianas-Fahrräder.
IZHLI7ILOPK».
47lt
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Nadfahrjchule.
Sämmkliche Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware.
ülr il! ÜMI Ms!
Iis.»»pviL L L 7° L WM, 8MM1
l, 8k!irki!ikr8 W- M ll^kIiiff-Iiiküki'IgW
8t. külteii, LrMSWssö 18, im eiMnen öLiise.
Kehrjunge
wird ausgenommen bei Franz KlingcnböS, Bäcker­
meister. St. Pöltcu. 38S
Ein Dmmerr-Obeebett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Obeibett,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
ans einem feinen, echtfärbigen Jnlettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung,,über­
allhin die bcstrenommicrte Stadlcrische Federn- und
Bcttcufabrik iaDrosau 1S6, Böhmen. Prcisblätter
auf Verlangen gratis und franco. 195
SSSTTSDG
Gattersägewerk
Z Overwagram
A K (W. Voelkl) -k -K
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
''"d jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSTSTS
^ Ltsblisrt 1828.^ ^^dliert 1828.
Z LVKVSI LOlllt
K. K. Lok- mul ^rinee-Ifiokei'-int
X. stuclolfstiügkl, Ll-unnivkgsti-asse.
o
o
o
-
0
L>
0
l'slSFrls.srs. "W>^
O«rrix>1oii' rrrrd n^isäsilsrAS:
498 Mell I., luoLIandell u.
MI,I,„„„„II, Schutzmarke Anker »INI»»,»,»!!
- aus RichicrS Apotbekr in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z uns I sl. vorrätig m allen Apotheken. Man-
- verlange dieses-
lillgrmrin beliebte Hausmittel
- gesl. siris nur in tl riginalflaschcn niit unserer§
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z Iheke s und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Srigilial-Erzeuguis an.
- :>>ichlcrs 'Apotheke zum Goldenen Höwen. v,
-um,um, prng. „Nabnhslral!» L. »»»,»„>^


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 20 ]
Nummer 23
t. Pöltner Zeitung
Donnerstag
itzLO
vno 6
ev/ÜMieL
7 -' -.-1'- I- 'i m <-
MeitL- M
E E^^'
ML'W.SLLÄLZLÄST'
v-rbsnckstvssc, elürui'x.
^I>p»rLte, alle 1eelllli8etleo
ni>4 ktrtilrcl rar Lraitksll-
pgcxe, Ocle, L^searea,
Splritaasen, Ivitette- avck
?arfamsriß-^L?en etc.
dilllx-i
kei
. pkarm. Lago krrörovsky
L II. 63
vl'OAueritz „rum 8t. 6e«ra^' llrem8erxn8se 14.
Anechte
werden: aus­
genommen,
Klier «d Eker
verkauft in Gute Stollberg bei Lauben. 701
schöner
WMMMWWM
H
G
Geschästs-UerLegung.
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
S.
G
G
G
T
nunmehr in mein ueuerbautes Haus und Werkplatz
G St. Pölten. Brunngaffe 33 G
verlegt habe.— Mit dem besten Danke sür das mir bisher entgegengebrachte Ber.
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
^ stätte gelangen zu lassen.
^ Hochachtungsvoll Eugen Rl'rkmeM A
IIS Stcinmetzmeister, Brumigasse Nr. 23.
G T
GTTGGTSTTSTTTTTTT9T9TT
Erdfarben, Mauerfarben. Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigr
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüreu, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteiulack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolei»
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schiieeberger. ...


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 21 ]
Nummer 23.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung
17. Mai 1900.
Sette 21.
Id-crsibcirl-.-' irrrö Liotvl.ivcil'chv
Die allekkünnt ftlidche und beste Dlks^älü^5' Ull!l ^kllkllklUlll^k >ll »»r eigener GzeuMg
keine Fabriksware, erhält man in dem
Ersten St. Zöllner Wästhe-Kesthäst
Kremsergasse 18 FsM! SchllMMlütk Kremsergasse 18
nebst einem reichhaltigen Lager in
schlesischen-
Westand seit 1860
Baumwollleinen, echte Bettzsnge
Linzerzeuge
Kebirrgs- nnö KcrnsLernen.^^, Jesirre unö KraöL rc. in dev
Wercheit: HLeforrnkenrd.'^ ^virncr-Kncrl'itüt.
Großes Sortiment in echtSchrroll'schen GHifsonen, diversen
Hemdenstoffen, Damast- und Original -^chwsizerstickerei,
Mieder, schürzen rc. ic. 861
rs
v
L
O
r:
o
W
L ^irncr Houarisien- nnö Zügerrwäsche^
§VTVUUVVU'UUUUUUUVUUUUUUVUVVUUVUUUUVVVUVVWUUUUUUUUUUUUUUUUVUUUUUUN
Das „Flora"-Viehnährpnlver dient als Fntterzusatz für das gesammte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Anffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von ,,Flora"-Viehnährpulver bei Stallwechscl oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allcin-Tcpot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Drognerie „zum St. Georg" Nag. l?d. Hugo PrzerovSkh, Kremsergasse 11. 616
liefert schnellstens die Press-
^ Vereinsdruckerei St. Pölten
Billige Bettscdcrn auS Böbwcn, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 h 6.—,
7.20; b Kilo schceweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; S Kilo dieselben bochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Dannen,
weiß,- extrafein (wie Schwanendanncn) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klattau 5 (Böhmen). 581
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Dameu-
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1380
vM6Mt68t6 kMMMokmiiiiz!
Kki-nstöinglgnrfsnbk
(0ussl,o>lo»lncl>) von
Odristoplr LoUrannn
stark- unä kilmiss-padiüke», 1Vien-8ii»meri»x,
Oil'enbaeli a. II., Lerli», 81V, null llaad a. v.
K'aselibare Lmaiilarben in eleganten Xuau-
ceu liii- sscke Lrt lIau»de«larfsAexen8län«le.
2ueksr, Reis unä Hülssnkrüekten
ckamaiea- unä Inläncler-Ruin
Reeo-, Nanckarinen- unck LonelionK-
Dbes, sowie e eilten ^VeinessiZ.
Lxererei-, Lololiiul-
unä karbwurerl-Hunäluli^
-ttte! Of«, Le--Zerr,
ik'. 8sic11's ild^Li.oIrckolAsr'
3^:. I'öttviL
Miirersll'Lzse 8, Laseruxasse 9
Lehr. l<aff66, ^608661- Vielisa!^
8pe<-ialität: llutzelien- null 8rI,Ieitlaeke
für Li8Slldallusn, IVaggon- unck Lguipagsn-
lfabrikeo, IVagsnbausr, staokiersr etc.
l)gpot8 dsi ssrsnr ttsumsr in 8t. ?öltgn, Oarl t.uollinvtti
in l-oosclorf unc! l-uä«ig LIlsg28t in päollisrn.
Eoxal-, Rscler-, Rolitur- unst Nobel
lacke, Lrunolin ruin Rinlassen alt
cksutscber Nobel.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 22 ]
Seite 22.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
17. Mai 1800.
Nummer 23.
a»
s
v
S
--!
MMWWWWWWWWW
krste 8t. kv!tm Lasö-, 8cllmi,- 8ülttkiieIilM- M Wmt«8M-gMIiU
LLattkLansxasss 2 ZS^ Zt (näedsi äem 8s!indo!e) Zt U -t Lrsrnssr§Lsss 35
empfielt ihr Lager von
MM gzU-MRU, 8l8iri8kIlMI ^Ukl, NUMkIlM M s»M 8ÄN
^6U6M ?l-lM86n, Olmüiien Ül!3ng6l
sowie sämmtlichen Sorten 485
Läse, Fiselie mul FieiseiieonserveN) üiee, kmn, 626^0, Olioeolaäen, 6mulit6n.
M»Wz
MW
S
Tw
ISMEN
seit Deccnnien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Farin hcrgestellt und unter dem'Namen
MI 8 <161' Uoill'ou-^potlltzko in ^Vien
in visrsvleigsn gslböll 0rigina!-3c:!iaotit?.ln vgrliÄufi.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich
leicht löslich, vecursachen kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Jahne
und einen so angenehmen Geschmack, dass si: auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Osr 8icn6i'8i6 8eiiui2
A6ASN ^atlllSOKMSk-?
ist äö!' täglieliö kobrsucli
deS
Rösler'schen
2a,IuLvrs.sssrkS.
L
M'
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, vonj
Franz (Lapek in Rrems a. d. D.
zz.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Haimoninm nach europäischem und-
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten«.
Günstige Zahlungsbedingungen.
XS. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen^
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Kremst
3 Manuale, 42 Ng.; Wien 50 Ng. 3 Manuale, Catino d. Ampczzo, St. Leonhard im
Kärnten, Frciberg, Prossnitz, Maria St>p, O ck, Weseli a. d. M., Zcrawitz, Znbeft
Abcrtham, Bäringcn, Stadlau, St. Veit, Obergrasendorf, Csepan in Siebenbürgen ec.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
su'^
Z ah NW asseu
t-isllksotgsn
Apperoi' L VVei'K
V/!IN I. 27
-V—..El.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
j Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: M—33 Tropfen auf ei» Glis Wirser »ns damit »och jeder Malilzcit den
Mund gründlich durchzuspülcn.
Ureis 1 Masche 33 kr. --- 70 Keller.
Kriengiing und General-Nerfnndt:
'Wsis ^onirr. ^los-st
lXlolireL- ^polüelrv, IVisn, I., Dnokls-udsn Xr. 27.
2-0. L.S.'LS«. 5.22. O.IIS22. ^.^Q-rr2.s2LS22.-
237 L. Ir. priv.
^ DrnvlLl»L>.»L Z
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construciion kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Keschwerliä,-
keit Tag und Nacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körver
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänscei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück.... X. 11
Doppelseitig per Stück X. 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlangen gratis. O
O. Usupert Xs.vkkolNer, La.näs.ASQ-I'LtdrilL
Wien, I. Bezirk, Graden Nr. 2» (im Hof)
-Vsrss.-d.L1: x-rsr-rx-l: T-sr 28rs,sl2.-rs.l2.--d.E.
I^icrlii in cisi' Oüis!
^iniiZ sollt in cisn ^iasolis!
Das ist
die wahrhaft untrüglich
jede und jede I
St. Pölten: Fr. Dcchants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
, Edmund Hammel.
511„ Oscar Haffak, Apoth.
„ Vincenz Hofinger.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przerovsky, Drog.
, Earl Reiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
e, radikale Hilfe gegen
n s e c t e n- P l a g e.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
L-Henrottc: Franz Korner.
Melk a/D.: Mar'. Terganz.
„ Fz Lavcr Linde,Apoth.
„ Ant Se böck'S Erbin.
„ Josef Fehl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafcndorf: LH. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 23 ]
Nummer 23.
Donnerstag
,St. Pöltuer Zeitung".
17. Mai 1300.
Seite 23.
l
ß
E
H
r
mit 10 dreifachen Orgel- j/Mii '> '"'l 10 doppelten Stahl-
stahlstimmcn, Stahl-/ singstimmcn Stahlbccken-
bclkenbalg, insgcsammt^ balg, inSgcsammt
72 Stahlzungcn -l-MSLS---« 25 Stahlzungen«
tzLÄr- Sclbsterlcrnungsschule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlnng. Zweircih. mit 10 Doppelstahlstimmcu, O starke Bässe, sonst
wie obcnstehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
chromatische, das Beste, was erzeugt wird, oon der weltberühmten renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
lokann ki. Irimmsi, llMoiiillL-LrrWr, Nöü, VII/Z, LWeMzLSö 74,
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromalische Karmonikazu Kr. 3 und Kr. 3,60
Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöten, Moline», Zithern, Guitarren, Kpirlwerke, Albums
mit Musik, Kierkriige etc. etc. stets in Auswahl vorräthig.
Irühjahrs- und Sommersaison 1900.
GchLe Arünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 840
lang, ccinpleten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2'75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6-— und 6-90 von besserer
fl. 7-75 von fciner
fl. 8 65 von feinster,
fl. 10-- von hochfeinster
echtcr
Schafwolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie llcberzieherstossc, Tonriucn-
loden, feinste Kamingarnc ec.rc. versendet zu Fabrikspreiscn die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SLegel-Jmhos in Bemw.
Muster gratis und franco. Mustergetrenc Lieferung garantiert. Die Vorlheile
der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
M-
O
G
O.
Michael EM
Cement-Fabrik Kufstein (Tirol) K
^ bringt zur Bau-Saison 1000 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Z Komil- u. Uortllliid-Ekiilknt
-K
G
L
in freundliche Erinnerung,
Mit Muster und Gsferte stehe stets gerne zu Diensten.
O
Aiederkage in Wien, I, HLez, Hlathyausstrahe 4.
2S8
Telephon Nr, 4023.
Z
s
Danksagung.
Für die zahlreiche und ehrende Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse unseres lieben Kindes, respcctive Schwester
KiLbcc JöchLing
besonders den beiden hochwnrdigcn Herren, Herren Lehrern,
den jungen Herren Trägern, werten Eltern der weißen Mädchen,
sowie für die Kranzspenden der Familie Mayer und der Theater-
section des christl. Arbeiter-Bildungsvereines unseren innigsten Dank.
Wicselburg a. d. Erlauf, 9. Mai 1900.
706
AcnniLie Jöchting.
L-L FH-
D Ä o
Z
isksri ßoMsßons nnä KMßs
St. Pölten, 27. April 1900.
Gintcrörmg
an die Herren Meister und Gehilfen zur
Urankmcassm-
HenrrilillrrsNMlilllg
dcr
Raugemerke-Zenossenschasi in 5t. gölten
am
Sonntag den 27. Mai 1900, in der Ge-
nofsenschaftsherberge, Gasthof „zum gold.
Ochsen", Wienerstraste, um 9 Uhr vorm.
Tagesordnung.
1. Mittheilungen des. Vorstandes.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Statutenänderung.
4. Anträge und Beschlüsse.
Hiezu haben nnr Meister und Gehilfen Zutritt,
Der Obmann: Johann Wohlmeyer.
St. Pölten, 27. April 1900.
GinLcrduirg
zur
XX« Meister- xX«
tzelleraluersammluW
der
RaugemerOe-Henosseuschasl m 8t. Mten
am
Sonntag den 20. Mai 1900, in der Ge­
nossenschafts-Herberge, Gasthof „zum gold.
Ochsen", Wienerstraste, um 9 Uhr vorm.
Tagesordnung.
1. Mittheilungen des Vorstandes.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der Functionäre.
4. Ausdingung und Freisprechung.
5. Krankencassenbcricht (und Statutenänderung«
6. Anträge und Beschlüsse.
Der Obmann: Johann Wohlmcyer.
Z. 5736.
Verpachtung.
Am Mittwoch den 6. Juni 1000 um halb
2 Uhr nachmittags findet in Carl Schnürers Gasthaus
in Nohrbach an der Gölsen die öffentliche Ver­
steigerung der Gemeindejagd Rohrbach an der Gölsen,
im Ausmaße von rund 1160 Hector, ans die Dauer von
fünf Jahren, vom 1. Juli 1909 an, statt.
Der Ansrnfspreis beträgt 300 Kronen. Die Ver­
pachtungsbedingnisse können am Gemeindcamte Rohrbach
an der Gölsen oingesehen werden.
Mitbietende haben ein Vadium in der Höhe des
Ansrufspreises zu erlegen.
R, k. NezirkshauMaimtchast Lilienfeld
am 20. April 1900,
711 Ter k. k. Amtsleiter,:
Egger.
»«««»«»»


[ 2023-06-29 10:47:56.191 - 19000517 - Seite 24 ]
^akkee mil ^cloik I. Filze s-
kiaiserkaffee -Tusat;
O-
mir Sckutzmarkc „pösrimgbcrg"
sckmeckl ^sung uncl
Lpoeksle lieudleLÜ/^
LLllüvore D
NeLeraA
zu haben
Imperial-Feigen-Kaffee
mit der Krone
gehört nicht zur Fälschung
und vcrbilligerung des
echten Kaffees, sondern zur
Erhöhung eines feinen an­
genehmen Geschmackes.
oku» LLulgoksk-SLiuviSn ruicl odirs als Wtu-Lslll L»
«LchksrnsL, psr L»tua vor» ü. 2'—.^
Ueluoerrlüso L»Imvvttvra»Lx N. 1'— I LLtlusputrs.^ 11. 1-
Btchds»tvLk1oi»dsL^i«»io^<)v N. 1°— j SoLortlx« 6vd1«s-Lepsr»tores vo» S.^
8eL!sett p»«svLäs Kvliissv vsräea dN!1x«t amxsfssst.
Ssbrookvnv Ssdisss Usnss »uok dskufr kspsnisi-ung mittsist ?o»t singsssn^st nvnäsn.
^ 2g.llng.r2t Dr. I?r6iv0K6l, 2lllmt6elwilk6r ürtzltmunn
^ I., TLlLnd.t:d2.sr.2t:rs.sss 2S.
^^ Lvok LL LoLUtS.S'SL.
, S wir adenäs. d^
Provinz Kumten verlien
^nmeiltuno in einem
S adgefei-tigt. S34
Adolf
Tfchepper,
Wien.
Bedeutendstes
Stablissement in
diesem Artikel.
Niederlage für 8t. Mtleu und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 81. Mlen.
Or*088ls ^isnoiorlS-I^abi'ik OS8lS5i'Siok-UnZann8
lr. u. Ir. iiof-LIavier-pabriiranten
^ Loneerl- uvä Oavierkalon II!-, ^nZapASSSS 27.
8ttzt8 §10886 ^usvM von LreazsaMgeu, woSsragedsalsi» Aigmm-klügsill u. pismuosllmltLAsr.
IL 8^. I^öttsiL Loiirv Vvrirro^TULx.
VkrLg.uk äsr Illktrumsuts ru 0rixiLLl-I'LdrHr»prsi,SL uutsr IVLLLrizor vkirLntls, guost ssZeu
lustruiusnts vsräsll m VLvsvK IkSiioillMvii.— Illustrisrtg Vrki?!-Xgtgloss su-güs unä frgnaa.— Kt
«eite 24.
Donnerstag
.St Pöltner Zeitmg'.
1. Mai 1900.
Nummer 22.
Erste r. k. österr.-ung. ausschl. priv.
zv/rvL rz»»L«i rAL»rL
ä«8 VLLl. LLOHLILIkiLL, Mli, III., ÜLuMrLM M ""--L"'
E DE» »rlSLerelekiiet o»tt r«LS«»vi» HIkckuiiHSU. »ES
Lieferant der crzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverwaltung-n, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie W?crg-
und Hllttcngcsellschaftcn, Bauacfellschaftcn, B».«nnter-
nchmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitätcn-
bcsitzcr. Diese Fagaden-Farbcn, Ivclchc in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langcnd die Reinheit des FarbcntoncS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
Allslerkurt«, sorriv kvhrsuohsuLirvisuuxxrstiguuiirrunko.

