
[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 1 ]
'AofL-GHeck-KonLo
Nr. 84S 742.
Stcrcrts -HekepHorr
N-^ Motto: Mit Gott. für Volk. Wahrheit und Recht.
Pränumeration
Ser Soft:
Gaiizjlihrlich II. 8.—
Halbjälirlich II. 4—
Vierteljkhrl. II. 2.—
Einzelne Nummern
14 ln
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Wauernvereines für das Wertet 06er dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendct werden.— liiwcrschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegcn.
Inserate find im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczcilc kostet das erstemal 12!r., jedes wcitcrcmal 8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
s Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl: 6 II. 80 6.
Halbjahr!. 3 ll. 40 N.
Viertelst 1 II. 70 Ii.
Mit Zustellung;
Ganzjährl. 7 II. 60 ü.
Halbjährl. 8 II. 80 N.
Viertelst 1 II. 00 Ir.
Reiiagcgebüren
nach Uebereinkommen.
Kr. 22.
Donnerstag den 10. War 1900.
40. Iahrg.
Seltsame Kumpane.
Die Wahlen für den Wiener Gemeinderath
stehen vor der Thüre. Mit banger Spannung
sieht das ganze Land, ja die Monarchie nach
Wien und fragt sich, ob die christliche Bevölkerung
der Reichshauptstadt Kraft genug haben wird,
dem vereinigten Ansturm feiner Gegner zu wider­
stehen. Denn eine gar seltsame Gesellschaft hat
nch da zusammengefunden, verbrüdert durch den
gemeinsamen Hass gegen alles Christliche. Die
Pächter „unverfälschten" Deutschthums haben wie
zum Hohne ihres Grundsatzes „durch Reinheit
zur Einheit" sich mit den national geschlechtslosen
Umsturzmännern verbunden, weil diese sich gar
so giN auf lärmende Gassendemonstrationen ver­
stehen und den Weg zu den jüdischen Geldgebern
seit langem schon gut wissen. Darum legte
sich die Hand der edlen Huttenbrüder in die
schwielige Rechte der rothen Proletarier, und
Pressisrael begrüßte den Bund im Interesse des
„Fortschritts" mit lautem Jubel/
Wir beneiden Herrn K. H. Wolff um seine
neuen Bundesgenossen nicht. Ob er sich selbst der
Bande bewusst ist, die ihn tiefinnerst mit seiner-
jüdischen Kumpanei verbinden, wissen wir nicht,
es lohnt sich aber der Mühe, diese zu constatieren;
denn das Bündnis Wolf-Adler dürfte sich zu
einem dauernden und innigeren gestalten, falls
nur der Herausgeber der „Ostd. R." seine anti­
semitischen Allüren etwas ablegt, und das wird
er ja zweifellos, wenn er sich des Gemeinsamen
im Treiben der „Völkischen" und der „Rothen"
erst recht bewusst wird. Wir wollen ihm also
im Folgenden etwas zu Hilfe kommen.
Die rothen Nevolutionsapostel schwärmen für
einen erträumten Zukunftsstaat, der, wie sie
glauben, von Milch und Honig fließen wird und
in dem die gebratenen Tauben nur so herum-
sliegen— die Herren Kornblumenritter schwelgen
wieder in einer nebelhaften Vergangenheit, von
der sie sich ein Bild entwerfen, das zwar aller
Geschichte Hohn spricht, in dem aber die Bären­
haut und die schäumenden Methhörner die Phan­
tasie gar freundlich anmuthen. Beide Parteien
fordern eine Umgestaltung der Gesellschaft zufolge
einer Wissenschaft, die Behauptungen für Beweise,
Hypothesen für Thatsachen ausgibt.
„Ausgerüstet mit der ganzen Wissenschaft des
Jahrhunderts", schrieb der Gründer der Social­
demokratie sein Hauptwerk und mit denselben
Waffen widerlegt ein Parteigenosse unserer Zeit
Punkt für Punkt seine luftigen Theorien. Mit
der gleichen Scrupellosigkeit haben sich unsere
Teutobolde ein Germanenthum ausgedichtet und
mit den Füttern und Lappen ihrer Bettelphan­
tasie ausstaffiert, an dessen Wahrheit oder auch
nur Möglichkeit niemand als sie selber glauben.
Beide Parteien geberden sich als Generalpächter
der europäischen Cultur und glauben, dass diese
ohne sie schmählich abnehmen würde, und doch
müssten sie, wenn sie aufrichtig wären, sich selbst
gestehen, dass das, was ohne sie entstanden ist,
sich auch wohl ohne sie behaupten wird.
Beide sind Feinde jeder wahren und echten
Geistesbildung, die nicht, wie die Socialdemo­
kraten meinen, von der wirtschaftlichen Cultur
allein abhängt, und auf keinen Fall, wie bei den
Völkischen in eitle Selbstm s Aigkeit und Selbst­
vergötterung ausarten darf.
Beide Parteien reden viel von Freiheit, und
doch würde der rothe Znkunftsstaat die ärgste
Tyrannei in sich bergen, und auch der nationale
Einheitsstaat unserer Bettelpreußen vergewaltigt
berechtigte Stammes- und Einzelrechte. So ist
denn auch der blinde und leere Freiheitsdrang
beider der schmählichsten Knechtschaft verfallen:
der Socialismus dem Gelds, der falsche Nationa­
lismus dem Geiste der Judenschaft.
Der gesunde Sinn unseres Volkes hat sich
darum gegen beide Strömungen ablehnend ver­
halten. Es ist den rothen Umsturzmännern trotz
aller Bemühungen nicht gelungen, den Kreis ihrer
Anhänger wesentlich zu erweitern, und auch die
Radicalnationalen ergänzen sich vornehmlich aus
politisch Obdachlosen? Freibeutern und Frei­
schärlern, die ihre Sache auf nichts gestellt. Das
hat seine guten Gründe. Die Socialdemokrateu
sind eben Arbeiterpartei geblieben, was sie vom
Anfang an waren. Das Treiben der Wolfianer
aber widerstrebt der soliden Tüchtigkeit unseres
Volkes, das im Gegensätze zu anderen vor Busch­
kleppern und Strauchrittern nie besondere Achtung
besessen. So muss sich mancher Huttenbruder,
der vor einigen Jahrhunderten sich mehr schlecht
als recht durchs Leben geschlagen hätte, heutzu­
tage zil viel weniger ritterlichen Künsten be­
quemen.
Unsere Zeit ist eben eine Zeit der strengen,
unerbittlichen und nüchternen Arbeit. Wer also
von Streit und Verwirrung lebt, der muss es
sich gefallen lassen, dass die Gesellschaft endlich
seiner überdrüssig wird und ihn als Störefried
zur Seite schiebt. So ist es der jüdischen Presse
ergangen, deren Weizen in den Verfassungs­
kämpfen und im Ständestreit am reichsten blühte,
so wird die socialdemokratische Presse, die lediglich
von Hass und Verhetzung des Volkes lebt, an
Einfluss immer mehr verlieren, und so ist auch
Herrn Wolfs Lichtlein dem Verlöschen nahe, weil
endlich der sinn- und zwecklose Nationalitätenhader
gerade durch die extremen Parteien ack ab8uräum
geführt werden muss.
Während aber rothe und kornblumenblaue
Volksbeglücker ihre Kräfte in zwecklosen Demon­
strationen und in lärmender Redenpolitik ver­
geudeten, haben die Christlichsocialen vom ersten
Tage ihres Wahlsieges an ernst, entschieden und
zielbewusst gearbeitet und sich damit den Dank
der Mit- und Nachwelt verdient.
Die Gemeinde Wien hatte sich unter liberaler
Herrschaft ihrer Herrenrechte auf die wichtigsten
Besitzthümer begeben und sie dem jüdischen Groß-
capital zur Ausbeutung überlassen. Die Christlich­
socialen haben diese zurückerobert und durch
Verstaatlichung der wichtigsten Verkehrsmittel und
der Beleuchtung der Gemeinde dauernde und
reiche Einnahmsquellen erschlossen. Welch' glück­
licher Griff die Gründung der niederösterreichischen
Landes- Versicherungsanstalt war, beweist am
besten der dauernde Ärger der Gegner über diese
wahrhaft volksthümliche und segensreiche Ein­
richtung.
So hoch aber auch die wirtschaftlichen Seg­
nungen aus diesen Unternehmungen angeschlagen
werden müssen, höher steht uns doch ihre mora­
lische Bedeutung. Sie haben dem christlichen
Volke Wiens und Niederösterreichs zunächst wieder
Selbstvertrauen gegeben und es wieder gewöhnt,
ans eigenen Füßen zu stehen. Es hat sich gezeigt,
dass man nicht nutzlos an des Volkes eigene
Kraft, an seine Einsicht und seine edleren Re­
gungen appelliert. Vergeblich waren alle Be­
mühungen der Gegner, durch Hass, Lüge und
Verleumdung das Volk und seine sreigewählten
Führer zu trennen. Es weiß, dass es nur mit
und durch diese von der wirtschaftlichen und
geistigen Bevormundung durch ein frenides Gast­
volk befreit werden kann. Es hält treu zu den
Männern seines Vertrauens und wird, so hoffen
wir bestimmt, in der bevorstehenden Wahlcam­
pagne zeigen, dass es über der Arbeit nicht zu
kämpfen verlernt hat.
Das werden die offenen und stillen Gesell­
schafter der neugegründeten Compagnie Wolff-
Adler-Jsrael zu ihrem Leidwesen an sicherfahren.
Lhristkches Volk!
Mach frei dich von der Judenpresse k
Beilagen: Jllustr. Unterhaltnngs-Beilage Nr. IS, Erzählung ,Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dounertag
„St. Pöltner Zeitung".
10. Mai 1900.
Nummer 22.
NMerösterreichWer Landtag.
VIII. Wahlperiode. IV. Session.
17. Sitzung (25. April).
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 35 Minuten.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen
interpellieren wegen Abänderung der Bauordnung sür
Wien und fordern die Schaffung eines Wohnungs-
inspectorais für Wien.
Abg. Franz Hofer interpelliert wegen des rücksichts­
losen Vorgehens der Steuerinspektoren im Waldviertcl
und fragt, ob nicht unnöthige Belästigungen der
Kleingrundbesitzer vermieden werden könnten.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Vlach beantragt, der Gemeinde Kagran
die Einhebung einer Bierauflage von 3 Krone« 40 Heller
per Hektoliter für 5 Jahre zu bewilligen.
Abg. Mayer fragt, warum die Bierauflage gleich
für fünf Jahre bewilligt werden soll? Er beantragt,
nur einen Zeitraum von drei Jahren festzusetzen.
Der Referent Abg. Vlach spricht sich gegen diesen
Antrag aus.
Der Antrag Mayer wird abgelehnt, der Referenten­
antrag angenommen.
Abg. Blach beantragt weiter, der Gemeinde Horn
die Einhebung einer Bierauflage von zwei Kronen
per Hektoliter für drei Jahre zu bewilligen. (Wird
ohne Debatte angenommen.)
Der Ortsgemeinde Griesbach wird die Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
154'5 Percent zur Deckung der Baukosten für eine
neue Schule gewährt.
Abg. Blach beantragt, dem Gesuche des Stadt-
rathes von Wiener-Neustadt die Bewilligung zur
Einhebnng von acht Mtetzinshellern von jeder
Mietzinskrone für fünf Jahre zu ertheilen. (Wird
ohne Debatte angenommen.)
Abg. Eltz beantragt, der Gemeinde Amstetteil
die Bewilligung zur Einhebung einer Beerdigungs-
gebüc von 16 Kronen zu ertheilen.
Abg. Sengstbratl wendet sich dagegen, dass
auch für Arme diese Gebür entrichtet werden soll.
Der Antrag des Referenten wird sodann an­
genommen.
Abg. Eltz beantragt, den Bericht des Landes­
ausschusses üver seine Amtswirksamkeit (Gemeinde­
angelegenheiten, Gültbuch und Körnervorschusscassen)
zur Kenntnis zu nehmen. (Wird ohne Debatte an­
genommen.)
Dem Donauverein in Wien wird eine Subvention
von 600 Kronen bewilligt.— Das Erfordernis für die
gewerblichen Fortbildungsschulen in Nieder­
österreich per 790.680 Kronen wurde bewilligt.—
Für die aus der Verlassenschafrs gebür zu dotierenden
zwei Landesanstalten für blindeund taub­
stumme Kinder wurde in den Voranschlag des
Jahres 1900 als Einnahme aus der Verlassenschafts-
gebür 900.000 Kronen eingestellt. Als Gesammt-
erfordernis für dieLandes-Blindenschule in Purkers­
dorf wird der Betrag von 86 020 Kronen bei einer
Bedeckung von 800 Kronen, als Gesammterfordernis
für die Landes-Taubstummenanstalt in Wien, Ober-
Döbling, der Betrag von 122.700 Kronen bet einer
Bedeckung von 5390 Kronen eingestellt.— Dem
Melker Blindenheim wurde für drei Jahre eine
jährliche Subvention von 4000 Kronen bewilligt.—
Referent Abg. Prälat Schmolk beantragte ferner:
„Der Stadtgemeinde Stein a. d. Donau werde an­
läßlich der Errichtung eines Kindergartens und
einer Kinderbewahranstalt bis auf Widerruf eine
Subvention von jährlich 800 Kronen unter der
doppelten Bedingung bewilligt, dass der Kindergarten
mit der Kinderbewahranstalt vereinigt und die Kinder­
gärtnerin, sowie die Wärterin aus der Kongregation
der armen Schulschwestern in Judenau bestellt werden."
Die Abgeordneten Dr. Kronawetter und Dr.
Ofner sprechen sich gegen die doppelte Bedingung
aus. Nach einer Richtigstellung seitens des Abg.
Dr. Geßmann wird der Antrag des Schulausschusses
angenommen.— Der Kongregation der armen
Schulschwestern vom dritten Orden des heiligen
Fcanciscus mit dem Mutterhause in Judenau wird
zur Erhaltung der Privat-Mädchen-Volks-
undBürgerschulemitOeffentlichkeitsrecht
in Amstetten für das Jahr 1900 eine Sub­
vention von 600 Kronen aus dem Landesfonds
bewilligt.—
18. Sitzung (26. April).
Beerdigungsgebür.
Ueber den Antag des Berichterstatters Eltz namens
des Gemeinde- und Verfassungsausschusses wird,
ohne auf den Wunsch des Abgeordneten Sengstbradl,
für die Beerdigung der Armen, welche dem Bezirks-
armenfonde angehören, keine solche Gebür zu bewilligen,
Rücksicht zu nehmen, der Gemeinde Amstetten die
Bewilligung zur Einhebung einer Gebür von 16 Kr.
für die Beerdigung einer in der Gemeinde verstor­
benen Person oder daselbst aufgefundenen Leiche auf
dem der Gemeinde Amstetten gehörigen Friedhöfe
ertheilt.
Flussregulierungen, öffentliche Bauten und
Mauten.
Den weiteren Gegenstand der Berathungen bilden
verschiedene Flussregulierungen, darunter die Regu­
lierung des Kampflusses, der Bericht über die für
öffentliche Bauten gemachten Ausgaben, sodann die
Straßen und Mauten betreffenden Angelegenheiten.
19. Sitzung (27. April).
Die Auferstehungsfeier in Oberhollabruun.
Die Abgeordneten Hofer, Dötz, Noske, Kopp,
Blach. Ppilippowich, Kronawetter und Ge­
nossen richten an den Statthalter ein: Anfrage bezüglich
eines Circulars, in welchem vom Bezirktcommissär in
Oberhollabrunn die Beamten der Beziikshaupt-
mannschaft und des untergeordneten Steueramtes zur
Theilnahme an der österlichen Auferstehung auf-
gefordcrt wurden. In der Interpellation werden
Maßregeln gegen die „Ucbergriffe eines offenbar
übereifrigen clcricalen Parteigängers" gefordert.
Ein neues Gymnasium in Klosterneuburg.
Abg. Dr. Scheicher referiert über den Antrag
des Swulausschusses, betreffend die Errichtung eines
Gymnasiums in Klosterneuburg, und stellt folgenden
Antrag: Der Landesausschuss wird beauftragt^ mit
der Regierung, der Gemeinde und dem Stift Kloster­
neuburg alle jene Verhandlungen zu pflegen, welche
die Eröffnung im kommenden Schuljahre wenigstens
für die erste Klasse vom finanziellen Standpunkte
möglich erscheinen lassen. Wird angenommen.
Landwirtschaftliche Winterschule.
Abg. Hölzl referiert über den Antrag des Schul­
ausschusses, betreffend die Errichtung einer land­
wirtschaftlichen Winterschule, und beantragt, hiefür
3000 Kronen zu bewilligen. Wird bewilligt.
Für die Jndustrielehreriunen.
Abg. Dr. Knotz referiert namens des Schul­
ausschusses über die Petition der' Lehrerinnen für
weibliche Handarbeiten um gesetzliche Regelung ihrer
Bezüge und über den Bericht des Landcsausschusses,
betreffend die Rechtsverhältnisse der Arbeitslehrerinnen
an den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen Nieder-
österreichs mit Ausnahme von Wien, und beantragt,
den diesbezüglich vorgelegten Gesetzentwurf und das
Normale für dis Allersunterstützung der Handarbeits­
lehrerinnen zu genehmigen.
Abg. Dr. Kronawetter stellt den Antrag, die
Jndustriclehrerinnen der Stadt Wien in das Gesetz
cinzubeziehen.
Abg. Dr. Lueger tritt für den Antrag Knona-
wetter ein.
Abg. Dr. Gestmann will die Gehatisfrage der
Wiener Lehrerinnen von jenen der Lehrerinnen auf dem
Lande getrennt wissen und meint, man soll an das
Problem der Frage der PensionSverhältnisse der
Lehrerinnen in Wien jetzt gac nicht herantreten.
Abg. Dr. Lueger: Der Anstand sollte gebieten,
dass dies geschieht.
Abg. Dr. Gestmann: Der Anstand gebietet gar
nichts. Da muss ich schon bitten!
Abg. Dr. Lueger: O ja, das "gebietet der
Anstand.
Dr. Lueger fordert alle Abgeordneten der Stadt
Wien auf, mit ihm für den Antrag Kronawetter zu
stimmen.
Es wird sodann in die Specialdebatte eingegangen
und das Gesetz, sowie das Normale mit Ablehnung
aller Abänderunqsanträge angenommen. Bei der
Bcrathung des Normales kommt d:r Z 12, welcher
lautet: „Die Bestimmungen dieses Normales finden
auf die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen Niederösterrcich,
mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, Anwendung", der Antrag Kronawetter's
zur Abstimmung, welcher die Weglassung der Worte:
„Mit Ausnahme rc... ." verlangt.
Abg. Dr. Lueger wünscht namentlich Abstimmung.
Abg. Dr. Gestmann beantragt die Wieder­
aufnahme der Debatte.
Der Antrag wird abgelehnt.
Es kommt sodann unter gespannter Aufmerk­
samkeit des Hauses zur namentlichen Abstimmung
über den Antrag Dr. Kronawetter's.
Für denselben stimmen die Abgeordneten: Benedict,
Gregorig Hölzel, Kern, Kitschelt, Kronawetter, Lueger,
Müller, Pattai, Schlesinger, Schnabel, Schneider,
Strobach, Sturm, Weiskirchner, Wohlmeyw (Rufe:
Bravo! Bravo Wohlmeyer!) und noch weitere drei
Abgeordnete.
Dagegen die Abgeordneten: Bauchinger, Baumann
Josef, Doblhoff, Dötz, Eltz, Fries, Garnhaft, Hofer
Franz, Hofer Josef, Kick, Kolisko, Lechner. Mayer,
Oberndorfer, Pirko, Pirxhofer, Riether» Scheicher,
Schmoll, Sengstbratl, Steiner, Troll und weitere
vier Abgeordnete.
Der Landmarschall verkündet sonach, dass der
Antrag Kronawetter's mit 26 gegen 19 Stimmen
abgelehnt sei. (Bravo! Bravo! bei den Land­
gemeindevertretern.)
ExoduS der Wiener Abgeordnete«.
Abg. Dr. Lueger verlässt in höchster Erregung
seinen Sitz. Er ruft in den Saal hinab: „Wir
weiden rücksichtslos kämpfen! und dann mit lauter
Stimme: „Wiener hinaus! Gehen wir hinaus! Hinaus
Alle! Wir wcrden's den Herren schon zeigen!" (Große
Erregung im ganzen Hause. Dr. Lueger verlässt mit
seinen Parteigängern in dieser Sache den Sitzungssaal.)
Abg. Bauchinger: Da hört sich alles auf!
Sind denn wir Schulbuben?!
Abg. Hofer: Warum ist er denn so aufgeregt?
Wie das Gesetz wird sodann auch das Nomale
in toto angenommen, ebenso die Resolution des
Abg. Lindheim.
Die judendeuischen Blätter haben mit ungeheurer
Schadenfreude über diesen Konflikt unter den christ­
lichsocialen Abgeordneten im Landtage in ganzen
Leitartikeln eine Menge Tinte und Druckerschwärze
verbraucht und ihren denkfaulen Lesern weiß zu
machen versucht, dass die christlichsociale Partei nicht
so fest gefügt sei, als es scheine, dass Dr Lueger,
wenn schon der „Herr von Wien", so doch keinesfalls
mehr der „Herr von Niederösterreich" sei und der­
gleichen mehr. Wie wenig diese Blätter mit ihrem
Geschreibsel den Nagel auf den Kopf treffen, zeigt
z. B. die Thatsache, dass das Wiener Oberjuden­
blatt dem Dr. Lueger Recht gab und über die
Abgeordneten des Landes schimpfte, während die
jüdisch-protestantische ostasiatische „Rundschau" per-
orierte, dass beide Theile von ihrem Standpunkte aus
Recht hatten. Was ist nun die Wahrheit? Um das
Verhalten der Abgeordneten des Landes beurtheilen
zu können, muss man wissen, wovon allerdings die
„O. R." keinen blauen Dunst hatte, dass der Landes­
ausschuss die Absicht hat, die Gehaltsfrage der
Wiener Lehrerinnen getrennt für sich zu regeln, weil
dies viel zweckmäßiger ist, da die Verhältnisse in
Wien ganz andere sind als auf dem Lande. Das
Verhalten der Abgeordneten des Landes war also
ohne Zweifel ein vollständig correctes. Allerdings
kann auch Dr. Lueger nicht getadelt werden, wenn er
als Bürgermeister von Wien mit aller Energie für
die Wiener Lehrerinnen cintrat. Die unreine Freude
der Judendeutschen ist übrigens bald zu Wasser
geworden, die christlichsocialen Abgeordneten haben sich
schon am nächstenTage wieder versöhnt. Etwas gutes
bat der ganze Conflict jedenfalls gehabt: Die freche
Behauptung dcrJudenpresse, dass die Ab­
stimmungen der christlichsocialen Mehr­
heit im Landtage eine im vorhinein abge­
kartete Komödie seien, ist durch die Ab­
stimmung vom 27. April ein für allemal
zu Schanden geworden.
20. Sitzung (28. April).
Schutz den Vögeln.
Die Abgeordneten Weiskirchner und Genossen
beantragen die Annahme eines von ihnen aüs-
gearbeiteten Gesetzentwurfes, betreffend den Schutz
der kleinen Vögel.
Die Rentensteuer.
Abg. Strobach stellt den Dringlichkeitsantrag:
„Die hohe Regierung wolle Alles aufbteten, um eine
Befreiung der ungarischen Staatspopiere von der
österreichischen Rentensteuer im öffentlichen Interesse
und insbesondere zur Wahrung des Landescredites
sowie des österreichischen Staalscredites hintanzu­
halten. und begründet denselben."
Abg. Jax empfiehlt den Antrag zur Annahme.
Letzterer erfolgt mit allen Stimmen gegen die
Stimme des Abg. Kitschelt.
Ein neues Findelhaus.
Abg. Dr. Weiskirchner stellt als Bericht­
erstatter den Antrag, der Landesausschuss wird
ermächtigt, die Gersthofer Schlossrealität im Aus­
maße von 107.117 Quadratmeter um den Betrag
von 640.000 Kronen zu erwerben, ein Programm
und Pläne für den Neubau einer Findelanstalt aus-
arbeiten zu lassen und hinsichtlich der provisorischen
Adaptierung der bestehenden Gebäude auf obiger
Realität in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
W.rd angenommen.
Pferdeversicherung.
Landesausschuss Richter berichtet über die
Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferdever­
sicherung der niederösterreichischen Landesanstalt für
Viehversicherung und stellt die entsprechenden Anträge.
Die Anträge werden nach einer längeren Debatte
angenommen.
Aundschau.
Oesterreich.
Der Neichsrath wurde am 8, d. M.
wieder eröffnet. Unmittelbar nach Eröffnung
der Sitzung ergriff Ministerpräsident Dr. von
Koerber das Wort. Er hat damit gezeigt, dass er


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 3 ]
Nummer 22. Donnerstag
von der parlamentarischen Situation genaue
Kenntnis hatte; denn die Jungczechen hatten knapp
vorher und unwiderruflich das sofortige Eintreten
in die Obstruction beschlossen. Herr Dr. von
Koerber hat alle Gründe der Vernunft zusammen­
gefasst und alle Momente des Gemüthes berührt,
welche gegen die Obstruction sprechen und zur
Aufnahme der regulären parlamentarischen Thä-
tigkeit drängen. Mit warmen, von edlem Pathos
getragenen Worten appellierte er an das Haus,
endlich zu seiner Pflicht zurückzukehren— und
legte einen neuen Sprachgcsetz-Entwurf
für Böhmen und Mähren auf den Tisch des
Hauses. Die Jungczechen setzten sofort mit der
Obstruction ein und begehrten namentliche Ab­
stimmung über verschiedene formelle Anträge, was
den Unwillen der übrigen Parteien erregte. Be­
sonders die christlichsocialen'Abgeordneten Wohl­
meyer und Bielohlaveck sagten den Czechen die
Wahrheit ins Gesicht und nannten ihre Komödie
beim rechten Namen. Gegen die Obstruction der
Czechen demonstrierte auch die Gallerte, was deren
Räumung zur Folge hatte. Einen ausführlichen
Sitzungsbericht bringen wir in nächster Nummer.
Die Landtage sind am 5. Mai geschlossen
worden. Die Delegationen werden auf den
12. Mai nach Budapest einberufen. Die Wiener
Gemeinderathswahlcn und die Bezirksaus-
schusswahlen finden an folgenden Tagen statt:
Für den lll. Wahlkörper am 22. Mai; etwaige
engere Wahlen am 23. Mai. Für den II. Wahl­
körper am 25. Mai; etwaige engere Wahlen
am 26. Für den I. Wahlkörper am 28. Mai;
etwaige engere Wahlen am 29. Mai. Die Gc-
meindcrathswahlcn im III. und I. Wahlkörper
sind nur Ergänzung«-, die im II. Wahlkörper
allgemeine Wahlen in allen Bezirken. In den
Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau
sind die vollständigen Bezirksvertretungcn zu
wählen. Die Wahltage für die Bezirksvertre­
tungen sind dieselben wie für die Gemeinde­
rathswahlen. Die außerordentlich gut besuchten
Versammlungen, welche von den Christlichsocialen
in Wien anlässlich der bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen in der jüngsten Zeit abgehalten
wurden, sind eine Gewähr dafür, dass die
christlichsociale Partei gegen die vereinigten
Judenparteien glänzend siegen wird.
Bezüglich der Gemeindewahlreform
für Niederösterreich ist in der Sitzung des
Wahlreformausschusses vom 28. April folgender
Beschluss gefasst worden: „Der Landesaus­
schuss wird beauftragt, unter Zuziehung von
Experten aus der Mitte der Landtags-Abge­
ordneten, insbesondere der Mitglieder des Wahl­
reformausschusses und unter Zuziehung der Ver­
treter der Gemeinden, eine Gesetzvorlage, be­
treffend eine neue Gemeindeordnung, und
Gemeindewahlordnung für Niederösterreich mit
Ausschluss von Wien, ferner neue Gemeinde­
statute für Wiener-Neustadt und Waidhofen
a. d. Mbs im Einvernehmen mit den betreffenden
Gemeindevertretungen auszuarbeiten und dem
Landtage zur Bcrathung und Beschlussfassung
zu unterbreiten."
Das jüdisch- protestantisch- klerikale
Organ des Abgeordneten K. H. Wolf,
welches sich „Ostdeutsche Rundschau" nennt und
bekanntlich täglich zweimal blamiert, hat sich
kürzlich eine recht bittere Blamage geholt. Als
nämlich am 18. April im Landgemeindebezirke
Trautenau der Lehrer Josef Kasper gewählt
wurde, trommelte dieses Blatt in die Welt hinaus,
dass Kasper ein Schönerianer sei und dass diese
Wahl gezeigt habe, hinter wem das deutsche
Volk in Böhmen stehe. Herr Kasper hat, wie
wir bereits meldeten, nach der Wahl erklärt.
„St. Pöltner Zeitung".
dass er weder dem Schönerianer-Club noch der
Deutschen Volkspartei beitreten wolle. Abgeord­
neter Kasper hat sich nun nach reiflicher Ueber-
legung eines anderen besonnen und ist der
Deutschen Volkspartei beigetreten. Herr
Kasper will offenbar kein Kasperl in
der Kasperl-Partei der Schönerianer
sein. Hinter wem steht nun nach diesem Er­
eignisse das deutsche Volk in Böhmen?
Frankreich.
Am 6. d. fanden in Paris die Gemeinde­
rathswahlen statt. In den zwanzig Arron­
dissements wurden gewählt: 10 Republikaner,
14 Socialisten, 6 Conservative, 8 Nadicale,
8 Nationalisten, 2 Bonapartisten und 3 Re­
volutionäre. Die Antisemiten haben 20 Sitze er­
obert. Es^wird nicht lange dauern, und in Paris
wird, wie in Wien, eine antisemitische Majorität
am Ruder sein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Vormasch Roberts.
Lord Robcris ist bereits bis Winburg vorgerückt.
Die Boercn wichen vor der Uebermacht der englischen
Truppen auf allen Linien zurück, ohne sich mit den­
selben in einen ernsten Kampf einzulassen. Es ist nur
zu unbedeutenden Gefechten gekommen, so bei Houtnek,
Wepener. Brandfoit und Thabanchu
Auch die Wasserwerke bei Sannaspost haben die
Boeren geräumt.
Der Rückzug der Boeren bedeutet für dieselben keine
eigentliche Niederlage; denn Roberts ist der Plan,
die Boeren mit seiner kolossalen Uebermacht zu um­
zingeln und zur Capitulation zu zwingen, nicht
gelungen. Wo die Boercn den eist-n ernsten Wider­
stand leisten werden, ist nicht bestimmt.
Mafeking wird von den Bocrn noch immer
energisch beschossen.
Die ZroMhrigketts-Lrktärumg des
deulscheil ReoilMiizeil
hat im Beisein unseres Kaisers und der Vertreter
vieler Souveräne am 6. Mai in Berlin statt­
gefunden. Unser Kaiser verließ Wien am 3. Mai
um 10 Uhr abends, kam am 4. d. um 10 Uhr
vormittags auf dem Potsdamer Bahnhofe in
Berlin an, wo ihm ein Empfang bereitet wurde,
der nicht nur von Diplomaten und Politikern
sondern von allen Völkern der verbündeten Reiche
wegen seiner Herzlichkeit und Größe als Ausdruck
innigster Freundschaft und Gewähr für Frieden
und stete Waffenbrüderschaft angesehen wird.
Zum Empfange hatten sich eingefunden
der Kaiser nebst allen in Berlin weilenden deutschen
Prinzen, die gesammte Generalität, der Reichs­
kanzler mit den hohen Staatswürdenträgern,
das preußische Staatsministerium. Als der
Zug in die herrlich decorirte Bahnhofshalle
einfuhr, salutierte Kaiser Wilhelm, der die
österreichische Husarenuniform trug, in strammer
Haltung seinem hoben Verbündeten, der die
preußische Parade-Generalsunifonm angelegt
hatte. Mit jugendlicher Elasticität sprang Kaiser
Franz Joseph ans dem Waggon und schritt
auf Kaiser Wilhelm zu, mit dem er sodann
herzliche Umarmung und Küsse tauschte. Dann
erfolgte die Vorstellung der Prinzen und des
beiderseitigen Gefolges, ferner die Abschreckung
der Ehrencompagnie, welche die österreichische
Volkshymne intonierte. Die beiden Monarchen
begaben sich sodann zu dem bereitstehendcn
Wagen und fuhren unter Vorantritt der Osrcks
«In 60IP8 unter den brausenden Hochrufen der
begeisterten Menge zum königlichen Schlosse.
Auf dem Pariserplatze erwartete der Bürger­
meister Kirschner an der Spitze der Berliner
Stadtvertretung die Monarchen und hielt an
Kaiser Franz Joseph eine Ansprache, in der er
der Freude der Berliner Bevölkerung über den
Besuch des österreichischen Monarchen Ausdruck
gab. Sodann überreichten die Tochter des
Bürgermeisters Fräulein Kirschner, die Enkelin
des Stadtverordneten-Vorstehers Grete Knoblauch
und die Tochter des Stadtverordneten Jakoby
dem Kaiser Franz Joseph ein Bouquett.
Es ist das ein Beweis der entsetzlichen
10. Mai 1900. Sette 3.
Verjndung Berlins; die.Deputation bestand
nämlich aus zwei Jüdinnen und einer Deutschen!!!
Vor dem Schlosse angelangt, ließen die
Monarchen das Kaiser Franz-Gardegranadier-
regiment Nr. 2 defilieren und begaben sich sodann
in das Schloss, wo der Kaiser von der deutschen
Kaiserin begrüßt wurde.
Berlin hat seit dem Einzuge des Kaisers
Wilhelm nach Beendigung des französischen
Krieges keinen so prunkvollen Einzug gesehen
wie den heutigen, der durch das herrlichste
Kaiserwetter in der denkbar angenehmsten Weise
begünstigt wurde.
Abends V-8 Uhr fand in der Bildergallcrie
des königlichen Schlosses das Galadiner statt.
Kaiser Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin,
Kaiser Wilhelm die Großherzogin von Baden.
Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten
und die Kaiserin zur Linken des Kaisers Franz
Joseph.
Kaiser Wilhelm brachte auf Kaiser Franz
Josef einen Trinkspruch aus, den Se. Majestät
in herzlicher Weise erwiderte.
Eine großartige Illumination und ein
Zapfenstreich beschlossen den ersten Festtag.
Der zweite Tag des Kaiserbesuches in Berlin
war ebenso glanzvoll als der erste.
Se. Majestät stattete vormittags dem Kaiser
Wilhelm einen Besuch ab, weilte auch am
Grabe des verstorbenen Kaisers Wilhelm I.
und besuchte ferner die Feldartillerie-Schieß-
schule, die österreichisch-ungarische Botschaft und
seine Kaiser Franz-Grenadiere.
Unser Kaiser war den ganzen Tag über
Gegenstand stürmischer Ovationen. Der Monarch
hat wiederholt seiner Umgebung gegenüber
seiner Freude über den herzlichen und glänzen­
den Empfang Ausdruck gegeben.
Am 6. Mai fand in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm um 8 Uhr früh in der Sicgesallee
die Enthüllung der Denkmalsgruppe des
Kaisers Siegismund statt.
Kaiser Franz Josef, welcher zur Zeit der
Enthüllung eine Messe in der Hedwigkirche an-
hörte, wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute
den Beginn des feierlichen Gottesdienstes zur
Groffjährigkeitsfeier in der Schlosskapelle
an, wo sich vorher die geladenen Herrschaften
versammelt hatten.
Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und
dem Gesäuge des Domchores betraten die
Fürstlichkeiten die Kapelle. Kaiser Franz Josef
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm
die Großherzogin von Baden, König Albert
von Sachsen die Prinzessin Leopold.
Hinter dem Kaiser Franz Josef und der
Kaiserin Auguste Victoria schritten die jüngsten
Kinder des deutschen Kaiserpaares, hinter dem
Kronprinzen von Italien und der Prinzessin
Heinrich folgten der Kronprinz und dessen ältere
Brüder. Kaiser Wilhelm und der Kronprinz
trugen die Uniform des 1. Garde-Regiments,
Kaiser Franz Josef und der König von Sachsen
die Uniformen ihrer preußischen Regimenter mit
dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens. Vor
dem Altar hatten der Kronprinz zwischen dem
deutschen Kaiser und der Kaiserin Platz ge­
nommen. Rechts vom Kaiser folgten die Groß­
herzogin von Baden, der König von Sachsen-
Prinzessin Friedrich Leopold, links Kaiser Franz
Josef, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz von
Italien re.
Sobald die Kaiserin die Kapelle betreten
hatte, setzte mit leisem Klang ein Psalm ein,
der oben von Knabenstimmen gesungen wurde.
Nach Schluss des Psalms bliesen die Posaunen
die Molodie eines Chorals vor, die dann der
ganze Domchor aufnahm.
Dann bestieg Oberhofprediger Dr. Dryander
die Kanzel. Dr. Dryander sprach einfach und
ohne übergroße «Salbung. Kaiser Wilhelm selbst
hatte das Thema der Predigt gewählt. Es ist
der Spruch, den der sterbende König David
seinem Sohne Salomo als Lebensregel mitgab:
„So sei fest und sei ein Mann und harre auf
die Hut Gottes!" Der Prediger erörterte, was
das bedeuten will, ein Mann zu sein. „Nicht
darin zeigt sich der Mann, dass er immer
gleich bereit ist, das Schwert zu ziehen. Man
soll das Schwert in der Scheide lassen, wenn
nicht die Umstände dringend gebieten, es zu
ziehen. Ein Mann sein, heißt vielmehr, ein


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
10. Mai 1906.
Nummer 25.
Charakter sein, und die Festigkeit und Selbst­
sicherheit, die den Charakter ausmachen, gewinnt
man, wenn man sich in Gottes Hut begibt.
«In unserer Zeit," so führte Dryander weiter
aus, „sind Männer noth, und Herrscher, welche
Männer sind. Nach den Tagen sonniger Kinder­
zeit werden andere Wogen das Lebensschiff des
Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche
Fahrt! Der Kronprinz möge sich an das Ge­
löbnis halten, welches er bei der Konfirmation
abgelegt hat: „Ich schäme mich des Evange­
liums vor Christo nicht". Schließlich möge er
an den Wahlspruch des großen Churfürsten
denken: „?ro Leo öt xopulo". So möge er
den Eid der Treue leisten auf die alte Preußen­
fahne."
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen.
Dann setzte die Gemeinde und der Chor unter
Begleitung des Bläserchors mit dem niederlän­
dischen Dankgebet ein. Posaunen schmetterten
und Paukenwirbel dröhnte durch das Gottes­
baus. Nun folgte die Vereidigung. Oberst
Plettenberg vom 1. Garde-Regiment trat mit
der Fahne des ersten Bataillons vor den Altar
und senkte sie. Neben ihn traten die Generale
Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob der
Kronprinz die entblößte rechte Hand zum Eid,
während er die Linke auf die Fahne legte.
Generaladjutant Pleffen sprach den Fahnen­
eid vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme
nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kron­
prinzen die Hand, küsste ihn zweimal auf die
Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiser­
lichen Vater die Hand küsste. Die Musik setzte
mit dem Liede „Wilhelmus Naffauen" ein. Vom
Lustgarten her vernahm man den Donner der
Salutschüsse.
Nan schritten die Fürstlichkeiten zur Gra-
tulationscour nach dem Weißen Saale.
Um 7 Uhr abends fand im Weißen Saale
des Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin,
Kaiser Wilhelm gieng allein. Der König von
Sachsen führte die Prinzessin Heinrich, der
Kronprinz die Großherzogin von Baden. Kaiser-
Wilhelm brachte folgenden Trinkspruch aus.
„ES ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in
diesem Augenblicke zu Euch spricht und, von innigstem
Danke durchzogen, batet, dass Ihr oder Euere Souveräne
meinen herzlichsten Dank entgegennehmen wollt dafür,
dass Ihr alle hierher gekommen seid, um am heutigen
Tage mit uns dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten
Erscheinen und die Entsendung so vieler Vertreter seitens
der europäischen Souveräne haben aus einem einfachen-
Familienfeste einen welthistorischen Moment
erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese
Huldigung als mir geltend anznnehmen, aber ich glaube,
daraus schließen zu dürfen, dass durch diese gemeinsame
Feier mit uns am heutigen Tage alle Staaten
Europas anerkennen, dass das Deutsche Reich
und Preußen vermöge der Politik, die wir
geführt haben, im Stande ist, mit ledermann
in gutem Frieden und in Freundschaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Ausdruck der
gemeinsamen Bande finden, die alle Herrscher­
häuser Europas umschlingen und die auf derselben
Grundlage beruhen, auf der unser Haus aufgebant ist:
auf der Tradition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger
ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in
langsamem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen von
Freud' und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich
unser Haus emporgearbeitet. Getragen durch das
Bewusstsein der von Gott ihnen gestellten Auf­
gabe haben meine Vorfahren die Grundlagen gelegt.
Dieses Bewusstsein einer von Gott gestellten Auf­
gabe erfüllt einen jeden der Monarchen und Fürsten
ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl
der Majestäten, aus das Wohl der Ssuveräne, wie aller
der theuren Vettern und Oheime, die heute an­
wesend sind, mit dem Wunsche, dass auch Ihnen in
Ihrer Arbeit einem jeden an seinem Theil die Genug-
thunng zuthcil werden möge, das Empfinden zu
besitzen, dass Ihr Volk und Ihr Vaterland Ihnen
Ihre Arbeit so dankt, wie mir das meine. Ich
trinke auf das Wohl der hier anwesenden und ver­
tretenen Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Josef zu
folgendem Trinkspruch:
„Indem ich mein Glas auf das Wohl des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, meines lieben
Pathenkindes, erhebe, welcher heute die Schwelle der
Großjährigkeit überschreitet, drängt es mich zunächst,
seinen mir theuren Eltern zu diesem Frendentage die
innigsten Glückwünsche ausznsprechen. Möge
das Walten der Elternliebe dem edlen Prinzen lange
erhalten bleiben, möge er die reichen Keime seiner jungen
Kraft glücklich entwickeln und in ernster Arbeit, aber mit
frischem Muth und Gottvertrauen sich heranbilden für
den hohen und schweren Beruf, der seiner harrt! Ich bin
hocherfreut, ihn beim Eintritt in das öffentliche Leben
hier begrüßen zu können, und sehe hierin ein glück­
liches Vorzeichen dafür, dais die Einigkeit und
Treue der Vorfahren nachleben wird in den
kommenden Geschlechtern. Gott segne und schütze
den Kronprinzen."
Die Musikkapelle spielte die preußische
Nationalhymne.
Kaiser Franz Josef ist um 10 Uhr abends
vom Potsdamer Bahnhöfe nach Wien abgereist.
Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser
Wilhelm. Kronprinz Friedrich Wilhelm, der
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögysny-
Marich und das Personal der Botschaft. Die
Verabschiedung trug einen überaus herzlichen
Charakter. Die Majestäten umarmten und küssten
sich dreimal. Kaiser Franz Joseph bestieg den
Salonwagen, trat bald darauf wieder auf die
Platsorm hinaus und unterhielt sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten
sich die beiden Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljen-
rufen der zahlreichen Anwesenden in Bewegung.
H H
Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef
ernannte den Kaiser Wilhelm zum Feldmarschall der
österreichisch-ungarischen Armee und den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm zum Oberstinhaber des 13. Husaren-
Regiments.
St. Pölten, 10. Mai 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Mai (Wonnemonat) Hat 31 Gage.
Ich gehe zu dem, der mich gesandt hat. Joh. 16.
Sonntag 13 4 Cant.
Montag 14 Bonifacus
Dienstag 15 Sophie
Mittwoch 16 Johann v. N.
Donnerstag 17 Paschalis
Freitag 18 Venantius
Samstag 19 Cölestin
sMai-Meetingj des Trabrenn-Bereines Samt
Pölten am 24., 27.. und 30. Mai 1900.) Das
Com i t e wählte folgende Herren in das D ire ctor i u m:
Franz Pittner (Obmann), Rudolf Winger, Hans
Schmidt, Julian Prigl, Josef Zwetzbacher, Franz
Schardlmiller, Rudolf Appell. Die Rennlettung für
das laufende Jahr besteht aus den Herren: Franz
Pittner, Rudolf Appell, Franz von Pirko, Carl Pook,
Julian Prigl, Hans Schmidt, Rudolf Winger, Alois
Manko und Josef Zwetzbacher. Der Wiener Trabrenn-
Verein spendete 4000 Kronen als Subvention für
die Rennen. Der Trabrenn-Verein St. Pölten bietet
Heuer alles mögliche auf, um das Meeting groß­
artig zu gestalten.
(Der Bienenzucht-Ztveigverein St. Pölten
und Umgebung) hält am 13. Mai, 3 Uhr nach­
mittags, in Populorums Gasthanse MSt. Pölten
seine erste diesjährigeWanderversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Vortrag des Wanderlehrers
Herrn Theodor Weippl. 2. Besuch des Bienenstandes
des Herrn Obmannes Ad. Horetzly und 3. Demon­
stration des Kunstwabenpressens. Zahlreicher Besuch
erwünscht, Gäste willkommen.
sGewerbliche Vesperstuude.jj Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
in Herrn Frauneders Gasthaus, Schrei­
nergaffe.
sDonaustromfahrt.j In der Zeit vom 15r
bis 17. Mai wird die nieder-österreichische Donan-
Negulierungs-Commission eine Stromfahrt unter­
nehmen, um sich von dem Stande der Regulierungs-
Arbeiten zu überzeugen und die Wünsche der ver­
schiedenen an derDonau gelegenen Gemeinden entgegen-
zunchmen. Die Herren. Bürgermeister und Gemeinde-
Vertreter der an der Sache interessierten Gemeinden
machen wir hiemit aufmerksam, dass diese Einver­
nahmen
am 15. Mai, 1 Uhr nachmittags, in der Ge­
meindekanzlei Wallsee für die Gemeinden der Be­
zirkshauptmannschaft Umstellen,
ani 16. Mai, halb 8 Uhr früh, bei der k. k. Bc-
zirkshanptmannschaft Melk für die Gemeinden der
Bezirke Pöggstall und Melk,
am 16. Mai, halb 12 Uhr mittags, bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Krems für die Gemeinden
der Bezirkshanptmannschaften Krems und St. Pölten,
am 16. Mai, halb 5 Uhr nachmittags, bei dcr
k. k. Bezirkshauptmannschaft Tulln für die Ge­
meinden der Bezirkshauplmannschaft Tulln,
am 17. Mai, 10 Uhr vormittags, bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Korneuburg für die Ge­
meinden der Bezirkshanptmannschaft Korneuburg und
am 17. Mai, halb 5 Uhr nachmittags, in der
Gemeindekanzlei Hainburg für die Gemeinden der
Bezirkshanptmannschaften Bruck und Floridsdorf statt­
finden.
sGemeinde Ausschusssitzung.> Freitag den
11. Mai, 5 Uhr nachmittags, findet eine öffentliche
Gemeinde-Ausschusssitzung statt.
j Der Wolf als Kunstrichtcr.) Das große geist­
liche Festspiel Richard Kraliks, das unter dem Titel
„Das Heil der Welt" am 18. v. M. im Musikvereinssaale
in Wien aufgcfuhrt wurde und gewiss auf alle Zu­
schauer den tiefsten Eindruck gemacht hat, lässt Herrn
K. H. Wolf keine Ruhe. Er wie seine jüdischen Freunde
können es eben nicht verwinden, dass Wien wieder
christlich fühlt und denkt und dass eine Gruppe höchst
rühriger Männer »m eine Wiederbelebung christlicher
Kunst sich bemüht. Hätte Herr Wolf wirklich nationalen
Sinn, so müsste er die Erneuerung uralten deutschen
Volksgutes freudig begrüßen, aber sein Deutschthum
ist eben etwas kurzsichtig und wird darum auch nur kurz­
lebig sein. Geistliche Festspiele setzen aber bei dem Zu­
schauer ein religiöses Bewusstsein voraus, und darum
thun Leute, die ihre Religion wechseln wie ein anderer
seinen Rock oder seine Wäsche, gut, wenn sie sich darüber
kein Urthcil erlauben. Aber soviel Selbstkenntnis hat
Herr Wolf nicht und darum geräth er über das Festspiel
ganz außer sich. Insbesondere haben es ihm die Verse
angethan.
„Als einz'ge Insel ragt nur Rom empor,
Belehrt die Völker, sänfligt die Tyrannen,
Schafft Ordnung, Heil und Gnade aller Welt."
Er nennt das „eine fromme Lüge" und will es durch
eine Herabwürdigung des katholischen Dichters Calderon
illustrieren. Es scheint, dass Herr Wolf von Calderon
ebensoviel weiß als er bei seinen Lesern voraussetzt,
nämlich nichts. Aber a!S Patentdeutscher sollte er doch
wissen, dass die Protestanten Goethe und Richard
Wagner Calderon- Werke als Inbegriff und Maß aller
wabren und echten Poesie in schier überschwenglichen
Worten gepriesen haben.
Über die Verse:
„In Leo? Wort vereiniget Euch Alle!
Das Jahr der Gnade hat er Euch geschenkt,
Des Himmels Pforte liebend aufgerissen"
geräth der edle Teutone in „einen heiligen Zorn, dass
derlei an der Neige des .9. Jahrhunderts noch ungestraft
dargeboten werden kann." Warum ist nur Herr Wolf
mit seinen daitschen Fortschrittsfreunden an der Neige
des 19. Jahrhunderts gar so aufgebracht?— Weil
Richard Kralik von deutscher Art und Kunst, von
deutscher Sage und Geschichte tausendmal mehr versteht
als all die Wotansschwärmer zusammen, und weil sich
dieser Mann um die Wiederbelebung deutscher Eigenart
und Sitte mehr Verdienste erworben hat als Herr Wolf
mit seinem gespreizten, innerlich hohlen und durchaus
nebelhaften Bierbankdeutschthum je zu begreifen vermag.
Darum nur zu gebrüllt, Wölflcin, jemehr du geiferst,
desto sicherer sind wir, aus d:m rechten Wege zu sein.—
(Sollte übrigens nicht Herr Wolf der Verfasser des
Schmäh-Artikels in der Nummer 107 des Apostaten­
blattes sein, so bitten wir um Vergebung. Er ist mic
— O— unterzeichnet. Wir lesen das „Wolf", andere
vielleicht als „Schmock", oder ist es einfach eine Null
und weiter nichts? N. A. w. g.)
sHomes und Fey.) Samstag den 12, und
Sonntag den 13. Mai, abends 8 Uhr, werden sich
im großen Schützensaale zu St. Pölten Herr G.
Homes und Fran Homes-Fe» auf dem Gebiete der
Psychologie, Willensbeeinflussung, Anamnestik,Occulis-
mus, Spiritualismus, Fernwirkung, Gedankenüber­
tragung und Somnamulismus producieren. Zum
erstenmale in Europa das Riech- und Seh-Medium.
Näheres im Jnserateniheile vorliegender Nummer.
60000 Krouen, 13.00V Krone») und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotteric, welche mit 20Abzug bar ansgezahlt werden.
Wir machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam,
dass die I. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattfindet.
Priefkasten der Redaetioir.
St. Andrä a. d. Traisen. Eine diesbezügliche
Mittheilung war schon in der Nummer 20 unserer
Zeitung veröffentlicht.
^traf-Lhronik.
Urtheile. Am 2. Mai: Leopold Hofstadler, Schneider-
gchilfe aus Traisen (Niederöst.), 41 Jahre alt, Ver­
brechen der Majestätsbeleidignng und Religionsstörnng,
O Monate schweren Kerker. Max Conlcm, Fabriksbesitzer
ans Untcr-Ratzersdorf, 31 Jahre all, Vergehen des
Verfalles in Concnrs, freigesprochen. Am 5. Mai:
Leopold Käfer, Maurer ans Kirchberg a. d. P, 41 Jahre
alt, Verbrechen der gefährlichen Drohung, 2 Monate
schweren Kerker. Wilhelm Travnicek, Taglöhner ans
Kritzendors, 52 Jahre alt, Sittlichkeitsverbrechen,
13 Monate schweren Kerker.
Christlich er Arb eiter-Bild ungsverein
„Einigkeit".
Von cken ksebnunAsrevisoreir geprüfte ^brscbnung
über ciie bcicien ^.uNütirungen ckcr stassionsspiels 1900:
Il i n n a l> m c n.
Imut auflisgenäsn, klar uncl übersicbtlicb gelukrtsri
stapports vom Lassisr p'r. Oürtler an Untres, inclusive
l'berr.ablungen übernommen, unct 7rvar nacb cisr ersten


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 5 ]
Nummer 22
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung
10. Mai 1900.
Sette 5.
Vdrslsliung Kconeo 296^30, nack 6s,- -weiten Voc-
-stcllung 29250, M,- Vi-oxi-LMmveckauk duccb den
Kxpiessbotsn erste Vorstellung 4 50, Zweite Vorstellung
2-—, en separat eingelnngten Spenden 2U Aenden des
Oentralobmannes KrZ. llaulek die 3unnne von 82'—,
Zusammen Kronen 6,"30,
Ausgaben laut Lelsge:
I^ür Ilusik Kronen 80'-, für Orueksorten, als
I>l»eate ?rogramms, Kinlaäungen etc. 60'-, Couverts
10--, Luckbinäerarbeiten 2 80, ausgslieksns Musik­
instruments und deren Vransport etc, 28-—, Qas-
beleucktung bei den einzelnen kübnsn- und Oesangs-
xroben im° Ossellsnkauss 7-60, Oasbelsuclitung im
Ltadttkeater ZU den A,uttükrungen und der Oenerrd-
probc. inclusive Lotengeld 31-—, ^.Mcbierung 10'40,
tur Lüknenarbeitsn dem am Ltadttkeater bestellten
tecbniscben Personals Zusammen 58 60, sin speciell
.Äimescbakltes Krsuo 4'60, bLllgaliscks Lsleucktung
I^suserdisnste dem Kxpressdoten 20-—, Lillsteur-
dicnste Zusammen 14-, bekördlicke Lingabsn und
Leckagen von 3 gestempelten ^-lanuscripten Zusammen
l-90 Kotbbeleucbtung im Stadttbeatsr 4-—, Costüm-
4Iin- und Rücktransport dem vienstmann geZablt 4'—,
Oarderobediensts 7'—, programmverkaut, Nsquisiten-
expedisrung und ausgsliekene Qegsnstände dem klxpress-
botcn bexablt 4--, Wagenbeistellung und eine Zer­
bröckelte 6lassckeibs 5 20, portospessn sämmtlicksr
notkv-endig gewesener LorrespondsnZ, versandte
scbristlickc Kinladungen, Circulare, placate, vank-
scbreiken etc, etc, 15 79, diverse Ausgaben für Scbreib-
materiale, ferner an Ausgaben bei den einnelnen Vor­
proben, der üsneralprobe, der beiden ^uMkrungen,
ferne, für OarderobeZubebör, Herstellung einxelner
Keguisiten, Käufer Zu den Proben. Ausbesserung und
Peinigung der in Verwendung gewesenen Costüms etc,
39-76, Oostümneuansckakfung 24 —, Kiedsrtexts 26 22,
Kriseurdienste in der vamengarderoke 12-, für drei­
tägigen Lassadisnst Herrn Cassier Oürtler 9 —, Zu­
sammen Kronen 490 53,
Von den Kmnabmen per Kronen 677-30
ab die .Vusgabsn .......„ 490 77
Vütbin sin tkatsäcblicbsr ksinertrag von Kronen 186-53
Ortsgmppe Nabenstein.
Sonntag den 13. Mai findet in Voglhubers Gast-
Hans die Wanatsverfirmmlung statt, in welcher
wissenschaftliche Vorlesungen gehalten werden. Die Mit­
glieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen, Gaste
willkommen.
Ortsgruppe Traismauer.
Einladung zu der am Sonntag den 13. Mai l, I.,
nachmittags Vsl Uhr, stattfindendcn Monatsver-
sanimluirg im Gasthause des Herrn Ransineyer. 1. Ein­
hebung der Monatsbciträge. 2. Vorträge. 3. Eventuelles.
Ilm zahlreiches E,scheinen wird ersucht.
Ortsgruppe Herzogenburg.
Einladung zu der am Sonntag den 13. d. M., nach­
mittags 3 llhr, im Gasthausc des Herrn Schabbasser in
Herzogenburg stattfindenden Monatsuerjammlung.
Tagesordnung: 1. Internes. 2. Vortrag. 3. Eventuelles.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen. Um
zahlreiches Erscheinen ersucht der Vorstand. lVS, Eine
Anzahl von Mitgliedern des Centralvereines haben ihren
Besuch zugesagt.
Pfarreoncursprüfung. Der am 8, und 9. Mai
d. I. in St. Pölten stattgesundenen Pfarrconcurs-
Lrüfung haben sich folgende Herren unterzogen:
Rudolf Braith, Kooperator in Dobersberg; Karl
Jäger, Kooperator in Gars; Josef Krpalek,
Aushilfspriester in Zwentendorf; Joh. Rosenmayr,
Kooperator in St. Andrä vor dem Hagenthale;
?. Norbert Hauer, provisorischer Pfarrverweser in
St. Marein; k. Ferdinand Mandl, Kooperator
m Hainfeld.
Bei derselben fungierten als Prosynodal-
rxaminatoren dis Herren: Dr. Josef Gruber,
Canonicus und Alumnats- Director; Monsignore
Johann Müllauer, Ordinariatskanzler und bischöfl.
Official; Monsignore Anton Witschko, Director des
Tanbstummen-Jnstitutes.
Die Verschling der erledigten Pfarre S) s p er wurde
dem Herrn Pfarrer Heinrich Preist in Altenmarkt
übertragen.
Herr Johann Müller, Pfarrer in Speiscndorf,
wurde ans die Pfarre Grohhasclbach canonisch investiert.
Herr Franz Schießler, Provisor in Grosthaselbach,
verblieb daselbst als Kooperator. Herr Josef Matz,
Kooperator in Waldkirchen, kam als Provisor nach
Speise,idorf und Herr Ludwig S chützner als Aus­
hilfspriester von Blindenmarkt nach Stöckern.
Stimmen aus dein Mbt'icum.
Die gegenseitige Verhetzung der Steuer­
träger von Wien und Nicderösterreich
durch Jndenliberale, Schönerianer und
Socialjudokraten.
Diese Hetze dauert schon Jahrzehnte, und wird jeder,
selbst geringfügige Anlass benützt, um das Volk und
die Abgeordneten von Stavi und Land in feindselige
Stimmung zu versetzen.
Den Wienern wurde von den Judenliberalen immcr
dis ReichSuumittelbarkeit empfohlen, das heißt die
Aufhebung der bisherigen gemeinsamen Aufbringung der
Landesumlagen, die vollständige Trennung von Stadt
und Land und die selbständige Aufbringung der Steuer-
snmmen von jedem für seine Erfordernisse.
Dabei wird auf die 8t Percent hingewiesen, welche
Wien allein zu dem Landesbndget aufbringt, sowie dass
über 80 Percent von dem Gcsammtbudget nur für das
Lano ansgelegt werden.
Der Voranschlag für 1900 weist z. B. ein Gesammt-
erfordernis von 13,147.889 fl. aus und ca. 80 Percent
davon werden fürs Land verausgabt; z, B. das Sanitäts-
nnd Humanitätswesen kostet 3,500.000 fl. und wird nur
ein kleiner Theil davon für Wien verwendet.
Das Landesculturwesen 477.250 fl. ist nur für
das Land.
Das Unterrichtswesen kostet 3,307.109 fl. und ist
für das Land bestimmt, nur einige tausend Gulden
Subvention für einige Schulen bezieht Wien davon.
Die öffentlichen Bauten, Straßen, Flussregulierungen
sind mit 1,903.457 fl. im Budget nur fürs Land, mit
Abzug von 140.000 fl. als Pauschalbetrag zu den Straßen
Wiens.
Wien besorgt und bezahlt eben sein Armenwesen,
Unterrichtswesen, Bauten, Straßen ec auf eigene Kosten
und hat ein separates Gemeindebudget von jährlich
52,177.210 fl. anfzubringen.
Wie würde wohl nach Vorstehendem das Land
Niederösterreictz anssehen, wenn es Wien nicht hätte.
Wir in Niederösterreich und in Wien zahlen von
den directen Steuern einen Landesfondzuschlag, u. zw.
bei der Gmndsteuer, Hauszinssteuer uad Hausclaffen-
steuer 25 Percent, Erwerbsteuer I. und II, Classe
2? Percent, Erwerbsteuer Ill- und IV. Classe 20 Percent.
In allen anderen 15 Kronländern mit höchstens
zwei bis drei Ausnahmen sind die Landesumlagen
doppelt, ja dreimal so hoch wie in Niederösterreich,
z. B.: In Böhmen 55 Percent, Dalmatien 50, Kärnten
60, Mähren 54, Oberösterreich 44, Salzburg 65 Percent
u. s. w.
Seit Dr. Lueger und die christlichsociale Partei
ans Ruder gekommen sind, hat diese im Interesse der
Juden gelegene Verhetzung des christlichen Volkes durch
die Einigkeit und das gegenseitige Entgegenkommen der
Abgeordneten von Stadt und Land jeden Boden verloren.
In der Laudtagssitzung vom 27. April hat sich nun
durch momentane Meinungsverschiedenheiten eine ganz
unbedeutende Differenz in den Anschauungen der Ver­
treter des Landes ergeben; es handelte sich nämlich um
die Altersversorgung der arme» Jndustrie-
lchrerinueu auf dem Lande.
Abg. Kronawetter, einer jener wenigen juden­
freundlichen Abgeordneten, die bei jeder Gelegenheit dem
Lande die Leistungen Wiens aufzählen, beanständete, dass
in dem Anträge wie bei so vielen anderen der Passus
„mit Ausschluss der Neichshaupt- und Residenz­
stadt" enthalten sei und beantragte die Streichung diescr
Wortej
Dr. Lueger und die Wiener Abgeordneten schlossen
sich seinem Anträge an.
Die Vertreter des Landes waren getheilter Meinung.
Ein Theil sprach sich nicht ablehnend gegen die
Pensionierung der Wiener Jndustrielehrerinnen" ans,
wollte aber die Behandlung beider für die Stadt und
für das Land getrennt vorgenommen wissen und stimmte
daher gegen den Antrag Kronawctters.
Ein Theil hatte Bedenken, ob dieser plötzlich und
ohne Vorberathung ins Haus geworfene Antrag nicht
vorher einem Ausschüsse zugewiesen werden sollte.
Ein Theil davon enthielt sich der Abstimmung.
Ich und noch einige Landesvertreter stimmten aus
bestimmten Gründen für den Antrag.
Der ganze Großgrundbesitz, die Deutschvolklichen
Liberalen et tuti guant, stimmten dagegen und der Antrag
wurde abgelehnt.
Heilo, das war am anderen Tage ein Gemauschel
in allen Judenblättern, spaltenlange Berichte dieser denk­
würdigen Sitzung und außerdem noch einen Leitartikel
hat jedes verbrochen.
Der socialjudokratischc „Arbeiter-Zeitung"-Leitartikcl
vom 28. April ist betitelt: „Eine Niederlage", und
enthält unter vielen Phrasen und Lügen folgende Sätze:
„Wir vermögen aber nicht cinzusehen, wo denn
die große „Schädigung" für Wien liegen soll. Ob
die Stadt Wien die Kosten der Altersunterstütznngen
direct bezahlt oder ob sic ihr in Form von Landcs-
umlagen anferlegt werden. Dieser Unterschied ist
nicht so groß, als das darob die hohen Töne der
Herren Kronawetter und Lueger nothwendig ge­
wesen wären."
Außerdem bezeichnet der Artikel die ganze Leistung
als Bagatelle und kleinliche Geldfrage und reiht daran
folgende socialjudokratischc Geistesergüsse:
„Wien macht seit Jahren die Politik des flachen
Landes; Herr Lueger hat schon unzähligemale die
Interessen der ihm anvertrauten Stadt den Bedürf­
nissen der Bauern und Großgrundbesitzer geopfert,
und zwar bewusst geopfert, damit ja nur das Gefüge
seiner Partei nicht erschüttert werde. Das Verhältnis
zwischen Wien und der Provinz ist unter Herrn
Lueger etwa so geworden wie das Verhältnis
Österreichs zu Ungarn; zu Zwecken der Großmacht­
stellung muss Österreich für Ungarn robotten, zu
Ehren Herrn Luegers muss Wien für das flache
Land bluten" u. s. W.
Das Schöps'sche „Tagblatt" vom 28. April
leitartirelt erfreut über das zerrissene antisemitische Baud
und das Zerfallen der Partei in zwei feindliche Lager
und schreibt:
„Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die
natürliche Stellung der Neichshaupt- und Residenz­
stadt Wien in ihrer Neichsunmittelbarkeit bestehen
würde und das es den Bedürfnissen Wiens weder
als Großstadt, noch als Hauptstadt entspricht, mit
den Bedürfnissen der ländlichen Bevölkerung Nieder­
österreichs verknüpft zu werden, sieben Achtel der
Landesauslagen zu tragen und dafür im Landtage
bei jeder Gelegenheit majorisiert zu werden."
Weiters sagt der Artikel, dass der Wunsch, Wien
von diesen Fesseln zu befreien, kein neuer ist, und dass
sich bereits einer der bedeutendsten Vorgänger Lueger»
auf dem Bürgermeisterstuhle Wiens, Dr. Felder, sehr
ernstlich mit der Reichsunmittelbarkeit Wiens beschäftigt
hat u. s. W.
So wird i« Wie« von diesen saubere» Par­
teien gegen das Land gehetzt.
Es ist unter den bestehenden Verhältnissen fast un­
glaublich, dass dieses Gesindel die Stirne hat, auf dem
flachen Lande ebenso die Bewohner gegen die Wiener
Hetzen zu wollen.
Der Kremser Gewerbe-Genossenschaftsverband hat
am 6. Juni 1898 eine unter anderen vom Schönerianer
Josef Faber gefertigte Schmähschrift gegen die Wiener
Gewerbetreibenden und gegen die Wiener Landtags­
majorität an alle Genossenschaften gesendet, in welcher
folgende Sätze Vorkommen:
„Es muss endlich jedem Gewerbetreibenden klar-
fein, dass die Gewerbetreibenden der Provinz doch
diese parteiische Wirtschaft zu bezablen haben werden.
Immer klarer wird es, dass die Herren von Wien
die Provinz für die Großstadt Wien ansschroten
und aussangen."
„Ist es nicht tief einschneidend in das wirt­
schaftliche Leben der Provinzgewerbetrei­
benden, wenn z. B., wie die Mehrheit des Land­
tages jüngst beschlossen hat, von den dem Lande aus
dem veranschlagten Überschüsse der Personal-Ein­
kommensteuer zufallenden 834.000 fl. für Wien
750.600 fl. in Anspruch zu nehmen, während diese
Herren dem ganzen übrigen flachen Lande Nieder­
österreich gnädigst nur 83.400 fl. zuzuweiscn be­
schlossen."
„Es wäre gewiss nicht zuviel von den Gewerbe­
treibenden der Provinz, wenn sie die Theilung der
834.000 fl. zwischen Wien und der Provinz ver­
langten und somit 417,000 fl. erhalten würden;
eine Summe, mit der den gewerbetreibenden Steuer­
zahlern des flachen Landes Niederösterreich doch
einigermaßen unter die Arme gegriffen werden
könnte. So aber alles Wien, die Provinz nichts."
„Es bedarf wohl des Hinweises auf keine weiteren
Thatsachen mehr, um die Gewerbetreibenden nun­
mehr klar sehen zu lassen, dass die Herren von Wien
in der Hauptsache die Interessen der Stadt Wien
ans Kosten der Provinz vertreten. Diese zu
einem System gegen die Provinz gewordene Wiener-
Wirtschaft muss gebrochen werden, oder wenigstens
den Herren von Wien gezeigt werden, dass sich die
gewerbetreibenden Steuerzahler der Provinz nich:
alles bieten lassen" u. s. W.
Diese vorstehenden Angaben sind total erfunden
und erlogen, denn laut Landtagsbeschluss vom 12. Fe­
bruar 1808 wurde der Stadt Wien nur ein 50 A11-
theil der Personalsteuererträgnisse im Betrage von
417.000 fl. zngewiesen.
Die Wiener Hetzer können doch bestimmte Ziffern über
die Leistungen dcrWieneranfllhren, der Schönerianer Faber
musste in Ermanglung jeder Handhab- zur Lüge und
Fälschung greifen, um cine solche Hetze inscenieren
zn können.
Selbstverständlich, wo solch „edle" Seelen sich Vereinen
dort wollen die judenvolklichen Advocatcn und Geistes
Herren des „St. Pöltner Wochenblattes" nicht fehlen.
Im letzten „Wochenblatt" haben sie auch diese Land-
tagsabstimmung zu einer solchen Hetze gegen die Wiener
verwerten wollen, und schließlich hat ihnen die Meinung
der bäuerlichen Landtagswähler und meine Qualification
großes Kopfzerbrechen gemacht.
Nun den bäuerlichen und städtischen Wählern wird,
wenn sie dies lesen, schon ein Licht anfgehen über jene
infamen Hetzer, welche systematisch darauf hinarbeiten
wollen, die niederösterreichischc Bevölkerung zu schädigen,
Hochachtungsvoll
Johann Wohlmeycr,
Nachtrag.
Skandale auf der Wiener Universität.
Als am 9, d. M. die Mitglieder der beiden neu
gegründeten katholischen Studenten-Verbindungcn ans
den Hörsälen heranstraten, wurden sie von den radical-
nalionalen und jüdischen Verbindungen misshandelt und
vor die Rampe gedrängt. Das Einschreiten des Rectors
blieb fruchtlos. Nachdem Wache eingeschritten war, so
lieferten die Radicalnationalen den Beweis, dass sie
nicht Studenten, sondern .... buben sind, da sic nicht
nur die katholischen Studenten misshandelten, sondern
sogar die Wache mit Mehl n. dgl. bewarfen. „Wir
sind an keiner katholischen Universität", wagte
einer derjenigen zn rufen, der vielleicht nur mit Hilfe
der geistlichen, resp. katholischen Kreise seine Studien zn
vollenden in der Lage ist. Uber die Scandalscenen
wurde dem Ministerium Bericht erstattet. Ein ansrichtiges
„Heil" unseren Gymnasien der Zukunft!
Unter-Wagram in Flammen.
Gestern nachts verkündete der Thürmer am
Domthurme den Ausbruch eines Feuers in Unter­
wagram. Die Gehöfte Deix, Oezelt, Grießler und
Blimberger (?)— also nahezu der ganze Ort—
wurden ein Raub der Flammen. Die städtische
Feuerwehr war leider ohne Dampfspritze erschienen.
Der herzzerreißende als auch überwältigend schöne
Anblick des Feuerherdes wird jedem Zuschauer und
Betheiligten in trauriger Erinnerung bleiben. Zur
Zeit des Berichtschlusses (Ve3 früh) konnten wir noch
nicht in Erfahrung bringen, ob auch lebende Wesen
beim Brande umgekommcn sind.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
10. Mai 1900.
Nummer 22.
Hriginal-Aerichte,
Krems. (Hohe Auszeichnung.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Herrn Christian Priesner,
Volksschullehrer in Krems und Besitzer des päpst­
lichen Ehrenkreuzes, für seine ununterbrochene vierzig­
jährige treue und zufriedenstellende Dienstleistung
im Lehramte die Ehren-Medaille verliehen.
St. Georgen am Steinfelde. (Ernennung
zum Ehrenbürger.) Die Gemeindevertretung
von St. Georgen am Steinfelde hat in ihrer Sitzung
vom 13. Februar 1900 den um die Gemeinde hoch­
verdienten Herrn Karl Solcher, FabrikSdirector und
Actionär, einstimmig zum Ehrenbürger ernannt und
demselben am 28. April 1900 das Ehrendiplom
überreicht.
Bezirk Waidhofen a. d. Thaya. (Die
Wintersaaten) haben durch den vielen Schnee
und starke Kälte im verflossenen Winter derart gelitten,
dass viele Bauern ihre verdorbenen Saaten umackerten,
um Sommersaaten zu bekommen.
Strengberg. (W aid m aun s h c i l.) Unser
eifriger Revierjäger, Herr Anton Fuchs jun., war
vorige Woche vom St. Hubertus ganz besonders
bevorzugt. Innerhalb 4 Tagen gelang es ihm, einen
Dachs im Eisen zu sangen, einen am Baue zu
erlegen, eine Fuchsfee beim Verlassen des Baues zu
schießen, elf junge Füchse aus dem Baue zu holen
und endlich einem Marder mit einem wohlgezielten
Schüsse den Garaus zu machen.
Ravenstein. (Feuer.) Sonntag den 6. Mai
um V48 Uhr abends brach bei Herrn Dangl ein
Kaminfeuer ans, welches durch die schnelle Hilfe und
Eingreifen der Ortsfeuerwehr jedoch keinen weiteren
Schaden anrichtete; cs war sehr gefahrvoll, da nebenan
ein Strohdach ist, auf welchem die Feuerfunken leicht
hätten zünden können, nebstbei noch in einem Viertel,
wo Wassermangel herrscht und mau nur auf die
Hausbrunnen angewiesen ist, welche aber auch im
Falle eines wirklichen Brandes nicht benützt werden
können, da dieselben ganz nahe bei den Häusern sich
befinden. Es scheint die geplante Wasserleitung, welche
den ganzen Markt mit gutem Trinkwasser versehen
sollte und eventuell bei einem Brande gute Dienste
leisten würde, ganz in Vergessenheit gcralhen zu sein.
Behamberg bei Steher. (Todesfall.) Am
b. Mi wurde I. Burgholzer, Besitzer des Mayer­
hofergutes, beerdigt, nachdem er im besten Mannes­
alter starb. Der Selige war über 20 Jahre in der
Gemcindevertretuug, im Oitsschulrathe und Armen-
vcrsorgung der Gemeinde thätig, er war seinem
Hause ein geschäftskundiger Wirtschoftsmann, seinen
Bekannten ein lieber Freund und im öffentlichen
Leben ein glauben?eifriger Katholik. Den Seligen
geleiteten zum Grabe seine trauernde Familie, drei
Priester, darunter ein Verwandter desselben, der
Bürgermeister der Gemeinde, der Lehrkörper mit den
Schulkindern und eine große Schar von Verwandten
und Freunden.
Rom, 7. April 1900. (Rom Pilger.) Wenn
schon die Sehnsucht nach dem hl. Rom groß war
auf unserer Hinreise, so ist uns der Abschied von
dieser schönen Ewigen Stadt noch viel schwerer ge­
worden. Die meisten niederösterreichischen Pilger
sind schon fortgereist, wir sind schon die letzten. Auf
dem S. Pietro in Montorio haben wir noch einen
letzten Blick auf die von der Abendsonne beleuchtete
Stadt gemacht. Heute Nacht geht's nach Neapel und
Pompeji. 3000 Pilger aus Süddeutschland sind dieser
Tage angekommen. Sonntag, vormittags, hieltderErz-
bischof von Freiburg in der Lnima eine herrliche
Festpredigt. Tausend Dank dem lieben Gott für
die Gnade der Wallfahrt. L.
Abbs. (Schützengesellschaft.) Am29.April
fand auf der hiesigen k. k. pnv. Schießstäite (gegr. 1603)
das Elöffnungsschitßen statt. Jeden Sonntag nach­
mittags findet ein Kcanzlschteßen statt. (Preis für
ein Schuis 2 Heller.) Alle Schützeufceunde sind
zum Beitritt fccundlichst eingeladcn.
Neulengbach. (Anerkennung.) Der Be­
schulrath Hietzing—Umgebung hat dem Oberlehrer
von Neulengbach, Herrn Leopold Koller, in
Würdigung der langjährigen, ersprießlichen Leitung
der dortigen Volksschule und wegen seines berufs-
eifrigcn Wirkens die belobende Anerkennung ausge­
sprochen.
Ollersbach. (Mission.) In der Zeit vom
22. bis 29. April d. I. wurde in der hiesigen Pfarr­
kirche eine hl. Volksmission durch die H. H. Legerer,
Beran und Knoll an« Wien (Lazaristen) abgehalten,
die trotz der dringenden Feldarbeiten sich eines recht
guten Besuches erfreute. Besonders feierlich waren
die Abbitte vor dem Allerheiligsten (Donnerstag
abends) und die Schlussfeier mit der Kreuzproccssion,
an der gegen 3000 Personen theilnahmen. Die
Schluskpredigt musste im Freien gehalten werden.
1100 Communicanten zählten wir im Laufe dieser
Woche.
Stephaushart. (Beim Futterschneiden
verunglückt.) Der 15jährige Kubicck, gebürtig
aus Neustadl, Niederösterreich, Dienstbote beim Eb-
linger zu Hundcrtleithen, Pfarre Stcphanshart, ist
am 2, d., vormittags, mit den Füßen in die Räder
des Göppels gerathen. Die Pferde scheuten und
dem armen Jungen wurden beide Füße gequetscht,
der linke Fuß ausgezogen und am Unterleibe Ver­
letzungen beigebracht. Noch am selben Tage, gegen
3 Uhr nachmittags, starb der Verunglückte unter
grässlichen Schmerzen infolge der erlittenen Ver­
letzungen.
Scheibbs. (Versammlung des Kath.
Schulvereines.) Verflossenen Sonntag fand zu
Scheibbs in dem Gasthause des Herrn Grendles-
b e r g e r, der dafür von den „jungen"
Herrn Lehrern boykottiert wird, eine Katholische
Schulvereinsversammlung statt, zum Zwecke der
Gründung einer Pfarrgruppe. Die Versammlung
war ganz gut lssucht und ist die Anzahl der Beitritts­
erklärungen eine sehr zufriedenstellende. Die beiden
Herrn Redner aus Wien, Dr. Caspar Schwarz und
Josef Moser, Bürgerschullehrer, sprachen in
ausgezeichneter Weise, was der Beifallssturm bezeugte,
der ihren Reden folgte. Der „Erlafthalbote", der es
nicht erwarten konnte und schon am Tage vor der
Versammlung einen SchmähartikelgegendcnKatholische
Schulverein losließ, worin er auch die katholische
Religion angrifs, wurde von Herrn Moser aber schon
erbärmlich zerzaust. Auch die beiden Macher des
Schundartikels hat er gut charakterisiert. Wie man
aber auch so ungeschickt sein kann, solche Waffen dem
Gegner gerade vor der Versammlung zu liefern. Zu
einer kleinen Störung kam es am Schluffe der Ver­
sammlung, da ein Socialdemokrat sich erfrechte, über
den Ablass, von dem Dr. Schwarz gerade sprach,
spöttisch zu lachen. Er musste sich schleunigst aus
dem Locale entfernen. Möge das jüngste Reis des
Katholischen Schulvereines wachsen und gedeihen.
Scheibbs. (WieescinigeLehrer inScheibbs
treiben). Die Arroganz einiger dieser Herren grenzt schon
an Wahnsinn. Ich sage ausdrücklich nur „einiger". Weil
am Osterdieustag l. I. in der in Scheibbs abgehaltenen
Lebrerversammlung fast kein Mensch aus Scheibbs war,
sinken alle Lehrer und Lehrerinnen im Gesangs-, Gesellig-
keits- und Turnvereine. Wird es in diesen Vereinen zu
einer Verdemüthigung vor ihnen kommen? Weil Herr
Grendlesberger sein Locale zu einer Versammlung des
katholischen Schulvereines hergibt, wird er von ihnen
boykottiert, man will ihn deshalb schädigen. Der
Terrorismus nur einiger dieser Herren ist es, dem
die anderen sich fügen müssen. Es wäre zu wünschen,
dass endlich einmal ein Landesschulinspcctor komme,
nm> mit diesen Herren wegen ihres Gebarens ein
ernstes Wort zu reden und ihren Terroismus breche,
wenn andere Behörden nicht mehr die Kraft zu haben
scheinen, sie in ihre Schranken zurückzuweisen.
Wien. (Fest- und Generalversammlung
des Katholischen Schulvereines) Am 22.
April l. I., nachmittags, veranstaltete der Katholische
Schulverein im großen Musikoereinssaale eine Fcst-
versammlung, während abends die Generalversamm­
lung abgehalten wurde. Beide Versammlungen
waren äußerst zahlreich besucht. Auf der Estrade
nahmen die verschiedenen Vereinsdeputatitomn mit
ihren Fahnen Aufstellung. Den Vorsitz in der
nachmittägigen Festveisammlung führte Obmann-
Stellvertuter Gemeindcrath Doctor Porzer,
welcher unter andern begrüßen konnte: Prälaten Dr.
Marschall in Vertretung des Cardinal Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha, Neichsraths-Abgeordneten Dr. Pattai,
Baron Vittinghoff-Schell; Entschuldigungsschreiben
hatten gesendet: Minister-Präsident Dr. v. Koerber,
Bischof Dr. Doppelbauer (Linz), Bürgermeister
Dr. Lueger, und der Protektor des Vereines der
hochw. Herr Bischof Dr. Johannes Rößler von
St. Pölten, hatte folgendes Schreiben geschickt:
Hochverehrliche Centralleitung!
Für die freundliche Einladung zur Theilnahme an
der Fest- und Generalversammlung am 22. April d. I.
beehre ich mich meinen ergebensten Dank auszusprechcn,
doch gestatten es mir Berufsgeschäfte nicht, mich an der­
selben persönlich zu betheiligen. Dafür werde ich aber
den Herrn bitten, dass er auch fernerhin den besonders
in der Gegenwart hochwichtigen katholischen Schulverein
in seinen Schutz nehmen und die Bestrebungen desselben
stets segnen möge.
St. Pölten, den 4. April 1900.
Dr. Johannes Rößler,
Bischof von St. Pölten,
Gemeinderath Dr. Porzer sagte in seiner Eröffnungs­
ansprache, dass auch die Mittelschulen in den Bereich
der Erörterungen des Katholischen SchulvcreinS ge­
hören. An den meisten Mittelschulen der deutschem
Kconländer bestehen schöncrianischen Verbindungen.
Diese sind auf dem Papier verboten, bestehen abeo
mit Wissen der Directoren und des Lehrkörpers'
Reichsraths-Abgcordneter Dr. Pattai, der sodann zum-
Worte gelangte, erörterte dos Kirchenbauanlehen und
den Process vor dem Verwaltungsgerichtshofe. Voriges
Jahr konnte man doch hoffen, dass dem außerordent­
lich dringenden Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung
nach Kirchenbauten Rechnung getragen wird, dass
durch das Kirchenbauanlehen werde abgeholfcn wer--
den, umsomehr, als die Regierung dieser Nothwcndig-
keit einsah, die ganze Action ins Leben rief und unterstützte..
Der Process gieng anders aus, als man erwartetet:
hatte, mit einer Begründung des VerwaltungsgerichtS-
hofcs, welche ein Rückzug auf dem halben Wege
war. Dem Lucian Brunner soll hier so heimge­
leuchtet werden, wie in München. Aber er hilft uns«.
Er hat eine neue Beschwerde eingeleitet dagegen, dass
der Katholische Schulverein von der Gemeinde sub­
ventioniert wird. In dieser Richtung dürfte er falsch
angekommen sein. Nach Entscheidungen des Ber-
waltungSgerichtshofes sind bei Schulen andere Fragen
maßgebend. Es muss einfach der Nachweis erbracht
werden, dass die Gemeinde außerordentliche Mehr­
lasten zu tragen hätte, wenn der Katholische Schul--
Verein seine confcssioncllen Schulen nicht errichtet
hätte.— Der herrliche Rathhausdau hat, wie jeder-
echt deutsche Bau, einen großen Raum für eine Rath-
hauskapelH. Allein diese Kapelle war leer, und so-
war der Geist der liberalen Bevölkerung Wiens; der
Form halber vielleicht noch ins Christenthum eingc-
zwängt, im Innern war das Herz taub. Wenn ich
heute frage, wäre es uns unmöglich, diese katholische
Kapelle zu installieren, so muss ich sagen: Nein!
Lucian Brunner verbietet cs uns, weil es nicht zu­
lässig ist, dass mitten im katholischen Habsburger­
reiche eine Gemeinde etwas für christliche Zwecke thut.
Das ist ein Zustand, der so schmählich ist, dass er
nicht geduldet werden darf. Das verbietet unser Ehr­
gefühl. Wir müssen kämpfen, bis das anders ge­
worden ist. (Stürmischer Beifall.) Nachdem Prälat
Dr. Marschall der Versammlung den päpstlichen
Segen ertheilt hatte, wurde die Festversammlung ge­
schlossen.— Die abends abgehaltene General-Ver­
sammlung eröffnete Obmann Dr. Schwarz, der in
seiner Eröffnungsansprache die Miffionsthätigkeit des
Katholischen Schulvereines im eigenen Vaterlande
Hinweis. Reichsraths-Abgcordneter Prinz Alois
Liechtenstein bespricht die Ziele des Schulvereines
und sagt: Nicht die clericale Schule wollen wir in
Österreich, sondern eine Schule, die so christlich ist,,
wie unsere brave Bevölkerung, eine Schule, die nach
dem maßgebenden Willen der christlichen Eltern geg­
leitet wird. Es ist eine entschiedene Besserung im
Zuge. Jene Vereine unserer Lehrerschaft, welche mit
dem christlichen Volke in Fühlung sind, welche auf­
richtig erklären, Hand in Hand mit dem christlichen
Volke gehen zuwollen, erstarken zusehends, ihre
Mitgliederzahl steigt rapid. Die einzige bedrohliche,,
weil auf veisihlter Erziehung beruhende Tendenz
innerhalb unserer Lehrerschaft, ist die social­
demokratische. In dieser Grupps der sogenannten.
„Jungen" haben Sie Fanatiker vor sich. Als
Halbgebildete, ohne Trieb nach Vervollständigung
ihres Wissens und als ganz Verbildete auch jeder
Belehrung unzugänglich, fühlen sie den Beruf, unzu­
friedenen Volksmassen sich als führende Intelligenz,
aufzudrängcn. Es sind Blinde, die der Ehrgeiz auf­
stachelt. an die Spitz: von Kurzsichtigen zu treten.
Sie sind eine große Gefahr für die Schule, aber
auch für die Gesellschaft, eine Gefahr, welche wir-
nur durch unnachsichtige Strenge und entsprechende
Ausdauer und Beharrlichkeit niederringen werden.
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz May:r erthcilte
sodann der Versammlung den päpstlichen Segen,
worauf die Versammlung mit einem begeistert aus­
genommen dreimaligen Hoch auf Kaiser und Papst
geschlossen wurde.
PrinzerSdorf. (Mai-Kirchtag). Im Gasth ause
des Herrn Franz Völ k wird Sonntag den 20. Mai
ein Mai-Kirchtag abgehalten. Die Musik besorgt die
Obcrgrafendorfer Kapelle. Anfang 4 Uhr.
-4


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 7 ]
Nummer 22.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
10. Mai 1900.
Seite 7.
Landwirtschaft
Lanqenloiser Mein SL.7S
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen­
lois Nr. 214.^
10 Minuten vom Bahn-
--^, hofeNenlengbach,35Joch
, 1 Polster 35 bis 40 kr., Untertuchenten nach
Pap^ Hochachtungsvoll Johanna
Geschäftshaus LLLK'LL
einzige derartige Geschäft in einer Stadt Niederösterreichs,
Bahnstation, nachweisbare Existens für kleine Familie,
ist um den Preis von 19.000 fl. sammt Geschäft und
Warenlager zu verkaufen. DaS Haus ist 1 Stock hoch,
mit Ziegeln gedeckt, hat Wasserleitung, gute Keller,
engl.Aborte, trägt 700 fl. Zins, und wird auch das Geschäft
ohne Haus um 3000 fl. verkauft. Anzahlung 6—8000 fl.
Auskunft bei Franz Kotzmann in Wien, XV., Rosina­
gasse 3. Briefl. Retourmarke. 642
Eine Garnitur L?L„z„SL
gut erhalten, ist wegen Platzmangel zu verkaufen. Aus­
kunft: Schießstattpromenade 19, ebenerdig, rechts. 686
Ein verlässlicher, welcher sich mit guten
Nüchterner «4444 s 44^44 Zeugnissen ausweisen
kann, wird für schweres Zeug ausgenommen. Adresse:
Brcitmühle, St. Pölten. 690
brav und solid, über 20 Jahre
^274444j444t444j" alt, welche in der Haus- und
Feldarbeit tüchtig ist und gut melken kann, wird unter
günstigen Verhältnissen ausgenommen bei Alois Brosen­
bauer in Haindorf, Post Groß-Sierning. 682
Eine Mählmühle
Mahlgängen, oberschlächiig. eventuell auch als Bretter­
säge verwendbar, mit 3^ Joch guten, ebenen Gründen,
ist aus Familienrücksichten zu verkaufen oder zu ver­
pachten. 2/z des Kaufschillings, ungefähr 3000 fl., können
zu 4 Percent liegen bleiben. Gute Lage, schönes, breites
Gebirgsthal. Auskunft crtheilt nur mündlich der Besitzer
Georg Grillenberger in Schalten Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Grestcn, N.-Oe. 688
Fabriks-Restauration L77Ä
zu verpachten. Bewerber, welche schon früher ein ähn­
liches Geschäft führten, wollen ihre Anfragen an Herrn
Joh. Kaschütz in Rohrüach a. d. Golfen richten.
Die v,on der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 con'cessionierte
KelMtkN' uud GMis-Agentur
Alois Bittner
St. sötten, LinzoLstvccho Wv. 4
übernimmt Landwirtschaften, Güter, Villen und Realitäten
jeder Art und Geschäfte aller Brauchen zu den solidesten
Bedingungen. Auskünfte an Käufer werden kostenfrei
ertheilt gegen Einsendung von 2 Retourmarken.
1 i" der Nähe von St. Pölten,
4- 4V44s4t/4444v 28 Jahre lang 1 Besitzer, mit
6 Joch der besten Gründe, 4 Kühe, 1 Pferd, 8 Schweine,
Wägen und alle landwirtschaftlichen Geräthe ist gegen
10.000 fl. Anzahlung nach Uebereinkommen zu verkaufen.
Das Geschäft ist eine wahre Goldgrube.
1 4t!an der Westbahn Wien- Sanct
4 4V44s44/4444v Pölten, allein im Orte, wo
Sommcrparteien sind, mit 14 Joch der besten Gründe,
Eisteich, riesig großer Obstgarten, beim Geschäft ist
Gemischtwarenverschleiß und Tabak;Trafik, um 11.000 fl.,
Lasten 5200 fl., zu verkaufen. ZinSerträgnis 180 fl. von
Sommerparteien.
Alois Bittner
696 St. Pölten, Linzerstraße 4.
Kaufe Bienenwachs LTL"
Preisen. M. Swatosch. Lebzelter und Zuckerbäcker, Sanct
Pölten, Franciscanergasse 6. 688
Styria-Fahrrad -" »! °»
Administration dieser Zeitung.
kaufen. Näheres in der
681
Im Name« der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Kömgswusterhausen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
Aus freier Hand 4 wit 14 Joch Gründen,
zu verkaufen: 4. «^44 44V einem großen Obst­
garten sammt §anäns iastlmvtus nächst der Bahnstation
Judenau. Näheres in der Adm. d. Ztg. 694
-3"r Erlangung und Erhaltung
«^4444 444» 4444^ V Zeines vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den bcstbewährten Haarstärkcr „Cclsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Mittelbach, Apotheker, Wien, I., Hoher
Markt 8. 227
Sommerwohnungen,,7,„7L'«
zu vermieten. 3 Zimmer, 1 Cabinet, 2 Küchen im 1. Stock.
Auch Garten und gutes Trinkwasser. Ebenso für zwei
Pferde ein Stall uad Wagenremise zu vergeben. 684
Anechte
schöner
MÜ
verkauft im Gut^e Stollberg bei Lauben
werden aus­
genommen,
Ober
701
TilutmsfihiM Achter zchicht
für großes Geschäftslocal; jetzt Mehl- und Landes-
producten-, Brantwein- und Essigdepot. Dabei kleine
Wohnung: Zimmer, Cabinet und Küche. Anfragen zu
richten an K. Mader L Comp., Altenmarkt,
Thenneberg, N.-Oe. 671
8odüt26L-3as.1 8t. költsvl.
Samstag den 13. und Sonntag den 13. War
nur
3 jenslitioilklie UorMlinzen
von
VMM
Oooultismiis,
Spiritismus,
ksvodologis,
SoMilnmblllismlls
und
KsälllltiSliübsrtrLgullg.
Zum erstenmabin Europa: Vzj
Ds-s
Preise der Plätze: 1. Platz 1 L' 60 b. 2. Platz
1 20 3. Platz 80 Parterre 60 kr. Militär und
Studenten 40 1». 666
Vorverkauf ans besonderer Gefälligkeit bei Herrn Franz
H am m er e r, Kunst-und Musikalienhandlung, Kremsergasse.
Uliehinarkt
^ in Hrankenfels
Samstag den 16. Mai 1906.
Lsmeinlik-VonZiellung ^«-anIienfklI
am 7. Mai 1900.
670 Der Bürgermeister: -lasst Lodsüllldsr.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Ablebens unserer vielgeliebten Tante, des Fräuleins
LüuLina, Il44i»4v1s1l»vrxvr
erwiesene aufrichtige Theilnahme und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen
wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten, innigsten Dank.
St. Pölten, am 9. Mai 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 8 ]
St. Pöltner Zeitung
10. Mai 1900.
Nummer 22.
Seite 8.
Donnerstag
Ämllich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten.
15. März
Krems...
21. April
GarS. 100 K
7. Mai
HcrzogcnSurg
Horn
3. Mai
Korneuburg
4. Mai 100 K
Linz
8. Mai
Langenlois
7. Mai 100 L.
Mautbhausen
2. Mai 100 K.
Neulengbach
2. Mai 100 K.
Raabs....
5. Mai 100 K.
Retz
3. Mai 100 K.
Scheibbs.-
1. Mai 100K.
Steyr....
22. März 100 K.
Traismaner
5. Mai
Tulln
21. April
Waidh.a.d.U.
12. Der. Ve«-
Wels ....
5. Mai
Zwettl...
7. Mai
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
niindester
höchster
mittlerer
mindester
Weizen Korn Gerste Hafer
13-20
13-20
13-20
15-92
15'60
15--
14-50
19-3,
16-80
9-20
8'9l)
8-60
6-20
5-87
6'-
L8pdaH-8t6M-vsodv3ppell-,
8o!206Mem-, IsoIierplAllen-
nnä
HsMaU-kalirik
10 03 5-50 !--—
13-50
i 3-
12-80
17'-
14-50
10-80
10-60
ae-rü»ckct I88S)
-- 11-25
'- j 11'-
- 10-50
! 12-50
12- 25
1-.'-
13--
9-60
12--
6-80
8-88> 6-'6
---! 10-40! 8-80 5-60
16-80 14-30! 13-10 11-75
12--
16-20
16--
16-50 15-- -'- 12-—
oc>2
V R II N N a. S.
LLädsliustatiou bei Visa
smpkslllen siel) rar Xisksrung von
OsodvsWS, Lspbalt- Isoüsrplaiten,
llgrdolinoum tue- llüluansti-iell, 6ar-
bolsäuro null sämmtliolien Vüosr-
proällvtkU, sou-is rar täcliASMüssen
.Insküllrung von llsobpapps- Liu-
üeolcungeu, Lolrosmellt-LsSaLdullgeu,
M-ooLonlegung touoliior Llausru etc.
15-75
17-—
16-50
16--
16--
15-40
15'-
17-10
16-50
16'-
13-50 I3-—
14--
13-70
13-40
14-50
14-—
13 50
14-40
14--
13-50
9-80
15-62
1-.-77
14- 06
15-—
14--
13--
12--
15-40
11-60
11-—
10-40
13-- 13'
12-- 1^--
11.60 11-60
3-20
14 90! 12-60
14-20
13-70
12-—
11-45
5-80
5-40
5-—
Neulengbach, 2. Mai: Spanferkel das Paar X. 12-—
bis X.18-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis —.
»erheiratet, nicht zu zahl­
reicher Familie, findet dau­
ernde Stellung bei freier
Wohnung in der Mühle des
Herrn Vincenz Weber in
Herzogenburg. Professions-
kunoige oder Bäcker bevor-
j zeigt. Eintritt Ende Mai. 687
Verlässlicher
Mrdeluitthl
Iwird aufgenominen bei Josef
8 Puffer, Knnstmühlc, Her--
s zogenburg. 692
MäeiiM
ingesetztenJahren, sürHaus-,.
Kuchen- und Gartenarbut
gesucht. Ruhiger Platz, gute
Behandlung. Königstetten
Nr. 24. 685
Xrsto Uekereureu über Luegskülirto .Irdeiten,
soliässte, oigsus ksbrilcats nnä büUgsteXrsiss.
wird ausgenommen in der
Spezerei-, Schnitt-und Mode-
Wareu-Handlnng von Josef
i Scndlcin, Lilienfeld. 700
Freiwillige Feilbietung.
Mit verlassbehördlicher Bewilligung werden die nachverzeichueteu in den Nachlass nach Ignaz und
Maria Lang gehörigen Realitäten freiwillig feilgeboteu wie folgt:
1. Das Gasthaus Nr. 163 alt, 2 neu, in der Frauciscancrgasse zu St. Pölten, im Grundbnche St. Pölten,
E.-Z. 564, um den Ansrufspreis von 110.000 X;
2. der Keller im Prater, im selben Grundbuch, E.-Z. 688, um den Ausrufspreis von... 1.200„
3. die Parcelle Nr. 1313 7, Weide in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 688, um
den Ausrufspreis von 100„
4. die Parcelle Nr. 8811, Acker in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 582, um den
Ausrufspreis von.. 50„
5. die Parcelle Nr. 336,1, Acker (Eisteich), in St. Pölten, im Grundbuche St. Pölten, E.-Z. 1587,
um den Ausrufsprcis von 6.000„
Die Feilbietung findet am
23. Mai 1900, vormittags 11 Uhr
im obigen Hause statt.
Der Grundbuchsstand und die Feilbictungsbedinguisse können bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten,
letztere auch bei dem k. k. Notar Eugen Baron Aichelburg in St. Pölten, Wienerstraßc Nr. 46, eingesehen
werden, welcher alle gewünschten Auskünfte crtheilt. 695
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (O- Mai) 4074 Ungar.,
921 galizisches, 781 deuisches, zusammen 5776 St.,
X. 40-—- bis X. 70-— per lOO Kilogramm.
Stechvirh: (9. Mai)
Auftrieb
X.! b.
bis
L. k,
Kälber 4394— 68! 20
Lämmer das Paar ... 1961 12- 26
Schafe, tobte 243— 70- 81
s Frischlinge
Schweines mittlere.
1 schwere..
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 61—160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch 60-220, Schaffleisch 63-200, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Frnchtpreise
vom 5. Mai 1900.
Weizen X. 16-30 bis X. 18-20 per 100 Klg.
Roggen X. 14-50 bis X. 15-40 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis X. 17-— per 100 Klg.
Mais X. 11-80 bis X. 14-20 per 100 Klg.
Hafer X. 10-80 bis X. 12 70 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldhen
von X. 7-— bis X. 7-60, Wiesenheu von
X. 5-60 bis X. 6-60 per Metercentncr.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 25. April: 31 15 59 19 78
Wien, 28. April: 6 29 83 75 57
Linz, 5. Mai-. 78 28 49 3) 30
Brünn, 2. Mai: 65 86 88 42 40
Cursbericht der Wiener Börse.
9. Mai 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfaudbriefe
Douaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel)
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung.
Geld Ware
197-70 198-10
196-70
234--
597'-
217'-
337--
272-
316-50
401-50
400--
335--
63-50
197-10
234-40
599'-
310-
274--
3,8-—
40 ?-
402--
345--
65-50
A c t i cn:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Austalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducateu..-
20-Fraucsstücke.-
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
Ware
292-- 292-50
729-5O730--
723'-!725'—
,440! 1150
644-25 645-25
1,2--
590-
11-38
19-27
28-68
118-36
113'—
591-—
11-42'
19 29
28-76
118 60-
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
St.Pöltcn
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse,„
Tauben„„
Spanferkel„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 d., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling--
-50
12>-
180
- 4
-20
-80
5L
60
28
50
u. u.
2 60
-90
60
Krems
L.! U.
2!-
-80
3 20
60
50
40
u.
60
60
60
L. il.
32
5
10
16
72
48
36
32
«0 li.
2!80
1 30
2
5
-175
20
60
4
90
16
64
56
76
32
G
li.
30
80
2j40
4 70
70
20
1
- 5
2 31
-20
70
-056
-70
!32
4M
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggeu„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„ ,,
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu
St. Pölten
Krems
L.
- 32
136
140
140
L.
L.
-38
- 36
l!08
1! 20
20
1
1
34a
540
40
.-2-L
«-
N
L.
i-.
42
36
31
32
44
40
2>
-O
28
56
L.
G
L7 u.
-34
--28
-!26
-!22
34
32
28 j
1?!
28-
83!
60!
59
O
5!20!
Eigenthimier, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Ehamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Nicderösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Ehamra


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 9 ]
Nummer 22.
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung'.
10. Mai 1900.
Seite 9.
Tagesneuigkeiten.
Hof. ««d Persoualuachrichteu.
Wien, 6. Mai. Reise des Erzherzogs
Ferdinand Karl nach Madrid. Am 11, d. M.
reist Erzherzog Ferdinand Karl, Regimentscomman-
dant des in Wien garnisonierenden 3. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger, im Aufträge des Kaisers nach
Madrid, um dem König Alphonsa die Insignien des
GrotzkceuzcS des St. Stephans-Ordens zu über­
bringen.
Wien, 5. Mai. Fremde Fürstlichkeiten i»
Wie«. Prinz Franz Josef und Prinz Miguel von
Braganza find heute hier eingetroffen und im „Hotel
Bristol" abgestiegcn.
Wien, 9. Mai. Prinzessin Gisela von
Bayern und ihr Sohn Prinz Georg find
am 8, d. aus München hier eingetroffcn und haben in
Schönbrunn Wohnung genommen.
Wien, 4. Mai. Erzherzog Max erkrankt.
Erzherzog Max, der Sohn des Erzherzogs Otto
und der Erzherzogin Maria Josefa, ist in Abbazia
an einer Erkältung erkrankt, demzufolge Erzherzogin
Maria Josefa die Abreise nach Wien um einige
Tage verschoben hat.
Wien, 1. Mai. Graf und Gräfin Lonyay,
welche seit Samstag in Gries weilen, werden während
der ganzen Dauer des Aufenthaltes der Erzherzogin
Elisabeth in Gries verbleiben und sich sodann nach
Kalksburg begeben. Gräfin Stephanie Lonyay wird
auf der Fahrt nach Kalksburg auch in Wien kurzen
Aufenthalt nehmen und ihre bis zur Wiedcrvermählung
in der Hofburg innegehabten Appartements besuchen,
da sich in denselben noch der größte Theil ihrer
Möbelchefindct, um die nöthigen Verfügungen hierüber
zu treffen.
Lemberg, 2. Mai. Erzbischof Morawski -s-.
Heute ist der hiesige Erzbischof Severin Morawski
gestorben. Der Verstorbene stand im 81. Lebens­
jahre.
Bunte Nachrichten.
Wien, 6. Mai. Michael vonMunkaesy -s-.
In der Heilanstalt Eadenich bei Bonn ist am 1, d.
der ungarische Maler Michael von Munkacsy im
Alter von 56 Jahren gestorben. Er nannte sich nach
seiner Heimatstadt Munkacs, wo er am 20. Februar
1644 als Sohn des Tischlers Lieb das Licht der
Welt eiblickte. Er erlangte seine Ausbildung in
Wien, München und Düsseldorf. Die letzte Aus­
bildung erhielt er von Knaus und Vautier. Bekannt­
lich ist Munkacsy infolge von Nervenzerrüttung wahn­
sinnig geworden.
Berlin, 5. Mai. Der Mord in Kanitz. Im
Herrenhause wurde die Regierung interpelliert, welche
Schritte sie zu thun gedenkt, um die christliche Be­
völkerung zu beruhigen und um selbe zu überzeugen,
dass in diesem Falle kein Ritualmord vorliegt. Diese
Interpellation' des Herrn v. Hctzberg-Lottin gibt nun
der gcsammten freisinnigen Presse (Judenpressc) Ge­
legenheit zu den albernsten Ausfällen gegen die christ­
lichen Blätter, gegen die Antisemiten. Die blöden
Bemerkungen der Judenbläitcr, allen voran des
„Berliner Tagblattes", sind aber eher geeignet dafür
als gegen zu sprechen.
Salzburg, 8. Mai. Erzbischofswahl. Die
Wahl des Erzhischofs durch das Salzburger Dom-
capitel an Stelle des verstorbenen Cardinals Haller
findet Donnerstag den 10. d. statt.
Wien, 4. Mai. Dekorierte Klostervor-
fieherin. Der Kaiser hat der Vorsteherin des
Klosters der Barmherzigen Schwestern in Görz
Juliana (Alcantara) Jschi die Elisabeth-Medaille
verliehen.
Wien, 6. Mai. Em fachmännisches Urtheil
über die Pariser Weltausstellung. Graf
Eugen Zichy, der durch seine wissenschaftlichen Ex­
peditionen uach Asten und als Arrangeur zweier
ungarischer Landesausstellungen besonders bekannt
geworden ist, kehrte kürzlich von Paris, wo er die
Weltausstellung besucht hatte, zurück. Als Fachmann
in industriellen Angelegenheiten befragte man ihn i«
ungarischen Abgeordneteuhause a« 3, d. über di:
Pariser Weltausstellung. Nachdem er sich über die
Leichtfertigkeit ausgelassen, durch die dis jüngste
Katastrophe heraufbeschworen wurde, fragte man ihn
— wie „Pesti Hirlap" erzählt— ob :S wahr ist,
dass die Ausstellung eiue so reizende Sehenswürdig­
keit sei? „Ja," antwortete Graf Eugen Zichy, „es
ist wahr, dass es einen so reizenden Schwindel auf
der Welt noch nicht gegeben hat, wie diese Aus­
stellung/— „Aber die Blätter schreiben doch riesig
lobende Artikel."— „O, das ist alles Lüge. Sie
lügen wie der Teufel und unsere Blätter drucken
ihnen alles nach. Dort werden di: Berichte nach
der Elle verkauft. („Wollen Sie diesen längeren
gegen 2500 Francs oder diesen kürzeren gegen 2000
Francs." So geht der Handel.) Und unsere Blätter
sind naiv genug, alles nach ihnen umsonst (?) mit-
zutheilen. Darum wird es großartige Auszeichnungen
g ben. Auch ein ungarischer Journalist bekommt am
16. Mai seine Ehrenlegion. Nichts ist noch dort
nur der groß: Schwindel." „Doch sagt man uns,
dass es auf 1200 Francs käme, wenn jemand das
gegen besonderes Entree zu Besichtigende anschauen
wollte."— „Das weiß ich nicht, aber ich weiß, dass
wenn jemand nur auf die Seite schaut, man schon
von ihm einen Francs abverlangt. Das ganze Paris
hat seinen bisherigen Charakter verloren. Früher
waren dort nicht Millionen von Menschen, doch an­
ständige, gutmüthige Leute. Jetzt ist alles anders,
keine Gemüthlichkeit, alles trachtet nach Ausbeutung.
Der Schwindel herrscht. Wie man es zum Beispiel
mit Len Fiakres gemacht? Die Fiakres mussten
verdoppelt werden. So hat man denn einfach es
so, wie die Banken bei den Emissionen, gemacht.
Man forderte jene, die ihre Wageunummern ,chon
hatten, auf, zu erscheinen und gab jedem eine
weitere neue Nummer. Dann befahl man ihnen,
neuen Wagen und neuen Kutscher beizustellen. So
haben die Fiakres einfach ihre „Wassere:" auf den
Bock der neuen Fiakres gesetzt. Natürlich haben
diese keinen Begriff, wohin sie zu fahren und oft
nicht, wie sie zu kutschieren haben. Das ärgert die
Fremden nicht wenig. Das Essen und Trinken ist
aber nicht übermäßig theucr. Die ungarische Ab-
theilung der Ausstellung ist ein Meisterstück."
HenchLshaLe.
Dr. Lueger gegen die Socialdemokraten.
Am 30. v. M. fand vor dem Wiener Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Vice-Prästdenten Dr. Feigl die
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-Klage statt,
welche der Bürgermeister Dr. Lueger gegen den
Buchhändler Ignaz Brand und dessen Procuristen
Hugo Heller erhoben hat. Der zu Beginn nicht an­
wesende Kläger wird durch Dr. Porzer vertreten;
die Vertheidigung führt Dr. Alfred Schlesinger.
Grund zur Klage gab eine im Verlage der „Neuen
Glühlichtcr," gelegentlich des Ausfluges deS Wiener
christlichen Frauenbundes auf den Semmering, er­
schienene Ansichtskarte, auf welcher Dr. Lueger in
Weibeikleidern händeringend hinter Fraucn und
Sicherhcitswachmännern versteckt dargestellt war. Bei­
gedruckt war ein Text in Versen, in welchen Dr. Lueger
deshalb verspottet wurde, weil er angeblich als Volks­
mann sich hinter Weibern verkrochen und als ein
Häufchen Angst und Elend sich hinter diesen versteckt
hätte. Der Angeklagte äußert sich hierauf über die
Anklage. Während er sprichr, erscheint Dr. Lueger und
nimmt neben Dr. Porzer Platz. Auf die Frage, ob
in dieser Karte ehrenrührige Beschuldigungen gegen
Dr. Lueger erhoben werden oder er dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt wurde, bemerkt Herr Heller, ehren­
rührige Beschuldigungen enthalte die Karte nicht.
Ein politisches Witzblatt aber, welches niemanden
dem öffentlichen Spotte preisgibt, könnte nicht er­
scheinen. Ein politisches Witzblatt müsse die Spche
gegen politische Persönlichkeiten kehren und mit den
Ereignissen auch phantastisch umgehen können. Als
erster Zeuge wurde der Landtags-Abgeordnete und
Realschul-Profcssor Josef Sturm vernommen, welcher
den Ausflug mit Dr. Lueger und dem Abgeordneten
Schneider nach Schottwien mitmachte, wo sie mit
dem christlichen Wiener Frauenbünde zusammentrafen.
Er bezeichnet die Darstellung der Ansichtskarte der
„Glühlichter" als eine niederträchtige Lüge gemeinster
Art. Stadtrath Fiedler erzählt, dass in der Station
Semmering, wo der Volksbildungsverein mit dem
Frauenbund zusammentraf, die Socialdemokraten die
Frauen beschimpften und mit Cigarrenstümpschen be­
warfen. Auch die Präsidentin des Christlichen Wiener
Frauenbundes, Frau Emilie Platter, gibt ein gleiche»
BUd des Sachverhaltes. Der Präsident verliest den
Bericht der „Arbeiter-Zeitung" über die Scmmering-
fahrt und lässt den Geschwo e ren einige Ansichtskarten
des „Kikeriki" zeigen. Nach den Plaidoy:rs des
Klageanwalles und des Vertheidigers nimmt sodann
Dr. Lucgw das Wort und erklärt: „Ich habe in
meinem Leben bewiesen, dass ich persönlichen Muth
besitze. Dass ich mich aber von den socialdemokcatischcn
Herren anpfuien lasse, dazu bin ich nicht geboren.
Nach Polizei habe ich nicht gerufen, als Pflicht der
Polizei habe ich es erklärt, vor socialdemokcattschen
Terrorismus zu schützen. Ich will Ihnen nicht alles
erzählen, was mir passiert ist. Als ich zu einer goldenen
Hochzeit gefahren bin, um ein Geschenk zu überbringen,
und als ich ins Waisenhaus gefahren bin, haben
mir solche Leute, junge und erwachsene, „Pfui!" und
„Wahlrechtsräuber!" zugerufen und sind dann, um
nicht zur Rechenschaft gezogen zu werden, davon­
gelaufen. Nach dem Resumc des Präsidenten, welcher
die Gffchworenen mahnt, bei ihrem Verbiete ganz
davon abzusehen, dass ein sogenannter politischer
Proc-ss sich hier abgespielt habe, und nach einer Be--
rathung von fünf Viertelstunden verkündigt der
Obmann der Jury, Herr Schwarzer, den Wahrspruch.
Durch denselben wird in beiden Punkten der An­
klage (Herabwürdiguvg und Verspottung) Heller ein­
stimmig, Brand mit acht gegen vier Stimmen schuldig
erklärt. Dr. Porzer bezeichnet als erschwerend die
mehrfache Qualifikation und die starke Verbreitung
der Ansichtskarten und überlässt die Geltendmachung
der Milderungsgründe dem Vertheidiger. Er beantragt
die Bestätigung der Confiscation und Veröffentlichung
des Uetheiles in der „Neuen Freien Presse" und in
der „Arbeiter-Zeitung." Dr. Schlesinger: „Ich über­
lasse die Milderungsgründe dem Ermessen des
Gerichtshofes und wrsichle aufs Wort." Der Gerichts­
hof verurtheilt die Angeklagten Fritz Heller zu vier­
hundert Kronen und Ignaz Brand zu zweihundert
Kronen Geldstrafe, sowie zur Veröffentlichung des
UrtheileS in der „Neuen Freien Presse" und in der
„Arbeiter-Zeitung." Auch wird die vorgenommcne
Confiscation bestätigt. Als mildernd wird neben dem
Geständnisse und der Unbescholtenheit angenommen,
dass die Karte als Product eines Parteikampfes er­
scheint. Der Gerichtshof sei deshalb nicht nur unter
das normale Strafausmaß herabgegangen, sondern
habe auch noch die Arreststrafe in eiue Geld­
strafe um gewandelt. Der Vertheidiger meldet
für Brand die Nichtigkeits-Beschwerde an und behält
sie sich bezüglich Heller's vor.
Ein ungerathener Sohn. Der zwanzigjährige
Tischlergcbilfe Friedrich Pomp, ein äußwst gewalt-
thätiger Mensch, bedrohte auch wiederholt seine
greisen Eltern und wurde auch schon deshalb vor
Gericht citiert; allein die guten Alten verziehen ihm
immer wieder, so dass er straflos ausgieng. Vor
einigen Wochen erschien der Bursche betrunken in der
Werkstätte seines Vaters, zog ein Messer hervor und
drohte, ihn niederzustechcn, wenn er ihm nicht sofort
Geld gebe. Herbeigeeilte Hausbewohner holten einen
Wachmann, der den verkommenen Burschen festnahm.
Friedrich Pomp hatte sich nun am 20. v. M. vor
einem Eekenntnissenate unter Vorsitz des Oberland es-
gerichtsrathrs Dr. Zeisberger wegen gefährlicher
Drohung zu verantworten. Als der Angeklagte iu
den Saal geführt wurde und seine Eltern auf der
Zeugenbank sah, fiel er auf die Knie, falt-ts bittend
die Hände und rief: „Verzeiht mir das cinemal
noch!" Die Eltern wandten sich jedoch ab, ohne den
unverbesserlichen Sohn einer Antwort zu würdigen.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt-
Zwei ominöse Fälle. Aus Graz wird der
„Reichspost" geschrieben: Es ist ein eigenthümliches
Zusammentreffen, wie das „Grazer Volksblatt" con-
statiert, dass fast zur gleichen Zeit in Graz und
Leoben zwei Lehrer vor den Gerichtsschranken standen,
die sich wegen der an ih:eu Schulmädchen verübten
Nnstttlichkeitsverbrcchcn zu verantworten hatten. In
beiden Fällen wurden die Angeklagten verurtheilt,
der eine Lehrer zu acht, der andere zu sechs Monaten.
„Obwohl die beiden Verurtheiltm", sagt das genannte
katholische Blatt, „sich wiederholt als unsere politischen
Gegner in einer Weise geirrt hatten, die jenseits des
politischen Anstandes und Sitte sich befand, so hätten
wir doch keine Veranlassung, an dieser Stelle diese
traurigen Vorgänge zu besprechen. Nicht deshalb,
weil der eine L.chrcr Vorsitzender in einer bauern-
bündlerischeu Versammlung war, zu der Baron
Rokitansky als Redner erschien, nicht deshalb, weil
sich Vorgesetzte gefunden hatten, die eine Anzeige
gegen diese zwei Unglücklichen zu verhindern suchten,
wollen wir die Aufmerksamkeit unserer Leser auf die
Vorfälle lenken, sondern deshalb, weil gerade in den
socialdemokcatischcn und Apostatcnblättern einzelne
traurige Vorfälle in unserem Lager nicht allein breit­
getreten und entstellt, sondern geradezu dazu benützt
werden, um de« CleruS das Existenzrecht in der
Schule streitig zu machen."— Was sagen die
schönerianischm und socialdemokcatischen Blätter zu
diesen beiden gewiss nicht „verpfafften" Jugend«
erzieh«»? Nach ihrem Princip, das aus gewisse«
Vorkommnissen das Schlagwort prägte: „Hinaus mit
den Katecheten aus der Schule!" musste es ja jetzt
auch heißen: „Hinaus mit den Lehrern au» d«


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung
10. Mai 1900.
Nummer 22,
Schule!"— und erxo: Sperrung der Schulen!—
Bei der bekannten Rückständigkeit der Schörierianer
wäre den Herren diese Lösung der Schulsrage vielleicht
die angencbmste, und man muss zuzeben, dieselbe
Wäre echt „radical!"
Literatur?)
Ein Wort über die „Erklärung des kleinen
KatcchiSmuö"von Leonhard Wiedemahr, k. k. Religions­
professor, Verlag von Felix Rauch in Innsbruck. Preise:
Broschiert Kr. 2'40, in Halbfranchand Kr. 3'20, franco
per Post je 30 H. mehr. Es hat cinnial eine Zeit ge­
geben, wo des Abends die christliche Familie beisammen
saß und der Hausvater oder die Hausmutter ihre Kinder
aus dem Katechismus fragte und ihn erklärte. Die
Wirkung einer solchen Hauskatechese auf die religiöse
Entfaltung des Kindcrherzens ist jedenfalls eine sehr
günstige gewesen. War ich doch selbst einmal Zeuge, wie
ein 70jätiriger Landmann die schwierigsten Fragen des
großen Katechismus seiner Jugendzeit noch in seinem
Greisenalter auf das genaueste zu beantworten und er­
klären wusste. Er gestand mir, dass das öftere Abfragen
aus dem Katachismus zuhause, alio die Hnuskatechese,
ihn zu dieser für sein Alter staunenswerten Kenntnis der
Wahrheiten unserer Religion gebracht hätte. Die Haus­
katechese ist leider Gott in unseren Tagen immer seltener
geworden. Vielen ist der einfache Katcch smus mit seinen
klippen und klaren Definitionen und seiner nüchternen
Sprache zu trocken; ein anderer Umstand, der sie ge­
hindert hat, war die bis in die letzte Zeit hinein reichende
Verschiedenheit der einzelnen Diöcesankatechismen. Sie
wechselten thatsächlich„manchmal nach Jahren und Kate­
cheten. Nun, dieiem Übelstande ist durch die vom hoch­
würdigsten Episkopat angeordnete Einheitlichkeit der
österreichischen Katechismen abgeholfen worden. Es winkt
dadurch auch wieder die Hoffnung auf eine ersprießliche
Hauskatechese für unsere emporsprosfende Generation.
WiedemayrS Buch will nicht nur der Schule, sondern
auch dem Hausunterricht dienlich sein und beide gegen­
seitig unterstützen.— Es herrscht, wir dürfen cs kühn
behaupten,über dieWiedemayr'sche Katechismus-Erklärung
nur eine Stimme des Lobes. Ein Werk, das trotz der
2000 Exemplare starken ersten Austage schon innerhalb
dreier Monate eine zweite erlebt, muss in seiner Art
ausgezeichnet sein. Und wenn man die günstigen Necen-
sionen mit dem vom Verfasser oben ausgedrückten Zweck
auch der Hauskatechese einen Dienst zu leisten vergleicht,
so halten wir es zu sagen erlaubt, Wiedemayrs Kate­
chismus-Erklärung hätte auch Berechtigung, ein Volks­
buch zu werden. Ob es ein solches werden wird? Das
liegt nicht im Bereich der Möglichkeit des Verfassers,
das liegt im Volke selbst und in den Händen jener,
welchen die Hauskatechese als ein nicht genug schätzbares
Mittel zur Förderung religiösen Sinnes gilt. Es sei nur
ferne, in dieser Hinsicht Vorschläge zu machen, dazu bin
ich zu wenig competent. Es ist nur meine unmaßgebliche
Privatansicht, dass Wiedemayrs Buch zur Hebung der
Hauskatechese sehr dienlich wäre, und dass deshalb die
Aufmerksamkeit des katholischen Volkes auch ans dasselbe
gelenkt werde. Diese meine Ansicht auf ihren Wert oder
Unwert zu erörtern, ist Sache anderer Persönlichkeiten—
ich will zu ihrer Erörterung nur den Anstoß geben.
?. §. v. 8. 0. 0.
„Der Stein der Weifen" behandelt in einer
umfangreichen, sachgemäßen Abhandlung, die in dem
uns küiz!ich zugUommenen 20. Heft enthalten ist,
allrs Wissenswerte über das octuelle Thema der
flüssigen Lust stütz berufener Feder. Eure Anzahl
Illustrationen ergänzen in instructiver W ise die ge­
diegenen sixilichrn Ausführungen. Hervorheben möchten
wie ferner den von zahlreichen Abbildungen begleiteten
Aufsatz über die beiden größten Kriegsmarinen der
Welt, der englischen und französischen. Die Schifftz-
typen sind durchwegs nach Photographien dargestelli
und geben eine höchst lehrreiche Information über
moderne Schlachtschiffe. In ganz anderer Weise
bemerkenswert ist eine culturgeschichtlich-literarische
Abhandlung über die Lebensschicksale des größten
Lyrikers des Mittelalters,Walters von der Vogelweide,
die unter dem anmuthenden Titel „Frau Minne in
Oesterreich" erzählt werden. Außerdem enthält das
vorliegende Heft der beliebten populär-wissenschaft-
li hen Halbmonatschrist (A. Hartleben's Verlag, Wien)
verschiedene kürzere Aufsätze technischen, naiurwtssen-
schafilichen und geographischen Inhaltes (mir zusammen
11 Abbildungen), sowie eine Anzahl von Dilettanten­
arbeiten (mit 8 Abbildungen), Alles in Allem: ein
vielseitiger, reichhaltiger Inhalt.
Die soeben erschienene Nr. 2 des „Gartenfreund"
bietet wieder so viel des Interessanten und Wissens­
werten für den Garten- und Blumenliebhaber, dass
wir ihm diese so außerordentlich billige Zeitschrift
nur bestens empfehlen können. Der „Gartenfreund"
kostet vierteljährlich nur 40 kr., per Jahr 1 fl. 50 kr.
» SLmmtliche hier besprochenen und im Blalte angekilndigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch-
hiuidler Giegora, St. Pölten, Wteuerstraße.
und ist zu beziehen vom Verlag Val. Höfling,
München, sowie durch jede Buchhandlung und Post-
anstalt. Peobcnummern umsonst.
Judenspiegel oder l00 u-.n eiuhülft.', teut-
zutage noch gellende, den Ve.kehr der Juden mil ben
Christen burcffcnde Gesetz: d r Juden; mit einer die
Entstehung und Weiterentwicklung der jüdischen Gr­
ütze darstellenden höchst interessanten Einleitung. Von
Dr. Justus. Fünfte, nuch der wissenschaftlichen
Untersuchung des Herrn Dr. Jak. Ecker revidierte
Auflage. 112 Scften kl. 8" Preis 50 Pch., frei
ins Haus 55 Psg. Verlag der Bonisacius-Dcuckerei.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen. Die ersten
drei Auflagen dieses bochiniercssanlen Werkes wurden
bereits in 26000 Exemplaren abgefttz', und hat
dasselbe weit über Deutschlands Grenzen hi,laus,
wie wohl zu erwarten war, vielen Staub aufgeivirbett.
Stichhaltiges g°gen den Judensvieget vorzubringen
hat man nicht vermocht; vielmehr har ein aufrichtiger
Jude bekannt, dass der LetrulLiran aruelr (das find
eben die Gesetze) der Katechismus der Jaden rst.
Wer diesen Juden'picgel, der auch über die Frage:
„Ist bei den Jaden die Ermordung eines Christen
zu gottesdienstlicheu Zwick.n erlaubt oder nicht?"
Aussctluss gibt, liest, mabt die E ssthrung, dass
der Christ t en Innen gegenüber vogetfrei ist. Das
„Trau, schau, wem!" ist den I rden gegenüber noch
viel mehr am Platze.
« U L S«
«H b>
cr cü Z.voI
<d—
«L
Im«)^
l/) s, Q) c?
«SS
»r- d
s^ Z-
-» L
«s
» Z.« -Z-N
N- L? L
3^^ 7^
S -« Z ZÄeu
-s« m
^ -A
-Z S'-'Z'
-
i
Y600SSL0Q000S0S0Q00SSS00000S0080a
2^——^
Das
artenbau- Etablissement MIv
MLIMI Milt
Mariazellerstrcche St. PöttkN Mariazellerstraße
offeriert billig aus seinen ersten und einzigen GewächshauS-Anlage» in neuestem System und
neuester Constructiou auf dem Gebiete der Handelsgärtnerci in St. Pölten.
»H »»»H »Och«-«»
Rosen (nur für 2jährige Hochstamm-Veredlungen wird garantiert): 1-2jührige Hoch-
Hatbstämme, niedrige Veredlungen und wurzelechte Rosen in Auswahl per Stück von 20 Heller
aufwärts. Pelargonien und Fuchsie» fertig zum Auspstanzen per Stück von 10 Heller aufwärts.
Grund-Nelken und Violen (Stiefmütterchen) per Stück 4 Heller. Knollengewächse für
Sommerflor mit feurigen Blumen, 100 Knollen 4 Kronen. Diverse DecorationS-, Blatt- und
Blumentisch-Pflanzen, Sommerblumen-Pflanzcn, Gemüse-Pflanzen sowie echte Haagesche
Zwerg-Carfiol- und Rothkraut-Pflanzeu (früh) u. s. W. zu den billigsten Preisen.
Zur Besichtigung meiner Kulturen ist dar
ergebenst eingeladeu.
M
*
H. Bublicum
679
L
oooos
ch O O »losch o o o o oso osch o o »i»1».o
Landes Uebmtzssihillc.
In die n.-ö. Landes-Uebungsschule können zu Beginn des Schuljahres Neuaufnahme finden:
30 Knaben mit vollendetem 6. Lebensjahre (also nach dem 15. September 1894 geboren)
in die 1. Claffe, eine kleine Anzahl Schüler von entsprechendem Lebensalter in die
2, und 3. Classe. (Eine Aufnahme in die 4. Classe kann nur ausnahmsweise gewährt
werden.
Die Anmeldung neuer Schüler hat stattzufinden im Laufe des Monates Mai, und zwar in
der Directionskanzlei des Landes-Lehrsrseminars (Internats), jeden Vormittag von 11—12 und
Nachmittag von 3—4 Uhr.
Die Uebungsschule bietet den Eltern den Vortheil, dass, da die Zahl der Schüler in der ein­
zelnen Claffe 40, ja in den unteren Jahrgängen 30 nicht übersteigt, die Beschäftigung mit den
Knaben eine viel intensivere sein kann als an jeder anderen Anstalt. Durch ihre Verbindung mit
dem Lehrerseminare verfügt sie über einen Reichthum an Lehrmitteln, der gleichfalls von keiner
anderen Schule erreicht wird.
Ganz arme Schüler werden aus dem n.-ö. Landesfond mit Lernmitteln unterstützt.
St. Pölten, am 8. Mai 1900.
Dimtian des n.-ö. Landrs-Lchrekseuiiaars St. Wie».
610 Muth.
Äst «MM SMIML
s1t«r lw
0vvrsd1»tts
»otivrt»»
Wetöv M?Mk3
dssisuL LLstkMsv:
^6eli86l8lvb6 äv8 LimMmL8S8
Lolis! Kammer* L Lokstlens 8^7'.»
Otzxr'üväet 1832.»
X r. 11
kkrisrrs.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 11 ]
Nummer 22.
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung*.
10. Mai 1900.
Seite 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOVOOOOOOOOOj
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Aoham Kraus
GisenHänöter:
^ivLsrstrasss 44 3^1. Wrsnerstrasse 44
in sämmtlichen Facon's
Ikür-, kellLier- Mü NödsIvssMäge
aller Arten und Großen
Sxarherdbeftandtheile, russische, gusseiserne Laminchürl.
Niederlage in
I' N k kMLN-I'llM-liUMl
ßatent Stullntllr'RrikMMbl', Slhürßesteiscst, Eislüillsthnslhienest für KlNizmecke
unö Hvcrvevserr.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Sensen­
ringe, Hanen, Schaufel», Dreimal, Balance- und Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkrenze re.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Janchepumpen.
3tis,LI-
Lsnssn.
>—-- -—-— -,
WeiWclM- KewerWchcrft ScheilZurühl'.
Anzeige und AneurpfehLung.
Der Endesgeferligtc beehrt sich zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, dass die Gewerkschaft an
erkannt vorzüglichen
erzeugt und jede Bestellung effectuiert werden kann.
Der Weißkalk wird aus den zum Gewerke gehörigen Kalksteinbrüchen in Lilienfeld erzeug-
Die Analyse dieses Steines durch das chemische Laboratorium der Kunstgewcrbeschnle des k. k.
Sperr Museums für Kunst rc. in Wien ergab an
kshlensaurem Knlk...
kohleusaureur Magnesia..
unlöslich nebst Eisenoxid :c.
zusammen
Der frisch gebrannte Kalkstein löst sich rasch und vollkommen
^ementfabrik N. Oe. sucht leistungsfähigen
Vsnlnslsi'
gegen Provision für Krems, Tulln, St. Pölten, Melk
und Waldviertel. Zuschriften an die Administration
dieser Zeitung. 6/7
Jagdgewehre und
Scheibenstutzen.
Erlaube mir allen Jagd- und Scheibenschützen meine
eigenen Erzeugnisse in Waffen bestens zu offerieren
und zwar: Doppelflinten, Kiichsfiintrn, Doppel-
Kugel-Iagdgewehre, dreiläufige Muiversal-Ge-
mehre, 2-8 Kilogramm schwer, Pock- Gewehre,
Scheiben büch fen, Plock-System mit bequemer Hand-
babung, Pirsckfiuhen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapfeiftutzen für Kapselschützen-Vereine,
Salon- und Gartengewehre für Damen und Knaben,
ebenso die verschiedensten Systeme von Revolver« für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
k. k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen und leiste ich vollkommene Garantie.
Zu beziehen bei 655
Franz Wagner
Büchsenmacher in Melk
Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenen
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1885.
Reparaturen aller Waffengattungen schnell und billigst.
Meirich m s
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapclln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Josef Dcix von Nappollendorf Kronen 10.—, Marie
Eipeldauer von Wien 6-, Francisca Eck von Kapclln
1'40, Franz Figl von Ehersdorf 6>-, Michael Früh­
wirth von Nassing 4'—, Anna Feiwickl von Katzenberg
—'10, Barbara Felbinger von Kapclln 4'—, Anna
Gimpl von Katzenberg —'60, Theresia Gimpel von
Katzenberg 2'-, Josef Gimpl snn. von Katzenberg 2'30,
Leopold Gattingcr von Kapclln 15'—, Johann Gattinger
von Kapclln 5--, Aloisia Gimpl von Katzenberg 5'—,
Summe 61'40. Mit den früher ansgewiesenen 226'70,
Zusammen Kronen 288 10. 605
(Fortsetzung, folgt.)
, K8'78"/„
. S'8K"/„
>
. S9'93°/„
der gelöste Kalk ist fett und rein weiß
Bestellungen bitte zn richten unter der Adresse:
Deitzkalk-Gemrkfchüft Johium WülMeytt in SrheikMhl, M Prüfest
oder
MMalL-Kaupt-Mederlage Johann WolMeyer, Baumeister in St. gölten.
Preis per Waggon (200 Zollcentner L 50 Kilo) loco Bahnhof Scheibmühl. fl. 110'—
Im Kleinverkauf per 50 Kilo loco Werk Scheibmühl ..... fl. —'55
„„ per halben Hektoliter Werk Schcibmühl .... fl. —'45
Kalkdünger per Waggon (200 Zollcentner) loco Bahnhof Scheibmühl fl. 80 bis 100
Versichere meinen geehrten P. T. Kunden gute Ware mit prompter und billigster Bedienung
und zeichne hochachtungsvoll
632 Johann Wohlmeyer.
Em. Tichy s
(Lementfabrik
Rarnsau dei Sarnfeld
empfiehlt feinen
Klmslliltt lunsscchftril) hijdi'stulischest Kalk
667 und
Nüi'tlittü-Tenmll.
2
2 ^2
vr."4 k.stimann'8 Unisrklkiüung
Xs!x
rinnbortrofkeir xoln vg>-iNron!
an (ltile mul llallliarleeil.
Kosünässio uni! p-Lkiisvksts
l.sibv/s8olis fük' jgüs MXk'Ssreit.
Hemüen unä ckaobvn mit
nscktlosen Lerrueln.
rexnliirmitnalitlaseu keinen.
Nvitbossn, Llenrälrosen vto.
Dr. 1-s.dinLnn« SvttwLsode
Uiti, -orlLxxe reeisllüt«» »n,I kteH'muüler »»s äi>r L>I. r»>,iir von
2. Lrsxsnr:, (Vorsrlb.) Lb.
L? L
Z L
-?
aupliitze
sind in sehr günstiger Lage St. Mttens preisrvürdig
zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieser Zeitung.
68b


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung'.
10. Mai 1800.
Nummer 22.
Di-
HiarMtdE ^isenMen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt bon uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem'Namen
ÄU8 äsi- Uoki'oil-^pvtlioko in >Vl6N
in visrsokigsn gsldsn 9rigin3l-8o!i-loktsln vsrkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich
leicht löslich, verursache« kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer ^.Schachtel mit 100 Stuck 2 Kronen.
vsr 8iotier8ts 8okul2
ASASN
ist öor iaglivkis Keki-Lucd
des
»»
Seit 3!) Jahren bekannt alö das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: M—30 Tropfe» an! >ei» Glas Wasser und damit nach jeder Mahlzeit de»
Mund gründlich durch,;»spnlcn.
Kreis 1 Merschs 35 kr.— 70 Kelter.
«riengnng und Generai-Uerlandt:
!2ix>x)Si'6r? Ho ^Vsis Jsos-sL ^Vsis
NloLrsü- Hpoilisks, IVien, I., IrrvLIs-rLlrsL Xr. 27.
52-t-. 2^2. S.HS22.
Z
F» B 0 6-? /r' ^6///6 t'--tLL6/t 6///L» M G K
X /<-' A
(Doxrt?o/-tE.z sic?r cks-r ckl 21 2-ame-r VS»
Kackt tt-rck Lanck rre/ iw ckieses 2ac/r em-
2/6?«6St6 K/rtMö— ck?6ckiö-»e«A— KM?/g ck'-s/ss.
r/m t-sc/ck 2K?ck,'6kc/t6n -r'ttüt /too/me/is!t,-r-sc,k)ck
bbL ^/«716 /)«7rS77rL67'.
Voi-letrte V/00K6!
I. Lisduug: 19. Illai 1909.
II. 2isdullg: 7, ckuli 1909.
III. Lisduug: 19. kiov. 1999.
klar 1 Lrous tär 3 Lisduugvu!
1. gWMkM 60.000 Mm.
2. MMM 15.000„
3. MMM 12.000„
dar oiit 2v°/o ^driux.
IovaIicj6nc!asiI<-l_086 a 1 i<
528 empüeblt:
il. Nntuis.llLstLs.1 S ^Vsovsslstads, St. ?ö1tslll.
kartersNsI
liefert schnell und billigst die Press-
vereinsdruckerei, St. Pölten.
ZacherZist
vnsecteu
^tiokii in cisi' vüts?
QnriZ soki in c!sn k^Iasoks?
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede Jnsecten-Plage.
St. Pölten: Fr. DechantS Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
511„ Oscar Hassak, Slpoth.
„ Vincenz Höfinger.
„ Zlnton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przerovsky, Drog.
, Carl Reiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz Xaver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
-»il, MMLLLLL «UV V4
Josef Kchrvar^N
Spenglermeister V^ M
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 36, Nied.-Vest. H
: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Zinkarbeiten, Douche-,
^aüs» und Badestühle mit und ohne Heizung.— Englische
^-wl-tten Baderimn.?'-»^^r Ä" s ^währten, nenestcu Constrnctiol?cn? Einrichtung von
Z eomplencu Badezimmern, Wasserleltuugs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlage«.
^ Kroßes Lager von Lampe» -x
« sowie aller Gattungen^erzinnter, emaillierter u. lackierter HauS- u. Küchengerathe.
Trzr-z-sz »ki°rr -ielstch »kmiuriril §r»t- -N W-;i>«t.A?I>-r-tr sir die ki-stlichr Fischz-cht.
^1! TV M!
rc L L L» L L»»
Kelterer Pferdeknecht
der im leichten Zeuge gut fahren kann, reinlich und
nüchtern ist, findet dauernden Posten.— Ailsknnst in
der Adm. dieser Zeitung. 615
Zn verkaufen
ein seit 25 Jahren gutgehendes Mehl-
nnd Hiilsenfrüchten-Geschäft.
Auskunft Lehner, Mödling, Brühler-
straße 2. goo
Kirchen-RechllilllM
per Logen 3 kr. Preszvereinsdruckerei,
8t. Pölten, Linzerstratze 7.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 13 ]
Nummer 22.
Donnerstag
„St. Pölrner Zeitung".
10. Mai 1900.
Selle 13.
krsll2 LÄrlsioM's
ermöglicht die Z-.nmer zu
streiche», ohne dieselben außer
Gebrauch zu setze».
ss'-ik-r» krospsets uiul 4a-
itrieds in äs,i Xisäsrls^u.
Farben:
KsIbdNLUN,
nibi-"un, sowie auLtl
kein ölten landlos
(M AM VK?1M6Lll).
Air Dirles kssses Süss assgr-
wischt mrLrs, shse Lea
m serlilkes.
MZäöMZS !!1 8t. ?6!tM Hk! LÜMWÜRAWWLLMM^.LMMKsi.
<77
itzisll bei äko». Votxt L vo. „rum sedvarrsu ktllllä". Uisssldurg bei 4c>s. I-ossxoil:. Vdds bei Alolrael IVsrnvr.
Lmststisu dei I-vop. Soramor. Usik dei L.. Sosböok's Lrdln. l-sodsrsSort bei Tläolk vlelxrrsr. Ssrrogsudurg dei
I°r. X^asnvr. l-ilisulstä dei L. Lnxsl. I-sugsuIois dei SoLvbssts.. llmlsrsäork bei vonrnä LLksrdöelr. Lsruckork
bei Rslsobvr.
VlsltlltillllS-LksMd-
Tabelle
(Hitet- und Kinstoßööge»)
sind in der
Luchdruckerei de« kath.-patr. VoiLs-
und reine« für Niederösterreich
St. gölten
Liuzerstrastc Nr. 7
zu haben.
Billige Preise.
Gute Waren.
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren»
Größte Jabriks -Wedertage
von
Lahrräder und Nähmaschinen
iKddd i» nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
H-iQ-bSr SL2H.2H.-d1iol2.S2: I^SS-dQ2^.Ä.-dl2.SilS l2.iSSi^2.-
Bertretung von Motorräder und Automobil.
Radfahrschule Reparaturwerkstätte
M schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hause mit Motorbetrieü.
Johann Keij
Maschinen- Mechaniker (Specialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Motors.)
Kvemsevgcrsss 11 A t. Kr'ernlevgalse 11.
Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamte« und des LehrerhauS-Berrines.>
Kuweiter, KM- unä Litderarbettsr
L kW, M«lr» «i iS  ?!»).
Solü u. Silbsrnrnrvi»
>vie: kerren- inxl Vameu-Letleu, ^rmdüväer,
Lrovlien, Linxe, Oluminxe, Ilslslretlen, AkLsillons,
Lreure, ^«Iläoxse!, tll'avsltemiatleln, illLvelletten-
vuä (ülemisetlelrnöpl'e u. 8, rv. in 6»lä nnä 8ill>ev,
Kvrlnatvvsren, silberuv nn«l versilberte Lssbestvoke
nnä 80U8lixe lokel- unä 2ier»erütl>e. 8ilder»e
8t«eli- null 8ellirm»rjlle. ^eeiulititt Vexierrinxe.
S«1d,t«rrvuxa»s von 583
^suanbeilen, ksparatui-en u. Knsvisnungsn
6u!vÄni8c>i unö sieuer-VörAolcisa uacl -Vsi-silbsi-n.
ss t
St. PSlte«, 27. April 1900.
GinLcrörmg
an die Herren Meister und Gehilfen zur
Rrankencalsen-
GenmlverslMmlMg
der
(kaugewerbe-geuossenschast in 8t. Pölten
am
Sonntag den 27. Mai 1900, in der Ge­
noffenschaftsherberge, Gasthof „zum gold.
Dchscn", Wienerstraste, um 9 Uhr vorm.
Tagesordnung.
1. Mittheilnngen des Vorstandes.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Statutenänderung.
4. Anträge und Beschlüsse.
Hiezu haben nur Meister und Gehilfen Zutritt.
Der Obmann: Johann Wohlmeher.
St. Pölten, 27. April 1900.
GinLaöirrrg
zur
XXX Meister- xX X
Henem!llttsMllnlllug
Naugemerbe-Heiwssenschlist ist 8t. Pölten
am
Sonntag den 20. Mai 190«, in der Ge­
nossenschafts-Herberge, Gasthof „zum gold.
Ochsen", Wienerstraste, um 9 Uhr vorm.
Tages or dnung.
1. Mittheilungeii des Vorstandes.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der Fnnctionüre.
4. Ausdingung und Freisprechung.
5. Krankencassenüericht und Statutenänderung.
6. Anträge und Beschlüsse.
Der Obmann: Johann Wohlmeyer.
Ein Daurren-Oberbett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schlcißfedern und Gefäß
anS einem feinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommierte Stadlcrische Federn- und
Betteufabrik in Drosau 196, Böhmen. Preisblätter
auf Verlangen gratis und franco. 29S
Gsttttsiizewerk
- Obcrlmgmi»
4- 4» k-Nl>rllkhui>z der l. s. Stadt St. Mtk»
635
am 30. April 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
)1^ O i O', ^)'i^>
oooocxxrooorxxxxx»
Ein ftockhohes, ncncrbautes
in der Mitte des Ortes Prinzcrsdorf gelegen, ist zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aus: 2 GeschäftSlocalcn mit
Gassenladen, 13 Wohnungen (thcils größere, theils
kleinere), hohe Hauseinfahrt, Hof, Stall für 6 Pferde,
Keller, Schupfen und Scheuern, großen Obstgarten mit
ausschließlich Edelobstbäumen bepflanzt. 636
Näheres bei Carl Blaimschcin, Priuzerödorf.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung'.
10. Mai 1800.
N raune 22.
Farben, Lacke, Firnffe, Kränzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarbe«, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigx
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copaüack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politnrlack, Bruuoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldfatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Sal ts.1s.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasnr für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und jarbwaren-Handlimg
31. Bültes, IVisvsrslrasss 17.
«
«
v
S
Me 8t. kültiiW M-, ÄI-W,- 8iiüki'iiedtö!i- imcl völieLtssssii-gLiiällliiZ
Rs.1LLausNs.s8s 2 XXX (näeksl üem Lskndoke) XXX ILrsrussrNasss 35
cmpfielt ihr Lager von
NM. MIM» MIR MM
llsusm primssn, OImRrer lluargel
sowie sämmtlichen Sorten 485
Lä86) Il8e!l6 lINll Mi86b6M861'V6I1) IÜ66) K»M) Laeao, LKoeolllätzN) LlMlÜtM.
I
Krühjaßrs- und Ssmmersaison 1900.
tzchie Härnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 310
lang, completen Hcrren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6'— und 6-90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. IE— von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-— sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegeL-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
LlÄVAtlM-Limvre
IViens sInLiFss 8peois.I-)on in allen
krsislagen.— 'I'Lgliolise llinlauk von dlsnllsitsn.— Immens billiAS kreise.
"VH-, ^.2-L
6rLVklNM-I.ouvre.
517
237 L. L. priv.
Mi L*a1sLL^L?t«vLLa»L Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz ,«e»re Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Krnchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis. O
v. Rsupsrl RaoLkolNsr, Ranäs.NSQ-I's.LrlL
Wien, i. Bezirk, Graben Nr. LS (im Hof)
srss.-L.-L-d x>rs-».x>-d
Mederlage für St. Pötten mW Amgewmg ßei
Iotzaim Lechnitz. 8i. Pötten.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. Wtteu, Linzerjiraße
eine
Vergolderei u. Fassmlerei
errichtet habe und empfehle mich der hochw. Geistlichkeit zur Rcnovicrnng von
Kirchcn-Einrichtuuacn, wie Altäre. Kanzel, Kreuzweg u. s. w.
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilienselder Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Ktrchenarbeit vom hochw. Clerus als auch von Seiner k. und
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und-
zeichne hochachtungsvoll
Robert Hariel
Z Vergolder
8t. Pölten, Lmzerstraße.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 15 ]
Nummer 22.
Donnerstag
A. Pöltner Zeitung',
10. Mai 1800,
Seite 15,
Lein Asreü/tn/ic/re-- Lennsiein-, Oei- ocks--
Sp?>iir«s- I.acL, son5
Petroleum-Glühlicht-Brenner, Patent Lenner. Gefahrlos, raucht, rußt und
riecht nicht. 1 Liter Petroleum in 16 Stunden, an jede Petroleum-Lampe kann der neue
Brenner montiert werden.
Gas selbst erzeugende Glühlicht-Lampe „Herkules". Neues Patent, gefahrlos,
1 Stunde l'/j kr., 1 Jahr Garantie.
Neue Spiritus-Glühlampe, Patent „Auer", in 3 Ausführungen, darunter
1 Sparlampe.
Original Auer-Glühkörper, sowie alle in dieses Fach einschlagcnden Artikel.
Salon-Lampe», Wand- und Stehlampen, Lyren, Luster für Gas- und
elektrische Beleuchtung in reichster Auswahl bei streng reeller Ausführung.
Original llisr-stHNiliebst lmmpen- nnä lEler-llauLlimx von
603
rrkULL Ms.ÄSL-1, kMSiM U 3,1!, Men.
»a
-» S« I
Fffl» v« 8« g 2^
V A> s» D 6^ V
-Ä
«-
s «L
8 -ZZ-ZSkZ
8
->i;-TSLZ°
KL. h*^ L
Z o «s z«
12 a 8LS>««^
Ä s
.-s»
^ Ä
M" 6-»
^ L
«S oZaZ-ZttN«
-L LZ^., "Z'"?
e« ZZ.^sZL'Z
Z.2.SZr,«S^
" -- ZZL v L s«
SZSSLsLL
>Z88»L
««» »< Z
ZL.»L«
»»
L-- .-L--.
S-tZL'z
s Z
°8SZ?L
^ 6 .Z^ A
^^« S M
A a^ ^2 i!^
«LLZLS
- LZZ«Z
-«^-ZsZ
s^ r- lr.«
^ L -«- Z
L -S^ z.^
Z Z c-'«
a «L« U
^ .L^^« v
w?., /2 'S
s L s L
s M L do«^
L'ZZZ/°
L o.
Kehrjunge
wird ausgenommen bei Franz Klingenböck, Bäcker­
meister, St. Pölteu. 389
36
tA-rss M/s/ZM
Ms6/ik6»'/N6r«ts»'
>82. Wr6-r6/'s^KSS6 /8.
Vrossvs 1-a.xvr
Ä wsNöii, nolikttkü null WlMem Vüdck,
k/söor' SS
«Misst kestseset-rte «reise. »Misst kestseskt/t« «reise,
Lrland« wir einem k. 1h kublionw bvlliebstt bebanut 2n xedeu, äas8 iob 8eit
dünner 19VV wein Oesebükt derartig verxrö88ert babe, um allen Mukoider nu§«n
iw Uödelkavde feder/eit entspreeben rn böunen.
I's.x, s 2: i. srsr-tbvUt S Vr sl.
I^iiss».-IvLL'!2sI.
Sx-isZ^sl.
L Itlußrirte VKIrv Aeste
'L
rr
8
k?
L
S
SV
I
r-.
«s
L
'2
rr-
e«
»
S
V
er
er
LS
e»
G
-«r
e»
rr
e«
»
S
e»
e»
rr
l^-Qd-O-b^bb-O
LisdUsot 1828.
O
Ltsdlisrt 1823.
z LV6V8I XOllli
^ k. k. llok- null ^rmee-lützkerant
z 8M>I- Uli 8MUMÄR
^ X. fiullolksbügsl, 6l-UNNWSg8tsA88S.
s
^ Ooruxtkoir' lirrcl IbkisclSi'lsdAS:
498
Vien I., VuodlauböL 11.
WM" l'sIsxiL.sN. 2WLS-
- o
Weiß- und Rothweine
streng Orginal, versendet ab Bahnstation Langenloi» von LS Liter
aufwärts: Heurige 18 biS W Ir., alte Tischwciue L5, LS, 35, 37 kr.,
Rothweine 28, 3l>, 3t kr. per Liter. Johann Lotterer, Wein-
producent, Langeolots, N.-Oe. 1323
LpUnlos vorstebwnnäen
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzügliche«
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S kr.-Briefmarke gerne zu­
kommen.
Bruundöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Otto Mehlhor«.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000510 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St Pöltner Zeitung'.
10. Mai 1900.
Nummer 22.
Erste k. k. österr.-nng. ansschl. priv.
LKOI-81'LHsLL. Mn, III., HimMt« 12h "i-L"
^ KE" ^u»T«2«IeIu»e1 n»lt xotckenvi» sreSsUIeii. Wg*
^icioranr der erchcrzogl. u. siirstl. Gutsvorwaltuiie- ', k. k.
Militärvcrwaltuiigcn, Eiscriba^nc«, Industrie D 'crg
»nd Huttcngcscllschastcn, Ballgesellschaften, B^. unter--
nchmer und Baumeister, sowie Fabrikd- und Rcalitätrn-
bcsitzcr. Diese Fayadcn-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer-^
ben in trockenen: Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbc.>
langend di« Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. .z
lllndterkurte, «oniv Kellrnnclisunrrvisun^g'rutisunil trunieo.
k
^akkee mit Molk I. Sitze s^ -r» -r»
kksiserksffee-Zusatz D -k-brn- cm? -/v..
mir §cku1;markc „pöstlingberg
sckmeckl Jung uncl M.^
^ür KM8M8VII
liefert zu den billigsten Preisen die
8t. ?ü>tli6l LöMtzlitv/arsn-fsbi-ik
Iitzluitzi' A l
kabrik: Lrewssrlauästrasss 34, Lsurlvl: „Villa lävdart"
aus Portland-Cemcut
Ms, ÜMSls, kösilsr, AiWMi, MMms M, M,
542 und alle in dieses Fach einschlagendcu Artikeln.
kalkulierte LsLeLkallL-vaeliplsIteQ
Idon-KM, 1don-6Mö6r-M^6 etc. etc.
und alle in dieses Fach einschlagendcu Artikeln.
Portland-Cement, garantiert nur Prima-Qualität,
Hydraul. Ccment Kalk.
I^rsä.s-'VEr-isi.i-Irl.rr.ä.sss Urs.1:L.s -urarrÄ. ckirsrurr-rs.
Lyoedalk NkudeLU
Lrrltiinortz
ollu« Ls-utsollubl-klarunsQ null ollss äls v^nrrslrr LtL
onttsrao», per Lall» von L. 2'—. -.
-eK»vr»Iss« «. 1
WchUvsteukloiLdvii^selrlcllerLlos^oeLio reu L. I'
100 Stück Vielte unä 50 Stück Oouverte in eleganter 6a886tte sä^uetiert
ü. 1'50 in äer kreeeversineäruekerei St. ketten.
AakvepatLS»
8v5or1!xe 6vd1,8-Rep»r»1v>r»L vo»
8vL1«eK1 p»«8viräv Vedisse ^eräe» dHUxst »mxekasnt.
Svdnookon» Vodl»»» tttmva »uod dskuk» Kspsrisrung Port »Ii»g«rsii6s1 »vi^an.
2abllar/.t Dr. I'reivoxtzl, Altbuteebviksr Lrollmunn
D.. DLIS,ra2.r».srst:o:s.sss DDr. 2S.
Luoll au LvLuiaxsii
dis^
S Ulli- »dsuä».^
frovinr Kuniien veriien
gegen vorkenigs
^ ^nmeiäung in einem l g^
D Lbgeferligi. «S4^^
11.
a. r--
Or'össlS pianokoi'iS-^sbl'ilc Osslsl'l'Sioli-lInZar'ns.
Lr«K»I?ULÄlSI7 SILlLKl
l(. u. ir. ttof-LlLvisn-^adt'iliLnien
Ooveert- llvä 6!avi6r8alM l!l., OnZai'ASSSS 2?I
Stötü §ro88tz Lusivall voll LreunssMgvll. woäsrngedsulsll Mguou-kiügelii II. ?ianül08 am l^llgsr.
In 81;. I^öl^viL ksü»s Vsr^rv1;AULx.
Verkauf äer Inevument« ru 0rixinsir's.drilL»prai»«L unter lO^Ldrixor SarLutie, aueb gegen rllvi1»»ll1riL«aL. ^.lts
Instrumente veräen w ^Luaod xsnosuuvu.— Mustrierte kreis-Ratalogs gratis unä Lraoeo.— Stimmungen unä Reparaturen
vsräsu vou unseren geschütten kaebleuten unter Oaraotis billiget besorgt.
1323

