
[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 1 ]
ratis-Nurmner
SLacris-GeLepHon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit «nd Recht.
^ost-KHeck-GonLo
Nr. 849.742.
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 li.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertes ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendct werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schreibcn wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczcilc kostet das erstemal 12I>., jedes weiterem«! 81>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegcben.
Pränumeration
Dür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 b.
Halbjahr!. 3 X. 40 l,.
Bierlelj. IX. 70In
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 In
Halbjäbrl. 3 X. 80 in
Äicrtelj. 1 X. 00 In
Reilagegebüren
nach Uebcremkommen.
Yr. 26
Samstag de« 2. Juni 1800.
40. Jakrg.
Pfingsten k
Pfingsten, das herrliche Fest, ist wieder ins Land
gekommen. Im bräutlichen Schmuck prangt die Erde.
Vom blauen Himmel lacht die Helle Sonne nieder
und ihr alles belebender Blick hat Millionen von
Blüten und Blättern hervorgezaubert.
Wohin das Auge sieht, überall ein Grünen und
Blühen, ein Wachsen und Werden, ein Jauchzen und
Singen. Das Herz wird wieder froher und weit,
Hoffnung und Freude zieht auch ins trübste Gemüth.
In Scharen strömt die Bevölkerung der Grojzftadt
hinaus aus d n engen Häusern und Gassen in Gottes
freie Natur, um dort durch einige Tage des Lebens
Qual und Sorge zu vergessen; st; steigen hinauf in
die freien Berge, sie durchschwärmen die stilstn
Wälder, um dort zu suchen, was sie im Geräusch
und Lärm des Tages so sehnlich vermissen—
Ruhe und Frieden.
Denn drinnen im Hasten und Wagen des Er­
werbes, in Werkstatt und Geschäft, bei der Jagd
nach Geld und Gut haben sie diese Güter verloren,
und eine dunkle Ahnung sagt ihnen, dass sie viel
eher noch dort zu finden seien, „wo der Mensch
nicht hinkommt mit seiner Qual."— Vergeb­
liches Bemühen— eitler Wahn! Die
Mehrheit kehrt in wenig Tagen wieder heim, unruhig
wie sie ausgezogen. Vergeblich sucht den Frieden,
wer die Unruhe in sich trägt; und wer ihn in sich
gefunden, der braucht ihn nicht mehr außer sich zu
suchen.
Frieden aber verspricht uns die frohe Botschaft
des Pfingstfestes, Frieden verkündeten lichte Himmels­
boten der ruhelosen Menschheit bei der Geburt des
Wcltheilandes, Friede versprach er selbst am Ende
seiner göttlichen Laufbahn als seine köstlichste Gabe
jedem Gläubigen: Friede mit sich, Friede mit
der Welt, Friede mit Gott.
Dieser Friede aber besteht nicht darin, dass wir
kampflos und unangefochten durchs Leben gehen,
sondern vielmehr darin, dass wir uns nie besiegen
lassen, weder von der Welt noch von ihrem Bundes­
genossen in uns, der Selbstsucht. Und eben weil
unsere Zeit in Selbstsucht zu erstarren, ins Irdische
ganz zu versinken droht, vermag sie so schwer den
Frieden zu finden, der ja auch nach des Dichters
Ansicht nur von oben kommt.
Der du von dem Himmel bist,
Alles Leid und Schmerzen stillst,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Erquickung füllst,
Ach ich bin des Treibens müde
Was soll all der Schmerz und Lust?
Süßer Friede,
Komm', ach komm' in meine Brust.
Der rührende Sehnsuchislaut des Weltkindes, das
also geklagt, er verstummte nicht durch ein ganzes
langes Leben, und der „groß: Lebenskünstler" ge­
steht, dass er in acht Decennien kaum einige Stunden
reinen Glückes gefunden. Und doch hatte ihn das
Schicksal nach landläufiger Ansicht gar weich ge­
bettet, und seinem Genius hatte ganz Europa in Be­
geisterung gchuldigl!
„O Mcnschenherz, was ist dein Glück?— Ein
räthselhaft geborener, und kaum gegrüßt, verlorener,
unwiederholter Augenblick".— Und was vom Ein­
zelnen, gilt auch von der Gesammtheit.
Hier ist schon lange der Friede verbannt und
der Kampf zwischen Clasfin, der Hass unter den
Völkern die Losung. Und warum dies?
Nach dem Worte eines großen christlichen Denkers
kann nur jene Gesellschaft glücklich sein,
deren Königin die Wahrheit, deren Ge­
setz die Liebe, derc» Zweck die Einig­
keit ist.
Unsere moderne, sociale Ordnung hingegen will
nichts wissen von der Bestimmung des Menschen
und dem richtigen Maß der irdischen Dinge. Der
Liberalismus schrie nach Freiheit, als könnte sie
allein die menschliche Gesellschaft in Ordnung halten
und ihr Glück begründen. Im Grunde wollte er
nur Freiheit für sich, Sclaverei für Andersdenkende.
„Für mich die Rechte, für andere die Pflichten,"
war sein Grundsatz. Erst unsere social denkende
Zeit mahnte an die Pflichten gegen den Einzelnen;
aber unsere auf liberaler Grundlage aufgebaute Ge­
sellschaft konnte sich dieser nur entsinnen, soweit sie
noch christlich war.
Was die letzten Jahre an socialen Wohlfahrts­
einrichtungen geschaffen, das ganze reiche Interesse,
das auch die Besitzenden heute der socialen Frage
cntgegenbringen, es ist, wenn es auch tausendmal seinen
Ursprung verleugnen würde, doch nur ein Aus­
fluss des Christcnthums und jener über­
natürlichen Lebensauffassung, die einst das öffentliche
Leben beherrschte und durchdrang.
Davon will freilich jener Socialismus nichts
wissen, der in Zahlen und Daten verknöchert, und
was er nicht zählen, wägen und messen kann, be­
streitet, der seine Hoffnung nur auf dieses Leben und
aus das Thierische im Menschen setzt. Religion ist
ihm angeblich Privatsache, in der That aber, weil
ein Hort idealer Gesinnung, Gegenstand des in­
grimmigsten Hasses.
Aber „der Geist weht, wo er will".—
Mitten in der trockenen Dürre unseres modernen
Geisteslebens, da man die Kirche auf das Gottes­
haus beschränkt zu haben glaubte, die Religion als
überwundene und abgethane Weltanschauung ver­
achtete, erhob sich in unserem Vaterlande eine christ­
liche Bewegung und forderte laut und entschieden
eine Durchbildung und Erneuerung des öffentlichen
und privaten Lebens nach den Grundsätzen eines
plastischen Christenthums. Ja, sie erhoffte gerade
für die verwickeltste und schlimmste aller zeitlichen
Fragen eine befriedigende Lösung nur durch das
Wort Jenes, der da gekommen war, die Mühseligen
und Beladenen zu erquicken.
Fürwahr ein lebendiges Zeugnis der Kraft des
Geistes, ein würdiges Seitenstück zu der schönen
Einigung der deutschen Glaubcnsbrüder in den
schlimmen Tagen des Culturkampfes! Und täuscht
uns nicht alles, so wird auch in Frankreich mitten
im Triumph des Unglaubens und Glaubcnshcsses
die Stimme jener Denstr, Künstler und Literaten
nicht ungehört verhallen, die da für ihr Volk eine
„Wiedergeburt aus dem Geiste des Christenthums"
fordern.
Der Geist weht, wo er will. Unsere
Aufgabe aber ist eS, ihm unsere Herzen zu öffnen
und sie von ihm beschwingen und beseelen zu lassen.
Denn, wenn eine Gesellschaftsordnung geschaffen
werden soll, die das schwere Leid dieser Erde nach
Möglichkeit lindert, dann kann dies nur geschehen
durch den Geist des Christenthums, den das alte
Pfingstlied anruft, das Unlautere zu reinigen, das
Verdorrte zu befeuchten, das Wunde zu heilen, das
Harte zu beugen, das Starre zu erweichen und was
vom Pfade wich, zurückzuführen.
Dieses Geistes Segnungen wünschen wir
allen unfern Lesern nnd Freunden als
schönsten Pfingstgrust!
Weichsrath.
»4. Sitzung (18. Mai).
Der Leobner Studentenscandal.
Unlcrrichtsministcr R. v. Hartel beantwortet
eine Reihe von Interpellationen.
In Beantwortung eimr von den Abgeordneten
Schoiswohl, Eichhorn und Genossen eingebrachten
Interpellation wegen eines von 2 Schülern des
Staatsgymnasiums in Lwben in der dortigen Skadt-
pfarrkirche verübten groben Unfugs theilt der Untcr-
.richtsminister mit, dass thätsächlich 2 Schüler dieses
Gymnasiums vor Beginn des Nachmittags-Gottes­
dienstes arge Ausschreitungen sich zu schulden kommen
ließen. Die betreffenden Schüler wurden von der
Theilnahme am Unterrichte sofort suspendiert. In
der beim Kreisgerichte Leoben durchgeführten Haupt-
Verhandlung wurden sie ftdoch von der Anklage wegen^
des erwähnten Vergehens mangels des subjectivcn'
Thatbestandes sreigesprochen.
Das Recht der Farben.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel beant­
wortet sodann die Interpellationen der Abgeordneten
Dr. Weiskirchner, Strobach und Genossen sowie
der Abgeordneten Dr. Pommer, Dr. Lemisch und
Genossen in Betreff der jüngsten Vorgänge an
der Wiener Universität.
Der Unterrichtsminister erörtert, dass die Bildung
zweier neuer farbentragender, aber nicht schlagender,—
sogenannter (?) progrcssistischer oder wie sie sich selbst
nennen, „katholischer" Vereine, welche sich in früherer
Zeit nur von ihren Gegnern gebrauchten „Lands­
mannschaften" beigelegten und deren eine („Nordgau")
weiße Kappen angenommen hat, ähnlich jenen der
Beilagen: „Taschenfahrplan und Dr. Karl May s Jugendblatt"


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
„St. Pöltner Zeitung',,
2. Juni 1900.
Nummer 26.
deutschnationalen Verbinduug „Markomannia", habe
in Studentenkreisen Aufregung hcroorgerufen. Um
wahrscheinliche Reibungen zu verhüten, habe der
Rector am 5. Mai bis auf weiteres den Bummel
verboten. Dieses Verbot sei auch respectiert worden.
Aber die neuen Verbindungen konnten es sich nicht
versagen (!), vom Beginne der vorigen Woche ange­
fangen, in den Vormittagsstunden unaufhörlich in der
Vorhalle der Universität in ihren neuen Farben auf
und ab zu promenieren (!), was an und für sich
keineswegs unzulässlich,in dieser Form aber wenigstens
etwas ungewöhnlich.
Der Rector ersuchte die katholischen Verbindungen
von diesem auffälligen, bei den herrschenden Gegen­
sätzen nur zu leicht von Friktionen begleiteten Auf-
und Abpeomeniercn in den Vormittagsstunden abzu­
lassen und statt dessen die Vorlesungen zu besuchen,
woselbst sie auch bet Auftreten in Farben bisher nie
belästigt wurden.
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche
des Rectors aber fügten sich diese Verbindungen
nicht, und so kam es trotz des Aufgebotes der ver­
fügbaren Universitäts-Dienerschaft am Mittwoch und
Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die neuen
Verbindungen und die ihnen zu Hilfe eilenden,
bestehenden älteren katholischen Verbindungen in
völlig rechtswidriger Weise aus der Universi­
tät gedrängt wurden.
Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag
veranlassten den akademischen Senat am Freitag, das
allgemeine Verbot des Farbentragens
in den Universitätsräumen auszusprechcn— eine von
allen Farben tragenden Verbindungen schwer empfun­
dene strenge Maßregel, welche aber die sofortige
Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur Folge hatte.
Der Minister betonte noch, dass die Missachtung
des Farbenverbotes und die Störung des Unterrichtes
an der Univeisüät den Verlust eines Semesters auch
für die fleißigsten und an den Tumulten unbeteiligten
Studenten nach sich ziehen würde. Bisher ist das
Verbot respectiert worden und -r hoffe, dass es dem
Rector und Senate gelingen werde, dauernde Ruhe
zu schaffen.
55. Sitzung (19. Mai).
Es wird mit der Verlesung des Einlaufes begon­
nen. Da die Zahl der eingebrachten Anträge, Inter­
pellationen und Petitionen eine sehr große ist, nimmt
die Verlesung derselben wieder sehr viel Zeit in
Anspruch.
Die Jungczechen bringen eine endlose Reihe von
Anträgen und Interpellationen ein, so dass man
gar nicht zum Gegenstände der Tagesordnung, welche
die erste Lesung des Bugetprovisoriums bildet, I
gelangt.
Die Sitzung wird wegen Beschlussunfähigkeit
geschlossen.
NMerösterreichilcher Landtag.
25. Sitzung (5. Mai).
Schriftführer Abg. Sturm gibt bekannt, dass
der Landesverband der Landwirte Niederösterreichs
eine Petition, betreffend die Schaffung eines neuen
Feuilleton.
Mönche im Dienste der Cultnr und
Civilisation.
Nach einem Vortrage des Trappistenbruders Stanislaus
Haselbacher, gehalten in Amstetten am 25. März 1900.
Völker bekämpfen sich, Nationen erheben sich
gegen einander und streiten sich um den Vorrang
ihres Stammes und ihrer Sprache, die sociale Noth
des Volkes schreit um Abhilfe, ohne dass man dessen
Stimme Hort,— die Kirche aber trägt unentwegt
das Banner des Christenthums und damit der
Cioilisation in dunkle Welttheile unter Völker, welche
den Weißen nur von seiner weniger guten Seite
kennen gelernt haben.
Man mag die armen, weißen Mönche in Europa
geringschätzen, aber da unten im Süden Afrikas ver­
nimmt der einfache, verachtete Neger frohen Herzens
die freudige Botschaft, dass auch er ein Mensch sei
wie die Europäer und dass auch er berufen sei, ein
Kind der guten Mutter, der katholischen Kirche zu
werden.
Gewiss haben manche der Leser der „St. Pöltner
Zeitung" von der Thätigkeit der Trappisten in Natal
gehört, deren Erfolge in der Civilisation das Staunen
aller erregten. Achtzehn Jahre sind es her, dass
etliche 30 Mönche, einem Lieblingswunsche des seligen
Papstes Pius IX, folgend, das Kloster Maria Stern
Jagdgesetzes und Einführung eines Landescultur-
rathes, überreicht hat.
Die Abgeordneten Rigler und Genossen stellen
folgenden Antrag: Die Regierung wird aufgefordert,
das Gesetz vom 12. Juli 1896, hinsichtlich der Ab­
schreibung der Grundsteuer von durch
Elementarereignisse geschädigte Grund-
pa reell e u, dahin abzuändern, dass bei jeder durch
Elementarereignisse ini Ertrage geschädigten Grund-
parcelle die entsprechende Grundsteuerabschreibung be­
stimmt wird.
Die Abgeordneten Kolisko und Genossen stellen
einen Dringlichkeitsantrag, in welchem verlangt wird,
es möge ein Gesetz erwirkt werden, dass die Unter­
richtssprache an allen öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen in Niederösterreich
ausschließlich die deutsche sei.
Abg. Dr. Kolisko begründet die Dringlichkeit
seines Antrages und dieselbe wird sodann ein­
stimmig angenommen.
Ein Glückwunsch a» den Kaiser.
Die Abgeordneten Fürst Auersperg und Ge­
nossen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag: Seine
Excellenz der Herr Landmarschall wird aufgefordert,
anlässlich des bevorstehenden 70. Geburtstages Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn
die nnterthänigsten Glückwünsche des Landtages in
entsprechender Weise darzubringen.
Die Dringlichkeit des Antrages wird ohne Debatte
einstimmig angenommen.
Lieferungen für das Kleingewerbe.
Abg. Dr. Weiskirchner berichtet namens des
Verwaltungs-Ausschusses über mehrere Anträge, welche
die Errichtung einer Landescentral st eile zur
Förderung des Kleingewerbes, insbe­
sondere zur Vermittlung von öffent­
lichen Lieferungen für das Militärärar, das
Land, die Gemeinden rc. an die gewerblichen Ge­
nossenschaften betreffen.
Die Anträge werden einstimmig angenommen.
Das Kunstdüngercartell.
Abg. Baron Doblhoff berichtet namens des
Gemeinde- und Versassungsschusses über den Antrag
des Abgeordneten Freudenthal und Genossen, be­
treffend das Kartell der Kunstdüngerfabrikantcn, und
stellt einen diesbezüglichen Antrag, welcher ange­
nommen wird.
Eine Pensionseasse für die Eisenbahn­
bediensteten des Landes.
Abg. Schwarz berichtet ferner namens des Eisen-
bahnausschuffes über die Errichtung einer Penfions-
casse für die Bediensteten des Landeseisenbahnamtes,
deren Witwen und Waisen.
Der Abschied.
Der Landmarschall hält eine kurze Schluss­
rede, in welcher er betont, dass der hohe Landtag
mit voller Befriedigung auf die Erledigung einiger
hochwichtiger Vorlagen, welche als bahnbrechend
von fast allen Provinzen des Reiches anerkannt
wurden, zurückblicken kann, und erklärt die Session für
vertagt.
Sodann sagt Dr. Lueger: Euer Excellenz! Ich
glaube im Namen aller Herren ohne Unterschied der
in Bosnien verließen und mit dem dortigen Prior
k. Franz an der Spitze das ferne Natal in Süd­
afrika aufsuchten, um den Zulukaffern, die noch durch­
wegs im heidnischen Aberglauben lebten, die Bot­
schaft des Heiles zu verkünden.
Arm und ohne die nöthigen Mittel standen da
auf fremden Boden die Pionniere der Cultnr—
ein schlichtes Zelt bildete die Decke des ersten Altares
— die bloße Eide war die erste Schlafstätte, nur
das blitzende Kreuz des Südens beleuchtete die
Missionäre. Die armen Koffern mochten cs nicht
fassen, was da die Weißen von ihnen wollten—
misstrauisch und zaghaft näherten sie sich denselben
— sie hatten ja so wenig gutes von den Weißen
erfahren; aus ihrem Eigenthume hatte man sie erst
vertrieben, und als sie sich dagegen wehrten, räumten
die Kugeln der Europäer unter ihnen auf, so dass
die Flüsse des Landes in blutige Ströme verwandelt
schienen. Es kostete den Trappisten Mühe, das Ver­
trauen der Wilden zu gewinnen. Aber mit Feuer­
eifer machten sie sich an die Erlernung der fremden
Sprache, lebten sich in die Eigenthümlichkeiten der
Zulukaffern hinein und brachten besonders Liebe ent­
gegen, die diese bis jetzt in so hohem Maße noch
nie erfahren hatten. Da staunte der Neger, als er
sah, wie ohne Furcht die weißen Mönche in den
Kraal hineinkrochen, um einen verlassenen Kranken
zu pflegen. Obwohl selber arm, theilten die Trap­
pisten das Wenige, was ihnen ihre Gönner von
Europa geschickt, mit den Schwarzen. Marian-Hill
Parteistelluug zu sprechen, wenn ich Euer Excellenz
den Dank ausspreche für die wahrhaft objective
Leitung der Verhandlungen und für die Aufopferung,
welche Sie während der ganzen Session an den Tag
gelegt haben. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, dass
es auch im nächsten Sessionsabschnitte Euer Excellenz
gegönnt sein wird, die Verhandlungen des Landtages
zu leiten. Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir,
auch den Herren Vertretern der hohen Regierung
den Dank auszusprechen, aber auch den Wunsch bei­
zufügen, dass es uns im nächsten Sessionsabschnitte
gegönnt sein möge, diejenigen Arbeiten zu erledigen,
welche rückständig geblieben sind, und dass insbe­
sondere den Wünschen der ländlichen Bevölkerung
Rechnung getragen wird, von denen ich nur einen
erwähne, nämlich die Erledigung des Jagdgesetzes.
(Beifall.) Mit diesen Worten möchte ich den Dank
an die Vertreter der Regierung schließen. Wenn ich
nun auch des Herrn Landmarschallstellvertreters ge­
denke, so danke ich ihm insbesondere für die expeditive
Art der Erledigung und hoffe, dass er diese seine
Kunst auch in späterer Zeit zur Verfügung stellen—
wird. (Heiterkeit.)
Die Delegationen.
Budgetausschusssitzung.
Am 14. v. hielt der Budgetausschuss der öster­
reichischen Delegation eine Sitzung ab. in welcher
Graf Goluchowski das Exposo über die internationale
Lage entwickelte. Er führte aus, dass zwischen
Österreich-Ungarn und Deutschland innige Beziehungen
herrschen, dass die Reise unseres Kaisers nach
Berlin durch keine specielle politische Frage veranlasst
worden sei, wohl aber eine Bekräftigung jener
Principien bedeute, auf welchem der solide Bau des
mitteleuropäischen FricdenSbundes aufgerichtet ist.
Das Verhältnis Österreichs zu allen Mächten Europas
sei vortrefflich. Es sei Hoffnung vorhanden, dass
der südafrikanische Krieg in Zukunft den europäischen
Frieden nicht gefährden werde. Eine Intervention
wäre nur möglich, wenn beide kriegführenden Theile
dieselbe wünschten, was jedoch nicht der Fall sei.
Die in der Presse vorgebrachte Anschuldigung, „dass
die Regierung bezüglich des Kcieges^m Sübasrika diT
Neutralität verlrtzt habe, müsse er zurückweiscn, weil
sie auf einer willkürlichen Auslegung gewisser Grund­
sätze des Völkerrechtes beruhe. Schließlich besprach
der Minister die budgetären Vorlagen, wobei er ver­
sicherte, dass dieselben mit peinlichster Rücksicht auf
die financielle Leistungsfähigkeit der Monarchie zu-
sammengeftellt worden seien. Dass die Politik des
Grafen Goluchowski eine geschickte ist, ergab sich bei
der Debatte über das Budget des Ministeriums des
Äußern gleich anfangs, indem der Titel „Disposition?-
fand" mit elf gegen eine Stimme angenommen
wurde.
wurde gegründet, eine blühende Niederlassung mit
Kirche, Wohngebäuden und Feldern entstand dort,
wo noch vor kurzem sumpfige Niederungen sich dahin­
zogen, und wo früher das Gebrülle des Löwen die
Stille der Nacht unterbrach, da ertönten nun die
ernsten Weisen des Chorgesanges der Brüver. Was
den Engländern nicht gelungen war, die Zulukaffern
für die Civilisation zu gewinnen, das brachten, ohne
Pulver und Blei, die Trappisten zustande. Sie er­
zählten denselben vom Christenthume, das da keinen
Unterschied kennt zwischen Weißen und Schwarzen,
sie kleideten die Neger, deren einzige Hülle bis jetzt
nur -in schmaler Tuchstreifen oder ein Fell gewesen
war, und lehrten sie den Ackerbau und die verschie­
densten Gewerbe; nicht genug konnten sich die
Schwarzen darüber wundern, dass auch die Brüder,
sogar der hochwürdige Abt selber, an den gewöhn­
lichsten Arbeiten und Verrichtungen theilnahmen und
von früh morgens (2 Uhr) bis in die Nacht, ohne
sich eine Erholung zu gönnen, die Zeit in Gebet und
Arbeit verbrachten. Gar sonderlich kam es ihnen vor,
dass die Trappisten ein so tiefes Stillschweigen be­
obachteten, dass einzelne Brüder kaum fünf Worte
im Laufe eines ganzen Jahres mit einander wech­
selten. Infolge der eifrigen Thätigkeit der Trappisten
vergrößerte sich die Mission zusehends. In Marian-
Hill entstanden groß:, stattliche Wohngebäude aus
selbst gefertigten Backziegeln erbaut, Werkstätten,
Maschinenhäuser, Unterrichtsanstalten, in denen gegen­
wärtig beiläufig 1600 Negerkinder herangebildet


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 3 ]
Nummer 26.
Samstag
St. Pöltner Zeitung
Seite 3.
In der Generaldebatte erklärte der jungczechische
Delegierte Dr. Slama, dass er gegen den Minister
des Äußern dos vollste Misstrauen hege. Seine
Partei wolle gleich gute Beziehungen ^Deutschland
und Russland. Er kam auf di- Berliner Kais-rreise
zu sprechen und bemerkte, dass gerade am Vorabende
der Reise unseres Monarchen in die Hauptstadt
Preußens Hunderte von böhmischen und polnischen
Arbeitern aus Deutschland vertrieben worden seien.
Weiters fragte Redner, was der Minister zu thun
gedenke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf
böhmische Biere erhöhe.
Nach Schließung der Generaldebatte erwiderte
Graf Goluchowski auf die Anfrage Dr. Slama's,
dass es sich bei den angeblichen Masscnausweisungen
aus Preußen nur um Excedenten gehandelt habe.
Was die Erhöhung des Zolles auf böhmisches Bier
in Deutschland anbelange, erklärte der Minister, dass
er sich hierüber nicht aussprechcn könne, da es sich
vorläufig nur um einen Beschluss handle und dann
bei den Verhandlungen über die Erneuerung des
Handelsvertrages sich noch Gelegenheit bieten
werde.
Sitzung der Quotendeputationen (14. Mai).
Die beidenSiebenercomiles derQuotendeputationen
einigten sich auf dis Vereinbarung vom vorigen
November, und zwar dass die Quote für die Zeit
vom 1. Juli I960 bis 31. December 1909 für Ungarn
mit 34-4, für Österreich mit 65'6^ festgesetzt werde.
Die österreichische Deputation einigte sich dann noch
auf eine Entschließung, wonach die Regierung auf­
gefordert wird, rechtzeitig in Verhandlungen mit der
ungarischen Regierung einzutreten, damit eine
g.rechtere Grundlage für Bestimmung der Quote
gewonnen werde, da die jetzige Quote der wirtschaft­
lichen Lage der beiden Staaten nicht entspreche, und
nur mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse
acceptiert worden sei.
Sitzung des Heeresausschusses.
Der Heercsausschuss der ungarischen Delegation
hat in seiner Sitzung vom 17. d. die verschiedenen
Resolutionen zum vorjährigen Budget und ihre Be­
antwortung erledigt und ist darauf in die Special­
debatte über das Heercsordinarium eingegangen. In
derselben kam unter anderem die Einführung
neuer Geschütze für die Artillerie zur
Sprache. Weiters wurde in Anregung gebracht, dass
die Feld geistlich! eit direct vom Kaiser ernannt
werde.
In der Sitzung vom 18. Mai beendete der
Heeresausschuss der ungarischen Delegation die
Specialdebatte über das Extraordinarium des Heeres­
voranschlages.
werden, die natürlich auch vollständige Verpflegung
von den Patres erhalten. Man äußert bisweilen
in weniger unterrichteten Kreisen, dass der Neger
geistig inferior, d. h. wenig bildungsfähig wäre.
Mit Nichten! Oder es müsste denn der Vorwurf
auch auf gewisse gebildete Europäer fallen, die cs
gleich dem heidnischen Kaffer machen, der sich mit
einem Tannerindenbiere berauscht und dann schreit
und tobt und Scandale macht, wie halt sein ge­
bildeter weißer Bruder! Gewiss sind die Kaffern
bildungsfähig, Beweis hiefür, dass ein aus der
Marian-Hiller Mission hervorgegangener Kaffer die
theologischen Studien vollendete und das Rigorosum
in der Philosophie in Rom mit Auszeichnung be­
stand. Es ist der bekannte Dr. Eduard Müller, der
in kurzer Zeit sieben Sprachen erlernte und dieselben
auch beherrscht. Zwei seiner schwarzen Freunde
studieren noch in Rom Theologie. Übrigens lernen
die kleinen Neger in den Trappistenschulen so ziemlich
dieselben Gegenstände, wie die Kinder in unseren
Volks- und Bürgerschulen, und sprechen die Größeren
neben der Muttersprache noch englich, manche sogar
deutsch— denn die Mitglieder der Mission (300
männliche und 300 weibliche Ordensgenossen) ent­
stammen deutschen Gauen, der scl. Abt k. Amandus
Schelzig war bekanntlich ein Chorherr von Kloster­
neuburg. Wie lieblich mag es da in den Ohren
eines Besuchers der Mission klingen, wenn ihn da
Plötzlich so ein kleines Negerbürschlein mit „Gelobt
sei Jesus Christus" grüßt oder wenn er in der
Sitzung des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten.
Der Ausschuss der ungarischen Delegation für
auswärtige Angelegenheiten hielt am 19. v. M. vor­
mittags um 11 Uhr Sitzung ab. In derselben be­
sprach Graf Goluchowski die politische Lage auf
dem Balkan, dass sich in letzten Zeit dortselbst nichts
ereignet habe, was für Österreich irgendwie beun­
ruhigend sein könnte.
Sitzung des Budgets-Ausschusses.
(22. Mai.)
Der Budgetausschuss der österreichischem Dele­
gation nahm in der Sitzung vom 22. Mai den
Bericht über das Budget des Ministeriums des
Auswärtigen entgegen und verhandelte sodann das
Ocdinarium des Heeresvoranschlages.
Berichterstatter Graf Kottulinski erklärte im
Berichte über das Heercsordinarium, dass eine Er-
höhung des Präsenzstandes nicht zu fürchten
sei, weil eine wesentliche Mehrbelastung des Kciegs-
budgets mit der Steucrkraft der Monarchie kaum
mehr vereinbarlich sein dürfte. Die Uebersetzung
der Bauernsöhne in die Ersatzreserve zur
Unterstützung der landwirtschaftlichen Be­
völkerung bezeichnete er als wünschenswert und sprach
schließlich den Wunsch aus, die Kriegsverwaltung
möge der landwirtschaftlichen Bevölkerung angesichts
der Nothlage derselben bei Einberufung der Reser­
visten im Herbste das größtmögliche Entgegenkommen
beweisen.
Der Kriegsminister gab bezüglich mehrfach
geäußerter Wünsche die Erklärung ab, dass die Re­
gierung auf die zweijährige Dienstzeit nicht
cingshen können.
Schon die sehr verschiedene BildungunscrerBevölker-
ung mache dies unmöglich. Auch würde die zweijährige
Dienstzeit mit einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen
verbunden sein. Gegenüber den vom Del. Kozlowski
besprochenen Ursachen der S elbstmorde der Mann­
schaft machte der Kriegsminister die Mittheilung,
dass im abgelaufenen Jahre, wie erhoben wurde, in
6 Fällen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl,
in 7 Fällen Misshandlung, in 10 Fällen Schulden,
in 18 Fällen Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrank­
heit, in 30 Fällen Lebensüberdruss, in 32 Fällen
Liebesgram(I), in 33 Fällen Familienverhältnisse,
in 78 Fällen Unlust zum Dienst und in 106 Fällen
Furcht vor Strafe die Ursache der vorgekommenen
Selbstmorde und Selbstmordversuche war.- In 79
Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Zweite Plenarsitzung der österreichischen
Delegation.
In der zweiten Plenarsitzung der österreichischen
Delegation vom 25. Mai interpellierte der christlich-
stattlichen Klopeikttche die herrlichen Töne des „Hier
liegt vor deiner Majestät" in seiner deutschen Mutter­
sprache vernimmt! J't eine solche Thätigkeit der
Trappisten nicht Arbeit im Dienste de: christlichen
Kultur und des deutschen Volkes, welches aus solche
Vertreter stolz sein kann?
Seit der kurzen Zeit des Bestandes haben sich
von der Hauptniederlassung Marian-Hill bereits
25 Filialen abgezweigt, die theils in Natal, theils
in Transvaal (Johannesburg), ja sogar in Deutsch-
Afrika (3500 Kilometer von Marian-Hill entfernt)
liegen. Hunderte und tausende der bekehrten Kaffern
haben sich auf dem Grund und Boden der Trappisten
niedergelassen, Dörfer und Flecken gegründet. Wohl-
thuend unterscheiden sich die aus Ziegelsteinen erbauten,
reinlichen Häuser der christlichen Kaffern von den
Kraals der Heiden. Für die Benützung des Bodens
und der Ziegelöfen, welche von Kaffern selber be­
dient werden, verlangt der Orden keinen Pacht, ja
cs erhalten solche, die in den Ehestand treten, un­
entgeltlich die Werkzeuge zur Ausübung ihres ge­
werblichen Berufes.
Großartiges aber leistete die Mission für die
Hebung des weiblichen Geschlechtes. Die Mädchen
werden bei den heidnischen Koffern fast als Handels­
artikel betrachtet. Je mehr Töchter solch ein Familien­
vater zählt, desto mehr bessert sich sein Einkommen,
da der Ehewerber für ein Mädchen zehn Ochsen dem
Vater erlegen muss. Natürchlich hören diese traurigen
Zustände mit dem Vordringen des Christenthums
2. Juni 1900.
sociale Delegierte Dr. Geßmann den Kricgsminister
in Angelegenheit des ö st- r r e ichi s ch-u ng a r i schen
Officiers- und M i li t ä rb eam t en v ere ineS
und fragt: Aus welchen Gründen und aus Basis
welcher Informationen haben die militärischen Ressort­
minister ihre grundsätzliche Zustimmung zur Bildung
dieses Vereines gegeben? Welch- Mitglieder deS
Officierscorps und der Militäibeamtenbranche haben
den Gründern dieses Vereines, welche faktisch dem
Civilstande angehören, das Mandat zur Bildung
eines solchen Vereines gegeben und wie ist es zu
erklären, dass dieser Verein bei seiner Gründung noch
gar keine Mitglieder aus dem Militärstande hatte
und diese erst nach seiner Konstituierung suchte? Ist
der Kriegsminister geneigt dafür zu sorgen, dass durch
diesen angeblich im Interesse der Officiere und Mili-
tärbcamten, thatsächlich aber zum Zwecke der ge­
schäftlichen Exploitierung der Officiere und Militär­
beamten gegründeten Verein alle anderen Geschäfts­
leute, welche nicht dem betreffenden Vereinsconsortium
angehören, vor schwerer Schädigung ihrer Interessen
bewahrt bleiben?
Aimdschau.
In Linz fand am 16. Mai die Bürger­
meisterwahl statt. Gewählt wurde der deutsch­
nationale Apotheker Eder. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" nennt Herrn sEder einen „Arznerei-
b e sitz e r". Das Organ Wolfs ersetzt die bei
allen Kulturvölkern gebräuchlichen lateinischen und
griechischen Ausdrücke offenbar deshalb> mit
deutschen, weil sich der schönerianische Anhang
auch aus vielen verkrachten Studenten recrutiert,
die im Lateinischen und Griechischen durchgefallen
und deshalb von alldeutschem Ingrimm gegen
diese beiden Sprachen erfüllt sind. Uebrigens
haben wir im allgemeinen gegen die Reinigung
der deutschen Sprache von Fremdwörtern nichts
einzuwenden, aber alles hat seine Grenzen. Herr-
Wolf hat sich bei seinem letzten Auftreten auf
der Schießstätte gerade in diesen: Punkte unsterblich
blamiert. Er gebrauchte in seiner Rede viele
deutsche Ausdrücke, die er dann zum besseren
Verständnisse in Fremdwörter übersetzte!!
Deutschland.
In Berlin ist ein Tramwaystrike ausge­
brochen, der bereits sehr große Dimensionen an­
zunehmen drohte. Es kam zu förmlichen Straßen­
kämpfen. An einigen Stellen der inneren Stadt
umringten starke Volkshaufen die Anschlagssäulen
auf, und die Frau, die früher allein des Tages Last
und Mühe ertragen musste, wird nun die eben­
bürtige Gefährtin des Mannes.
Also arbeiten Mönche im Dienste der Kultur.
Über ein Jahrtausend ist verflossen, als die ersten
Mönche in Deutschlands und Österreichs Gauen er­
schienen, die Wälder lichteten und mit dem Christen«
thume auch Ackerbau und Gewerbe den biederen
Germanen lehrten, welchen der stolze Römer als
Barbar, d. h. ungebildeten und rohen Menschen ver­
schrie— und der Germane nahm die neue Lehre
und die neue Sitte an; wie reich entfalteten sich dann
seine herrlichen Anlagen, wie stolz flatterte des
deutschen Reiches Banner in allen Landen, wie
glücklich lebte er im Schatten des Kreuzes!
Und stehe! Zu Ende des 19. Jahrhunderts
dringen wiederum Mönche in einen fernen Erdtheil
vor und wieder lauscht ein armes, gedrücktes Heiden­
volk den Worten der Weißen Kulturträger. Wild­
nisse verschwinden, von Mönchen erbaute Straßen
durchziehen das Land, von sonnigen Geländen winkt
die Traube— der Kaffer hat verstehen gelernt, wer
ihm die Freiheit gebracht, er liebt seine weißen
Brüder, die mit seltener Aufopferung die Worte
Christi befolgten. Gehet hin in die ganze Welt und
verkündet das Evangelium allen Menschen! 6. D.
Christliches Volk! Mach' frei dich
von der Judenpresse!


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
„St. Pöltner Zeitung".
2. Juni 1900.
Nummer 26.
Samstag
und rissen die rochen Placate der Direktion
herunter, in welchen die Angestellten aufgefordert
werden, zur Arbeit zurückzukehren. Als die Polizei
dagegen einschrit, wurde die Ansammlung noch
stärker. Schließlich wurde auch noch die berittene
Polizei alarmiert. Die Menge nahm jedoch auch
mit der Polizei den Kampf auf. Auf Tramway­
wägen wurde mit Revolvern geschossen. Der
Polizei gelang es nur dadurch den Volkshaufen
auseinanderzutreiben, indem sie mit geschwungenen
Säbeln dreinschlug. Die furchtbarsten Scenen
spielten sich ab. Viele wurden niedergeschlagen
oder überritten. Mehrfach setzten die Geschlagenen
sich zur Wehre und entrissen den Schutzleuten die
Säbel. Einem Kaufmann, Buseberg aus Pankow,
der sich den Schlägen eines Schutzmannes wider­
setzte, wurde durch einen Säbelhieb der Kopf
gespalten. Viele Verhaftungen fanden statt. Die
Zahl der Verletzten wird auf etwa 25 geschätzt, doch
mag dieselbe noch höher zu beziffern sein, da viele,
die leichtere Verwundungen erlitten, davonliefen,
um der Verhaftung zu entgehen. Glücklicher­
weise ist der Strike bereits beigelegt. Der Ober­
bürgermeister Kirschner ist von den Delegierten
der Ausständigen ersucht worden, zwischen ihnen
und der Direction die Vermittlung zu übernehmen.
Am 21. d. ist der Pferdebahnbetrieb in vollem
Umfange wieder ausgenommen worden.
Die lilinm HmeiniieriitysiMhleii
über deren Ausgang ini 3., 2, und 1. Wahl­
körper wir bereits in letzter Nummer kurz be­
richteten, haben auch im 4. Wahlkörper, der
sogenannten allgemeinen Wählerclasse, am 31. Mai,
mit einem geradezu großartigen Siege
der christlichsocialen Partei geendigt. Von den
20 zur Besetzung gelangten Mandaten eroberten
die Christlichsocialen 18 Mandate; nur 2 Man­
date sielen der mit der gesammten Judenschaft
und der radicaluatioualen Partei vereinigten
Socialdemokratie zu. Noch wenige Stunden vor
der Wahl, an welcher sich durch den „Wahlrechts­
raub" der Christlichsocialen nicht weniger als stber
200.000 Männer betheiligen konnten, die ein Wahl­
recht nie gehabt haben, schlugen die social­
demokratischen Wortführer in ihren Versamm­
lungen Töne an, nach welchen man glauben
sollte, ganz Wien, zum mindesten die Wiener
Arbeiter, seien socialdemokratisch. Das Ergebnis
der Wahl war daher niederschmetternd
für unsere vereinigten Gegner; wir aber können
mit Freude und mit Stolz die Thatsache ver­
künden, dass von den 135.000 am 31. v. M.
zur Urne getretenen Wählern nahezu 78.000
christlichsocial wählten. Der Wiener Gemeinde­
rath besteht nunmehr aus 131 Christlichsocialen,
21 Judenliberalen und 2 Socialdemokraten. Die
Schaffensfreudigkeit der Christlichsocialen wird
durch den glänzenden Ausgang der Wahlen ent­
schieden gehoben werden; denn die Bevölkerung
Wiens hat die christlichsociale Partei nun ganz
zur Partei ihres Vertrauens gemacht,
welcher Umstand ohne Zweifel auch 'in der
Provinz Nachahmung verdient. Möge die bessere
Einsicht der Wähler in den Provinzstädten bei
den kommenden Gemeindewahlen mit dem ver­
krachten Judenliberalismus, der gegenwärtig auch
unter schön e riani sch- antisemitischer' oder
socialdemokratischer Maske auftritt,
um sich den alten Einfluss zu erhalten, mm
endlich einmal gründlich aufräumen.
Wahl-Resultate:
Das Resultat aus dem 3. Wahlkörper habe
wir bereits ausführlich mitgethcilt.
^ 2m Wahlkorpcr fanden die Wahlen al
25. Mai statt.
„ wurde der Christlichsocial
Candidat Dr. Theodor Kornke mit 716 von 140
abgegebenen giltigen Stimmen gewählt.
ekelten^ antisemitische Candidat An
698 und die Liberalen Dr. teman
Dr. Nechansky 677 Stimmen. Der' Don
capüular Schopsleuthner kam mit dem Liberalen D
Zemann m die Stichwahl. Letztere fand am daran
folgenden ^.age statt. Gewählt wurde der ant
semitische Bewerber Domcapitular Anton Schöp
leuthner mit 741 Stimmen. In der Minderheit
blieb der judenliberal-socialdemokratische Bewerber
Dr. Adolf Zemann mit 657 Stimmen.
Im 2. Bezirke wurden 2767 Stimmen abge­
geben. Gewählt wurden die vier judenlibcralen
Kandidaten mit 1539, 1536, 1541 und 1508
Stimmen, während die Christlichsocialen mit 1229,
1228, 1226 und 1213 Stimmen in der Minorität
blieben.
Im 3. Bezirke wurden 2869 gütige Stimmen
abgegeben. Es siegten die fünf Candidaten der
Christlichsocialen mit 1815, 1828, 1845, 1823 und
1801 Stimmen, während die Judenliberalen mit
967 (der evangelische Pfarrer Antonius, Candidat
der Schönerianer), 963, 979, 969 und 946 Stimmen
erhielten.
Im 4. Bezirke betrug die Zahl abgegebener
gütige Stimmen 1695. Gewählt wurden die drei
Candidaten der Christlichsocialen mit 974, 981 und
958 Stimmen. In der Minderheit blieben die
beiden Schönerianer Dr. Förster nnd Schalk mit
684 und 255, sowie die beiden judenliberalen Weiß­
wasser und Hohensinner mit 674 und 459 Stimmen.
Im 5. Bezirke siegten die beiden Christlich-
socialen Candidaten mit 899 und 908 von 1315
abgegeben Stimmen. Der schönerianische Candidat
erhielt 374, der liberale 367 Stimmen.
Im 6. Bezirke betrugen die abgegebenen
gütigen Stimmen 1314. Gewählt wurden die beiden
Kandidaten der Christlichsocialen mit 824 und 826
Stimmen. Die beiden judenliberalen Candidaten
erhielten 349 und 141, die schönerianischen 131 und
125 Stimmen.
Im 7. Bezirke wurden 1759 gütige Stimmen
abgegeben. Es siegten die drei christlichsocialen
Candidaten mit 1149, 1121 und 1127 Stimmen.
Dur schönerianische Candidat erhielt 593, der liberale
569 und 585 Stimmen.
Im 8. Bezirke betrug die Zahl der abge­
gebenen giltigen Stimmen 1261. Gewählt wurden
die drei Candidaten der Christlichsocialen mit 757,
799 unk 755 Stimmen. Auf den Schönerianer
Hofbauer, der auch von den Liberalen unterstützt
wurde, emfielen 443, auf den Schönerianer Hödl
188 Stimmen, auf die beiden liberalen Candidaten
283 und 188 Stimmen.
Im 9. Bezirke wurden 2252 gütige Stimmen
abgegeben. Die absolute Mehrheit betrug 1127
Stimmen, die von keinem Candidaten erreicht wurde.
Die vier christlichsocialen Candidaten erhielten 1112,
1124, 1106 und 1105 Stimmen, während auf die
Judenltberalm 1113, 1111, 1114 und 1100
Stimmen entfielen.
Bei der Stichwahl, welche am darauffolgenden
Tage stattfand, wurden dis Christlichsocialen mit
1169, 1158, 1166 und 1159 von 1320 abgegebenen
gütigen Stimmen gewählt. Auf die Judenliberalen
entfielen 147, 143, 146 und 143 Stimmen.
Im 10. Bezirk wurde der christlichsociale
Candidat mit 483 von 707 abgegebenen giltigen
Stimmen gewählt. Der Liberale erhielt 208 Stimmen.
Im 11. Bezirk wurden 281 Stimmen abge­
geben. Der christlichsociale Kandidat wurde mit
275 Stimmen gewählt. Der liberale Dr. Vogler
erhielt 5 Stimmen; ein Stimmzettel war leer.
Im 12. Bezirk betrug die Zahl der abge­
gebenen Stimmen 727. Es siegten die beiden
Candidaten der Christlichsocialen mit 877 und 872
Stimmen. Der schönerianische Candidat erhielt 295,
der liberale 284 Stimmen.
Im 14. Bezirke wurden 621 gütige Stimmen
abgegegen. Gewählt wurde der christlichsociale Can­
didat mit 487 Stimmen, während der judenliberale
es nur auf 171 brachte.
Im 15. Bezirke betrug die Zahl der giltigen
Stimmeu 683. Gewählt wurde der Candidat der
Christlichsocialen mit 492 Stimmen. Der Candidat
der Schöneiianer brachte es trotz der Unterstützung der
Juden und Socialdemokraten nur auf 184 Stimmen.
Im 16. Bezirke wurden 1052 gütige Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden die beiden christlich­
socialen Candidaten mit 875 und 870 Stimmen.
Auf die von der Schönerer-Partei aufgestellten
Candidaten, für die auch die Judenliberalen stimmten,
entfielen im Ganzen 175,beziehungsweise 160 Stimmen.
^ Im 17. Bezirke. Abgegeben wurden 944 gütige
Stimmen. Gewählt wurden die beiden christlichsocialen
Candidaten mit 720 und 689 Stimmen, während
die beiden Candidaten der Deutschnationalcn es nur
auf 203 und 196 Siimmen brachten. Der Candidat
der Gewerbepartei erhielt bloß 55 Stimmen.
Im 18. Bezirke wurden 1961 giltige Stimmen
abgegeben. Die vier christlichsocialen Candidaten
siegten mit 1187, 1245, 1207 und 1227 Stimmen.
Die Liberalen erhielten 691,515, 736 u. 710 Stimmen.
Im 19. Bezirke wurden 755 Stimmen ab­
gegeben. Gewählt wurde der Candidat der Christlich­
socialen mit 509 Stimmen. Der judenliberale Candidat
erhielt 178, der schönerianische 68 Stimmen.
Im 20. Bezirke betrug die Zahl der giltigen
Stimmen 590. Es siegte der christlichsociale Candidat
mit 398 Stimmen, während der judenlibcrale mit
186 Stimmen in der Minderheit blieb.
Aus dem 1. Wahlkörper wurden die Gemeinde­
wahlen am 29. Mai im 1., 3., 4., 7., 8., 9., 10.
und 19. Bezirk vorgenommen.
Im 1. Bezirk wurden 1802 giltige Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden die sieben judenliberalen
Candidaten mit 1425, 1418, 1425, 1408, 1409,
1345 und 1348 Stimmen; die Christlichsocialen
erhielten 355, 362, 350, 355, 357, 344 und
335 Stimmen.
Im 3. Bezirke betrug die Zahl der giltigen
Stimmen 1097. Es siegten die drei christlichsocialen
Candidaten mit 626, 609 und 619 Stimmen; die
Judenliberalen erhielten 446, 443 und 460 Stimmen.
Im 4. Bezirke wurden 737 giltige Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden die drei judenliberalen
Candidaten mit 416, 424 und 382 Stimmen; auf
die Christlichsocialen entfielen 331, 312 und 306
Stimmen.
Im 7. Bezirke wurden 1019 giltige Stimmen
abgegeben. Es siegten die beiden Candidaten der
Christlichsocialen Bechmann und Strobl mit 513
und 522 Stimmen.
In der Minorität blieben: Der Christlichsociale
Karl Ahorner mit 508 Stimmen und die Liberalen
Dr. Vogler mit 502, Chwalla mit 496 und Zemann
mit 492 Stimmen. Da weder der Antisemit Ahorner,
noch der Liberale Dr. Vogler die absolute Majorität
(510 Stimmen) erlangt hatte, kam es zwischen beiden
am darauffolgenden Tage zur Stichwahl. Bei der­
selben siegte der christlichsociale Candidat Karl Ahorner
mit 517 von 979 giltigen Stimmen. In der Minderheit
blieb der Führer der Judenliberalen Dr. Ludwig
Vogler mit 462 Stimmen.
Im 8. Bezirke wurden 511 giltige Stimmen
abgegeben. Gewählt wurde der christlichsociale Can­
didat mit 270 Stimmen; auf den Judenliberalen
entfielen 238 Stimmen.
Im 9. Bezirke betrug die Zahl der abgegebenen
Stimmen 1055. Gewählt wurden die drei Can­
didaten der Judenliberalen mit 743, 707 und 729
Stimmen; die Christlichsocialen blieben mit 307,
300 und 296 Stimmen in der Minderheit.
Im 10. Bezirke wurden 396 giltige Stimmen
abgegeben. Der christlichsociale Candidat siegte mit
274 Stimmen, während der judenliberale bloß 122
erhielt.
Im 19. Bezirke betrug die Zahl der abge­
gebenen Stimmen 347. Gewählt wurde der juden­
liberale Candidat mit 198 Stimmen. Der antisemitische
Candidat blieb mit 131 Stimmen in der Minorität.
4. Curie.
In der 4. Curie fanden die Wahlen in
allen 20 Bezirken Wiens am 31. Mai statt. Auch
hier erfochten die Christlichsocialen gegen die Social­
demokraten und die mit ihnen verbündeten Jaden-
liberalen und Schönerianer einen glänzenden Sieg.
Das Stimmenverhältnis war folgendes:
1. Bezirk (Innere Stadt): Zahl der
Wähler: 8864. Zahl der abgegebenen giltigen
Stimmen 5138 57 9 Percent. 26 Stimmen­
zettel wurden für ungiltig erklärt. Gewählt wurde
der Christlichsociale Hermann Bielohlawek mit
2890 Stimmen. In der Minorität blieb der Candidat
der socialdemokratischen Partei, der Lehrer und Be-
zirksschulrath Karl Seitz, mit 2216 Stimmen. 26
Stimmen zersplitterten sich.
2. Bezirk (L e op old st ad t): Zahl der
Wähler 18,085. Abgegebene Stimmen 11,391 ---
66 Percent. Hievon gütig 11,354. Der Christ­
lichsociale Sebastian Bö sau erhielt 5911
Stimmen und erscheint somit gewählt. In der
Minorität blieb der Socialdemokcat Dr. Wilhelm
Ellenbogen mit 5401 Stimmen; zersplittert waren
42 Stimmen.
3. Bezirk (Landstraße): Zahl der Wähler
19,424. Abgegebene Stimmen: 11,028— 56 7
Percent. Gewählt erscheint der chr i st l ichs o c i a l e
Candidat Ober-Tarierer Franz Seitz mit 6889
Stimmen. Der Socialdemokrat Tischler Laurenz
Widholz blieb mit 4014 Stimmen in der Minorität.
83 Stimmzettel wurden als ungiltig erklärt; 112
Stimmen waren zersplittert.
4. Bezirk (Wieden). Zahl der Wähler: 9191.
Abgegebene Stimmen 4581— 49'8 Percent, da­
von gütig 1546. Gewählt wurde der christlich­
sociale Candidat, der Gehüfenobmann der Uhrmacher
Emil Panosch, mit 3233 Stimmen, während der
socialdcmokratüche Candidat Andreas Grosse mit
1272 Stimmen in der Minorität blieb; 41 Stimmen
waren zersplittert.
5. Bezirk (Margarethen). Zahl der Wähler
16 205. Abgegebene Stimmen 10.543 --- 65 Percent.
Hievon gütig 10.482 Stimmen. Gewählt wurde der
Christlichsociale Joseph Mender mit 5548
Stimmen. Der Socialdemokrat Engelbert Perner­
storfer blieb mit 4904 Stimmen in der Minorität.
6. Bezirk (Mariahils). Zahl der Wähler: 9736.
Abgegebene Stimmen 5626— 57'8 Pcrcent; da­
von gütig 5570. Der christlichsociale Candidat
Franz Schwarz sun., Schlossergchilfe, erhielt 3587
Stimmen und erscheint somit gewählt. Der social­
demokratische Candidat Privatbeamter Claudius


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 5 ]
Nummer 26. Samstag
.St« Pöltner Zeitung".
Äirillo blieb mit 1953 Stimmen in der Minorität;
30 Stimmen waren zersplittert.
7 Bezirk (Neubau). Zahl der Wähler: 11.41o.
Abgegebene Stimmen 6209 -- 54 3 P-rcent; hievon
giltig 6158. Gewählt wurde der Christlich,ociale
Gustav Wcstendorf mit 4303 Stimmen. Der
Socialdemokrat Ludwig Bretschneider blieb mit
1826 Stimmen in der Minorität.
8. Bezirk (Josephstadt). Zahl der Wähler:
7352. Abgegebene Stimmen: 3874 --- 52 7 Perzent.
Giltig 3841. Gewählt wurde der chrtstlichsociale
Eandidat Hans Arnold Schwer mit 2821 Stimmen.
In der Minorität blieb der socialdemokratische
Candidat Johann Gröbner mit 938 Stimmen.
9. Bezirk (Alsergrund). Wählcrzahl: 12.416.
Abgegebene Stimmen: 7137 --57-5 Perccnt. Gewühlt
wurde Joseph Pop! (christlichsocial) mit 4418
Stimmen. In der Minorität verblieb Joseph Knopf
(Socialdemokrat) mit 2636 Stimmen.
10 Bezirk (Favoriten). Zahl der Wähler:
15 610. Zahl der abgegebenen Stimmen: 9541 --
611 Percent, davon giltig 9481. Gewählt erscheint
der socialdemokratische Kandidat Redacteur
Iacob Reumann mit 5360 Stimmen. In der
Minorität blieb der christlich sociale Candidat
Eisendreher Karl Görner mit 4090 Stimmen.
11. Bezirk (S im m e r in g). Zihl der Wähler:
5939. Zahl der abgegebenen Stimmen: 4243 71'4
Percent, davon 4229 giltig. Gewählt erscheint der
christlichsociale Candidat Tischlergehilfs Ze­
phyrin Weber mit 2372 Stimmen. In der Mino­
rität blieb der socialvemokcatische Candidat Contcolor
Franz Meizr mit 1844 Stimmen.
12. Bezirk (Meidling). Zihl der Wähler:
10,218. Zahl der abgegebenen Stimmen: 6257--61-2
Percent, davon giltig 6197. Gewählt erscheint der
christlichsociale Candidat Privatbeamter Andreas
Hanslick mit 3501 Stimmen. In der Minorität
blieb der socialdemokraiische Candidat Zeitungsver-
schleißer Ludwig Wutsche! mit 2658 Stimmen.
38 Stimmen waren zersplittert.
13. Bezirk (Hietzing). Zahl der Wähler:
8747. Zahl der abgegebenen Stimmen 5196 59 4
Percenl, davon 5157 giltig. Gewählt erscheint der
christlichsociale Candidat Tramway-Expeditor
Johann Krikava mit 3531 Stimmen. I» der Mi­
norität blieb der socialdemokratische Candidat cassen-
beamter Emil Polke mit 1600 Stimmen.
14. Bezirk (Rud o lp h s h ei m). Zahl der
Wähler: 10.267. Zahl der abgegebenen Stimmen
6081— 592 Pcrcent, davon giltig 6059 Stimmen.
Gewählt erscheint der ch ri st li ch s o c i a le Candidat
Maurermeister und Bezirksvorsteher- Stellvertreter
Franz Zoder mit 3282 Stimmen. In der Minorität
blieb der socialdemokcatischc Candidat Redacteur und
Obmann der socialistischen Organisation der Eisen­
bahn-Bediensteten Joseph Tomschik mit 2730
Stimmen. 47 Stimmzettel waren zersplittert.
15. Bezirk (Fünfhaus). Zahl der Wähler:
6700. Zahl der abgegebenen Stimmen 4175 -- 62-3
Percent, davon 4134 giltig. Gewählt erscheint der
christlichsociale Candidat Zeitung- Expeditor-
Ignaz Gebhart mit 2547 Stimmen. In der
Minorität blieb der socialdemokraiische Candidat
Privatbeamier Johann Witzmann mit 154<
Stimmen.
16. Bezirk (Ottakring). Zahl der Wähler:
20.374. Zahl der abgegebenen Stimmen 13 373—
65-6 Percent, davon giltig 13.299. Gewählt erscheint
der -so c ial dem okratisch e Candidat Redacteur
Franz Sch u hmaier mit 7932 Stimmen. In der
Minorität blieben der ch r i st l i ch soc i a l e Candidat
Kaffeestedergehilfe Karl N a gor z ans k y mit 5209
und der deutschnationale Jndustriezeichner Julius
Kloser mit 107 Stimmen.
17. Bezirk (Hernals.) Zahl der Wähler:
12.313. Zahl der abgegebenen Stimmen: 6932 --
56- 2 Percent, davon 6881 giltig. Gewählt
erscheint der ch r i st li ch s oc i a l e Candidat Bildhauer-
Karl R y kl mit 4330 Stimmen. In der Minorität
blieb der socialdemokraiische Candidat Redacteur
Emil Kr alik mit 2483 Stimmen. Etwa 70 Stimmen
waren zersplittert.
18. Bezirk (Währing). Zahl der Wähler:
12.426. Zahl der abgegebenen Stimmen: 6451
^ 51-9 Percent. Gewählt erscheint der christlich­
sociale Candidat Postsparcassen-Beamter Thomas
Urban mit 4264 Stimmen. In der Minorität
blieb Schneider Johann Smitka (Socialdemokrat)
mit 1760 Stimmen. Auf den Dentschuationalen,
Schriftsetzer Friedrich Decker, entfielen 245, der
Eandidat der Verkehrsbediensteten, Redacteur Josef
Such an ek, erhielt 125 Stimmen. 19 Stimmzettel
wurden ungültig erklärt, 24 waren leer.
19. Bezirk (Döbling). Zahl der Wähler:
5114. Zahl der abgegebenen Stimmen: 2948 --
57- 6 Perccnt, davon 2926 giltig. Gewählt erscheint
der chrtstlichsociale Candidat Weinbau­
treibender Leopold Hölzl mit 2105 Stimmen.
In der Minorität blieb der socialdemokraiische
Candidat Drechsler Johann S u ch ane k mit
795 Stimmen.
20. B e z i r k (Brigittenau). Zahl der
Wähler: 8095. Zahl der abgegebenen Summen:
5247 --- 648 Pcrcent, davon 24 ungiliig. Gewählt
erscheint der chrtstlichsociale Candidat
Diener Leopold Laßmann mir 2844
Stimmen. Ja der Minoritäi blieb der socialdemo­
kratische Candidat Redacteur Augustin Radimsky
mit 2348 Stimmen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein siegreiches Gefecht der Boereu.
Prätor i a, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
englischen Truppen, welche Samstag den Vaalflais
in der Nähe von Vereeniging überschritten hatten,
griffen die Boeren bei Witwatersrand an, wurden
aber von diesen unter General Louis Botha zurück-
geschlagen. Den Boeren, welche den ganzen Tag
hefiig beschossen wurden, gelang es, die Siellungen
der Engländer, deren Verluste beträchtlich sein sollen,
zu nehmen.
Krüger gefangen?
London, 31. Mai. „Westminster Gazette" mel­
det: Abends verlautete in anscheinend gut unterrich­
teten Kreisen, dass Präsident Krüger etwa sechs
Meilen jenseits von Prätoria gefangen
genommen worden sei.
Die Besetzung von Johannesburg?"""
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphiert
heute aus Johannesburg-.
Die englischen Truppen besetzen soeben Johannes­
burg. Die englische Flagge weht gegenwärtig auf
dem Regieruugsgebäude.
Verlegung der Tcansvaalregierung.
London, 1. Jani. Einer Meldung der „Daily
Express" aus Lourenzo-Marques vom 31. Mai zu­
folge befindet sich Präsident Krüger in Middelburg,
wohin, nach einer Meldung der „Daily »Mail" aus
Lourenzo-Marques vom 31. Mai, der Sitz der Re­
gierung von Transvaal verlegt wurde.— (Aus
diesem Telegramme ergibt sich, dass das Gerücht
von der Gefangennahme Krügers falsch ist.)
Prätoria— genommen.
London, 1. Jani. Hier tritt die bestimmte
Meldung auf, dass General-French mit Kavallerie
Prätoria bereits besetzt hat.
Muthiger Widerstand der Boereu.
W i n b u r g, 31. Mai. (Reuter- Meldung.)
General Rundle hatte am 29. Mai bei Senckal
einen schweren Kampf mit den Boeren, welche muthig
Widerstand leisteten. Bei Sonnenuntergang war
das Gefecht noch unentschieden.
Das Ende des Krieges?
Ein Telegramm aus London, 31. Mai meldet:
Fast alle Blätter drucken die Depesche der „Daily
Mail" aus Prätoria ab und geben ihren Kommentaren
der Meinung Ausdruck, dass der Krieg zu Ende
sei.
Local-Uachrichten
St. Pölten, 2. Juni 1900.
j Schluss der Maiandacht.(j Am 31. Mai
haben die diesjährigen Maiandachten ihren Ab­
schluss gefunden. Der Hochwürdigste Herr Bischof
Dr. Johannes Rößler gab der Schlussandacht
eine besondere Weihe, indem er den heiligen Segen
hielt. Erfreuen sich die Maiandachten bei der
St. Pöltner Bevölkerung überhaupt einer ganz
besonderen Beliebtheit, so waren Heuer die Mai­
predigten, welche der hochw. Herr Josef Heiden­
reich aus Wien, früher Mitglied des Redem­
ptoristen- Ordens und nun Diöcesanpriester von
St. Pölten, hielt, eines ganz außerordentlichen
Besuches. Die große Domkirche war stets gedrängt
voll. Der hervorragende Prediger behandelte das
Leben Mariens. Seine selten schöne Stimme,
seine herrliche Vortragsweise, die mit einer treff­
lichen Actiou (Geberdensprache) verbunden ist,
sowie der geistige Gehalt seiner Rede, in weicher­
er die religiöse Wahrheit in scharfen, leicht ver­
ständlichen Zügen und edler Sprache darznstellen
und auf das moderne Leben anzuwenden versteht,
und der Hauch der Liebe zu den Zuhörern, der
seine mahnenden, warnenden und flehenden Worte
durchweht, der liebevolle Ton, in dem er spricht,
das ist es, was den Predigten Heidenreichs so
große Anziehungskraft verleiht und die Zuhörer­
schaft fesselt und fortreißt. Herr Heidenreich gilt
2. Juni 1L00. Seite 5.
auch in Wien als einer der hervorragendsten
Kauzelredner.
(Die aufliegenden Wählerlisten für
die Gemeindewahlen.) Vom Pfiugstdienstag
den 5. Jnni an liegen die Wählerlisten zu jeder­
manns Einsicht auf. (Rathhaus!) Versäume
keiner, sich zu überzeugen, ob er in der Liste
aufscheint oder nicht. In letztem Falle recla-
miere er schleunigst sein Wahlrecht (Rekla­
mationsfrist bloß acht Tage!)— indem er
dem Bürgermeister und der demselben beigege­
benen viergliederigen Commission den Beweis
erbringt, dass er eine Gemeindesteuer zahlt (Steuer­
büchel!) oder personaleinkommensteuerpflichtig (Be­
messungsbogen!) ist. Im Interesse der Gemeinde­
wähler von St. Pölten richten wir zugleich an
den Herrn Bürgermeister die Bitte, die Wähler­
listen schon jetzt "V- in Druck legen
und plakatieren zu lassen. Er kommt dadurch,
wie uns mitgethcilt wird, auch dem Wunsche der
k. k. Bezirkshauptmannschaft entgegen.— Ge­
sinnungsgenossen, seht Euch die Wähler­
liste genau an und wenn es nöthig ist, so
reklamiert schleunigst Euer Wahlrecht!
sWas der Wolf heult.) Der Wolf ist
in der deutschen Thierfabel das Sinnbild der
Fressgier, der Wuth und blinden Leidenschaftlich­
keit. Unter den Ungeheuern, so erzählten unsere
Ahnen, die ihre Götter mit Mühe gebändigt und
die am Ende der Tage, ihrer Bande ledig, die
Welt zu vernichten streben, ist eines der grim­
migsten der Wolf Fenrir. Mit offenem Rachen
jagt er daun durch die Welt, „sein Oberkiefer
berührt den Himmel, sein Unterkiefer die Erde,
und wäre Raum dazu da, er würde ihn noch
weiter aufsperren." Diese Schilderung hat es
Herrn K. H. Wolf sichtlich angethau. Auch er
sperrt in seiner „Ostd. Rundschau" des Maul so
weit auf, als es nur geht, und besonders seit
den letzten Gemeiuderathswahlen in Wien, bei
denen seine Candidaten so schmählich abgeblitzt
sind, kennt seine Wuth keine Grenzen mehr.—
Wenn er aber mit seinem Gebaren auch nur
den geringsten Eindruck zu machen hofft, täuscht
er sich sehr. Großmäuligkeit allein thut's nicht,
es kommt vielmehr darauf an, was über dem
Maule ist, und da sieht es beim ihm nicht zum
besten aus. Abg. Scheicher wird, wie wir ihn
kennen, auf das Geschimpfe vom 29. v. M. nicht
erwidern; er thäte damit dem Wölflein auch zu
viel Ehre an. Was die Beschimpfungen unseres
Schriftleiters und unseres Blattes anbelangt
(„Schandblatt", Vorwurf der „Verhetzerei",
Lügenhaftigkeit", „Gehässigkeit" u. s. w.), so
werden wir Herrn Wolf nicht die Ehre anthun,
ihm in den Morast, in welchen er uns damit
einlädt, zu folgen. Derlei richtet sich in den
Augen jedes anständigen Menschen, von selbst.
Auch verargen wir dem Wolf seine Aufregungen
nicht zu sehr. Die Wiener haben ihn in den
letzten Tagen etwas gar zu sehr gebläut. Schonung
freilich können wir ihm auch für die Zukunft
nicht versprechen, und so oft er in unsere Hürden
einbricht, werden wir ihm wie bisher das Fell
tüchtig zausen.
sAutomobilrennen Salzburg—Wien.) Am
l. Juni d. I., mittags 1 Uhr, fuhren 18 Automobil-
Concurrenten in Intervallen von drei Minuten zu
drei Minuten von Salzburg ab. Ihr erstes Ziel war
Linz. Sieger wurde in der Kategorie der Renn­
wagen Dr. Richard v. Stern, der auf einem Daimler-
Rennwagen die 129 Kilometer lange Strecke, die der
Schnellzug in 3 Stunden zurücklegi, in 3 Stunden
61/2 Minuten durchfuhr. Als Zweiter kam Theodor
Freiherr v. Liebig auf seinem Nesselsdorfer Renn­
wagen nach 3 Stunden 18 Minuten 8 Secunden.
In der Kategorie der Voiturettes siegte Wilhelm
(Eisenach); seine Fahrzeit beträgt 3 St. 41 M. 23 Sec.
Die Sieger fuhren mit Exprcsszugsgeschwin-
digleit durchs Ziel. Heute (Samstag) um 7 Uhr
früh verließen die Fahrer die Stadt Linz. Ihr End­
ziel ist Wien. Um 9 Uhr 45 Min. vormittags passierte
der erste Wagen die Stadt St. Pölten. Die anderen
Wagen folgten: 9 Uhr 53 Min., 10 Uhr 19 Min.,
10 Uhr 41 Min., 11 Uhr 7 Min., 11 Uhr 8 Min.,
11 Uhr 30 Min., 11 Uhr 34 Min., 11 Uhr 51 Min.,
12 Uhr. 14 Min., 12-50 u. 12'55 Min. Bis 1 Uhr
mittags waren also 12 Theilnehmer des Automobil-
Rennens durch unsere Stadt gefahren, von St. Pöltner
Radfahrern als Wegweiser sg e führt und beobachtet
von einem zahlreichen Publicum.


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
.St. Pöltuer Zeitung".
fEin billiger Tröste Die empfindlichen
Schläge, welche die verbündeten Juden und Juden-
genosseu bei den Wiener Gemeinderathswahlen
devongetragen, haben nach dem „Wochenblatt!"
nichts zu bedeuten. Es schreibt darüber in seiner
letzten Nummer: „Wien hat nie eine führende
Rolle, wie andere Hauptstädte, sich errungen, daher
auch Deutsch: Österreich heute den Kämpfen, die
sich gegenwärtig in der Haupt- und Residenz­
stadt abspielen, fast theilnahmlos gegenübersteht.
Aus die Provinz werden die Wahlresultate
keinen bestimmenden Einfluss üben" .... Nun,
wir sind etwas anderer Ansicht, und in einigen
Monaten wird sich's ja zeigen, ob wir Recht hatten
oder nicht.
(Der Zweck heiligt der Mittels Das
„Wochenblatt!" schreibt unter solcher Überschrift:
„Nach diesem jesuitischen Grundsätze und in
vollkommener Ausnützung aller Mittel, auch der
schlechtesten und verwerflichsten, sind die Gemeinde­
rathswahlen in Wien vor sich gegangen." Über
die Wohlvorgänge in Wien wird kein Denkender
das Organ aus der Brnnngasse befragen. Über
den angeblich „jesuitischen" Grundsatz der Über­
schrift wollen wir der Tante etwas erzählen.
Schon im Jahre 1852 setzte der berühmte Kanzel­
redner P. Roh einen Preis von 1000 fl. aus
für den, der diesen Grundsatz in irgend einem
von einem Jesuiten verfassten Buche snachweist.
„Wer aber," sagte er ganz richtig, „ohne den
Beweis erbracht zu haben, mündlich oder schrist-
Zwecke zugeführten Beträge, nämlich zu Gunsten einer
Wärmestube und Suppeuanstalt, der Verzinsung zuge­
führt worden seien.
Es wird hierauf zur eigentlichen Tagesordnung
übergegangen.
In Angelegenheit des Abbruches der Ex-Fräuleiu-
Stistskaserne stellt GR. Dr. Heitzler den Antrag:
1. Den Abbruch und die Schuttverführuug sofort in
eigener Regie unter Leitung des Bauamtes durch­
zuführen; 2. Die Verwertung bezw. Verkauf des
Materials einem dreigliedrigen Comite zu übertragen.
Nachdem zu dieser Sache die GA. Wohlmeyer,
Dr. Ofner, Eybner, Baron Aichelburg und der
Referent gesprochen, wird der Antrag Dr. Heitzlers
angenommen und in das Counts die GA. Krauß,
Baron Aichelburg und der Bürgermeister
gewählt.
Ein Antrag der Bau-Section betreffend die Ab­
änderung des RegnlierungsplaneS für das Gelände an
der Westseite der St. Pölten- Tullner-Bahn zwischen
St. Pölten und Viehofen anlässlich des Bauansuchens
des Nicolaus Lanner wird nach kurzer Berathung an
die Bau-Section zurückgeleitet.
GR. Dr. Heitzler gibt Aufklärung über den
„Jrrthum" bei Schätzung des GruudausmaßeS anläss­
lich des Grundverkaufes der Gemeinde an die Schützen­
gesellschaft, worauf beschlossen wird, die Kaufsumme
dem Stadterweiterungsfonde zuzuführen.
lieber Antrag der Gemeinde-Vorstehung wird die
käufliche Erwerbung eines Thciles der Grundparcclle
Nr. 1k,k8 der Mühlbesitzerin Frau Em. Breit behufs
Eröffnung der Zufahrtsstraße zum Truppcnspital im
Ausmaße von 83V Quadratklafter um den Betrag von
4'40 K. per Quadratklafier beschlossen.
Die Amtsinstruction für die städtische Sicherheits­
wache wird nach einigen Abänderungen genehmigt.
DaS Ansuchen des k. u. k. Commandos des 4.
49. F-eldbataillans sowie des Schulcommaudos der
k. u. k. Militär-Untcrrealschule um Bewilligung zur
Benützung der städtischen Schwimmschule wird befür­
wortet.
GR. Dr. Heitzler thcilt mit, dass Dr. Reschowitz
von seiner Stelle als Hospitant im Kaiser Franz Iosef-
Krankenhause am t. Juni zurücktrete. An dessen Stelle
mit denselben Bezügen tritt Dr. Franz Su chanka.
Hierauf Schluss der Sitzung halb 8 Uhr abends
lich dem Jesuitenorden jene schändliche Lehre
zuschreibt, ist ein ehrloser Verleumder."
Der Beweis wurde von niemanden erbracht, die
1000 fl. blieben unverdient. Im Jahre 1890
hat Herr Caplan Richter in Duisburg das An­
gebot erneuert, ebenso im Herbst 1896 der
hessische Landtagsabgeordnete Philipp Wasserburg,
beide ohne Erfolg. Wir laden das „Wochen­
blatt!" ein, frisch zuzugreifen und sich die 1000 fl.
zu verdienen. Wohl aber haben andere Leute,
die unsere völkischen Maulhelden so gerne als Vor­
kämpfer deutscher Sittlichkeit und deutschen Geistes
auf den Schild erheben, derartiges gelehrt. Luther
schrieb am 18. August an seinen Freund Johann
Lange: „Wir halten dafür, dass uns gegen das
Papstthum um des Heiles der Seele willen alles
erlaubt sei. (De Wette, Luthers Briese Bd. I.
S. 478.) Als er dem Landgraf Philipp von
Hessen eine Doppelehe gestattete, (worauf nach
deutschen: Landrecht der Tod durch des Schwert
stand) und die Sache ruchbar wurde, da rieth er
ihm, mit anderen Vätern der Reformation, die
vollzogene That frischweg abzuleugnen: „Was
wäre es," sagte er, „ob einer schon um besseres
und der christlichen Kirche willen, eine gute,
starke Lüge thäte?" (Janssen, Geschichte des
deutschen Volkes, Bd. III. S. 461.) —Für das
Wahlbündnis mit den Juden dürfen sich unsere
„unverfälscht Deutschen" nicht einmal auf so
schlechte Zeugen berufen, denn hier war alles
schlecht; der Zweck, die Mittel und— sie selber.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 2ö. Mai 1899.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler
Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybnei
Grabmayer. Dr. Gruber, Hönig, Kienzl, Kraus
Kalcher, Kurzwernhard, Dr. Ofner, Schneck, Schoin
Stingl. Wagner, Wälzl, Winzer, Wohlmcyer.
Der, Bürgermeister konstatiert die Beschlussfähigke
und eröffnet um 5 Uhr die Sitzung.
Mittheilungen des Bürgermeister
übergibt GA. Wohlmeyer demselben den aus de
Passionsspielen des Arbeiter-Bildungsvereines „Einigkeit
erzielten Reinertrag und fragt, ob die früheren, dem gleiche
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Ürbciter-Rildungsvereines „Einigkeit".
Auskünfte 'ertheiit Herr Kranz Rautck, St. gölten,
Varkprornenade 6.
Anfragen ist immer eine Retonrmarke beizulegen.
Min Wirtschaftsknccht mit gutem Zeugnisse sucht
^ einen dauernden Posten auf dem Lande.
Min verlässlicher Tischlergehilfe findet dauernde
^ Arbeit in einer größeren Werkstätte auf Bau- und
Möbeltischlerei.
Min Tischlerlchrling findet bei einem christlichen
^ Meister sofort Aufnahme.
Ein Tapcziererlchrling wird ausgenommen.
Ein Binderlchrling wird gesucht.
Hriginal-IerichLe.
Enns. (Erzherzogin Marie Valerie
in der Schule). Der hiesigen Kaiser Franz
Joseph- Jubiläums- Volksschule wurde kürzlich
ein ehrender Besuch von Seite Ihrer kaiserl.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie
zutheil. Die hohe Frau erschien in Begleitung
Ihrer Hofdame Gräfin Bombelles und wurde ain
Portale vom Vorsitzenden des Ortsschulrathes,
Herrn Dechant Vincenz Willnauer, sowie vom
Schulleiter der Knabenschule, Herrn Franz Hasen-
leithner empfangen und in die Kanzlei des
letzteren geführt, woselbst die Frau Erzherzogin
huldvollst ihren Namen in die Chronik eintrug.
Sodann wurden das Lehrmittelcabinet und der
Turnsaal besichtigt, sowie ein Rundgang durch
alle Classen angetreteu und bei dieser Gelegenheit
die Herren Lehrer Strauß, Fenzl, Prechtl, Knöll
und Köck vorgestellt. Der Knabe Banholzer über­
reichte ein prächtiges, aus Maiglöcklein und gelben
Rosen gebundenes Bouquet und trug ein sinniges
Gedichtchen vor, während der Schüler Grill
gewählte Worte der Begrüßung sprach und der
Schüler Leinhofer zwei Dialectdichtungen zum
Vortrage brachte. In allen Classen folgte Erz­
herzogin Marie Valerie aufmerksam dem Unter­
richte, besah die Schriften und Zeichnungen
der Schüler und äußerte sich sehr befriedigt.
2. Juni 1800. Nummer 26.
Sodann begab sich die Frau Erzherzogin in die
im selben Gebäude befindliche Mädchenschule, wo
Herr Schulleiter Hofer die Lehrerinnen Schönbeck,
Sumereder, Plachetka, Weidinger und Prechtl,
sowie die Herren Katecheten Stix und Pater
Betta vorstellte, und die Schülerin Sumereder
eine hübsche Begrüßung declamierte. Auch hier
spendete die hohe Frau alles Lob. In dem mit
der Kaiserbüste und einer Gruppe von Blattpflanzen
geschmückten Lehrmittelzimmer trug die Frau
Erzherzogin ihren Namen auch in die Chronik
der Mädchenschule ein und verließ sodann mit
der Aeußerung, dass sie sich auf die Kinder-Fest-
vorstellung freue, das Schulgebäude.
Wien. (Fahnenweihe.) Der Verein christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in Hernals
feiert am 12. August l. I. aus Anlass des 70.
Geburtstages unseres allerhöchsten Monarchen seine
Fahnenweihe. Als Fahnenpathin hat Ihre k. u. k.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Raineria huldvollst
zugesagt. Es ergeht deshalb an alle katholischen
Vereine die innige Bitte, nach besten Kräften bet
dieser schönen patriotischen Feier ihr möglichstes
beizutragen, indem sie sich zahlreich an diesem schönen
Feste betheiligcn. Einladungen folgen demnächst.
Karlstetten. (Stierschau.) Mit Bewilligung
des hohen n. ö. Landesausschusses, findet am 27.'d.
daselbst eine Stierschau statt. Die P. T. Wirtschafts-
besitzer der Umgebung werden hiemit sowohl zum
Besuche als auch zur Beschickung freundlichst ein­
geladen. Das Comiti hat bereits wegen eines ge­
eigneten Ausstelluugsplatzes und Unterbringung der
Thiere bei ungünstiger Witterung Vorsorge getroffen.
Außer den zugesicherten LandeSpreiseu werden auch
eine größere Anzahl Privatpreise zur Vertheilung
gelangen.
Aggsbach a. d. Donau. (Ein Ereignis
von überwältigender Tragik) hat sich in
dem freundlichen Markte Aggsbach a. d. Donau
abgespielt. Der jugendliche Beamte der Firm»--
Siemens L Halske, Herr Carl Franzi, der am
19. v. M. in Wien sich mit einem 19jährigen Mäd­
chen ehelich verbunden hatte, unternahm mit seiner
Frau eine kleine Hochzeitsreise in die Wachau, von
der er so viel Schönes gehört und gelesen hatte, um
in der herrlichen Donaugegend seine „Flittertage"
— er hatte nur acht Tage Urlaub!— vergnügt
und „heiraissclig" zuzubiingen. Am 20. v. M.,
nachmittags, kam er im Markte Aggsbach an und
nahm im Gasthause des Herrn Frank Aufenthalt.
Am Montag stach ihm bei dem Ausflüge auf den
Jauerling eine Aasfliegs in die Unterlippe, die sofört
anschwoll. Leider ließ er nicht sofort einen Arzt
holen!— Erst am Mittwoch wurde der Arzt Dr.
Feuersinger gerufen, welcher sofort die Gefahr
erkannte und einen College» namins Dr. Orosel
„aus der Clausen" zu einem Consilium berief, das
lciver dahin lautete: „Menschliche Hilfe ist da bereits
ausgeschlossen!" Infolgedessen wurde der bedauerns­
werte „Hochzeitsreisende" am Samstag mit den
Sterbesacramenten versehen und am Montag den
28. v. M., mittags, ist der Kranke nach qualvollem
Leiden an Blutvergiftung gestorben. Der Jammer
der bedauernswerten Frau ist unbeschreiblich und
wahrhaft herzzerreißend. Sein achttägiger Urlaub
war eben abgelaufen.
Ollersbach. (Kirchtag.) Inden Gasthaus-
localitäten des Herrn Augustin Dorn wird-
Sonntag den 10. Juni l. I. ein gemüthlicher
Kirchtag abgehalten. Die Musik besorgt die
Veteranenkapelle von Neulengbach-Böheimkirchen.
Waidhofen an der Thaya. (E in d r ei z ehn-
jährigerTodtschläger.) Im Orte Schönfeld
bei Waidhofen an der Thaya gerieth vor einigen
Tagen der dreizehnjährige Hausbesitzerssohn Franz
Jeschek mit dem acht Jahre jüngeren Johann Ham­
mer in Streit und schleuderte einen faustgroßen Stein
nach demselben. Der Stein traf das Kind so un­
glücklich oberhalb des linken Augenlides, dass der
Tod infolge Wundstarrkrampfes eintrat.
Krems. (Kurze Freiheit.) Ein am 23. v.
M. bei den Wildbachverbauungsarbeiten in Petten-
bach entsprungener, äußerst gefährlicher Sträfling,


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 7 ]
Nummer 26.
Samstag
St. Löltner Zeitung'.
2. Juni 1900.
«eite 7.
namens Vincknz Saarm r, wurde bereits tags
darauf duicb die «Henoarmene in LambaL, Ober-
österreick, aufgegriffen und wird nun wieder in die
Strafanstalt Stein cingeliefert.
Wolfsbach. (Glücklich bewältigte Ge­
fahr.) Als am 21. v. der Besitzer d.s K-onmoser-
hofes bei Wolfsbach bei eiuem Leichenbegängnisse
eines Freundes in Sindelburg anwesend war, erschien
plötzlich ein Radfahrer und theilie demselben mir,
dass sein Anwesen seit Mittag in Flammen stehe.
Die freiwillige Feuerwehr von Wolfsbach war in
unvergleichlicher Schnelle am Brandplatze und mit
ihrer Hilfe und derjenigen der Nachbarfeuerwehren
gelang es den braven Männern, nicht nur dos Vieh
und die Halbseligkeiten des Besitz rs zu retten, son­
dern auch das Gebäude des Gemeinde-Vorstehers,
auf welches das Fmee schon Übergriff, vor dem
gefräßigen Elemente zu beschützen. Es war ein Glück
für die Ortschaften Kirchstetten und Wolfsbach, dass
vollkommene Windstille herrschte, da sonst die Häuser,
die meistens Strohdeckang tragen, alle ein Opfer der
Flammen geworden wären.
Els. (Blitzschlag in eine Kirche.) Im
Markte Els, Niederösterreich, schlug am vergangenen
Sonntag, nach Beendigung der Mai-Andacht, der Blitz
in die wegen des anhaltenden starken Gewitters zum
Theile noch mit Menschen gefüllte Kirche. Der Marien­
altar fieng sofort Feuer, das aber bald gedämpft wurde.
Die Panique war groß. Zwei Frauen wurden vom
Blitzschlag leicht verletzt.
Rabcnstein. (Von der Pielach thalbahn.)
Die Bewohner des Pielachthales sind durch die Sommer­
fahrordnung der Pielachthalbahn gewiss nicht erfreut
worden. Man hat allgemein gehofft, es werde die näm­
liche Fahrordnung, wie jene des vorjährigen Sommers
Lingefnhrt werden, oder, wenn dies aus financicllen
Gründen nicht durchführbar ist, doch in beschränktem
Maße eine Vermehrung der Babnzüge stattfinden. Es
unterscheidet sich nun die Sommerfahrordnung durch
nichts von jener des Winters. Der Wiener, welcher
einen Ausflug ins Pielachthal an Wochentagen machen
will, der muss längstens um 5 Uhr früh vom Hause
sich aufmachen, der Pielachthaler, der in St. Pölten zu
thuLllmk-kgnmdkL, nur au. Sonn- oder Tonuerslagcu
ausführen, weil er an den anderen Tagen kaum eine
Stunde Zeit zum Aufenthalte hat, wenn er den nächsten
Zug zur Rückfahrt benützen will, und, sofern er in
diesem kurzen Zeiträume nicht fertig wird, den ganzen
Tag, von morgens bis abends, in St. Pölten zu ver­
bringen gezwungen ist. Wäre es denn nicht möglich ge­
wesen, wenigstens noch an 2 Wochentagen außer Donners­
tag einen dritten Zug verkehren zu lassen. Was nützen
alle Veranstaltungen zur Hebung des Fremdenverkehres,
wenn die Bequemlichkeit des Publicums gar nicht be­
rücksichtigt wird?
Wien. (Die Lehrer und die Wahlen.)
Bei den Gemeinderathswahlen aus dem 2. Wahl­
körper haben zum erstenmale christlichsociale
Lehrer in kräftiger und entschiedener Weise
Stellung genommen. Sie erließen eine Woche
vor der Wahl einen Aufruf, der all die Ver­
leumdungen, Verdächtigungen der liberalen und
socialdemokratischen Lehrerpresse in ihrer ganzen
Haltlosigkeit darthut und das Schulprogramm
der derzeitigen Gemeinderathsmehrheit glänzend
rechtfertigt. Der Aufruf trägt über 400 Unter­
schriften von Volks- und Bürgerschullehrern, von
Oberlehrern und Directoren Wiens. Rechnen
wir dazu die Angehörigen des katholischen
Lehrerbundes, der in 8 Vereinen über 5
Kronländer verbreitet ist und gegen 3500
Lehrpersonen als Mitglieder zählt, so dürfen
wir wohl sagen, dass es auch in diesem Stande
zu tagen beginnt und dass ein groß.r Theil
der Lehrerschaft, der liberalen Schlagwörter
überdrüßig, sich bereits auf die Seite seines
christlich-deutschen Volkes gestellt hat. Wenn
sich im deutschen Reiche die katholischen Lehrer
zu einem Verbände zusammengeschlossen, der
380 Ortsvereine mit rund 10.000
Mitglieder umfasst und der nach Z 1 seiner
Satzungen „die Hebung der Schule
nach den Grundsätzen der
katholischen Kirche und die
Förderung der Interessen des
L e h r st and e s" zur Aufgabe hat,— warum
soll just bei uns in Österreich Kirche und
Schule immer als Gegner aufgefasst werden?
Worin liegt der Grund? Die katholische
Kirche, ihre Auffassung vom Erziehungswerke
ist hier wie da und in aller Welt die gleiche.
Von der großartigen Organisation der
katholischen Lehrerschaft im deutschen Reiche, die
unter andern: ein Dutzend tüchtig geleiteter
pädagogischer Fachblätter besitzt, schweigen die
Herren Jessen, Jordan, Däubler, Rehling die
ganzen Jahre her gründlich. Warum? Wie
leicht könnte ihr Gefolge sonst zu denken an­
fangen! Und wo blieben sie dann und ihr
Geschäft?
MNM MMM
^uveüer, kvlä- uuä SilderardeNsr
8t Mi, L!S (M Merl.
Oolü ». 8iN»vrv»rs»
rvie: ilenen- mul Vawou-Lotteu, .4imb muler,
Lrvobon, UiriA«, Obrrinxo, Halsketten, Netlaillons,
Lreure, L.nliänxsel, OrnvattennaLeln, Kanelietten-
nnä ObemiselttzknöM n. s. vv. in Oolä mul Silber,
Ormiatvvaren, silberne mul versilberte Lssdesteoke
unä sonstii-e Pate l- mul Lierxerätbe. Silberne
Stock- mul SoliirwAritke. Speoialität Vexierrinxe.
8s1ds1:vr26UTUQ§ von 683
Laivamscti unci sieuer-VerKolclön uncl -Vorsübsrn.
Mi v MntptslfU den U. H. Firmpathen und FstuiMthinne» i« Stadt und Mud,
die FiriilMlMkscheiikc nur dei christlichen Geschäftsleuten ein-
Mansen und machen aus die in unserem Klattc inserierenden Firme» besanders ansmerdsam
^^^ St. "RöLten, Lrnzerstrnße^Mv. 7.
Ausführung
von
* H Aikdßauer-
Aröeiten^§*
auf Neubauten
in Gyps- und Cementguss.
--.
Durch Anstellung tüchtiger Modelleure,
Former und Gießer ist es mir ermöglicht,
die größten undreichstenHochbauten prompt
und billigst mitBildhauerarbeitzu versehen.
Bitte daher die geehrten Herren Inge­
nieure, Architekten, Ban- und
Maurermeister von St. Pölten und
Umgebung, mich bei eventuellen Offertver­
handlungen gütigst berücksichtigen wollen.
Atelier und Hieherei
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8.
famstag
.St. Pöltner Zeitung".
2. Juni 1900.
Nummer 26i
Aus dem Waldviertel. (Hag elf ch lag.)
Letzten Sonntag, nachmittags, güng im Waldviertel
und in der Richtung gegen Znaim hin ein fircht-
kares Hagelwetter nieder. Es fielen Eisstücke in der
Größe von Taubeneiern und richteten auf den Fel­
dern kolossalen Schaden an. Die Wcinculturen wur­
den in einzelnen Gegenden zerstört und die Obst­
bäume litten durch den Hagelschlag derart, dass die
Blüte fast vollständig Vernichter ist.
Hain. (Wallfahrt). Samstag den S. Juni geht
von hier eine Wallfahrts-Proccssion nach dem Gnadcn-
orte Maria-Lanzendorf bei Wien. Nach Anhörung einer
hl. Scgcnmesse »m b Uhr früh in der Pfarrkirche zn
Hain, begibt sich die Procession nach dem St. Pöltner
Bahnhofe. Abfahrt um 7 Uhr 18 Minuten nach Wien.
Reichersdorf, 21. Nai. (Räucherung.) Die
heute vorgenomene Räucherung der Weingärten war
wieder von gutem Erfolg, obwohl die Gefahr bei
dem starken Reif größer war als in der vorigen
Woche. Nur einzelne tiefer gelegene Weingärten erlitten
bedeutenden Schaden. Also „Viribus unitis", wenn es
sich um das Hauers Existenz handelt.
KeheliNU
wird ausgenommen bei Karl Freunsbcrgcr, Bäcker­
meister, St. Georgen a. Stcinselde. 809
es
Johann Schneider
und Silöeraröeiter
81. Pötten, Herrengasse 9
im eigenen Hause 728
Vi8-ä-vi8 dem neuen Sparcassa-Gebiiudc
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
und Silberwaren zu den billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber. Be­
stellungen werden schnellstens ausgeführt und
Reparaturen auf das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme und
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
gotd- und Mkeruhrm
für Herren und Damen.
S
Isii
WM MddM
s-' vkrws.oLsr unä. Znvslier
-M- 8t. kMbkl, ^38KNNg3886 4.^
WL'oLSGK TsAAGL'
in
Uiirsn iscier Art, 8owik 6olä- unä Zilderwaren.
krrmWWgsZekkNkö!
Billige
Gute Ware»
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
Größte Iaöriks-Miederlage
von
Fahrräder und Nähmaschinen
in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
Vertretung von Motorräder und Automobil.
Radfahrschnle i Reparaturwerkstätte
m schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hause mit Motorbetrieb.
Johann Keil
Maschinen- Mechaniker (Specialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Kremfergcrsse 11 S E. "MÜLIeN Kvemlergasse 11.
Lieferant des Verciucs der k. k. Staatsbeamten ««d des Lehrerhaus-Vereines, cs--
MnstaNsni
VersieLierrrnczs
As X Ü6ir6N 6688 613
VV16Il, 1.8 62.
Ii6!)6ü8-. köNtöll
Linäer- Lussieukr-
VersivLerullg.
tilM-1. ImNM-
^ 7)
ku- 3t. k-ölten uncl tlmZedunA
krrwr ksutek.
kölllöll-
Lrallüsoliaäe»-,
kemi-iRsWlNiilW-^
VmickiM.
Ae 'k U Al Ai Ai Ae ist Al^ Ai )8 Ar U Ae
Die Landesanstatt NM' Sielet stellt LM' hat ALS gewährt NS
Lür äis T-strsiLS
Sri» Familienvater, ob gut oder nicht gut situiert, unterlass-, sich wie auch seine Kinder bei der Landesanstalt zu versichern; durch die verhältnismäßig sehr geringen Prämicn-
sätze ist cs jedermann leicht möglich, seinen Kindern eine entsprechende Heirats-Aussteuer zu sichern; seiner Familie im Falle frühzeitigen Ablebens, sei es durch Krankheir
oder Unfall, vor Noth und Elend zu schützen. Kein Gewerbetreibender, kein Bauer und besonders wer irgendwie mit Credit zu arbeiten bemüssigt ist, soll es unterlassen,
sich zum Besten seiner theuren Familie für den Fall des Unglücks bezw. für die alten Tage, fürs „Ausnehmerstübchen", «uf sein Leben versichern zu lassen. Die Eincassternng,
wird Kostenlos besorgt.
Beitrittserklärungen nimmt entgegen, Auskünfte in allen Vcrsicherungsarten ertheilt schriftlich wie mündlich gratis die Geschäftsführung:
L'zkS.iLL ILa-LtivL, Kanrlsi: Str. ^s,rLx»ro«r.s»LA.Ä.« S
Amtsstundcn täglich von 8 Uhr vorn«, bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr mittags bis 6 Uhr abends.
Eigenthümer, Herausgeber und Verlegen Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 9 ]
Nummer 26.
Samstag
.St. Pöltaer Zeitung'.
2. Juni 1800.
Seite 9.
Der erste katholische Hiohtlhcitig-
keikcongresg in Desterreich.
Zu den des Jubiläumsjahres der katholischen Kirche
würdigsten und bedeutendsten Veranstaltungen in
Oesterreich zählt der vom 20. bis 22. Mai in Wien
abgehaltene erste katholische Wohlthätigkeitscongress
sowohl wegen seines imposanten Verlaufes als auch
wegen des auf demselben sich herrlich offenbarenden
Geistes christlicher Charitas, der die katholische Kirche
zu allen Zeiten und in allen Ländern ausgezeichnet.
Die mehr als 300 Teilnehmer, darunter über 100
Delegierte aus den Kronländern und 250 Mitarbeiter
an den Sectionsberathungen aufweisende, eigentlich
mehr fachmännische Versammlung wurde am Sonn­
tag, abends V,7, im großen, festlich geschmückten Saale
des Gesellcnvereinshauses in''der Gumpendorfer-
FM?. in Anwesenheit Sr. Eminenz des Cardinal
Gruscha, Herrn Statthalters Grafen Kielmansegg,
Landmarschalls Baron Gudenus, des Bürgermeisters
Dr. Lueger und vieler anderer hoher Persönlichkeiten
eröffnet. Als Präsident wird Graf Belcredi, Armcu-
stadtrath in Brünn, gewählt. I. Vicepräsident Dr.
Heinrich Jordan von Krakau, II. Vicepräsident Dr.
WeiLkirchner. Hierauf werden 3 Secretäre erwählt
und Huldignnstelegramme an Papst und Kaiser ge­
sendet, sowie auf beide Gewalten) ein rauschendes
dreimaliges Hoch ausgebracht. Cardinal Gruscha cr-
gr'ff sodann das Wort zu einer erhebenden Ansprache
an den Kongress, den er namens des österreichischen
Episkopates sowie als Präses des katholischen
Gesellcnvercincs begrüßte.
Nach einer warmen Begrüßung durch den Statt­
halter Graf Kielmansegg und Landmarschall Baron
Gudenus begrüßte die Versammlung aufs herzlichste
Dr. Lueger als Bürgermeister der Stadt Wien, aber
auch als Katholik, um zu bekunden, dass in Wien
alle verpflichtet sind, dem Wirken der katholischen
Wohlihätigkeitsvercine den wärmsten Dank abzu­
statten. Ter Präsident Graf Belcredi theilte nun mit,
dass viele hochw. Erzbischöfe und BischöseBegrüßungs-
schreiben an den Kongress gerichtet haben. Dem um
das Zustandekommen des Congresses so verdienten,
aber an der Theilnahme durch den Tod seines Bru­
ders verhinderten Prälaten Dr. Franz Schindler
wurde ein Beileidstelegramm gesandt. In Vertretung
des Genannten sprach nun Abg. Dr. Wciskirchner
über Zweck und Aufgabe des Congresses, wobei er
erwähnte, es darf der Wohlthätigkeits-Congrcss nicht
vorübergehcn, ohne dass nicht eine ernste Mahnung
an den Staat gerichtet wird, vorzusorgcn für eine
Altersversorgung der breiten Schichten des Volkes
(Beifall), vorzusorgen dafür, dass der Arbeiter nicht
in der Sorge leben muss, wo werde ich meine alten
Tage zubringen, und wie werde ich sie zubringen,
vorzusorgen aber auch, dass nicht die Gemeinden
zusammenbrechen unter der Last, welche ihnen ins­
besondere durch das neue Heimatsgesetz aufgebürdet
wird. (Beifall und Händeklatschen.) Die Gemeinde
Wien ist sich als Unternehmer ihrer Pflicht bewusst
gewesen, und wenn heute die^ Arbeiter bei den
städtischen Gaswerken gegen das Alter geschützt sind,
wenn ihnen der Gemeinderath der Stadt Wien die
Pensionen znerkanut hat, so möge das ein leuchten­
des Vorbild sein für große Gruppen der industriellen
Branchen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Hierauf schloss der Präsident die Begrüßungsvcr-
sammlnng.
Die eigentlichen Arbeiten des Congresses wurden
am Montag (1. Bittag) durch eine sehr erbauliche
Theilnahme der Mitglieder an der vom Weihbischof
Dr. Schneider geführten Bittprocesfion bei St. Stephan
eingeleitet.
Um 9 Uhr vorm, begannen sodann die Berathun­
gen der vier Sectionen: für Kinderschutz, Jugendfür­
sorge, sociales Hilsswesen und Armen- und Kran­
kenpflege.
In der Section für Kinderschutz sprachen Dr.
Moriz Haas über Kinderspitäler, Dr. August Mayer
über Findel- und Kostwesen und hochw. Ferd. Ordelt
über Krippen und Bewahranstalten.
Die gleichzeitig tagende Section für Jugend­
fürsorge beschäftigte sich namentlich mit dem Thema
„Weibliches Fortbildungswesen". Hochw. jRobert
Perkmann besprach'zunächst die weiblichen Fort­
bildungsschulen, die aber an einer bedauerlichen Ein-
scnigkcii leiden. Der Unterricht erstrecke sich meist auf
die commercicllen Fächern, während der Unterricht in
den praktischen Fächern namentlich aber der Reli­
gionsunterricht vollständig unberücksichtigt bleibt. Red­
ner verweist dem gegenüber hin auf die vom Katho­
lischen Schulverein ins Leben gerufene Fortbildungs­
schule. In den hemigen Wirtschasts- und Haus­
haltungsschulen werde die heute so nothwendige all­
gemeine Bildung zu wenig berücksichtigt.
Dr. Fischer-Colbrie beantragte weiter, dass der
katholische Wohlthätigkeits-Congress an alle höheren
Mädchcn-Erziehungs-Jnstitutc (Lehrerinnen-Bildnngs-
Ansiallen und alle Arten von Fortbildungsschulen)
die dringende Bitte richte, bei den Handarbeiten
namentlich auf die einfachsten und bescheidensten und
praktischsten zu drängen und ein besonderes Augen­
merk auf die Angelegenheiten der Haushaltung zu
lenken. Vortreffliche Anregungen wurden besonders
in der Section für sociales Hilsswesen namentlich
hinsichtlich des Rechtsschutzes der Arbeiterinnen und
des Lehrlingsschntzcs gegeben. Es wurde hingewiesen
auf die vielen Gefahren, welchen insbesondere Fabriks­
mädchen ausgcsetzt sind, einerseits um sie für die
socialdcmokratischen Umsturzpläne zu gewinnen, und
andererseits um sie der Sittenlosigkeit preiszugeben,
Als wirksame Schutzmittel wurden genannt: christliche
Arbeiterinuenvereine, Schutz der Arbeiterinnen in den
Fabriken, Trennung der Geschlechter in den Arbcits-
räumcn, praktische Unterstützung in der Wohnungs­
frage, christliche Arbeiterinncnasyle und Unterstützungs-
casscn für Arbeitslose.
Beim zweiten Programmpunkt „Lehrlingsschntz"
besprach Gescllenvereinspräses Hochw. Michele die
religiös-sittlichen und socialwirtschaftlichen Schäden
des modernen Lehrlingswesens und die Mängel des
Gcnossenschaftsgcsetzes, namentlich bezüglich eines
wirksamen Execntivrechtes.
Zu den Nesolutionsvorschlägcn sprachen in reger
Debatte Prof. Winkelhofer aus St. Pölten, Univ.
Prof. Dr. Jordan aus Krakau, der Calasantiner-
Präscs Schwarz aus Wien, der Buchdrnckcreibesitzer
Doll aus Wien, der Abg. Opitz aus Warnsdorf
und Canonicus Dr. Müller. Es wurden dabei eine
Reihe sehr praktischer Anregungen gegeben, darunter
auch der unter großem Beifall aufgenommene Vor­
schlag, dass soweit als möglich jeder katholische
Männervcrein einen Jünglingsverband gründe, der
Knaben vom 14. Jahre aufnimmt, die sich angliedern,
nach den localen Verhältnissen durch erprobte Mit­
glieder leiten lassen, und dafür sorge, dass vor allem
die Lehrlinge und Söhne der Vereinsmitglieder diesen
Jünglings-Sectioncn zugeführt werden. Der Clerus
sei zu bitten, sich soweit als möglich dieser Jugend­
fürsorge, die Belehrung und Unterhaltung anziehend
zu bieten hat, mitanzunehmen.
In der Section für Armen- und Krankenpflege
hielt vor allem Abg. Dr. Weiskirchner einen instruc-
tiven Vortrag über die Verbindung der öffentlichen
mit der privaten Armenpflege. Es folgte ein fesselndes,
wichtiges Referat über charitative „häusliche Kranken­
pflege" des Direktors des „Hauses der Barmherzig­
keit", des Sectionschess Ritter von Jauner.
Referent zeigt am Beispiel des Hauses der Barm­
herzigkeit, was mit den anfänglich geringsten Mitteln
geschaffen werden kann. So muss auch die Organi­
sation der häuslichen Krankenpflege ins Leben gerufen
und durch Vereinigungen die Mittel hiezu geschaffen
werden.
Redner weist ziffermäßig nach, dass trotz riesiger
Ausgaben für öffentliche und private Krankenpflege,
namentlich) auch seitens der Krankeucassen, an circa
300 Millionen, lange nicht genügend vorgesorgt ist.
Stadt, Gemeinde und Land blicken aus uns als
Nothhelfer. Die Resolution enthält geeignete Vor­
schläge.
Bei der hierüber eröffneten Discussion plaidiert
P. Stefan Kanpf-Graz. für die Gesundheitspflege
und hygienische Vorbildung. Für die häusliche Kran­
kenpflege am Lande, wo geistliche Schwestern schwer
zu haben sind, werden von Baron Franckenstein-
Nördlingendie weiblichen Mitglieder des III. Ordens
des hl. Franciscus empfohlen, ähnlich wie dies in
Süddeutschland unentgeltlich geschieht. Dieser Vor­
schlag wird lebhaft begrüßt und die vorgeschlagene
Resolution angenommen. Hiemit schlossen die Bc-
rathungen am Montag Vormittag.
In der um 7 Uhr abends stattgefundenen Fest-
vcrsammlung sprachen nach Eröffnung derselben durch
den Präsidenten Freiherr Moriz v. Frankenstein aus
Nördlingcn über ländliche Krankenpflege Se. Excellenz
Graf Ferdinand Zichy aus Budapest über die sitt­
liche Bedeutung der katholischen Wohlthätigkeitsvcreinc
und Universitätsprofcssor Dr. Josef Albert Erhard
aus Wien über die Charitas in der Geschichte der
katholischen Kirche. Abends war gesellige Zusammen­
kunft in den Parterre-Localitätcn.
Dienstag den 22. Mai währten die Beratungen
von 9 Uhr früh bis 1 Uhr mittags. In der Section
Kinderschutz sprachen Director Karl Hofer über
Waisenhäuser und Director Johann Pabisch über
Tanbstummen-Jnstitute und Jdioten-Anstalten.
In der Section Jugendfürsorge referierte Pater
Norbert Bernhard über männliche Jngendvereini-
gungeu.
Um 3 Uhr nachmittags wurde das Rathhans be­
sichtigt, wobei die Kongressmitglieder durch den Bür­
germeister der Stadt Wien empfangen wurden. Ferner
wurde das k. k. Waisenhaus und das Haus der
Barmherzigkeit besucht.
Die Schlussversammlung begann bald nach 7 Uhr
abends. Es zeichneten dieselbe vier Bischöfe durch
ihre Anwesenheit aus. Cardinal Gnrscha, Nuntius
Talmai, Weihbischof Doctor Schneider, und Burg­
pfarrer Bischof Laurenz Mayer. Diese Versammlung
war den Referaten über die Thätigkeit der einzelnen
Sectionen gewidmet. Es sprachen Dr. Weißknchncr,
Dr. Gustav Müller, Dr. Fischer-Colbrie, Baron
Vittinghoff-Schell und Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha.
Hierauf erthcilte der Cardinal den Anwesenden
den päpstlichen Segen.
Präsident Geaf Belcredi schließt nun mit dem
Appell an die Einigkeit und d:m Ausdruck des Dankes
den Kongress, dessen Früchte gewiss bleibend sein
werden.
TagLSNLmgkeüen.
Hof- and Perfoualuachrichte«.
Wien, 28. Mai. Der Sterbetag der Mutter
des Kaisers. Anlässlich des Sterbetages der
Erzherzogin Sofie (gestorben am 28. Mai 1872),
der Mutter des Kaisers, fand heute, vormittags
10 Uhr, in der Kapuzineikirche eine feierliche Seelen­
messe statt, welche der Guardian der Lk. Kapuziner,
?. Ludwig Janauschek, celebrierte. Derselben wohnten
zahlreiche Andächtige bei. Herzog Ernst August von
Cumberland ließ schon gestern und Erzherzog Ludwig
Victor heute vormittags einen Kranz auf den Sarg
der Erzherzogin in der Kaisergruft niederlegen.
Wien, 1. Juni. Rückkehr des Erzherzogs
Ferdinand Carl aus Spanien. Erzherzog
Ferdinang Carl, welcher sich am 12, v. M. im Auf­
träge des Kaisers nach Madrid begeben hat, ist
gestern nachmittags mit dem Schnellzuge der West­
bahn via Paris wieder aus Madrid hierher zurück-
gckthrt.
Wien, 31. Mai. Erzherzog Franz Sal­
vator ist heute vormittags aus Enns hier cin-
getroffen.
Wien, 31. Mai. Fürsterzbischof Frhr. v.
Skrbensky. Wie aus Prag gemeldet wird, ist
Se. Excellenz der hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr.
von Skrbensky heute nachmittags von seiner Rom-
reife dorthin zurückgckehrt.
Wien, 31. Mat. FZM. Freiherr von
Studier -st. Heute nachmittags ist in seiner Woh­
nung, erster Bezirk, Friedrichstraße Nr. 2, nach langer
Krankheit Se. Excellenz der FZM. Anton Frhr. v.
Scudier im 83. Lebensjahre einem Magenleidcn
erlegen.
Wien, 1. Juni. Promotion eines un­
garischen Magnaten in Wien. Dienstag hat
Graf Ladislaus Batthyany, der bereits verheiratet,
30 Jahre alt und in Pressburg wohnhaft ist, das
letzte medicinische Rigorosum mit Erfolg an der


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag
Wiener Universitär abgelegt, an der er demnächst—
am 9, d. M.— zum Doctor der gesammten Heil­
kunde promoviert werden wird. Der Gras» dessen
berühmter Ahne, Gras Ludwig Batthyany, Präsident
des ungarischen Ministeriums im Revolutionsjahre
1848 war und am 6. October 1849 bekanntlich durch
Pulver und Blei hingerichtet wurde, hatte zuerst Jus
studiert, sich aber vor süns Jahren in Wien den
medicinischen Studien gewidmet, zu denen er sich
stark hingezogen gefühlt hatte.
Bunte Nachrichten.
Wien, 1. Juni. Der Jude und der Ge.
dankenleser. Ein in frappanter Weise die „Ge­
lehrigkeit" unserer Mitbürger „anderen Bekenntnisses"
dokumentierendes Stückchen wird aus Aspang
berichtet: Saß dort vor etlichen Tagen im Geineinde-
gasthause ein biederer ungarischer Bauer und sann
recht gedankenvoll vor sich hin. Ihm gegenüber ein
Jude „fainerer" Sorte, der soeben mit dem Früh­
zuge aus Wien eingetroffen war. „Wer saind Se?"
redete der neugierige Hebräer sein Gegenüber an.
Ihm ward zur Antwort: „Ajn Gedonkenleser bin
ich, ajn armer, ungarischer Gedonkenleser." Der Jude
stutzt, setzt sich näher, schaut sich den ungarischen
Bauern an und sagt: „Main Herr, wann Se kennen
errathen, was iach mir jetzt werde denken, so Werd
iach Ihnen geben bare fünfzig Gülden."— „Gut,"
meint der Magyarember, „Sie denken sich, Sie fahren
nach Pinkafeld, gehen dort zum Pferdehändler Moriz
Hunjady, kaufen alte Rösser und seilen die ausge-
wetzicn Zähne wieder schön glatt, fahren dann damit
noch Neustadt und verkaufen die alten Krompen am
Rossmorkt für dreijährige. Hob ich recht, Herr Jud?"
— „Do hoben Se de fünefzig Ranesch", sagt der
Jude und legt dem erstaunten Bauern fünf Zehner
hin.— „Ja," wehrt der biedere Ungar ab, der
natürlich vom Gedankenlesen keinen Dunst hat, „hob
ich's denn wirklich errothcn, wos Sie sich hoben
gedenkt?" und will die Zehner zurückgeben. „Be­
halten Se, behalten Se", schließt der Jude den hier
wahrhaftig wievergegebenen Dialog, „errathen haben
Se es nicht, ober gebracht hoben Se mich auf eine
sehr gute Idee."— Also gibt es doch auch—
splendide Juden?
Prag, 31. Mai. Zum Morde in Polna.
Entgegen allen bisherigen Meldungen, als ob die
Untersuchung wegen Moides an der Marie Klima
gegen Hülsner wegen Resultatslosigkcit eingestellt
worden wäre, wird die Untersuchung thatsächlich
weitergeführt und wird wahrscheinlich zur Erhebung
der Anklage auch wegen des zweiten Mordes führen.
Darin ist hauptsächlich der Grund einer eventuellen
neuerlichen Vertagung des Pcocesses zu suchen.
Wien, 27. Mai. Eine jüdische Gesell­
schafterin. Ein erschütterndes Familiendrama hat
sich unlängst in Paris zugetragen. Vor einiger Zeit
hatte ein junges Mädchen von seltener Schönheit ein
Institut verlassen, um sich mit einem jungen Manne
zu vermählen, den sie seit längerer Zeit gekannt hat.
Die Heirat war im voraus zwischen den beiden
Familien beschlossen worden. Unglücklicherweise wurde
Sophie, so hieß das Mädchen, einer jüdischen Gesell­
schafterin anvertraut, die ebenso sittenlos wie schein­
heilig war. Sie wusste unter dem falschen Schein
der Tugend ein ausschweifendes Leben zu verbergen.
Eines Abends gieng sie mit Sophie aus und kehrte
erst am Morgen zurück. Was mag in der Stacht mit
dem Mädchen vorgegangen sein? Die Wahrheit ist
nur zu leicht zu errathen. Am andern Tage wurde
die Gesellschafterin aus dem Hause gejagt und das
Mädchen in ein Kloster gegeben. Nachdem Sophie
einige Zeit dort verweilt war, glaubten die Eltern,
ihr Kind sei gebessert und reuevoll und nahmen es
wieder nach Hause. Das unglückliche Mädchen hatte
aber das Gift des Lasters eingesogen und träumte
nur von Diamanten und Equipagen; ihre Reue war
eine erheuchelte. Sie wusste bald diejenige wieder
aufzufinden, die sie vom Wege der Tugend abge­
wendet. Vor acht Tagen verließ sie wieder das
väterliche Haus. Alle Nachforschungen blieben mehrere
Tage ohne Erfolg. Endlich gelang es den Eltern
doch, Nachricht von '.ihrem unglücklichen Kinde zu
erhalten, Nachrichtender niederschlagendsten Art. Sophie
war in Gesellschaft inehrerer liederlicher Frauenzim-
„St. Pöltner Zeitung".
mer verhaftet und auf die Polizei gebracht worden.
Der Vater war bei der Kunde von diesem fürchter­
lichen Unglück so schmerzlich ergriffen, dass er aus
Verzweiflung sich eine Kugel durch den Kopf jagte;
die Mutter konnte dem erschütternden Eindrücke nicht
widerstehen und verlor den Verstand. Den Bräutigam
endlich fand man tags darauf als Leiche bei der
Jena-Brücke. Der Arme hatte überall seine Verbindung
niit dem Mädchen angezcigt, und die Schande trieb
ihn zum Selbstmorde. Sophie ist noch nicht 17
Jahre alt!
Warnsdorf, 26. Mai. Der neue Salomo.
Die „Ö. V." schreibt: Bon folgendem salomonischen
Urtheil eines chinesischen Richters weiß eine in der
Provinz Honan in China erscheinende Missionszeit­
schrift zu berichten. Drei Männer wendeten sich an
diesen Richter und machten Anspruch auf ein und
dasselbe Weib. Keiner von ihnen wollte den anderen
Beiden nachgeben, jeder bestand hartnäckig auf seinem
angeblichen Rechte. Schließlich rief der Mandarin
anscheinend in völligem Ernst: „Nun, wenn ihr euch
nicht einigen könnt, dann muss ich den Fall dadurch
ans der Welt schaffen, dass ich die Frau sterben
lasse." Er ließ also einen sehr großen Becher Wein
bringen, schüttete einen Stoff von dunkler Farbe
hinein und zwang die Frau, den Becher zu leeren.
Bei der großen Erregung, in der sie sich befand,
begann der Wein bald seine Wirkung zu üben. Das
Weib sprach mit lallender Zunge und geberdete sich,
als ob ihr Ende nahe wäre. Hierauf hatte der kluge
Richter nur gewartet. Er rief einen der drei Männer
heran und forderte ihn auf, seine Frau wegzuführen.
Aber dem war die Lust dazu vergangen. Er begab
sich vielmehr schriftlich aller Rechte auf sie. Ebenso
machte es der zweite Mann. Dem dritten war die
Sache auch ungemüthlich, aber da er der rechtmäßige
Ehegatte war, so verstand er sich schließlich dazu,
seine Frau mitzunehmen. Darauf sagte der Mandarin:
„Dieser weise Entschluss wird dich nicht gereuen. Dein
Weib ist nur betrunken, denn was ihr mich in den
Wein thun saht, war nichts als brauner Zucker."
Paris, 31. Mai. Eisenbahnzusammeustoß.
Der gestern um 1 Uhr 50 Minuten nachmittags,
über Köln nach Petersburg abgegangene Expresszug
stüß bei St. Quentin mit einem Güterzug zusammen.
Der Maschinenführer des Expresszugcs wurde ge­
lobtet, drei Eisenbahnbedienstete und einige Reisende
wurden verwundet.
Wien, 27. Mai. Das größte Mädchen
Griechenlands. Aus Athen wird berichtet: In
einem Dorfe bei Trikhale wohnt ein 22 jähriges
Mädchen, die Basiliki Kalliantzi, deren Körperlänge
nicht weniger als 2 Meter 30 Centimeter beträgt.
Sie hat regelmäßige Züge und sämmtliche Thcile
ihres Körpers stehen in richtigem Verhältnisse zu
ihrer Größe. Ihre ganz normal gewachsenen Eltern
und Geschwister arbeiten auf den Feldern. Aber
Basiliki, die sich ihrer außerordentlichen Länge schämt,
bleibt stets zu Hause, zumeist in sitzender Stellung
verharrend. Nur wenn die Verrichtung einer Haus­
arbeit es nöthig macht, richtet sie sich zu ihrer ganzen
Länge empor.
Wien, 29. Mai. Warnung vor einem Ge­
betsschwindel. Das „Vaterland" schreibt: Wir
haben wiederholt vor einem circulierenden Gebete ge­
warnt, durch welches die Adressaten unter Androhungen
in ihrem Gewissen verpflichtet werden, es neunmal
abzuschrciben und an neun neue Adressen abzusenden.
Nunmehr circuliert dies Gebet mit der Bemerkung:
„Unter Approbation des Erzbischofs von Wien."
Natürlich ist auch das erlogen. Wir warnen aber
auch aus diesem Anlasse vor der Berücksichtigung
eines solchen Missbrauches.
Wien, 1. Juni. Ein Christus-Bild auf
dem Vesuv. Aus Anlass der letzten Vesuvaus­
brüche hat sich eine Commission gebildet, die damit
umgeht, ein weithin sichtbares Christus-Denkmal aus
den Höhen des Vesuvs zu errichten. Die Wahl ist
aus den Calderonikegel gefallen, auf dem sich eine
vor mehreren Jahrhunderten erbaute, dem Erlöser
geweihte Kirche befindet. Bevor man zum Bau
selbst schreitet, soll an jener Stätte ein großes Holz-
kceuz aufgestellt werden, das bis nach Neapel hinüber
sichtbar sein wird.
2. Juni 1900. Nummer 26.
Wien, 1. Jani. Ein zwölfjähriger Riese.
In Libnikowitz in Böhmen lebt der Schreiner Joh.
Koletschek. Dessen ältester Sohn Wenzel, geboren
den 6. September 1887, Volksschüler, misst 185
Centimeter und hat ein Gewicht von 88 Kilogramm.
Derselbe ist vollständig gesund und von regelmäßige:
Bildung. Der Umfang seines Armes hinter dem
Handgelenke beträgt 25 Centimeter. Als er 10 Jahre
alt war, war er im Stande per Schiebkarren 70
Ziegeln zu führen, was ein ungefähres Gewicht von
350 Kilogramm repräsentiert.
Budapest, 30. Mai. Strike bei de»
ungarischen Staatsbahnen. 285 Arbeiter, zu­
meist Bmckenbauarbciter und Feuerschmicde der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen, welche
mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, sind in den Aus­
stand getreten. Der Strike, welcher eine^-Lohnauf-
besserung zum Zwecke hat, dü.fie nach Angabe
Direktion kaum an Ausdehnung gewinnen, indem
genügend Arbeiter zur Ausführung der Bestellungen
vorhanden sind.
Wien, 28. Mai. Ein wüster Rabbiner.
Aus Bingen wird telegraphirt: Der hiesige Rabbiner
Dr. M. Schlesinger wird von der Staatsanwaltschaft
wegen mehrerer Sittlichkeitsvrrbrechen steckbrieflich
verfolgt. Derselbe ist flüchtig.
Peters bürg, 29. Mai. Lungenentzündungs­
epidemie. Eine besondere Ausgabe des „Regierungs­
boten" meldet: Der Gehilfe des Landeschefs des
Kaukasus habe am 23. d. M. telegraphisch über ein
epidemisches Auftreten von Lungenentzündung in dem
12 000 Einwohner zählenden Orte Tschasuri
(Gouvernement Kataris, Kreis Scharopan) berichtet.
Auf eine entsprechende Bitte wurde ein Credit zur
Bekämpfung der unter den Grubenarbeitern auftrctenden
Epidemie eröffnet. Der Gehilfe des General-Comman-
danten der Armee des Kaukasus General Freese
wurde beauftragt, unverzüglich die erforderlichen
Maßrahmen zur Erforschung des Charakters der
Krankheit zu ergreifen. General Freese meldet nun,
vom Assistenten des kaukasischen militärärztlichen
Laboratoriums sei ein Bericht eing laufen, aus dem
ersichtlich ist, dass bis zum 24. d. M. die Zahl der
an Lungenentzündung Erkrankten 16 betrug, von
denen 4 gestorben sind. Die bacieriologische Unter­
suchung hätte vollständig negative Resultate ergeben
und es unterliege daher keinem Zweifel, dass die im
Orte Tschasuri aufgetretene Krankheit nicht Pest ist.
Paris, 30. Mai. Ein Antisemit— Bürger­
meister von Paris. Der Nationalist Grebauval
wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten des Muni-
cipalrathes von Paris gewählt.
Wien, 31. Mai. Bezirksvorsteher Karl von
Soeialdemokraten misshandelt. Der Vorsteher
des 10. Bezirkes, Herr Karl, wurde in der gestrigen
Nacht von einer Rotte Soeialdemokraten bei seinem
Hause überfallen und misshandelt. So sieht es mit
der socialdemokratischen Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit aus!
Wien, 31. Mai. Der mysteriöse Mord von
Könitz. Wie die Judenblätter melden, soll die Haft­
entlassung des Fleischers Hoffmann nur aus dem
Grunde erfolgt sein, weil durch seine Ileberführung
in die Untersuchungshaft die Aufregung der Be­
völkerung ins Ungemessene gesteigert worden wäre.
Der Verdacht gegen Hoffmann gründet sich haupt­
sächlich darauf, dass im Hose seines Hauses auf
einem Haufen Abfälle ein Darm gefunden wurde.
Der Darm wurde nach Berlin gesendet, wo Sach­
verständige seststellcn sollen, ob cs ein Menschen­
darm ist. Da infolge der Verhaftung Hoffmann's in
Kanitz starke Ausschreitungen stattfanden, wobei den
Juden Fenster eingeschlagen wurden, ist eine Com­
pagnie Infanterie aus Graudenz in die Stadt ein­
gerückt.— Ein von heute datiertes Telegramm aus
Könitz meldet: Das aus Anlass der gestrigen Un­
ruhen hier eingerückte Militär verhaftete 3 Personen
und säuberte die Danzigerstraße mit aufgepflanztem
Seitengewehr. Diese Maßregel war vom Landrath
veranlasst worden, weil das Haus des Schlächters
Lewy bedroht war.
New-York, 29. Mai. Großer Grubenbrand.
Aus Calumet im Staate Michigan wird gemeldet,
dass in der Calumet and Hecla-Kupfermine Sams-


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 11 ]
Nummer 26.
Samstag
„St. Pöltuer Zeitung".
2. Juni 1900.
Seite 11.
jag ein Feuer ausgebrochen sei, weshalb alle Schächte
bis auf fünf mit Lehm verschlossen wurden, um den
Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten glauben
zwar, dass der Brand bereits beendet sei, doch sollen
die Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man
hierfür volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung
des Betriebes seien 3000 Personen brotlos.
Kerichishall'e.
Religionsstörung. In Salzburg wurde bei
der am 30. Mai stattgefundenen Erkenntnisverhandlnng
der nach Rcdleitcn in Oberösterrcich zuständige 67
Jahre alte Mühlenzurichter Johann Huber wegen
einer in der Steichaucrmühle der Magdalena Ziernitzer
in Thalgauberg verübten Religionsstörung zu zwei
Monaten schweren Kerkers vernrtheilt. Huber hat die
Strafe sofort angetreten.
Jüdischer Gottesfrevel. Aus Krakau wird
geschrieben: Vor dem Strafgerichte stand der 19jährige
Jude Ignaz Wassermann der groben Beleidigung
der katholischen Religion angeklagt. Ein sBildhaucr-
lehrling transportierte unlängst das Standbild der
Mnttergottes auf einem kleinen Handwagen. Die
Statue war mit einem Tuche zugedeckt. Auf einer
der belebtesten Straßen trat der jüdische Frechling
an den Wagen, lüftete das Tuch und entblößte auf
diese Weise die Statute der heiligen Jungfrau, wobei
er eine fürchterliche Blasphemie herausstieß. Die
Passanten veranlassten die sofortige Arretierung des
jüdischen Gotteslästerers. Bei der Hanptverhandlung
wurde er schuldig befunden und zu drei Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt.
Sittlichkeitsdelict eines Richters. Der
Untersuchungsrichter des Wiener Landesgerichtes, Ad-
junct Dr. Karl Schmetzer, wurde am 30. Mai wegen
Vergehens gegen die Sitilichkeit zu sechs Wochen
einfachen Kerkers vernrtheilt. Unter den Häftlingen,
die ihm zuletzt zur Untersuchung zugetheilt waren,
befand sich die 19jährige Antonie Pikisch, ein
Mädchen vom Lande. Sie war beschuldigt, Wäsche
gestohlen zu haben. Dr. Schmetzer wurde von der
Staatsbehörde, welche durch ihren Chef, Obcr-Landcs-
gcrichtsrath v. Kleeborn, vertreten war, bezichtigt,
dass er in seinem Bureau an dem Mädchen eine
umständliche Visitation vornahm, um festzustellen, ob
sie nicht gestohlene Wäsche am Leibe trage, dass
aber die Genauigkeit dieser Untersuchung nicht richter­
lichen Zwecken gedient habe.
Verschiedenes.
* Vergiftung durch Kartoffeln. Unter Um­
ständen sind da und dort schon Leute durch den
Genuss von Fleisch, Bier, Wein, Käse, Milch, Bram­
wein, Früchte, Mehlspeisen re. :c. e: krankt; nun
werden wieder einmal auch Vergiftungsfälle infolge
Genusses von Kartoffeln gemeldet. Schon seit langer
Zeit ist es bekannt, dass der Genuss gekeimter Kar­
toffeln bisweilen zu sehr bedrohlichen Vergiftungs­
erscheinungen führen kann. Einen neuen Beitrag zu
dieser für die- weitesten Kreise bedeutungsvollen Frage
liffert in der soeben erschienenen Nummer der Deutsch-
med. Wochenschrift Professor E. Pfuhl, Oberstabs­
arzt I. Classe in Berlin, indem er über eine Massen-
erkrankung bei einem Truppentheil berichtet. Es
erkrankten 56 Mann innerhalb von 4 Tagen unter
Frost- und Fiebererscheiuungen, Kopfschmerzen und
heftigen Z ichen eines Magen- und Darmkatarrh?.
Mehrere Patienten zeigten Ohnmachtsanfälle, die
meisten waren schläfrig und theilnahmslos. Der
Fiebeizustand hielt nng>fähr vier Tag: an. Die
sofort angestellte Untersuchung ergab als einigen
Anhaltspunkt für diese unter gleichen Symptomen
aufiretende Mosienerkrankung, dass alle Erkrankten
von einer bestimmten Kartoffellüferung gegessen hat­
ten. Die Patienten hatten von dieser Sorte zu ver­
schiedenen Mahlzeiten gegessen; so erklärte cs sich,
dass sie nicht alle gleichzeitig, sondern innerhalb von
vier Tagen erkrankten. Was nun die eigentliche
giftige Substanz in den Kartoffeln betrifft, so weiß
man, dass als solche das Solanin anzusehen ist.
Dasselbe kommt normalerweise in den Kartoffeln
nur in sehr geringer Menge vor; im vorliegenden
Falle ergab die chemische Untersuchung, dass der
Solaningehalt ungefähr um das sechsfache erhöht
war. Auf Grund früherer Beobachtungen steht es fest,
dass besonders keimende Kartoffeln leicht zu Vcr-
giftungscrscheinungen führen können. So wurde vor
längerer Zeit ein überaus hoher Solaningchalt in
den an den Luftkeimcn lagernden! Kartoffeln aus­
gewachsenen Zwergkartoffeln sowie in alten Kartoffeln,
die stark geschrumpft und von einzelnen Stellen des
Randes aus nach innen hin geschwärzt waren, f.st-
gestelft.
Luthers, sowie seiner Zeitgenossen. Es werden die
Gründe dargelegt, welche den „Reformator" zum
Abfall von der katholischen Kirche führten, seine
Verdienste bezüglich der Bibelübersetzung und der
deutschen Sprache auf das rechte Maß zurückgeführt,
und ihm Unredlichkeiten bei der Bibelübersetzung
nachgewiesen. Ein Capitel widerlegt die Lüge, er
sei der Begründer der Volksschule, und zeigt ihn als
Zerstörer derselben. Ausführlich wird die lutherische
Grundlehre von der Abschaffung der Verpflichtung
des Christenmenschen, die Gebote Gottes zu halten,
behandelt. Ein breiter Raum ist der Lehre Luthers
von der Keuschheit und Ehe, sowie seinem eigenen
unmoralischen Lebenswandel gewidmet. Luthers Ge­
ständnisse über die zutage tretenden schrecklichen Früchte
der Reformation sind kostbar, ebenso seiire verzweifelte
GemüthSstimmung im letzten Lebensjahre. Daran
'chließt sich folgerichtig sein „Sterbestündlein", wobei
die vorhai denen Todesberichte gebracht und ins­
besondere die Streitfrage vom Selbstmord Luthers
geprüft wird. In der neuen großen Luther-Literatur
dürfte ein Büchlein wohl kaum vorliegen, das den
Gegenstand in gedrängter Kürze so allseitig behandelt.
Angesichts der Los von Nom-Agitation können wir
dessen Lesung jedem christlichen Manne bestens em­
pfehlen.
Literatur*)
,,Der historische Luther." Von Philipp
Rauer, Innsbruck. Im Selbstverläge des Verfassers.
(160 Seiten in Octav. Preis: 1 Exemplare franco
4 Kr. Bei größerem Bezüge bedeutender Rabatt.)
Das vorliegende Büchlein greift aus dem Leben des
Wittenberger „Reformators" sämmtliche ihm zuge­
schobenen Verdienste heraus und widerlegt die durch
eine gewissenlose Geschichtsfälschung verbreiteten Ent­
stellungen an der Hand der Schriften und Worte
- Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte angikündigteu
Bucher und Drucktchriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Gregors, St. Pölten, Wicnerstraßc.
6-1
in Rametzberg Rr. 8, eine 'ft Stunde-von Kilb
entfernt, dazu gehören 20 Joch Feld, Wiesen und
Wald, zusammen 500 Obstbäume, alles rund um
das Hans. Das Gebäude ist neu, dazu gehört ein
Steinbruch, in welchem gegenwärtig gearbeitet wird.
Wohnung eignet sich für Sommcrparteien, in un­
mittelbarer Nähe der Wald, Wegen Familienver-
hältnissen aus freier Hand sehr billig zu verkaufen.
I
2t
H»
Hi
W.
M
Hs
M
M.
Audolf Wondracek
kch. autor. und beeideter i5lv>Na»-?ngcnicur und Hcometer, gcrichis.
beeideter Sachverständiger und Schätzmcister
empfiehlt sein
Technisches Mur-ecru
5t. Mcn, Uikllttllrußk 12 Ettttithiuis)
- -, technischen Arbeiten:
264
Dlialiril-VknsMat Kalkslilirz lici Die».
sv7 Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Gouvict für Zöglinge höherer Stände. Pension X 920
Zweites Gonvict für Zöglinge nriitl. Stände. Pension X 600
Untmicht i» im, Ei>:iniiljial-Grgeiistii»drii. Vrffr»tlichkkitsrelht für alle KiMlisnil-LKIstii.
Nähere Nachrichten crthcilt das Rectornt der Anstalt.
Kieker
SoUl- «»s SUd«r-Lrd»lt«r l» St. rsit«», ^lonvritr».,,» Nr. u»,
„rum kärGn"
smxüslilt ssiv sortärteg I-Lxsr »Usi OLttuvxeu
»«uester kibevii in »vllüer -tusKtbruux IN äeu biiu^sbea kreisen. LiultLnk r-m
6elä rmst Kilver. RepLietursu nsrösv xrit rmck billig »vsxsMrrt.—
veberrurbnis reu 6r»virrm^su eil Stslu, Salä uuü Silber W xkvSlmliobeo
Sciunkdsorteo twü slvuvMtLNüueu.


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
St Nöltner Zeitung'.
2. Juni 1900.
Nummer 26.
Dsr voLlsoLMSOLSMÄsis
LiLSLivbixsts, ÄaLsr
ÄLLLlUSiS LLN.KsvLHLSS.tL ist
D
6«M«I>M-Wii KM
W0lliASS0^M30K, k-6!0llS ^ULZisdiAkSlt IN
^Zs-bs unc! l, 6.-,
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.-, 12.—, 15.—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendauncn) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klattan 5 (Böhmen). 581
ArGsihlrrmidDl'kihsler.
Lamprete maschinelle Hinrichtungen für Wasserkraft
oder Zampföetriev zur Erzeugung eines einschlägigen
Arlilieks sammt allen Vorräthen sofort zu verkaufen.
Abnahme des Fabrikates gesichert. Erforderliches Capital
fl 30.0. Gefällige Anträge unter „D. Z. 8S8" an
Kaafcnstein L Mogler, Wien, I. 725


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 13 ]
Nummer 26
Samstag
St. Pöltner Zeitung'.
2. Juni 1800.
Sette 13.
UrkL
!>>
W
L
--«
v
r:
s
-L
M
KcrsiHcrus- unö Kotebwäscsie
Dir llncrlmint srlidrste und beste Ull!t ^illkllkkUlÜ^chk i» nur eigener Erzeugung
keine Fabriksware, erhält man in dem
Ersten St. -Zöllner Wäsche-Geschäft
Kremsergasse 18 FjMH SchSlUMlüer Kremsergasse 18
nebst einem reichhaltigen Lager in
7" schlesischen
Weiland seit 1860
Bamnwollleinen, echte Äettzenge
^ Lrnzsvzeuge ---
Hebirrgs- und Kerusleinen. Desiree unö KrenöL re. in dei:
Wenkeit: Weforernkernö.' 'Dvirncl-Hucll'itüt.
Großes Sortiment in echtSchieoll'schen GHifsonen, diversen
siemdsnstoffsn, Damast- und Original-Schweizerfticksrei,
Aliedsr, Schürzen ro. rc. 864
MdW DZ§IZ
ngxivim!
H'vnnn Gourvisten- nnö Jägevwäsche
V
L
o
v
t—i->
L
>>»
Gegründet 1870
G
Gegründet 1870 j^LZj
Kermcmn Wreiteneber
Ptater, tlnstreicher und Ztirchemestaurateur
Gbrncrnn des „KeitO. Weistorvereines für Krems und 'Zlmgebnnef
Krems, Tilgt. Markt Nr. 6 sSalzburgcrhof).
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmerinalcrci und Anstreichcrei, und kann die neuesten,
stylgcrcchtcn, modernsten Muster, Zeichnnngcn und Entwürfe zur Ansicht
vorlegcu. Kostenüderschläge werden gratis ansgefertigt.— Besonders empfiehlt er
sich zu größeren
Kirchen Ilestaurierrmgs-Arlleiteu
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirche», sowie Maler- und
Decorations-Arbeite» in Pfarrhöfcn, Privatgebäuden, Neubauten rc,
und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner di cißiajährigcn Thätiglcit habe ich in zwölf Decanaten des Sanct
Pöltner Bisthnms und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthnins nachfolgende größere und
Heinere Kirchen stylacrccht und zur voUstcn Zufriedenheit, womit ich auch mit dielen
Zeugnissen und hohen Nccommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen, Kasten,
Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenbnrg, Hnndsheim, Weißenkirchen, Senften-
berg, Straß, Loiben, St Veit a. d G., Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unternalb, Hadersdorf a. K.,
Kirchberg a. d P, Allentsteig, Troß. Ernsthofen, Els, Brunn i. F., St. Pantaleon, Lichtenan,
Döllcrsbeim, Lancenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkrenz, Fahndorf, Etsdorf, Rossatz, Groß-
Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allcntgschwendt, Ella, Stadtkirche Melk, Untersiebcnbrunn,
Menmarkt, Heil.-Bliit.
Größere Ntalcr- und Anstreicher-Arbeiten führte ich ans: Stift Göttweig, Schloss
Grafcnegg, Schloss Hollenbnrg, Schule Statzendorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems, Schule
Hollenbnrg: in den Pfarrhöfen: Kasten, Lnngenlois. Stiesern, Schönberg, Senftenberg, Jmbach,
Egelsee, Loiben, Weißcnkirchcn, Mautern, Stein. Grafenwörtb, Haizcndorf, Hollenbnrg. St. Veit,
Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schlosse Arnsdorf, Jubiläumsgebünde der Siadt Zwettl
und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier-Arbeiten.
lim zahlreiche Aufträge ersucht hochachtnngspollst
617
Hermann Breiterieder.
8sss
Juch wird asssogkeich ei» Lehrjuuge arrfgenommen.
»»««««»«»««««««s
össr^riiir Zem Ws!
I.L-ILPV» LLkeL kiläök, 8piöMl
k. Mmbm NÜ
8t. ?vltöll, 18, im SIMM ÜMS.
e->
--
'L
«1
O
e-,
c-p
OS
s
Z
L»
Q»
°Preis
O!» I,h,,
r-ichein, 'in Hrki. cg- nur I Mark.!
TaS erste Heft drd nruen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gestierter Dichter:
TüNtstlus von Paul Heyse,
Kamov und Julia
von Kar! Gmil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Rovelli stik die Erzählung
Vühnouvälirchru
von Abele Hindermanii,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voh— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardinc Schulze-Smidt
u. v. a. anreihcn merden.
Brillante Tertillustrationtn
nnd GiinllScikagcn.
UielkriligUr, billigste
d rnt sch r i l ln 11 r irtr
Wvnatsschrist!
Das rrllr Des! rriiden w>r aus
Mllnsii, per» iur Ansicht In» Hau«.
Sur regrlmäzigkn lirserung drr
„Illuprirtrn SKIao- Hrskr von Lrdrr
Land und Ntrrr" rmpstrstll pch
Iran; Kammcrer's
^ Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung j
St. Pölten.
Die
r?
«r;
«-r
«L
v
e,
LL
G
-«
>Sd
er
«
-i
s
Chemische Picherei
St. Pölten, Brunngafse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen-
kleider, Uniformen, Wolltücher ,c. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 13A


[ 2023-06-29 10:37:41.821 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
St. Böltner Zeitung'.
2. Juni 1900.
Nummlr 26.
t^ritc k. t. oürrr.-ung. au^schl. priv.-
ALLSL kLKTLRl k^SML
äesLLLI. LLoNSILHiLL, IVikll, UI., ÜLiiMl.1886 W
KE" ^useervlvlme» mit xvISvueir Rl« >1:»ill« n. N8
Ikieseraut der crzderzogl. u. sürstl. tstntc-vcrtvnltunc»-". k. k.
Militärvcrwnltungcn, Viseubakurn, Industrie D'lcrg-
nnd Hiittcugcscllschaftcn, Bnugcscllschnftcn, V^.uutcr-
iictuiicr und Baumcistcr, sowie srnbrikd- und Rculitätcn-
bcsitzcr. Diese Faoadcn-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenein Zustand in Pulversorm und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbc.
langend die Reinheit des FarbentoncS, dem Oclanstrick voll-
kommen gleich.^
lil,i8terkni ttz, sowie üvdrsuelissuweisuiix gratis muiirnnko.
Kaffee mit Molk I. riiye's^ -k» -r»
liaiserkaffee-Zusatz D
mit Schutzmarke „pöstlingbcrg"
sckmeckl ^ung unä Kll.
liefert schnell und billigst die Press-
L «L Vereinsdruckerei, St. Pölten.
^)(o)
LA»
IledsrLlI 2ii tia-den.
Ä§-
kei§en-I<L5see-k'a.bl'L
^VOI.k'
Leäeutenäste UnbrÄ in ctisZecn -trlilrel.
Ttiederlage für 8t. sötten und Amgeüung 6ei
Johann Lechnitz. 81. sötten.
Lpoedalk XeudeLÜ
LrlltimorL
i odnv Ls.ntsoLvIc-SLU2»vrr odns U!s I^nrsslL »»
euttsrnSQ, pvr 2 «.kn von ü. 2'—.^
UslLMOi'rloss 2»lu»«v1^vr»«»x kl. 1-— I ^öknspatreo^ 11. 1^.
Mßchd«stV»kloi»dvL,8oliw»i-rlo8,6o«!»lo von 1!. 1-^— I 8okvrl!xv 6vkl8«-Lsp»r»tar»L vo» a. L--
Sokloelil p»«son6v tledl88v rcvrävi» dHUxsl nmxekLssr.
Svkrovksn« Svdl»»« KSaova »uok dsdukr Nspsrisrung mittslrl ?o»1 singsssnäst vrsrösn. -M
Lallnar^t Dr. I'relvOKel, ^ainitsetwiksr Droitmnnn
1.SH, I,. ILlL.rcvn.'dan.srs'Lrs.sss 2S.
Lnod s.n LonntLZfkn
dis^
ü vdr Ldsnäs.^
provinr Kunllen veräen
gegen voriierige
'^nmelllung in einem I.g
2 abgefertigi. «34
O
D
S.
V2
OnösslS pisnokonlS-^sbk'ik OsstSr'NSioli-UnZsnns.
GrsKsL'MÄGL' K^LIRAA
k. u. k. »of-LIsvier-I^abriliLnien
Lonetzil- nnä Ltaviersalon l!!., 0nA3rF3SSS 2?.
8t6ts §70886 ^.U8ivatl1 von Kreu283iiig6ll, moäerngsdÄirlen Nligaav-klügeln u. ?13MN08 am Iuli§sr.
I» ZI;. L^ZZI^G» LvLILS
Verkant äer Instrumente ru vrixivLl-I'LdrilLsproissll unter lOMdriAsr OaraLtis, aueii Ze§sn IdeilLLdlnQKSQ. Lite
Instruments iveräen in L»usvd ^enomrasii.— Illustrierte Rreis-Rntalo^e §rntis unä Iraneo.— 8timmun§en nnä Reparaturen
tveräen von unseren ^esetiulten Raedleuten unter 6arantie dilliZst besorgt. 1328
8
§

