
[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 1 ]
SLaats-GeLeptzon
Nr. 47.
-Uost-KHeck-Konto
Nr. 84S 742.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit MÄ Recht.
Pränumeration
Vcr Voll:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljährl. L 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 li.
L-
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertet oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Hüttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Nctourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczcilc kostet das erstemal 12Ii., jedes wcitcrci»al8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegebcn.
Pränumeration
Kür St. gölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.
Halbjahr!. 3 L. 40 k.
Viertelst IX. 70 k.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 k.
Halbjährl. 3 X. 80 k.
Viertels. 1 X. 00 k.
ikcilagegebmcn
nach Übereinkommen.
Hlr. 27. Donnerstag den 7. Juni 1900. 40. Iahrg.
Des auf Donnerstag den 14. Juni fallen­
den Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer Mittwoch den 13. Juni.
Wer ist national?
Die letzten Wiener Gemeinderathswahlen sind für
keine der politischen Parteien schlimmer ausgefallen,
als für die Wols-Schönerergarh.e der „Patent-
Deutschen". Sie. die sich einst mit Stolz den Wahl-
sprnch erkoren: „Durch! Reinheit zur Einheit" und
die sich gerne rühmten, dass für sie nicht die Quan­
tität. sondern die Qualität ihrer Anhänger maßgebend
sei, sie hatten sich nach dem ebenso wenig edlen als
schlauen Fcldzugsplan ihres Generals Wolf mit den
verkrachten Judenliberalen und mit den rothen Um­
sturzmännern vereint, nur um einige Mandate in der
Wiener Gemeindestube zu ergattern. Ein großes
Opfer für keinen Erfolg!
Sie haben umsonst ihre Grundsätze verleugnet,
umsonst den Hass, den das Bündnis mit den Juden
nach sich zieht, auf sich geladen, umsonst sich und ihre
Parteigenosien bloßgestellt. Die Wähler aller Wahl­
körper wollten von Juden und Judengenossen nichts
wissen, verabscheuten solche Schachergeschäfte— und
kein einziger Wolfiancr wird imWiener
Gemeind erath den deutschen Namen schän­
den.
Die Bevölkerung Wiens ist eben weder für die
kornblumenblauen, noch für die rothen Umstürzplänc
zu haben. Sie meint, dass uns zunächst eines noth
thue: sociale Reformen im Geiste des Christenthums,
und sie denkt ganz richtig, dass diese nur möglich
sind, wenn der Einfluss des Judenthums auf allen
Linien gleichmäßig und entschieden gebrochen wird.
Beides glaubt sie nicht von Leuten erwarten zu dür­
fen. die nur hochlärmendc nationale Reden im Munde
führen, aber nicht die That folgen lassen, ja die im
gegebenen Falle ihr Volk an die Juden verrathen,
nur um für ihr Fractiönchen einige Mandate heraus-
zuschlagen.
Um die geistigen Irrwege unserer „Deutsch-
völkischen" zu erkennen, bedarf es keiner tiefen Re­
flexionen und keiner hohen Politik. Der gesunde
Hausverstand sagt jedem, wer für des deutschen
Volkes Größe und Ehre kämpft: wir oder sie?
Würden die Herren, die sich ihres Deutschthums
so sehr rühmen und es so schlecht bethätigen, die
Geschichte ihres Volkes kennen, sie müssten wissen,
dass nicht die schönen Reden und die hohen Worte,
nicht Ruhmredigkeit und eitle Selbstgefälligkeit im
Wesen des deutschen Volkes liegen, sondern ernste,
ruhige und zielbewusste Arbeit. Nicht im Begei­
sterungsrausch und in überschwänglichen Gefühlen
für einzelne Personen oder Ideen hat das deutsche
Volk seine Großthaten verrichtet, sondern in ruhiger
Erfassung und Würdigung all der Güter, die dem
Leben des Einzelnen wie der Gesammtheit erst Wert
verleihen, im treuen Festhalten an der Väter Glaube,
Brauch und Sitte, im liebevollen Aus- und Weiter­
bilden all dessen, was es von seinen Ahnen als ge­
sichertes Eulnirgut überkommen, im Vererben deutscher
Lebens- und Weltauffassnng vom Vater auf ven Sohn
und Enkel liegt der Grund seiner Größe und Macht.
Wie und die Grundzüge dieser Eigenart, die mit
und durch das Christenthum, ja mit der katholischen
Kirche sich bei unserem Volke heransgebildet haben,
sic sollen nun auf einmal mit dem Christenthumc
sich nicht vertragen? Unsere Vater, Groß­
väter und Ahnen hätten seit andert­
halb Jahrtausenden geirrt und nicht
gewusst, was deutsch ist und deutsch
sein heißt?
Denn sie sehen doch bis in die jüngste Zeit
herein in ihrem Christenthnme und in ihrer Kirche
die festeste Stütze für eine geordnete und glückliche
Lebensführung Einzelner und ganzer Völker, Vor­
bedingung und Grundlage jeder höheren Cultur und
Gesittung.
Sind unsere „Wurzelhasten" im Rechte,
dann waren unsere Altvorderen Thoren, dass
sie so rasch und bereitwillig ihr Heidenthum auf­
geben, dass sie einmal Christen geworden, durch
Jahrhunderte dem Anstürme der Heiden widerstanden
und im Kampfe des Kreuzes gegen den Halbmond
jede Scholle unseres thenren Vaterlandes mit ihrem
Blute düngten, nur um den christlichen Charakter der
abendländischen Cultur sich und ihren Nachkommen
zu retten.
Ja, mehr noch! Das ganze Mittelalter mit
seinem innigen und reichen Glaubensleben, es wäre
denn nur eine große geistige Verirrung, das wahre
und echte Deutschthum, es läge vor dieser Zeit.
Aber wo?— Ja, darauf wissen unsere „un­
verfälschten" Deutschthumspächter selbst keine Antwort.
Die germanischen Völker treten als christliche
auf den Schauplatz der Weltgeschichte, und was wir
von ihren Zuständen, Sitten und Gebräuchen ans
heidnischer Zeit wissen, beschränkt sich auf so dürftige
Nachrichten und Andeutungen, dass cs einer großen
Phantasie bedarf, um daraus ein auch nur ver­
schwommenes Bild urdeutschen Allerthums zu ge­
winnen.
Wer hat uns aber diese durch ihr Alter kostbaren
Überreste erhalten? Ein Mönch schrieb die „Edda",
die wertvollste Sammlung altgermanischer Götter-
und Heldensage, der „Römling" Karl der Große
(wie klein muss er in den Augen Wolfs sein!) ließ
die alten Heldengedichte aufzeichnen, Geistliche retteten
hie und da Reste der Poesie des absterbenden Heiden­
thums— ohne ihre Pietät würde es um unsere
Kenntnis des deutschen Alterthums noch viel win­
diger aussehen als heute.
Unsere Hcilobrüder vom Schlage Wols-Schönerers
aber entstellen in Verleugnung oder Verkennung des
wahren Sachverhaltes aufs gröbste diese Thatsachen.
Sie construieren sich ans den Professorenromanen
eines Felix Dahn oder ans den Phantastereien eines
Alterthümlers vom Schlage Guido List's ein durch­
aus nebelhaftes Germanenthum, das
zwar nie und nirgends existierte, das
aber den Vorzug hat, als Leb en s n o r m
recht bequem zu sein. Denn es rechnet nicht
mit der Wissenschaft, deren Wahrheitsliebe und Exact-
heit es nicht verträgt; cs verachtet die Moral, denn
es stellt ganz wie der undentsche Chauvinismus das
Nationale über das Sittliche; am wenigsten kümmert
es sich um die Satzungen der Religion, denn es
lehrt ja ein neues Heidenthum, das jeden leben
lässt, wie er eben will.
Näher besehen, ist die ganze dcutschvölkische Heils­
botschaft eitel Vierkant-Begeisterung und Maulhelden-
thnm, das sein gespreiztes innerlich hohles und seichtes
Wesen gerne mit hochtönenden nationalen Redens­
arten verbrämen und vergolden möchte, von dem
man glauben sollte, dass es höchstens jugendliche
Brauseköpfe erhitzen und verwirren könnte, das aber
gar manchen Graukops, der von der süßen Gewohn­
heit des Dahinduselns und Dämmerns sich nicht
mehr losreißen kann, bis zum Grabe begleitet. An­
dere täuscht auch wohl der falsche Schimmer na­
tionaler Redensarten und Schcingründe über die
Nichtigkeit und Hohlheit des „völkischen" Treibens
hinweg.
Thatsächlich ist dieses aber einer der schädlichsten
Auswüchse am Lebensbaumc unseres Volkes. Wir
fürchten nicht, dass er ihm noch viele Kräfte ent­
ziehen wird. Die Zeit, da nationale Schlagworte
die Massen bcthörten, scheinen gezählt zu sein. Unser
Volk will Thaten sehen, statt der müßigen Worte.
Sein gesunder Sinn sagt sich niit Recht, dass deutsche
Arbeit, deutscher Fleiß, deutsche Gründlichkeit und
nicht zum wenigsten deutsche Gcisteszucht und deutsche
Frömmigkeit den Namen unseres Volkes vor der
Welt zu Ehren gebracht haben, nicht aber hohle
Redensarten, geschwätziger Müßiggang, gespreizter
Dünkel und seichte Aufklärereien.
Letzterer aber werfen sich unsere Deutschvölklichen
umsomehr in die Arme, als sie an der Zugkraft
ihrer nationalen Schlagworte verzweifeln. Sie treiben
in ihrer Presse säst nichts mehr als die gemeinste
Glaubens-, Kirchen- und Priesterhetze, und unter­
scheiden sich wn kein Haar von all den jüdischen
Schmier- und Sndelblättern, die in der Blütezeit des
Liberalismus so üppig in die Halme schossen.
Wie diese zehren sie vom Almosen
und den Gedanken der Loge.— Betro­
gene Betrüger.
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilaae Nr. 23 und Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnnng.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
,,St. Wltner Zeitung',.
7. Juni 1900.
Nummer 27.
Kund schau.
Österreich.
Dr. Lueger hat sich am 2. Juni zu
einem Jnterwiewer über die Wiener Gc-
meinderathswahlen folgendermaßen ge­
äußert:
„Der Sieg im neugeschaffenen vierten Wahl­
körper hat uns ziemlich überrascht, da mir auf
eine größere Avance der vereinigten Liberalen
und Socialdemokraten gefasst waren. Dass die
Schönerianer ihre Mandate verlieren werden,
war vorauszusehen, denn ihren Ideen ist das
Gros der Wiener Bevölkerung nicht zugänglich;
speciell Wolf hat sich fürchterlich blamiert, denn
seine „Ausräucherungstheorie" ist gründlich zu
Schanden geworden. Von unserer Seite wurde
gegenüber der Koalition sehr gut gearbeitet, alle
Blößen, die sich unsere Gegner gaben, wurden
geschickt benützt, und die Bevölkerung genügend
aufmerksam gemacht. Übrigens lässt sich aus dem
Stimmenverhältnis der Wähler des zweiten Wahl­
körpers constatieren, dass wir auch ohne Än­
derung der Gemeinde-Wahlordnung überall durch­
gedrungen mären, mit alleiniger Ausnahme
vielleicht des neunten Bezirkes. Was die Klage
über die ungenügende Zusammenstellung der
Wählerlisten, über welche ja auch unsere Partei
Grund znr Klage hat, anbelangt, so ist in Be­
tracht zu ziehen, dass diese Arbeit auf vollstän­
dig neuer Grundlage und äußerst schnell durch­
geführt werden musste. Wenn heute gesagt wird,
dass falls die ursprünglich geplante Reform der
Wiener Gemeinde-Wahlordnung die kaiserliche
Sanction erhalten hätte, unser Sieg ein noch
größerer gewesen märe, so ist das vollkommen
richtig; ich gehe gewiss nicht zu weit, wenn ich
behaupte, dass auf Grund des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes bei fünfjähriger
Sesshaftigkeit kein einziger Kandidat der gegne­
rischen Parteien in den Gemeinderath gewählt
worden wäre. Was den Gemeiuderath selbst an­
belangt, so ändert die neue kolossale Majorität,
über welche ich nunmehr verfüge, nichts an dem
weiteren Fortbau aller jener eingeleiteten Actionen,
welche ja allgemein bekannt sind. Insofern« ist
das Verhältnis jetzt ein günstigeres, als im Ge­
meinderath keine erbitterten Kämpfe mehr zu be­
stehen sein und ruhig gearbeitet werden kann.
Wenn von gewisser Seite die Behauptung auf­
gestellt wird, die jetzige Majorität sei so groß,
dass sie schließlich in sich zerfallen müsse, so
kann ich dem gegenüber nur Folgendes sagen:
In die Zukunft kann kein Mensch blicken; ich
weiß nicht, wie die Verhältnisse sich im Laufe
der Jahrs gestalten werden, aber das Eine ist
gewiss: in absehbarer Zeit werden sich diese
Hoffnungen unserer „guten Freunde" nicht er­
füllen. Unsere Partei ist derzeit so gut organisiert,
dass an ihrem ferneren Bestände nicht gezweifelt
werden kann."
Ungarn.
Unter der Aufschrift: „Judapestcr Jndcn-
frechheit" schreibt das gewiss nicht extremanti­
semitische Wiener „Vaterland" vom 29. Mai
mit dem Ausdrucke gerechter Entrüstung:
„Tie Judapestcr Judeiijungen werden immer frecher,
wie dies bei der Stütze, die sie in den christlichen Libe­
ralen finden, nur zn begreiflich ist.
Heute mittags besuchte Seine Majestät das neue
Centralgebäude der Budapeflcr Universität und vorher
hat man als significante jüdische Vorbereitungen dazu
von denWavVen in den Stiegenhän fern!
die Kreuze h e r a b g e s ch l a g e n."
Der Abgeordnete Johann Molnar hat dies­
bezüglich am 28. Mai im ungarischen Abgeord­
netenhause folgende Interpellation eingebracht.
1. Haben die Herren Minister Kenntnis davon, dass
in den jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität
die Symbole des heiligen Kreuzes an jenen Kronen,
welche die Seitenwände der Haupttreppe in Reliefform
schmücken, theils verstümmelt, theils abgebrochen wurden?
2. Wenn sie hievon keine Kenntnis haben, beabsich­
tigen sie, mit ihren eigenen Angen sich davon zu überzenoen?
3. Und wenn sie sich überzeugt haben, beabsichtigen
sie znr Ausforschung des Thäters oder der Thäter die
strengste Untersuchung einznleiten und den Thäter oder
die Thäter entsprechend unseren, die Unverletzbarkeit der
vaterländischen Symbole streng hütenden Gesetzen, und
fall» der Betreffende oder die Betreffenden eventuell
Universilätsbürger wären, auch gemäß den Disciplinar-
normen der Universität exemplarisch bestrafen zu lassen?
Die Frechheit der jüdischen Studenten würde
ohne Zweifel weder in Ungarn noch anderswo
so groß sein, wenn sie nicht, wie bei uns, von
den liberalen und nationalen Verräthern unterstützt
würden.
Deutschland.
Prinz Ludwig von Baiern hat auf dem
Begrüßungsabeud der diesjährigen Generalver­
sammlung des baierischen Vereines zur Förderung
der Canal- und Flussschifffahrt in Straubing
eine Rede gehalten, die in ganz Deutschland
großes Aufsehen hervorgerufen hat. Der Prinz
trat mit großer Wärme für den Bau von Wasser­
straßen ein und betonte die Nothweudigkeit, dass
auch der baierischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft
eine Unterstützung von Neichsmitteln gewährt
werde. Baiern, meinte Prinz Ludwig, habe für
Deutschland die größten Opfer gebracht und brauche
seine Zugehörigkeit zum deutschen Reiche nicht
als Gnade anzuseheu. Die Spitze dieser wackeren
Worte dürfte einerseits gegen den Größenwahn
Preußens und andererseits gegen die baierische
Judeupresse, welche das katholische Baiern auf
Kosten des protestantischen Preußens als minder­
wertig hiuzustellen und zu verhöhnen pflegt, ge­
richtet sein. Prinz Ludwig, der kümtige König
von Baiern, hat damit gewiss allen Baiern aus
der Seele gesprochen. Unsere „Ostasiatische Rund­
schau", die für Preußen lebt und stirbt, ist er­
grimmt über die Rede des Prinzen Ludwig.—
Schrecklich!
China.
Aus China werden unerhörte Gränel-
thaten gemeldet, welche dort von der politisch-
religiösen Seele der „Boxer" verübt werden.
Mord und Brand bezeichnet den Weg dieser
revolutionären Sccte; ihre Muth ist gegen alle
Fremden, namentlich aber gegen die Katholiken
gerichtet, d e sie im Reiche der Milte vollständig
ausrotten wollen. Der Aufstand wird durch
das Verhalten der Kaiserin begünstigt, welche
den Fremdenhass schürt und von einer Reform
im Lande nichts wissen will. In der Stärke von
mehreren tausend Mann marschierten die Boxer
gegen Peking; die Verkehrsmittel wurden zer­
stört, die Häuser der Fremden in Brand gesteckt,
und die Fremden selbst auf die barbarischeste
Weise misshandelt oder getödtet. Die aus­
wärtigen Mächte haben bereits Schntzmaßrcgeln
für die Fremden in China getroffen. Sie haben
Kriegsschiffe nach China entsendet. Von Öster­
reich ist Seiner Majestät Schiff „Zenta" nach
China beordet worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Einmarsch der Engländer in Prätoria.
London, 5. Juni. Officiell wird verlautbart,
dass Prätoria von den Engländern besetzt wurde.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welche die Besetzung Prätorias meldet, ist vom
Heutigen, 11 Uhr 40 Minuten morgens, votiert und
lautet: Wir sind im Besitze Prätorias. Der officielle
Einzug erfolgt um 2 Uhr nachmittags.
London, 5. Juni. Reuters Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Als General Botha
gestern den Frauen Prätorias den Dank für
die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht hatten,
sagte er: „So lange wir noch auf Tausende opfer­
williger Männer rechnen können, dürfen wir nicht
an einen Rückzug oder an das Aufgeben unserer
Unabhängigkeil denken." Botha erließ eine Proclamation,
durch welche alle früheren Verordnungen aufgehoben
werden und ein Ausschuss zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung in Prätoria eingesetzt wird.
London, 5. Juni. Eine aus Sixmiles Spruit
südlich von Prätoria datierte Depesche Lord
Roberts besagt, dass seine Streitmacht am 4. d. M.
bei Tagesanbruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem
sie zehn Meilen marschiert war, stieß sie aus hart­
näckigen Widerstand der Boeren, welche jedoch
schließlich gegen Prätoria zurückgetrieben wurden.
Der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung
des Feindes. Die britische Streitmacht ist jetzt um
Prätoria herum vertheilt.— Die Boeren haben den
Engländern auf allen Linien heiligen Widerstand
entgegengesetzt, so bei Elandfontein, Senekal und
vor Prätoria.
Kampf bis ans Ende.
London, 4. Juni. „Daily Erpreß" berichtet
aus Nrwyork vom Gestrigen: Das „Journal" ver­
öffentlicht ein auS Manchadsdorp vom 2. Juni
datiertes Telegramm des Präsidenten Krüger, in
welchem dieser erklärt, dass der Kampf bis zum
Ende mit Schärfe fortgcführt werden würde.
Local-FachrichLm.
St. Pölten, 7. Juni 1900.
L.at holischer Wochen-Kalmder.
Anni (Brachmonat) hat 3ü Zage.
Mir ist alle Gewalt gegeben. Matth. 28.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
10
11
12
13
14
15
10
L Dreifaltigkeit
Barnabas
Johann Fak.
Amon v. P.
Frohnleichnarn
VilnS
Benno B.
> >v
SN
^Die anliegenden Wählerlisten.^
Die Wählerlisten für die im Juli stattfindenden
Gemeindewahlen liegen zu jedermanns Einsicht
vom 5. d. M. im Rathhause auf. Das Wahl­
recht wird reclamiert durch Vorweisung des
Steilerbüchels oder des BemessungsbogenS für die
Personateinkoinmenstener bei der hiezu bestimmten
Commission, welche aus dem Bürgermeister und
vier GeineiitdeauSschüssen besteht. Gesinnungs­
genossen, reclamiert baldigst Euer Wahlrecht, t, a
die Reclamatiousfrist schon am 12.d. M.
a b läi: s t! Wir richten im Interesse der St. Pöltncr
Gemeindewähler an das Gemeinderathspräsidium
(bestehend aus dem Bürgermeister und den vier
Gemeinderäthsu) die Bitte, die Wählerlisten
schon jetzt in Druck legen und placatieren zu
lassen. Es soll doch jedermann so leicht und
bequem wie möglich gemacht werden, sich den
Einblick in dieselben zu verschaffen.— Die
NcclamatiouZ-Comiuissiou entscheidet binnen acht
Tagen (also bis längstens 19. Juni) über die
rechtzeitig (bis zum 13. Juni) xiugebrachten
Beschwerden. Der Bürgermeister verständigt die
Beschwerdeführenden von dem gefällten Ent­
scheidungen. Gesinnungsgenossen überseht nicht
die Reclamtiousfrist (bis 13. Juni) und
reclamiert, wenn eS uöthig ist. Euer Wahlrecht!
jN. ö Laubes Real- und Qbergyin-
nasium St. Pölten, j Die Anmeldung der
in die erste Classe eintreteuden Schüler erfolgt
am 14. Juli von 3—5 nachmittags, am 15. Juli
von 9—12 Uhr vormittags und am 16. Juli
von 8—9 Uhr früh in der Directionskanzlei in
Begleitung der Eltern oder deren Stellvertreter.
Die Aufuahmsprüfung wird am 16. Juli, 9 Uhr
vormittags, vorgeuommeu. Näheres hierüber ent­
hält die in der Anstalt affichierte Kundmachung.
Diesbezügliche Auskünfte und Rathschläge behufs
Unterkunft der Schüler in Privatwohuungen und
im Schülerheim ertheilt die Directiou bereit­
willigst. Familieu, welche im nächsten Schuljahre
Schüler der Anstalt in Kost und Wohnung zu
nehmen wünschen, werden eingeladen, in der
Directionskanzlei der Anstalt ihre Adresse und
ihre Bedingungen bekannt zu geben.
(Landwirtschaftliche Ausstellung in St.
Pölten.j Die Herren Aussteller weiden ersucht, die
Anmcldebog-u umgehend an das Ausstellungs-Comilä
in St. Pölten gelangen zu lassen, weil der Ausstellungs-
Katalog fertig gestellt werden muss. Die Pserde-
Ausstellung, wieKalbinnenschan werdcnheuer besonders
wertvolle Zuchiproducte znr Schau bringen.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 3 ]
Nummer 27. Donnerstag
sLueger-Abend.) Pfingstdicnstag abends fand
in Pittner's Siegcssaalc eine Abendunterhalmng,
veranstaltet vom christlichsocialcn Arbeitervereine statt.
Dieselbe ward zu Ehren des Führers des deutsch-
christlichen Dolles in Oesterreich, unseres einzigen
Dr. Karl Lue ge r abgehalten. Derselbe befand sich
m St. Pölten, um als Firmpathe bei dem jüngsten
Sohne des Herrn Abg. Wohlmcyer zu fungieren. Der
Name Dr. Lueger übt Zaubcrgewalt aus und be­
wirkte auch in diesem Falle, dass die Pittner'schen
Säle so überfüllt waren, wie sonst fast noch nie,
was viel bedeutet, wenn man sich an die verschie­
denen ungemein zahlreich besuchten Siegesfeiern er­
innert, welche die Christlichsocialcn St. Pöltens in
diesen Räumen abzuhalten Anlass fanden. Nachdem
der Obmann des Arbeitervereines Herr. F. Rautek
die Versammelten, namentlich aber den hochverehrten
Führer des christlich-deutschen Volkes herzlich begrüßt
hatte, trug Frau Hochbergcr in musterhafter Weise
ein von dem heimischen Dichter Karl Muckenschnabel
verfasstes und auf die Bedeutung des Tages Bezug-
habcndes Gedicht vor. Die Theatersection, deren
diesjähriger Thätigkeit (Passionsspiele!) der Vorsitzende
in anerkennender und aufmnntcrnder Weise gedachte,
gab einige gelungene Sachen zum besten. Es wurden
ferner Couples gesungen. Die Kraftproductionen eines
St. Pöltner Athleten erregten Verwunderung, die
Vorträge mittelst Chromophon fanden reges Interesse.
Der gut geschulte antisemitische Gcsangsclub brachte
einige sehr gut gewählte.Lieder zum Vortrage. Auch
an ernster Rede fehlte cs nicht. Abgeordneter Joh.
Wohlmeyer gedachte der großartigen Erfolge, welche
die christlichsociale Partei unter der Führung Dr.
Luegcr's erst vor kurzem wieder errang. Er brachte
ein „Hoch" dem illustrcn Gaste. (Stürmische Hoch-
Rufe.) Dr. Lueger, der bei seinem Erscheinen mit
stürmischem,nicht endenwollcndcmJubel begrüßt worden
war, gab seiner Freude Ausdruck, dass die Sanct
Pöltner sich so zahlreich eingefunden hatten. Er
charakterisierte in schwungvollem Lapidarstile die Feinde
des christlich-deutschen Volkes in Oesterreich. Unter
brausendem Beifalle schloss Dr. Lueger seine Rede
mit dem Wunsche, St. Pölten möge ebenfalls bald
eine von gut christlichem Geiste erfüllte Stadtver­
tretung bekommen. Der Obmann des Wählervcreines,
Bürgerschullehrer W. Atzlcr, legte allen Anwesenden
ans Herz, nach Kräften mitzuwirken, dass der guten
Sache auch in St. Pölten der Sieg werde. Seine
Rede klang in einem stürmisch acclamierten Toast
ans den christlichsocialcn Gedanken und dessen vor­
nehmsten Vertreter aus. Dieser gesellige Abend, der
sich zu einer solennen Lueger-Feier gestaltete, war
von Angehörigen der verschiedensten Gesellschaftskreise
zahlreich besucht. Die St. Pöltner hatten es sich
nicht nehmen lassen, den allocrehrten und hochver­
dienten Führer des christlich-deutschen Volkes in
Oesterreich zu sehen und ihn sprechen zu hören. In
Begleitung Dr. Lueger's war der Landtagsabgeordnte
Sturm ans Wien erschienen.
^Gewerbliche BesperstundeZ Ge­
sinnungsgenosse« treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Winkler,
„zur Pielachthalbahn".
^Christliche LehrerZ Unsere letzte Notiz
über die katholischen Lehrerverbände in Deutsch­
land und Oesterreich hat uns meist aus Lehrer-
kreisen eine Reihe von Zuschriften und Anfragen
gebracht, die insgesaimnt deutlich zeigen, wie
unsere liberale pädagogische Fachpresse durch
Todtschweigeu und Entstellen der Wahrheit ihre
Leser systematisch irreführt. Um alle Bedenken
über die Wahrheit unserer Angaben mit einem-
male zu zerstreuen, verweisen wir auf das vor
kurzem beendigte „Encyklopädische Handbuch der
Pädagogik" herausgegeben von dem Protestanten
W. Nein, Professor in Jena, wo unter dem
Titel „Lehrervereine" die Bestätigung unserer
Angaben zu finden ist. Das Dutzend katholischer
Lehrerzeitschriften, das in den meisten Schreiben
angezweifelt wurde, ist aus demselben Werks
(unter „Pädagogische Fachpresse") leicht nachzu-
weisen. Wir begreifen vollkommen, dass der
Schriftleiter und Vertrauensmann der „deutsch­
österreichischen Lehrerzeitung" seinen 12.000 Ab­
nehmern und Nachdenkern nicht gerne von diesen
Dingen erzählt, und dass er, von seinen Lesern
manchmal befragt, darüber hinwegzuhuschen sucht,
wie über heißes Eisen.
(Zu den Wiener Wahlen) Wenn man die ver­
schiedenen Jndcnblätter, wir rechnen hieher selbstver­
ständlich auch die Ost-Deutsche, liest, so bekommt man
ein riesiges Geserres über die Wahl-Machinationen zu
hören, welche sich die Christlichsocialen angeblich zu
Schulden haben kommen lassen. Namentlich weiß die
„Arbeiter-Zeitung" nicht genug über „Wahlschwindeleicn"
der Christlichsocialen zu schreiben, bjeibt aber selbstver­
ständlich die Beweise schuldig. Aus guten Gründen. Ja
es sind Wahlschwindeleien vorgekommen, aber diese wurden
von den— Gegnern der Christlichsocialcn verübt. Im
zweiten Bezirke wurden zwei waschechre Soci dingfest
,St. Pöltner Zeitung'.
gemacht und hinter Schloss und Riegel gebracht, wcil
sie unter falschem Namen wählen wollten. Im vierten
Bezirke, wo der Uhrmachcrgehilfe Panosch candidierte,
wurden alle Hebel in Bewegung gesetzt, um diesen christ­
lichsocialen Candidatcn von seiner Kandidatur abzubringen.
Es wurde in diei'cm Sinne ans seinen Arbeitgeber ein-
znwirken gesucht und dieser aufgefordert, Panosch zu
entlassen. Der Candidat der Soci, „Genosse" Grosse,
ließ sich die gröblichsten Wahlschwindclcien zu Schulden
kommen und sitzt, wie die christjichsociale Arbeiter-Zeitung
berichtet, infolgedessen hinter Schloss und Riegel. Im
sechsten Bezirk (Mariahiff) wurde ein Genosse wegen
Wahlschwindelei im Wahllocale verhaftet. Eine Un­
masse von Socialdemokratcn wurde im zehnten Bezirk
wegen Abgabe falscher Wahlzcttcl beanständet, ja selbst
Todte ließen sic wählen, was in drei Fällen dei der
dritten Secton amtlich constaticrt wurde. Im zwölften
Bezirke suchten die Soci im Hauptwahl-Locale einen
argen Scandal zu provociercu. Im zehnten Bezirke
drohten sie: „Wenn die Wahl für uns ungünstig ausfällt,
so hauen wir den Christlichsocialen die Bude ein." Im
16. und 17. Bezirke wurde der unglaublichste Terrorismus
und der crassestc Wahlschwindel von den Soci betrieben,
Soci wegen Wahlschwindcls verhaftet, lieber eine große
Anzahl christlicher Geschäftsleute wurde der Boycott
verhängt. Auch in den übrigen Bezirken wurde in der
unverschämtesten Weise von den Soci zu terrorisieren
und zu schwindeln gesucht. Wer Weiteres in dieser Sache
erfahren will, lese das „Deutsche Volksblatt" vom
1. Juni l. I.
sDie Trabrennen zu St. Pölten.)
Auch der dritte Tag (Mittwoch, 30. Mai) des
Mai-Meetings bot interessante Endkämpfe, und
des Umsatz am Totalisatenr war ein befriedigender.
Im allgemeinen kann der Trabrenen-Verein mit
seinem rührigen Präsidenten Herrn F. Pittner mit
Genugthuung und Stolz auf das Meeting zurück­
blicken, mit welchem in jeder Beziehung ein
durchschlagender Erfolg errungen wurde.
Nachstehend des Resultat des dritten Renn­
tages:
I. Preis von Linz. 800 Kronen. 2800 Meter.
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 7j. „Lilly", 2900 Meter
(4: 91-8), vor „Elsa" und „Czimer". Ferner: „Medca",
„Bruder Martin" (disqual.), „Benefiz". Tot.: 25: 10.
Platz: 48, 148: 20.
II. Rennen für Drei- und Vierjährige. 600
Kronen. 2400 Meter. Gestüts Dörfler 4j. „Kink", 2120
Meter (4: 12-9), vor ,iRusztikana' und „Tonquin I.".
Ferner: „King Trouble", „Ali", „Barister". Tot.: 34:10.
Platz: 22, 22: 20.
III. Amateur-Handicap. Ehrenpreis und 400
Kronen. 2400 Meter. Herr C. Zellhofer's 9j. „Castan".
2540 Meter (4: 22-2), vor „Czimer" und „Pava E.",
„Szeles O." Tot.: 43 :10. Platz: 39, 38: 20.
IV. Preis von Krems. Handicap. Ehrenpreis und
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn C. Zellhofer's 9).
„Castan", 2727 Meter (4:42-2), vor „Pepi E." und
„Mischko". Ferner: „Vitez A.", „Rubens". Tot: 39:10.
Platz: 30, 32: 20.
V. Trost-Handicap. 600 Kronen. 2400 Meter.
Herrn L. Wanko's 3j. „Tonquin I.", 3620 Meter
(4:32-6), vor „Senator F." und „Medea". Ferner:
„Usan", „Torontal", „Rusztikana" (disqual.). Tot.:
38:10. Platz: 38, 65:20.
VI. Schluss-Handicap. 600 Kronen. 2400 Meter.
Oblt. PH. Czeipek's 6j. „Elsa", 2400 Meter (4 :13-1),
vor „Pepi E." und „Pava E.", „Torontal". Tot.:
17 :10. Platz: 25, 30 :20.
fWcrn heiligt der Zweck die Mittel
Die 1000 Gulden-Prämie, von der wir in
unserer Pfingstnummer berichteten, macht manchen
Leuten, wie es scheint, schlaflose Nächte. Andere
wieder lässt die kurze Bemerkung, die wir daran
knüpften, nicht zur Ruhe kommen. Für die
theils Entrüstung, theils Salbung athmenden
Episteln, die uns darüber zugiengeu, können wir
den so unerwartet auftauchenden, freiwilligen
Mitarbeitern nur mit einem Rathe danken: Sie
mögen recht eifrig die Geschichte der Reformation
studieren;— aber nicht nach protestantischen,
mythenbildenden Geschichtswerken, sondern nach
den Quellen. Wer sich aber über die letzten
Ursachen und die treibenden Kräfte des ganzen
Los von Rom-Rummels orientieren will, der
unterziehe die traurigen Helden dieser Tragi­
komödie einer Durchleuchtung mit den „Röntgen­
strahlen", wie sie Kirchendirector Franz Stauracz
in Wien in 14 Heftchen vorgenommen hat. Die
„Väter" und die „Segnungen" der Reformation
sind hier mit einer erschreckenden Treue und
Wahrheit nach den besten Geschichtsquellen dar­
gestellt, so dass eine Massenverbreitung dieses
Schriftchen, die in Anbetracht des niedriegen
Preises (beim Verfasser V./2. Einsiedlergasse 1
ä 20 Heller) leicht möglich ist, als das wirk­
samste Gegenmittel gegen die Los von Rom-
Schlagworte nicht warm genug empfehlen werden
kann.
sLamborg in St. Pölten.) Der in St. Pölten
schon bekannte „Clavierhumorist" O. Lamborg
wird sich am 9, d. M. (Samstag) im Saale des
Herrn Franz Pittner producieren. Lamborg ist be­
kanntlich ein Genie, welcher als Sänger, Declamator,
Komiker, speciell aber als Klavierspieler geradezu
7. Juni 1900. Seite 3.
verblüffende Leistungen bietet. Karten (L 50 kr.)
sind im Vorverkaufe bei Herrn Hammerer, Kremsergasse,
erhältlich. Eintritt an der Cassa 60 kr.
(„Bilder aus der goldene» Märchenwelt".)
Wir machen unsere geehrten Leser hiermit nochmals auf
die, am 9, d. M. nachmittags st.4 Uhr, im Festsaale
der k. k. priv. Schießstätte stattfindcnde Märchenvor­
lesung des Herrn Victor Bertha!, Director des
Stadttheaters in Steyr, aufmerksam und empfehlen dem
P. T. Publicum hiermit nochmals den Besuch derselben
aufs wärmste, da diese ausgewählten Märchen von
Grimm, Andersen und Hauff auf die Kinder wie auf
die reifere Jugend nicht nur unterhaltend, sondern auch
belehrend wirken.
sDruckfchler.) In dem Leitartikel unserer Pfingst-
nummcr erscheint ein Ausspruch des hl. Augustinus
insoferne incorrect wiedcrgegebcn, als das Wort „Ewig­
keit" durch „Einigkeit" ersetzt wurde. Der folgende Text
lässt übrigens den Fehler leicht erkennen.
(Die niedcrösterr. Landes-Versicherungs­
anstalten) erzielten im Laufe des 1. Ouartales 1900
folgende Resultate: Lebens- und Renten-V. 2741 aus­
gestellte Polizzen mit K. 4,086.000 Capital und K. 10 517
jährliche Rente. Brandsch.-V 2873 ausgestellte Polizzen
mit K. 26,385.127 Persichcrungsw. Rinder-V. Neu bei-
gctretene Mitglieder 2434, neu versicherte Rinder 8072
Stück mit Kronen 1,777.931 Versicherungsw. Am 31. März
1900 aufrechte Versich. (in runden Zahlen) Lebcns-V.
14.600 Polizzen mit 21 Millionen K. Capital und
80 690 K. Rente. Brandsch.-V. 42,504 Polizzen mit
500 Millionen K. Versicherungsw. Rinder-V. 34.142
Mitglieder mit 121.894 versichernden Rindern im
Versicherungsw. von 27 Millionen Kronen.
Briefkasten der Redaktion.
Kerrn Lehrer K. in A. Der Schriftleiter der
„D.-Oe. Lehrer-Zeitung", dem der deutsch-österreichische
Lehrerverband wiederholt sein Vertrauen votierte, stammt
ans Holstein, ist ein eifriger Jünger und Verehrer des
Demagogen Dittes und wirkt an einer streng confessionell
eingerichteten protestantischen Privatschnle. Das hindert
ihn nicht, uns katholischen Oestcrreichern das Recht zu
bestreiten, ein Gleiches für unser Volk zu verlangen.
Und das finden seine Verehrer ganz natürlich! Es gibt
niHt bloß in Holstein, sondern auch anderwärts schwere
Rösser in Menge.
Verstorbene.
Am 30. Mai: Karl Schehir, Schuhmacher, 19 Jahre
alt, Lnngentubercnloie, Krankenhaus.— Am 31. Mai:
Josef Wolf, Hausbesitzer und Bäckermeister, 70 Jahre
alt, Gehirnblutschlag, Krcmserstraße 23.— Am 2. Juni:
Josef Langhammer. Diurnist, 24 Jahre alt, acute Lun­
gentuberkulose, Lederergasse 5-, Maria Hohenwarter,
Pfründnerin, 83 Jahre alt, Arteriosklerose, Krankenhaus.
— Am 3.: Rosalia Hieltgartner, Privat, 64 Jahre alt,
Gebärmuttcrkrebs. Hofsladt 4.— Am 4.: Karl Jannsch-
kowctz, k. u. k. Oberlieutenantskind, 10 Monate alt,
Schießstattring 49; Otto Niedctzky, Taglöhnerskind,
9 Monate alt, Bronchitis, Mühlweg 18.
sZtraf-Oironik.
Nrtheile. Johann Ullreich, Taglöhner aus Erlauf,
Nebertrctung gegen die körperliche Sicherheit, 1 Woche.
Carl Seewald, Gastwirt ans Blank, Crida, 2 Monate.
Josef Hirnich, Fleischhauerlehrling ans Abstetten, Ver­
untreuung, 14 Tage. Alois Basche, Schmied aus Groß-
Sirning, schwere körperliche Beschädigung, 6 Monate.
Maria Kalchgruber, Dicnstmaud aus St. Peter in der
Au, Betrug, 7 Monate.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverrikr
„Einigkeit".
Centrale St. Pölten.
Zum Organifationsberichtc des Arbeiter­
vereines ,,Einigkeit".
Der Gefertigte erlaubt sich, die in letzter Nummer
erschienene Bilanz dahin richtig zu stellen, dass die
Summe der Einnahmen nicht 2076-08 L sondern
2706-08 L beträgt, daher nach Abzug der Gesammt-
ausgaben per 243044 L Cassarcst verbleibt statt
375-94 L richtiger 275'94 L.
St. Pölten, am 5. Juni 1900.
Josef Ledcrmann
als betheiligter Rechnungsrevisor.
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Der christliche Arbeüervercin hält am Dreifaltig­
keitssonntag bei Herrn Waldhauser seine Monats-
Versammlung ab. Alle Mitglieder sind dazu
srenndlichst g laden.
Ortsgmppe Rabenstein.
Sonntag den 10. Juni hält der christliche Arbeiter-
Bildungsverein „Einigkeit" seine Monats-Ver­
sammlung in Voglhubers Gasthof mit folgender
Tagesordnung: 1. Einzahlung. 2. Bericht des Herrn
Kooperator k. Pius über die Romreise. 3. Anträge..
NHMWZWWDWM8NNWNN
Die Herren Theologieprofcssoren JosefSchnelzer
und Dr. Alois Fleisch! sind zu Proiynodalexa--
minaioren ernannt worden.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
Die Provisur der erledigten Pfarre Totzenbach
wurde dem pensionierten Pfarrer von Ollersbach
Herrn Johann Semmel mayer in Totzenbach
übertragen.
Herr Franz Filip, Provisor in St. Georgen
im Reut, wurde daselbst Pfarrvicar. Herr Karl
Jäger, Cooperator in Gars, wurde AuLhilfspricster
in Krems und Herr Friedrich Höfler, Cooperator
in Hoheneich, Aushilfsprieste: in Gars.
Todfatte. Am 2. Juni d. I. starb zu Totzen­
bach der Herr Consistorialrath Michael Stibitz­
hofer, Pfarrer in Totzenbach, und am 4. Juni d. I.
zu G:ünau P. Magnus Kiener, Stiflspriester von
Göttweig und Pfarrverweser in Gcünau.
Vom Schwurgerichte.
St. Pölten, 5. Juni 1900.
Heute begannen die Verhandlungen der zweiten
Periode der heurigen Schwurgerichts-Session.
Judenmoral.
(Die „Schuhwarenfabrik" in Neulengbach.)
Auf der Anklagebank befindet sich der am
4. Jänner 1854 zu Sitten in Böhmen geborene,
nach St. Pölten zuständige Jude Carl Bondy,
Kaufmann und Vorstand-Stellvertreter der israelitischen
Cultusgemeinde zu St. Pölten, bereits bestraft, des
Verbrechens des Betruges angeklagt.
Den Vorsitz in dieser Verhandlung führt k. k.
Hofrath und Kreisgerichts-Prüstdent Dr. Michael
Müllner; die öffentliche Anklage vertritt Staats-
anwall-Substitut Dr. Höfenmayer; als Ver-
theidiger fungiert Dr. Hans Danner.
Die Anklage lautet:
Carl Bondy habe erstens im Mai 1897 zu
Wien und Neulengbach beim Verkaufe der' unter der
Firma Ignaz Holub betriebene» Schuhwarenfabrik
in Neulengbach den Käufer Sigmund Kentner
(Jude) durch die listige Vorstellung, dass das
Geschäft großartig gehe, einen an Zahl und Qualität
vortrefflichen Kundenstock habe, einen Umsatz von
75 bis 80.000 fl. und einen Reingewinn von
25.000 fl. jährlich answeise, dass die vorhandene
Ware, Schuhe und Obertheile durchwegs reelle, gut-
gearbeitete und leicht verkäufliche Ware sei, dass
die der Preisbestimmung zugrunde liegenden Calcu-
lationsbücher garantiert verlässlich seien, dass der
Geschäftsreisende von der letzten Tour allein Be-
Bestellungen im Betrage von über 60.000 fl. mit­
gebracht habe, dass es ihm (Bondy) freue, den
Sigmund Kentner mit diesem Verkaufe glücklich
machen zu können, in Jrrthum geführt und indem
er dem Werkführer Florian Hlawik heimlich den
Auftrag ertheilte, bei der Uebergabe der Waren an
Sigmund Kentner alle Mängel derselben zu ver­
schweigen und die Preise möglichst hoch anzusetzen,
durch eine listige Handlung die Unwissenheit des im
Schuhwarcngeschäfte vollkommen unerfahrenen Sig­
mund Kentner benützt, wodurch derselbe an seinem
Eigenthnme einen sich auf mehr als 25 fl. und
auch mehr als 300 fl. belaufenden Schaden leiden
sollte und auch wirklich erlitten hat;
zweitens im Juli 1897 durch die listige
Handlung, dass er den Sigmund Kentner in
St. Pölten in Form einer Factura eine Bestätigung
dahin ausstellte, als ob dieser von der unter der
Firma Ignaz Holub in Neulengbach betriebenen
Schuhwarenfabrik das Warenlager, die Maschinen,
Geschäftseinrichtung und Außenstände um den Preis
von 41.235 fl. käuflich erworben und diesen Kauf­
schilling zur Gänze bar bezahlt hätte, und dass er
dem Sigmund Kentner den Rath gab, diese
Factura dem Dr. Michael Großmann und der
Amalia Szekulisz, wiederverehelichten Groß­
mann, vorzuweisen, um sich dadurch den Anschein
eines wohlsitnicrten Geschäftsmannes zu geben und
von denselben Darlehen in der Höhe von 10.000 fl.
und 1500 fl. aufzunehmen, dem Dr. Michael Groß­
mann und die Amalia Szekulisz, wiederver­
ehelichten Großmann, in Jrrthum geführt, wodurch
dieselben an ihrem Eigenthume einen sich auf mehr
als 25 fl. und auch mehr als 300 fl. belaufenden
Schaden leiden sollten, und dadurch, dass sie dem
diesen Rath befolgenden Sigmund Kentner
diese Darlehen gaben, auch wirklich erlitten haben.
Hiedurch habe Carl Bondy das Verbrechen des
Betruges nach 8 197, 200 St.-G., strafbar nach
203, St.-G., begangen.
Aus der Begründung der umfangreichen Anklage­
schrift heben wir besonders hervor:
Die ,,Schuhwarenfabrik" in Neulengbach.
Der Handelsmann Karl Bon d y in St. Pölten
der seinen Crwerbssinn schon auf den verschiedensten
Gebieten, wie in Fruchthandel, in Ziegel­
werken, in der S p ecu lationmit Realitäten,
iu der Landwirtschaft, Fa ssd an b en erzeug­
et. Pöltner Zeitung".
ung, Cementfabrikation u. dgl. bethätiget
hat, betheiligte sich im Jahre 1896 als stiller Ge­
sellschafter auch an der von Ignaz Holub unter
seinem Namen betriebenen „Schu h W a r enfa b r i k"
in N e u l eng b a ch und gab zu diesem Unternehmen
im Verlaufe eines Jahres, wie er behauptet, nach
und nach ein Capital von 27.000 fl., wie Ignaz
Holub angibt jedoch nur von 14—15.000 fl.
Als Hauptinteressent nahm er die commercielle
Leitung in die Hand, während der fachmännische
Betrieb, da er selbst von der Schuhwaren-Erzeugung
nichts verstand, seinem in dieser Branche kundig
gewesenen Bruder Anton Bondy überlassen war. Da
aber Karl Bondy in seinen vielfachen anderweitigen
Unternehmungen in Anspruch genommen war und auch
Ignaz Holub nebenbei einen Gemischtwarenhandel
in Neulengbach betrieb, so vernachlässigten
Beide das Schuhwarengeschäft, dasselbe blieb fast
ganz den Bediensteten überlassen, und als anfangs
1897 Anton Bondy starb, fehlte es auch an der
fachmännischen Leitung.
Der Verkauf der Fabrik.
So kam es, dass das Geschäft nicht nur keinen
Gewinn, sondern während des zwischen Bondy und
Holub durch etwa IV2 Jahre bestandenen Gesell­
schaftsverhältnisses vielmehr einen Verlust von
9000 fl. nach Angabe des Ignaz Holub, nur von
5000 fl. nach Angaben des Karl Bondy auswies.
Infolgedessen fassten beide Theilnehmer den Ent­
schluss, das Geschäft aufzulösen oder zu verkaufen.
Der,,Käufer".
Da lernte Karl Bondy im Mai 1897 im
Cafö Pirus in der Mariahilferstraße in Wien
zufällig den Stockwarenhändler Sigmund Kentner
kennen.
Im Verlaufe des Gespräches erzählte Bondy,
dass er in Neulengbach eine Schuhwarenfabrik be­
sitze, die er aber zu verkaufen genöthigt sei, weil
sein Bruder, der den Betrieb geleitet habe, gestorben sei.
Als Carl Bondy merkie, dass sich Kentner
für dieses Geschäft interessiere und nicht abgeneigt
wäre, sein Stockgeschäft zu verkaufen und sich einem
anderen Gewinn versprechenden Unternehmen zuzu­
wenden, begann Bondy sofort das Schuhwaren­
geschäft in den glänzendsten'Farben zu schildern.
Es fanden neben einer intensiven Corrcsondcnz
mehrfacher Zusammenkünfte zwischen Karl Bondy
und Sigmund Kentner statt, welcher von Seiten des
letzteren auch dessen Buchhalter Hermann Rose n-
fcld (Jude) zugezogen wurde.
Wie K entne r und R 0 s enfc l d übereinstimmend
bestätigen, pries Bondy dem Kentner, als dieser
seine Absicht kundgab, das Schuhwarengeschäft zu
übernehmen, dasselbe in der überschwänglichsten
Weise an.
Die „Großartigkeit" des Geschäftes.
Er spiegelte ihm vor, dass das Geschäft
großartig gehe, einen an Zahl und Qualität vor­
trefflichen Kundenstock besitze, mit dem sich die Geschäfte
leicht und glatt abwickeln lassen, dass der jährliche
Umsatz 75 bis 80.000 fl. und der jährliche Rein­
gewinn 25.000 fl. betrage, dass der Geschäfts­
reisende von der letzten Tour allein Bestellungen im
Betrage von circa 60.000 fl. heimgebracht habe,
dass die vorhandene Ware, Schuhe und Ober­
theile durchwegs reelle, gut gearbeitete und leicht
verkäufliche Waare sei, dass die der Preisbestimmung
zugrunde liegenden Calculationsbücher, welche einen
verlockenden Nutzen answiesen, garantiert verlässliche
seien und dass er sich freue, ihn, den Kentner, mit
diesem Geschäftsverkaufe glücklich machen und ihm
eine sichere glänzende Existenz verschaffen zu können.
Wo der Bondy hängen will.
Als Kentner ihm bemerkte, dass er von der
Schuhwarenfabrication nichts verstehe, und sich daher
ganz und gar auf die Ehrlichkeit und Gewissenhaftigkeit
des Bondy verlassen müsse und dass er, da er selbst
nicht die erforderlichen Mittel zum Ankäufe der Fabrik
besäße, sich dieselben von seinen Verwandten nur
dann verschaffen könne, wenn Bondy nichts beschönige
oder verheimliche, sondern wenn sich wirklich alles
so glänzend verhalte, wie er es ihm darstelle, er­
widerte Bondy, auf einen Nagel in der Wand deutend:
.An diesem Nagel will ich hängen, wenn Sie nicht
verdienen 20.000 fl, pro Jahr!"
Die Uebergabs-Jnventur.
Diesen unter dem Scheine der größten Wahrheits­
liebe und der humansten Gesinnung vorgebrachten
Vorspiegelungen schenkte schließlich Kentner vollkommen
Glauben und schloss mit Carl Bondy den Kaufvertrag
Ende Mai 1897 ab. Als Verkäufer figurierte des­
wegen Carl Bondy allein, obwohl dar Geschäft auf
den Namen des Ignaz Holub geführt wurde, weil
letzterer materiell wenig betheiligt war, und, da die
Unterhandlungen mit Kentner von Bondy allein
geführt worden waren, Holub auch keinerlei Risiro
auf sich nehmen wollte. Die faktische Uebergabe fand
schon Ende Mai, der schriftliche Vertragsabschluss
aber erst im Juli 1897 statt. Nach Inhalt des
letzteren war nun Gegenstand des Verkaufes allerdings
nur das Lager an fertiger und halbfertiger Ware,
7. Juni 1900. Nummer 27.
Rohstoffen, Maschinen, Werkzeugen und Geschäfts­
einrichtung und wurde bei der in Beisein des
Sigmund Kentner (!) dessen Buchhalters Hermann
Rosenfeld (!), ferner des Buchhalters Carl Bergl-r (!)
und Werkführcrs Florian Hlawik (letztere beide in
Diensten des CarlBondy) aufgenommenen Uebergabs-
Jnventur cin Gesummtkauffchilling von 20354 fl 42kr.
ermittelt und dem Vertragsabschlüsse zugrunde
gelegt. Allein es liegt auf der Hand, dass Sigmund
Kentner dieses Warenlager sammt Geschäfts- und
Fabrikseinrichtung nur in der. übrigens dem Bondy
klar knndgegebenen Absicht kaufte, damit das Schuhs
Warengeschäft weiter zu betreiben, dass daher, wenn
er auch für die Ueberlassung des Kundenkreises und
des Postens dem Bondy nichts bezahlte, doch diese
Factoren bei dem ganzen Vertragsabschlüsse die Haupt­
rolle für Kentner spielten.
Nun stellte sich aber schon nach kurzer Zeit heraus,
dass alle Angaben Bondys über die Rentabilität
deS Geschäftes, über den Kundenkreis und die Be­
schaffenheit des Warenlagers nur erfunden waren,
um den Kentner zu täuschen und zum Vertrags--
abschlusss zu bestimmen.
Pofel, Schundware und— beschwindelt.
Schon die ersten Berichte des von Kentner
angagierten Reisenden AlfredZ elenka waren trostlos;
es ergab sich, dass die Kunden von der Neulengbacher
Schuhwarenfabrik nichts wissen wollten, da sie im
letzten Jahre nur Pofel und Schund wäre er­
halten hatten, und beschwindelt worden sind.
Fast alle Waren aus den von Bondy über­
nommenen Vorräthen wurden von den Kunden be­
anständet und zulückgewiesen; die Fabrik stand sowohl
bei den Kunden als bei den Leder- und Material­
lieferanten in Verruf; der Kundenkreis entpuppte sich
als zum größten Theile aus kleinen, zahlungs­
unfähigen Provinzschustern bestehend, die Calculations­
bücher erwiesen sich als durchaus falsche; die
übernommene Ware stellte sich zum großen Theile
als verpfuscht und das Rohmaterial als verdorben
heraus.—
So kam cs, dass, als Kentner E.,de April 1893
eine Bilanz aufstellte, dieselbe statt des von Bondy
in sichere Aussicht gestellten Gewinnes einen Verlust
von über 5000 fl. auswies, trotzdem sich Kentner
mit allem Effer dem Geschäfte widmete.
Dass nun Carl Bondy sich über die schlechte
Beschaffenheit deS ganzen Geschäftes schon zur Zeit
des Verkaufes in Mai 1897 klar und der Unwahrheit
aller dem Kentner gegenüber bezüglich der Rentabilität
des Geschäftes, der Qualität des Warenlagers und
dergleichen gemachten Vorspiegelungen vollkommen
bewusst war, ergibt sich aus einer Reihe von
Momenten: wie bereils erwähnt, muss Bondy zugeben,
dass das Geschäft schon während seiner Beteiligung
einen Verlust von mindestens 5000 fl. ergab.
Auch der in der Fabrik bei Bondy angestellt ge­
wesene Zeuge Isaak Friedmann (!) bestätigt,
dass dieselbe bereits passiv war, dass man nach seiner
Ueberzeugung daranf habe zugrunde gehen müssen,
und dass Bondy nach dem Abschlüsse der Unter­
handlungen mit Kentner zu ihm gesagt habe: „Fried­
mann, jetzt ist das Geschäft mit Kentner gemacht,
jetzt ist der Gimpel gefangen, er ist
am Leim, den muss man festhalten und ihm alles
theuer anrechnen", und dass er ihm den Auftrag ge­
geben habe, die gegen das Geschäft eingclaufenen
Mahnbriefe und Executionsbescheide aus dem Comptoir
in das Gemischtwarengeschäft des Ignaz Holub zu
schaffen, damit sic Kentner bei der Uebernahme nicht
vorfinde.
Zeuge Florian Hlawik, der bei Bondy
3 Monate lang Werksührer war, gibt an, dass Bondy
ihm vor der Uebergabe an Kentner gesagt habe:
„Es kommen zwei Herren aus Wien (d. i. Kentner
und Rosenfeld), die keine Spur vom Geschäft haben;
er möge ruhig sein und schweigen und die Preise
mög l i ch st hoch ans etzen, und alles theuer an­
rechnen. Derselbe Zeuge'bestätigt, dass er, wenn er
von Kentner gefragt worden wäre, er ihm reinen
Wein einaeschänkt und ihm gesagt hätte, dass der
Kundenkreis nach seinen Wahrnehmungen ein schlechter
und wenig zahlungsfähiger, das Warenlager zum
größten Theile viel weniger wert gewesen sei, als
es dem Kentner aufgerechnet worden ist, und dass
die Preise in den Calculationsbttchern zu hoch ange-
sctzt gewesen seien.
Zeuge Arthur Singer (!), welcher in der Fabrik
schon im Jahre 1896 als Fabriksleiter und Buch­
halter angestellt war und Äs solcher einen Einblick
in die ganze Geschäftsgebarung gewinnen konnte,
sagt aus, dass das Geschäft auf k e ine r soliden
Basis ruhte, dass das Warenlager aus schlecht
gearbeiteten Schuhen und schlechtem Rohmateriale
bestanden und kaum dje Hälfte des Inventar-
wertes besessen habe und dass er für das
ganze Warenlager, das Rohmateriale, die Einrichtung
und den (Kundenkreis kaum 5000 fl. gegeben hätte.
Als er diese seine Wahrnehmungen dem Bondy mit
der Erklärung mitgetheilt habe, dass er deshalb aus­
treten wolle, habe ihm Bondy gesagt, er wolle ohnehin
das Geschäft verkaufen, er (Singer) möge noch


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 5 ]
Nummer 27. Donnerstag
-einige Zeit bleiben und das Geschäft schön Herrichten,
d. h. ihm zu Verkauf-Zwecken den Schein eines guten
Geschäftes geben.
Zu dem als Reisenden angestellten Alfred Zelenka
Machte Bondy die Bemerkung, dass das Geschäft
deinen Kreuzer wert ist.
Aus dem Vorangesiihrten geht wohl zur Genüge
hervor, dass sich Cal Bondy vollkommen bewusst
war, dem Sigmund Kentner ein total faules Geschäft
Zu verkaufen und dais er voraussehen konnte, dass
Ler in der Schnhwarenbranche überdies gar nicht
versierte und auch nicht mit dem nöthigen Betriebs-
Kapitale versehene Sigmund Kentner darauf financiell
werde zugrunde gehen müssen.
Was der Bondy „verliert".
Bondy war es nur darum zu thun, das Geschäft
Zu einem möglichst hohen Preise los zu werden.
Dabei vergaß aber Carl Bondy selbstverständlich
Michi, sich für die Kaufschillingsforderung an Kentner
weitgehendst sicher zu stellen. So war in dem notariellen
.Kaufvertrag neben der Fälligkeit der ganzen Kauf­
summe bei Nichteinhaltung auch nur einer Rate und
-neben der Executionsfähigkeit des Notariatsactes be­
dungen, dass dem Carl Bondy das Eigenthumsrecht
an den Maschinen und Werkzeugen bis zur gänzlichen
Bezahlung des Kaufschillinges Vorbehalten bleibe,
dass ihm zu dessen Deckung sämmtliche Geschästs-
forderungcn und das Warenlager verpfändet seien,
dass Kentner verpflichtet sein soll, alle Geschäfts-
sorderungen ohne Verzug in die Bücher einzutragen
und alle 14 Tage dem Bondy ein Verzeichnis des­
selben vorzulegen u. dgl. Voriheile, welche Bondy
im richtigen Zeitpunkte gründlich auszunützen verstand,
indem er mit den Bescheiden des k. k. Bezirksgerichtes
Neulengbach am 1. Juni 1898 und am 25. Juni 1898,
E. 122 98, 1 u. 2 aus Außenstände des Sigmund
Kentner in der Höhe von mehr als 8000 fl. das exe-
cutive Pfandrechtund am I.Juni 1898 diePfändung und
in westerer Folge die zwangsweise Versteigerung des
ganzen Warenlagers, der Geschäftseinrichtung w. er-
wirkre, welche für Bondy einen Erlös von über
7500 fl. ergab, so dass er für seine Restforderung
von circa 15.000 fl. so ziemlich gedeckt ist.
Die neue Geldquelle.
Da Kentner über kein namhaftes Betriebscapital
verfügte, wcr Carl Bondy darauf bedacht, den Um­
stand, dass Kentner von reichen Verwandten sprach,
die ihm Geld vorstrecken können, für seine Zwecke
«nszunützcn.
Zu diesem Behufe wurde von Carl Bondy ein
Betrug in Scene gesetzt, zu welchem er sich den
Kentner als sein Werkzeug bediente.
Er drang in Kentner, sich von seinen Verwandten
-Geld zn verschaffen, indem er ihm vorstellte, er würde
sa ein Darlehen von 10.000 fl. ganz leicht von dem
Reingewinne schon im ersten Jahre zurückzahlen
können; um aber dieses Darlehen leichter zu erhalten
und um kreditfähig zu erscheinen, soll Kentner den Dar­
lehensgebern ein Documcnt vorweisen, in welchem
ihm Bondy bestätigen werde, dass er lKentner) nicht
nur die ganze wirtlich vereinbarte, sondern eine viel
höhere Kausschillingssumme auf das Schuhwarenge-
schäst dem Bondy bereits bar ausbezahlt habe.
Carl Bondy fertigte denn auch in der That auf einem
den Firmendruck „Ignaz Holub, Erste Neulengbacher
Schuhwaren-Fabrik" an der Spitze tragenden Papiere
in Form einer Factura eine von ihm namens dieser
Firma gefertigte Bestätigung dahin ans, dass
Kentner eine Kanfschillingssumme von 41.235 fl. in
zwei Raten am 18. Juni und 15. Juli 1897 voll­
ständig beglichen habe.
Dadurch sollte der Schein erzeugt werden,
dass erstens die Fabrik diesen hohen Wert repräsentiere
und zweitens, dass Kentner diesen Wert auch bar
ausbezahlt habe, somit in jeder Hinsicht Sicherheit für
-ein Darlehen bestehe.
Die Opfer.
Auf Grund dieser sogenannten „Factura"
wandte sich nun Sigmund Kentner an seineSchwägerin,
die Private Amalie Szekulisz und an deren
damaligen Bräutigam, den Privatdocenteu Dr. Mich.
Großmann, indem er bereits Ende Juni 1897 mit
letzteren Unterhandlungen in dieser Richtung gepflogen
hatte, wiederholte vor denselben die ihm von Bondy
gemachten Lobpreisungen des Schuhwarengeschäftes
und wies ihnen die erwähnte Factura vor.
Wie Dr. Michael Großmann ausdrücklich be­
stätigte, hat ihn nur der Umstand, dass ihm durch
diese Factura die Angaben Kentners über den An­
kauf der Fabrik und über die vollständige Begleichung
eines Kaufschillings von ca. 41.000 fl. bestätiget
wurden, bewogen, dem Sigmund Kentner aus dem
ihm zur Verfügung gestellten Vermögen der Amalia
Szekulicz ein Darlehen von 41.000 fl. und einige
Zeit darauf aus seinem eigenen Vermögen ein weiteres
Darlehen von 1500 fl. zu geben.
Bon diesem Darlehen erhielt nun Carl Bondy
im Ganzen eine Summe von 4500 fl. auf Abschlag
seiner Kaufschillingsforderung insoferue, als mit
diesem Gelde Kentner zunächst ein Darlehen von
1500 fl., das er zur Begleichung der erstch- Kauf­
schillingsrate von einem gewissen Leopold Rosenfeld
„St. Pöltner Zeitung'.
ausgenommen hatte, an diesen zurückzahlte, und zwei
zur Deckung eines weiteren Kaufschillingsbetrages per
3000 fl. an Bondy gegebene Wechselaccepte ein­
löste.
Der uneigennützige Bondy.
Dass Bondy nicht noch mehr Capital aus dem
Darlehen per 10000 fl. für sich herausschlug, mag
wohl auf die Erwägung zurückzuführen sein, dass er
ja dem Kentner den Restbetrag als Betriebscapital
in Händen lassen musste, wenn er denselben nicht
sofort an den Rand des Abgrundes bringen
wollte.
Was nun das Zustandekommen und die Ver­
wendung dieser Factura anbelangt, so stellt Carl
Bondy nicht in Abrede, dieselbe geschrieben
und unterschrieben zu haben. Er will aber
glauben machen, dass er diese Factura dem Kentner
erst im März 1898 zu den Zwecke ausgefertigt habe,
damit dieser unter Vorweisung derselben sich aus den
wohlhabenden Kaufmann Hinausspielen und hiedurch
leichter «ine günstige „Heirat" erzielen könne.
Dass diese Darstellung aber eine von Carl
Bondy nur erfundene ist, und vielmehr die
oben gegebene Wiedergabe dcö Sachverhaltes der
Wahrheit entspricht, geht, abgesehen von der Be­
hauptung des Kentner, wohl zweifellos daraus her­
vor, dass sowohl Amalia Szekulisz als Dr. M.
Großmann bestätigen, dass ihnen Kentner eben die­
selbe Factura bereits im Juli 1899 gelegentlich der
Bewerbung um das Darlehen vorgewiesen habe.
Wie sehr Bondy auf seinen Vortheil
bedacht war, unbekümmert um die
Schädigung anderer, zeigt am deutlichsten
folgenger Umstand:
Als Kentner, wie vorauszusehen, immer mehr
in Zahlungsverlegenheiten gerieth, weil das Geschäft
nicht nur den von Bondy in Aussicht gestellten, ver
lockenden Gewinn nicht abwarf, sondern vielmehr
nach der von Kentner Ende April 1898 aufgestellten
Bilanz bereits ein Deficit von 5000 fl. aufwies und
als er seine bedrängte Lage dem Bondy im Mai
1898 mit der Absicht offenbarte, Concurs anzusagen,
hielt ihn Bondy davon mit der Versichrung ab, er
werde alles in Ordnung bringen, iiislHsonderc aber
die Verbindlichkeiten des Kentner gegenüber Dr.
Großmann.
L-tatt dessen aber überrumpelte Bondy den
Kentner auf Grund des executionsfähigen Notariats­
actes mit der Execution zur Sicherstellung seiner
eigenen Forderung, indem er am 10. Jani 1898 die
Pfändung des gesummten Warenlagers, der Ein­
richtung, der Buchforderungen und die Sperrung der
Fabrik erwirkte zum Nachtheile aller übrigen Gläu­
biger, namentlich aber der Amalia Szekulisz und des
Dr. Großmann, welche bis dahin von Kentner noch
keinerlei Abschlagszahlung erhalten hatten.
Was nur der wirklich eingetretene Schaden an­
belangt, so erscheint Kentner um mehrere Tausend
Gulden geschädigt.
Auf Seite der Darlehensgeber Michael Groß­
mann und seiner nunmehrigen Gattin, vormaligen
Amalia Szekulisz, besteht der Schade aber in dem
Verluste des Darlehens-Capitals per 10000 fl. und
1500 fl. abzüglich eines Betrages von nur 2000 fl.,
welchen Kentner bisher zurückzuzahlen im Stande
war.
Ein Concurs über das Vermögen des Kentner
wurde bisher nicht eröffnet, und hätte auch für alle
übrigen Gläubiger ein vollständig negatives Resultat
ergxbeu, weil Bondy durch rechzeitige Excutions­
führung das ganze Vermögen Kentners zur Be­
friedigung seiner Kaufschillingsforderung für sich
in Anspruch genommen hat.
Das Verhör.
Der Angeklagte Carl Bondy, welcher während
der ganzen Verhandlung ein, mit einem Worte ein echt
jüdisches Benehmen zur Schau trägt, erklärt
sich als nicht schuldig, seine fragwürdigen Mani­
pulationen als „geschäftsmäßig", so dass sich) der
Vorsitzende' zu dem charakterisierenden Ausspruche
genöthigt fand: „Da haben Sie schöne
moralische Grundsätze! Es wäre besser, wenn
Sie nicht solchen Principien huldigen, sondern sich
an den Wortlaut der zehn Gebote Gottes halten
würden, worin es auch heißt: Du sollst kein falsches
Zeugnis geben... ."— Auch dem Zeugen Sig­
mund Kentner sagte Hofrath Müllner das
Gleiche, nur noch mit dem Beisatze: „Sie hätten
sollen die zehn Gebote Gottes mehr befolgen als
das, was Ihnen Bondy gesagt hat."
Bondy erklärt weiters die Aussagen der
Zeugen in der Voruntersuchung als gewöhnliche
Verdächtigung, ja »ersteigt sich sogar gegenüber seinen
früheren Angestellten zu der Beschuldigung, dass
„d a m a l s" alles gestohlen wurde, wie hätte da
auch die Fabrik prosperieren sollen. (Heiterkeit.)
Der jüdische Zeuge Sigmund Kentner ruft
zum Zeugen Gott an, dass er von Bondy betrogen
worden sei.— Vorsitzender: „Lassen Sie doch
unseren Herrgott aus dem Spiele; viel besser wie
Bondy sind Sie auch nicht. Das glaub' ich Ihnen
gern, dass Sie der Bondy über's Ohr gehauen
7. Juni 1900. Veite 5.
hat."— Vorsitzender (zu Bondy): „Wie sind Sie
denn zu diesem großen Vermögen in dieser kurzen
Zeit gekommen."— Angeklagter Bondy: „Bitte,
aus ganz ehrliche Weise."— Vorsitzender (lächelnd):
„Nun ja, ich behaupte ja auch nicht, dass Sie eS
aus unehrliche Weise erworben haben; aber unsere
Landwirte können es nicht so weit bringen. Das ist
bei den Israeliten etwas anderes, das sind geborene
„Kansleute".
Sämmtliche Zeugen sagen im Sinne der Anklage
aus, nur der Zeuge Kentner kommt in solche
Widersprüche, dass seine Aussagen in sehr bedenk­
lichem Lichte erscheinen und der Vorsitzende ihm
wegen des Verdachtes der falschen Zeugenaussage
die Verhaftung in Aussicht stellt.
Nach Schluss der Zeugenaussagen wird dieVer-
handlung kurz nach 9 Uhr abends unterbrochen.
Am nächsten Tage wird die Verhandlung fort­
gesetzt und bringt der Vorsitzende eine Anzahl Briese
zur Verlesung, in welchen sich Schuhmachermeister
und Schuhhändler aus Judenburg, Knittelfeld, Jnni-
chen rc. über die ihnen aus dem Warenlager Bondys
gesendeten Pofelware beschweren. Ja, bei der Er­
zeugung der Schundware gieng der Schwindel so­
weit, dass Sohleneinlagen, ja zu Sohlen selbst
P a p e u d e ck e l genommen und dieser an ge-
st r i ch e n wurde. In vielen Fällen wurde der
„S ch u h w a r e n s a b r i k" fast die ganze Sendung
zur Verfügung gestellt, da „nicht angenommen werden
kann, dass solche „Schuhe" von Menschen ge­
tragen werden können".
Vor der Fragestellung versucht der Vorsitzende
zwischen den Parteien einen Ausgleich, welcher
jedoch scheitert.
Den Geschwornen werden hierauf im Sinne der
Anklage zwei Hauptfragen vorgelegt: 1, betreffs Ver­
kaufes der Fabrik an Sigmund Kentner; 2. Aus­
fertigung der „Factura" (Factum Großmann).
StAS. Dr. Hös enm a y e r charakterisiert in
kurzen Zügen das Vorgehen Bondys, mit dessen Ehr­
lichkeit es nicht weit her sei. Wo d i e s er e ine m
Bauern eine Realität a b d rück e u kann,
t Hut er's. Im übrigen bespricht Redner die mar­
kantesten Punkte der Anklage und empfiehlt den Ge­
schwornen, die beiden Fragen mit „Ja" zu beant­
worten.
Der Advocat Dr. Moriz -Kalm an, Vertreter
des Privatbethciligten Dr. Michael Großmann,
bezw. der Amalia Szekulisz, verehelichte Groß­
mann, kennzeichnet die Habgier Bondys, der wegen
einiger tausend Gulden, als reicher Alaun, seine Ehre,
ja selbst seine Freiheit aufs Spiel setze, nur um Geld
zu „machen".
Nach der Rede des Vertheidigers Dr. Danner
und dem Resume des Vorsitzenden ziehen sich die
Geschwornen zur Berathuug zurück.
Nach fast einstündiger Berathung verkündigt der
Geschwornen-Obmann, Fabrikant W i l e t a l aus
Mank, folgendes Verdict: 1. Hauptfrage 12 Stimmen
nein; 2. Hauptfrage 7 Stimmen ja, davon 6 mit
dem Beisatze „ohne Schädigungsabsicht", und 5
Stimmen nein.
Da das Verdict die zu Verurtheilung erforder­
liche Majorität von Stimmen nicht aufwies, wurde
der Jude Carl Bondy freigesprochen.
Hofrath Dr. Müllner gibt hierauf bekannt,
dass ihn die Geschwornen ersucht haben, dem Bondy
mitzutheilen, dass dessen Manipulationen mit der
„Factnra" incorrect, moralisch verwerflich seien. In
Zukunft werde die heute geübte Nachsicht nicht mehr
befolgt werden, Bondy möge daher froh sein, heute
so gut weggekommen zu sein, ein solches Vorgehen
nicht mehr zu üben, andernfalls könnte es ihm in
Zukunft übel ergehen.
St. Pölten, 6. Juni 1900.
Der Kindesmord in Stattersdorf.
Heute nachmittags hatte sich wegen des Ver­
brechens des Kindesmordes zu verantworten die
Bauerstochter Theresia Bruckner, am 29. Juni
1877 zu Stattersdorf geboren und dahin zuständig.
Die Angeklagte wurde zu 6 Wochen strengen Arrestes
verurtheilt.
Einen Bericht über diese Verhandlung werden
wir in nächster Nummer bringen.
Stimmen aus dem sMücum.
Löbliche Redactiou!
Wir Gefertigte, wi r k l i ch e B a u e rn der Pfarr-
gemeinde Obrißberg, sind.; empört über den Artikel
der „St. Pöltner Deutschen Volkszcitung" vom
23. Mai 1900, in welchem unser Herr Pfarrad-
ministrator auf eine gemeine und feige Weise an­
gegriffen wurde. Es ist gar nicht wahr, dass der
Herr Administrator bei der Erstcommuuion der
Kinder die Eltern verdonnerte, dass sie den Kindern
den Katechismus zu wenig einprägen, sondern er er­
suchte die Eltern, an der christlichen Erziehung ihrer
eigenen Kinder mitzuwirken. Sehr beleidigend für
uns Bauern aber ist die Aeußernng, als hätten wir


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
teine Zeit, um mit den Kindern den Katechismus
durchzugehcn. Wir alle sind in der That bemüht,
den Priester bei der Erziehung der Kinder zu unter­
stützen. Jedoch abgesehen von allem, müssen wir
protestieren, dass solche, die gar keine Bauern sind,
sich erstechen, unter dem Deckmantel „Der Bauern"
auf eine solche lügenhafte und feige Weise einen
Priester anzugreifen, um an ihm ihre Rache und
Borheit üben zu können. Unserer eigenen Ehre sind
wir es schuldig, hiemit öffentlich zu erklären, dass
wir Bauern der Pfarrgemeinde Obritzberg jenem
Artikel fernestehen, und zu solchen gemeinen An­
griffen unsere Hand nicht bieten.
(Folgen 128 Unterschriften.)- Das Original be­
findet sich in unseren Händen. D. R.
Hriginat-AerichLe.
Kirchberg a. d. Pielach- (Eine ungemein
zahlreich besuchte Versammlung) fand am
24. Mai hier statt, welche durch ihren großartigen
Verlauf und den Massenbesuch allen christlich fühlen­
den Herzen zur besonderen Freude geworden. Es
waren viele hundert christliche Männer von Kilchberg,
Rabenstein, Frankenfels, Loich und Schwarzenbach
gekommen. Die umliegenden Gemeinden waren durch
ihre Bürgermeister oder Gemeindeausschüsse und
Verein; vertreten. Wenn sich vielleicht die Social-
demokraten dem Wahn Hingaben, dass sie die Herren
im Ptelachthal seien, so dürste sie diese Versammlung
ein bisschen bescheidener gemacht haben. Diest war
ein off-ner Protest gegen das Treiben und Schreien
der Rothen bei der Versammlung in Radenstein
und eine Vertrauenskundzebung für unsere christlichen
Abgeordneten.— Sobald alle Christlichen erscheinen
zu den Versammlungen und Wahlen, können sich die
Rothen heiser schreien, aber sie können nichts aus-
richtcn.— Nur wenn die Christlichen zu
Hause bleiben und die Schlashaube auf­
setz e n Wür d en, könnten die roi h n Mäuse
zum tanzen anfangcn.— Herr Vürgrrmeister
König führte den Vorsitz. Herr Anderle aus
Wien sprach über das Programm der Christlich­
socialen und Socialdemokratcn. Was die Christ­
lichen wollen, ist erreichbar und gut, was die Rothen
wollen, zum grötzien Theile undurchführbar und
Vo'.ksbetrug. (Großer Beifall.) Cooperator J. Hiebl
berichtete über seine Romreise, über die Vesuobesteigung.
Herr Pfarrer Ertl forderte zur lebhaften Bethei­
ligung an den Gemcindewahlen im Juli auf.
Hain, 14. Mai. (Landwirtschaftliches
Casino.) Sonntag den 6. Mai hielt das hiesige
landw. Casino seine Hauptversammlung im Gast­
hause des Herrn Karl Kaiblinger in Klein-Hain
ab, welche von den Mitgliedern ziemlich gut
besucht war. Obmann Herr Karl Stelzhammer
begrüßte die anwesenden Mitglieder und erklärte
die Versammlung für eröffnet. Hierauf erstattete
der Schriftführer Herr Franz Emsenhuber den
Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Ange-
kaust wurden 20.000 Kilo Kunstdünger, 200 Kilo
Kupervitriol, 450 Kilo Schwefel, zwei Wiesenmoos-
Eggen und ein Trieur von der Firma Epple und
Brxbaum in Wels. Ferner wurde durch das Casino
ein Localverband zur Viehversicherung und auf An­
regung desselben die Raiffeisencasse gegründet. Die
Rechnungslegung wurde richtig befunden und dem
Schriftführer der Dank für seine Mühewaltung aus­
gesprochen. Das Casino besteht aus 50 Mitgliedern
und wurde der Jahresbeitrag wieder mit zwei
Kronen festgesetzt und gleichzeitig eingshoben. Zum
Schlüsse ergriff Herr Franz Emsenhuber das Wort
und dankte dem Obmanne Herrn Karl Stelzhammer
für seine Mühe und Opfer, welche er dem Casino
gewidmet hat, und ersuchte die Mitglieder, auch
weiters zusammenzuwirken, damit das Casino Hain
zum Nutzen der Landwirtschaft blühen und gedeihen
könne.
Blindenmarkt. (Schaustück.) Ander­
wärts veranstaltet man subventionierte Schauen,
uns bereitet man so etwas rein umsonst. Gestern
(2, ^uni) sahen wir die Theilnehmer, 25 an
der Zahl, an dem großen Automobilrennen
Salzburg Wien auf der Reichsstraße vorbei-
sau, en. Das gab natürlich im Markte eine Auf­
regung; alles eilte auf die Straße und es war
wirklich interessant, die verschiedenen Fuhrwerke
.St. Pöltner Zeitung'.
zu sehen. Sie fuhren in Linz nni 7 Uhr früh
weg; der erste Motor fuhr 8'30 durch den Markt.
Wenn man die Hindernisse in Betracht zieht, ist
das eine Leistung, welche die Schnellzugsgeschwin­
digkeit übertrifft. Die letzteren Motore fuhren
etwas langsamer; sie werden auch am Ziele
angelangt sein, das ist die Automobil-Ausstellung
in Wien, wo für diese Wettfahrer eine eigene
Halle gebaut worden ist, in der die Automobils
vollständig in ihrer Verfassung beim Einlangen
nntergebracht werden.— Ein Zuschauer meinte:
Das wäre ein schönes Steuerobject. Hat Recht!
Wird schon auch noch kommen! Die andere Frage
ist die: Wenn dieser Sport auch so um sich
greift, wie der Nadlersport, dann dürfen sich die
Steuerzahler ohne Radl und Motor neue Wege
und Straßen bauen; auf den bisherigen Straßen
ist dann für solche Plebejer kein Platz mehr,
aber zahlen dürfen wir doch für die Straßen.
Altcnmarkt a. d. Triesting. (Zur Flucht des
Bürgermeisters Haberfellner.) Es ist nunmehr fest­
gestellt, dass der flüchtig gewordene Bürgermeister Karl
Haberfellner nicht nur verschiedenen Personen unter
falschen Vorspiegelungen riesige Geldsummen herausge­
lockt, sondern sich auch an der Gemeindecasse vergriffen
hat. Außerdem hat Haberfellner sich auf listige Weise in
den Besitz des Dienstbotenbuches und Landwehrpasses
des bei ihm bedienstet gewesenen Kutschers Stephan
Kovar gesetzt. Mit diesen Documcntcn dürfte er ander­
wärts Schwindeleien versuchen. Als Freitag den 25. v.
im Beisein einer Gerichtsbehörde die Gemeindecasse ge­
öffnet wurde, fand man dieselbe leer. Eine Kundmachung
vom Landesausschnsse, welche nach der Defraudation des
Wolkcrsdorfer Bürgermeisters Dr. Hödl an sämmtliche
Gemeinden hinansgegcbcn war, des Inhalts, dass die
Gemeindecassen sofort zu scontrieren seien, lag m der
Lasse. Haberfellner halte der Gemeindevertretung von
diesem Erlasse keine Mittheilung gemacht. Da unsere
Gemeinde keine Lasse besitzt, hatte Haberfellner die Ge-
meindegcldcr in seiner Privatcasse deponiert. Die Revision
des Landesbeamten hat ergeben, dass Haberfellner die
Gemeinde um 1104 Kronen 63 Heller geschädigt hat.
Im Jahre 1897 hat die Gemeinde bei der St. Pöltner
Sparkasse 50.000 Kronen ausgenommen, um eine neue
Schule zu bauen. Vor den Feiertagen erhielt die Ge­
meinde von der St. Pöltner Sparkasse einen Zahlungs­
auftrag, binnen acht Tagen die schon längst fälligen
Zinsen sammt Capitalsabzahlung zu leisten. Nun glaubt
man, dass Haberfellner diese Summe im Betrage von
8000 Kronen ebenfalls in seine Tasche verschwinden ließ.
Die bereits angemeldeten Sckuldfordcrungen betragen
mehr als eine Viertclmillion Kronen, eine Summe, der
etwa 100.000 Kronen gegenüberstchen. Die Unteisnchung
leitet der Adjunct Dr. Otto Lutz des Bezirksgerichtes
Pottenstein. Das Bezirksgericht Potienstcin hat gegen
Haberfellner nachstehenden Steckbrief erlassen: Karl Haber­
fellner, gewesener Bürgermeister. Oekonom und Fabriks-
besitzer in Nltenmarkt an der Triesting, katholisch, ver­
heiratet, im Jahre 1859 in Buchkirchcn, Bezirk Wels in
Oberösterreich geboren und dahin zuständig, ein großer,
stattlicher Mann mit intelligentem Auftreten, mit blonden
Haaren und solchem Schnurrbart, blauen Angen, spricht
gemessen, ist im Bctretnngsfalle wegen Verbrechens des
Betruges und der Veruntreuung anznhalten und fest-
znnehmen. Er dürfte im Besitze eines Dienstbotenbuches
und eines Landwehrpasscs ans den Namen des Kutschers
Stephan Kovar sein und sich sür denselben legitimieren.
Kovar, der Eigenthnmer dieser Ducumente, spricht jedoch
nur gebrochen deutsch und es mangelt ihm das intelli­
gente Auftreten. Haberfellner war früher Verwalter und
Pächter des Gutes Klein-Mariazell. Vor 12 Jahren
lernte er die einzige Tochter des hiesigen wohlhabenden
Kaufmannes Schulitsch kennen, die er aucb heiratete.
Im Besitze eigener Mittel und der Mitgift seiner Frau
im Betrage von 100.090 Li brachte er im Jahre 1890
die sogenannte Nebelmühle, knapp neben der Haltestelle
Altenmarkt an der Triesting, sammt einigen 30 Joch
Grund läuflich an sich. Nebstbei betrieb er einen gut­
gehenden Getreide- und Viehhandcl. Als er aber bald
darauf verschiedene Processe anfieng, gicng das Geschäft
rapid zurück. Er ließ sich in immer größere und wag­
halsigere Speculationen ein. Die alte Mühle wurde
niedergerissen und an ihrer Stelle ein Elektricitätswerk
und eine Dampfwäscherei aufgebaut, welche eine Summe
von circa 80.000 L" verschlang, die Haberfellner jedoch
schuldig blieb. Von dieser Zeit an nahm er Geld auf,
woher er es bekam. In den letzten vier Monaten kam
er gar nicht mehr in die Gemeindckanzlci, sondern ließ
sich sämmtlicke Acten und Posteinläufe in seine Privat­
wohnung schicken. Während er sämmtliche die Geldge­
barung hetreffenden Acten sofort vernichtete, übermittelte
er die anderen Acten seinem Gemeindesecretär. Als ihm
der Boden Altenmarkts zu heiß wurde, entfernte er sich
am 18. Mai d. I. zeitlich morgens aus seiner Wohnung
und begab sich zu Fuß zur Haltestelle Taßhof, von wo
er nach Wien fuhr. Noch am selben Tage erhielt von
ihm der Gemeindesecretär Hüblinger ein Schreiben, worin
er mittheilte, dass er erst in sechs Tagen zurückkäme.
Den Postmeister ersuchte er brieflich, alle an ihn ein­
laufenden Briefe unter der Adresse „Scharitzer nach
Freistadt" zu senden. Er ließ sich aher in Freistadt
nicht blicken. Man glaubt, dass er mit bedeutenden
Barmitteln nach Amerika geflüchtet ist.
St. Andrä a. d. Traisen. (Bischöfl.
Visitation und Firmung.) Der 26. und
27. Mai d. I. war für die Pfarrgemeinde
Sanct Andrä ein Freudentag, denn nach fast
45 Jahren fand hier wieder eine bischöfliche
7. Juni 1800. Nummer 27.
Visitation und Firmung statt. Vom herrlichem
Wetter begünstigt, hielt Se. bischöfliche Gnaden
um 4 Uhr nachmittags seinen Einzug in die auf
das Festlichste geschmückte Pfarrgemeinde. Mehrere
mit schönen Inschriften versehene Triumphbögen
waren errichtet, auch die Kirche mit ihrem herr­
lichen Portale repräsentierte sich auf das Schönste.
Nach Abhaltung der Religionsprüfung und Visi­
tation fuhr Se. bischöfliche Gnaden mit dem
Patrone dieser Pfarre, dem hochwürdigsten Herrn
Prälaten von Herzogenburg, in das Chorherren­
stift Herzogenburg, wo er übernachtete. Am nächsten
Tage spendete in der hiesigen Pfarrkirche Seine
bischöfliche Gnaden das heilige Sacrament der
Firmung aus, nachdem er früher eine heilige
Messe gelesen und eine herzliche oberhirtliche
Mahnung an die Pfarrangehörigen gerichtet hatte.
Totzenbach. (To d e s s all.) Am 4. Juni 1900
wurde einer der sceleneifrigsten Priester zu Grabe ge­
tragen, Herr Consistorialrath Michael S t i b itzhos e r,
Pfarrer von Totzenbach. Geboren am 13. August 1818
zu Haag, begann er erst in einem Alter von 26 Jahren
die Studien und wurde am 20. Juli 1856 zum Priester
geweiht. Er wirkte zu Neuhofen, Arasdorf, Maria Ta-
serl, Behamberg, Altlengbach, Langenlcbarn und seit
33 Jahren als Pfarrer zu Totzenbach. Obwohl schon
hoch in den Jahren, kam er seinen Obliegenheiten mit
einer bewundernswerten Unermüdlichkeit nach.— Die
Einsegnung nahm Herr Canonicus Artner von Anzbach
vor; außerdem fanden sich noch 11 Priester ein.— Die
großartige Betheiligung der Gläubigen an dem Leichen­
begängnisse dürfte wohl dafür bürgen, dass die Pfarr-
gemeindc Totzenbach ihrem rastlos thätig gewesenen, lang­
jährigen Scelenhirten ein dankbares Andenken bewahren
werde. U. I. k.
Von der Tulln. (Verschiedenes.) Korn
ist schütter aus dem Minier gekommen, hat sich
aber bedeutend gebest rl. Stroh wird cs Heuer nicht
viel geben. Der Weizen, steht gut, bis auf jene
Felder, welche seit der Überschwemmung an Nässe
leiden, infolge der Ursprung-, die sich gebildet haben,
so dass manche unbcbauie ÄcKr bis j tzi nicht gc-
ack.rt werden konnten. Von Reif sind wir, Gott sei
dank, verschont geblieben. Kartoffel werden hie und
da bereits ungehä-f-lr. Obst hat sich wenigstens
in der Blüie viel gezeigt. H.-uer ist auch wieder
das Maiköferjahr. Die Anzahl der Maikäfer ist jedoch
diesmal bei uns geringer als in früheren Jahren.
Ende Mai und anfangs Juni fliegen di; Weibchen
von Gärten und Wäldern in di; Felder zurück, wo
sie ihre Brut ablcgen. Es empfiehlt sich, wegen
de: jungen Maikäseibrut, welche sich bis zur Erntezeit
schon zu kleinen Engerlingen ausgebildct hak, schon
frühzeitig die Stoppelfelder nach dem Schnitte
der Fechsung zu stürzen, da erfahrungsgemäß gerade
in jenen Feldern (Kleeselderr) die Engerlinge massen-
hafr auigeirelen sind und ungeheueren Schaden ver­
ursacht haben, wo sie in aller Ruhe sich entwickeln
konnten. Getreide, Kartoffeln und selbst Futterpflanzen
wurden auf solchen Feldern zum Schadendes Land-
wirles Von diesen Larven in früheren Jahren fast
gänzlich vernichtet, In dieser Periode jedoch konnte
man bei uns von Engerlingschad-n nicht viel ver­
nehmen.— Ein- Privatgesellschaft will von Judenau
oder Michelhauscn nach Neulengbach mit einer
Fortsetzung ins Laabembal eventuell bis Hainfeld
eine Eisenbahn bauen. Da aber die Gemeinden die
Garantie über die Ruiiadilirät derselben übernehmen
sollen, wird wohl nichts werden aus dem Projecl.
Dazu können sich ja die Gemeinden ohne Einwilligung
der Landesbehöide nicht Herbeilaffen. Die Bahn
würde nicht Schwierigkeiten in der Ausführung be­
gegnen, wenigstens nicht von Judenau bis in die
Laaben, uns hätte den Vorihnl, dass die beiden
Fiügelbahnen Tulln—St. Pötten und Sr. Pölten—
Leobersdorf direct verbunden würden. Das Laaben-
thal ist reich on Holzproducten und Naturschönheiten,
die Landschaft gegen Judenau produciert meist
Feldflüchte.
Verzeichnis
der Spender, welche zur Restaurierung den
Pfarrkirche in Kapelln bcigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Kitzweger Georg v. Etzersdorf Kronen 4'—, Krum-
schnabel Michael sen. von Rassiirg 6'—, Korntheuer Franz
von Pönning 20-—, Korntheuer Anna von Kapelln 4--,
Kitzweger Josef von Kapelln —'60, Kammerer Franz
von Kapelln —'30, Kierner Josef von Kapelln 40'—,
Kube Anton von Kapelln 8'-, Korntheuer Franz von
Rassing 30'-, Kohberger Rosalia von Rassing 2'—,
Karl Anton von Kapelln 2'—, Köhler Leopold von
Rappoltendorf 1'—, Korntheuer Anton von Ob.-Misting
6--, Korntheuer Josef von Rassing 10'—, Kaiblinger
Josef von Kapelln 20'—, Lahner Johann von Rassing
2'—. Summe 155'90. Mit den früher ausgewiesencn
552'26. Zusammen Kronen 708'16. 689
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 7 ]
Nu-nmer 27.
Donnerstag
Polin er Zeitung'.
7. Jani 1900.
i eit- 7.
garantiert naturecht,
versendet von 25Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 214.^
wird ausgenommen bei
Thomas Brenner in
793
LaiMntoiser Wem
aufwärts gegen Nachnahme Ant""
lois Nr. 214.
Bin-erlehrling
Ober-Wölbling.
Eine Landwirtschaft
Wieien und Wald, bei Neulengbach gelegen, ist sammt
t'umlus instrnotns zu verkaufen. Anfragen zu richten an
W. A. ZSran», Apotheker in Söchkarn. 783
Hilssarbeiterinneu °b°s°
jugendliche weibliche und männliche Hilfsar­
beiter finden dauernde Keschiiftignng in der Loos-
-orfer Metallwarenfabrik Eduard Sturm in
Loosdorf.— Auskunft und Aufnahme in der Fabriks­
kanzlei daselbst. 777
Mehlspeismaschiuc S. SS
zu verkaufen bei R. Schöberl, St. Pölten, Klostergasse
Nr. 29. 748
Haus Str. 14 in Ratzersdors
eine halbe Stunde von St. Pölten, feuersicher gebaut,
mit Ziegel gedeckt, mit circa 19 Joch Grundstücken, ist
aus freier Hand sofort zu verkaufen. Auskunkft beim
Eigenthniner dortselbst. 751
Ein Pferd zu verkaufen-
(Rappe) Ijrhrig, 15 Faust hoch, fehlerfrei, ohne Zeichen.
Sr. Pöllen, Kugelgasse 5. 766
fehlerfrei, braun, 7 Jahre alt,
UUUIirrjlUl^ sammt Fohlen (31-2 Monate
alt» sogleich billig zu verkaufen. Auskunft: Prcllbaum
Ur. 130. 774
wird sofort ausgenommen
M r5e4)r)UUgr bei Herrn Anton Schuh,
Schnhniacherineister in Hainfeld. 701
Wirtschaftsgebäude, gute Wasserkraft, oberschlächiig, in
holzreicher Gegend, knapp an,, einer Bezirksstraße, unweit
einer größeren Stadt in N.-Öst. gelegen, in bestem Be­
trieb, ist zu verkaufen oder auch gegen eine kleinere
Realitätzn vertauschen gesucht. Wo?sagt die Administration
dieser Zeitung. 767
Bäckerlehrling
Pölten, Domgasse.
l^jUUölßk^ 1' vermieten. Sanct
Pölten, Kremsergasse 35.
778
Zicgclbrcnncr
d n» g.
in Wilhelms-
780
wit 50 Joch 14t2 Hl Klafter schönem
rI44^444 44444 Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Bergwerk, wo jährlich 20 fl. für Grnndentschädignng
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne luiiäns in8truetns billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
Lpserdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. DI. Doelkl, St. polte».
Eigcnbanwcin. LL
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Einen, alten Nothwein zu
28 bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 619
Eine Mahlmühle
Mahlgangen, oberschlächiig, eventuell auch als Bretter-
fäge verwendbar, mit 8^ Joch guten, ebenen Gründen,
ist ans Familienrücksichten zu verkaufen oder zu ver­
pachten. -/z des Kaufschillings, ungefähr 3000 fl., können
Zu 4 Percent liegen bleiben. Gute Lage, schönes, breites
Gcbirgsthal. Auskunft ertheilt nur mündlich der Besitzer
Georg Grillenberger in Schaiten Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Grcsten, N.-Oc. 688
Zahlungsunfähige Kausieute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden dnrchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IIP. 718
„Im Frühschein," Vtz""
Anhang: „Thron und A l t a r," ein Weihefestspicl.
Zn beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinrdrnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone l.0 Heller.
sändlungslehrlmg LL«W-.L
Handlung des Joh. Reß in Tulln ausgenommen, 825
ausgenommen bei Johann
Schöne große Wohnung
Schmiedmeister in Inning.
Wirtschaftshaus L.Zr)°S.?L
zustande und mit sehr guten Gründen (18 Joch Necker,
5 Joch Wiesen. 14 Joch Waldungen) billig zu verkaufen.
Auskünfte bei Dr. Tobisch, Advocat in Melk. 769
-._ Zu
vermieten ab 1. August bei W. Vocikl, St. Pölten,
Riemerplatz. 799
Tüchtige Zimmerleute ^7?
dauernde Beschäftigung bei Joh. Braun, St. Beit an
der Gölsen. 781
'E guter Schulbildung, aus an-
V- ständigem Hause, wird sogleich aus­
genommen bei Rupert Müllner, Gemischtwarendandlung
in Pyhra. 756
Haus mit Gemischtwaren-
einem schönen Orte zwischen Sanct
4»k4.s44/44s4 Pölten und Krems zu verkaufen.
Preis 4300 fl. Warenlager laut Inventur 900 1000 fl.
Zum Hanse gehört IVr Joch Äcker und großer Obst­
und Gemüsegarten. Geschäft sehr gut gehend. An­
zahlung nach Übereinkommen. Auskunft kostenfrei im be­
hördlich autorisierten Realitäten- Vcikehrsüureau in
St. Pölten, Linzerstraße Nr. 4, des Alois Kiktner.
Bei schriftlicherAnfrage sind 2Retonrmarkenbeizulegen.789
Schöne Landhäuser
3000 fl. aufwärts für Private als Ruhesitz oder Sommer-
anfenthalt, mit schönen Gürten, zu verkaufen. Auskunft
im Nealitäten-Verkehrsburcan in St. Pölten, Linzer­
straße 4, des Alois Kittner. Bei schriftlicher Anfrage
sind 2 Relourmarken beiznlegen. 805
Forst- und Güter-
4.L 41441 s. Direktion Kirchberg an der
Pielach hat bei der Straße in die Soiß, Weißenburg
und in Schwarzenbach a. d. Pielach einige tausend Raum­
meter weiches Scheit- und Rundholz zum Verkaufe und
erbittet sich Offerte hierauf bis längstens 10. Juni d. 1.779
der in Weißen-
,^ bürg und
Schwarzenbach stehenden Brennhölzer zur Station Kirch­
berg a. d. Pielach wird vergeben. Offerte hierauf mit
Angabe des beanspruchten Betrages per 1 Raummeter
und der Zeit der Abfuhr sind an die Forst- und Güter-
Direction Kirchberg a. d. P. bis 10. Juni 1900 zu
richten. 780
womit ich bestätige, dass meinl-öjähr.,
^4^444^44 fpst unheilbares Magenleiden, das
allen andern Mitteln trotzte, durch die einfache Spccialcnr
des Hrn. P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach
wenigen Wochen vollsten? geheilt wurde. Herrn Popp
meinen Herzl. Dank u. empfehle ich allen Magenleidenden
sich zur Orientierung die Broschüre von Fr. Povp's
Verlag in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen. Fran
Rosalie Katzianer, Hanskirchen Nr. 36, Post Palterndorf
(Nieder-Oesterreich).
1" Minuten vom Bahn-
^-4444v4V 444 s 4-4/44 s4- hofeNculengbach,35Joch
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt knnclne
instinctus preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollilich in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Die Versrachtnng
Fustbodcnlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst LlaA. pH. Hugo
przerovsky, St. Pötten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum Sr. Georg". 270
össte 8eI>»I>-6renie
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bri 11. pH.
krrerovslc.v, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 271
Großer Weinkeller LLL"
Fassgeschirr zu verkaufen. Auskunft bei Alois Kittner.
St. Pölten, Linzerstraße 4. 773
Spängler-Geschäft 'ALS'
zeug, auf gutem Posten in einer Stadt Ob.-Oest.,
ist sammt iunckas instruotas um 500 Gulden zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm. d. Ztg. 815
Ein Pferdeknecht
bau gut verwendbar ist, wird ausgenommen bei Anton
Baumgartner in Viehofen. 821
«»4 "uf gangbarem Posten in Sanct
v^K4 4s/4444 4 Pölten, ist wegen Krankheit des
Besitzers zu verkaufen. Adresse in der Administration
dieser Zeitung. 820
Haus mit Gasthaus
Jndustrieorte N.-Oest. ist zu verkaufen. NöthigeS Capital
12000 Gulden. Anträge befördert die Adm. d. Zeitung
unter G. 82L.
^ Stück 10 fl., wird in
^»-V4-44k4. 44.4/ Windhag ausgenommen. Adr.
Post Schloss Wald, Hintermayer. 812
2 1 Pferd uns 1 Haushund, 2 V2 Jahre
?-L4l7444H4.44 M, sowie Stroh und Heu ist wegen
Auflassung des Fuhrwerkes preiswürdig zu verkaufen bei
Anton Strohmeier in Großrust, Statzendorf. Wird auch
einzeln abgegeben. 813
Schimmel-Wallach 'AN 'L
gante Figur, guter Traber und zur Wirtschaft geeignet,
ist wegen Platzmangel zu verkaufen- Adr. in der Adm.
d. Ztg. 823
welcher hier bei seinen
4^444 ^44/P4 444g Eltern wohnen Illid Ver­
pflegung haben kann, wird anfaenonimen in der Eisen-
Handlung Franz HöfingcrS Nfgr., A- Schmid, Sanct
Pölten. 827
Kundmachung. L
gemeiude-Vorstebung bekannt, dass alte branchbaie Bau­
materialien ans dem Abbruche der Stiftskaserne zu
billigen Preften abgegeben werden können. St. Pölten,
am 6. Juni 1900. 828
Verlässlicher Kutscher^
ausgenommen in der Apotheke „zur goldenen Krone" in
St. Pölten, Herrenplatz. 829
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher
Theilnahms anlässlich des Ablebens meines innigstgeliebten
Gatten, des Herrn
bürgert. iMsbesihers u. Nückermeisierg in 8t. gölten
sowie für dis zahlreiche Betheilignng am Leichenbegängnisse
und die vielen Kranzspenden, spreche ich im eigenen wie
im Namen meiner Familie allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, sowie dem löbl. Alännergesangvereine und
der löbl. Bäckergenossenschaft in St. gölten meinen tief­
innigsten Dank ans.
St. gölten, am 6. Juni s DO.
Julie Wolf.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 8 ]
Se-te 8.
Donnerstag
st. Pöltner Zeitung
7. Juni 1900.
Nummer 27.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten
31. Mai
Krems..
IS. Mai
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gars- 100 K. höchster
28. Mai mittlerer
mindester
Hcrzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
31. Mai mittlerer
mindester
Kornenburg- höchster
1. Jani 100 K. mittlerer
mindester
Linz .... .höchster
S. Juni mittlerer
mindester
Langenlois höchster
k. Juni 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
30. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
30. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
2. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
31. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs..- höchster
22. Mai 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
17. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Traismaucr
S. Mai
16-50
16—
15-60
14-80
14-40
14.-
18'-
12-60
12.60
höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
r/z L. mittlerer
mindester
Wels... .höchster 17-30 14-50 14-90
13. Mai mittlerer 16-80 14-- 14-25
mindester 16-05 13-50 13-70
Zwettl .... höchster
4. Juni mittlerer —-— 10-48
mindester
Nenlengbach, 30. Mai: Spanferkel das Paar L.
bis L.16-—, Jungschwcine das Paar L. 40— bis
Deizr»! Korn
---! 14-30
-.-! r 4-30
-.- 14-30
13-68
15-60
15'—
14-50
19--
16-80
16-90
16-80
16-20
17-
17-50
17- 10
18—
17-30
16-60
10-08
15'-
14-50
14--
17—
14-50
10-80
10-72
10-60
14-30
15—
16—
1S--
1450
14—
Gerste^ Hafer
8-80
8-60
8-40
6-40
5-70
5-20
5-50
13--
12-20
8-80
13-10
15-40
14-rO
13—
L8sdLl1-8i6in-I)Äe!iMW6N-,
öolseemklli-, iLOlierpIattku-
uucl
H8MAlt-?abrik
>1. IW L k.
(6ezi-ü»i>et 1888)
12-50
12- 40
12'-
12—
11-80
11-60
15-40
13- 20
6-40
5-48
5-40
12—
12--
or>2
L TL VN N a. S.
LüädLünstsiion dei Vien
ernxtedlsn stell ^nr I,islerung von
Oaokpapps, Lspdslt- Isalisrplsttsn,
Osrdolinknm tür llolranslricti, Osr-
dolsäura und sämmtlicllen ^Ilissr-
proäuotsu, sorvis rur tacllAsmässen
,-tnstulliunA von vLcllpappo- llin-
ilsoirnngkn, Lol^llkment-Lsösebungsn,
'kroollsnlsgnug teuodtsr Llausru etc.
12-50
12—
11-50
11-—
12-80
12-40
12--
3-20
12-60
12—
11-50
5-80
5-60
5-40
14—
60'-.
Lrsts Ileterenren über Lusgeiullrts .Arbeiten,
sollässte, eigene ksdriksis nnä dilllgsts kreise.
fast neu, ist billig zu ver­
kaufen.
Näheres in der Admini­
stration dieser Zeitung. 818>
i wird ausgenommen bei Joscst
4! Stark, Schmicdmeister in
l Hafnerbach, Post Prinzers-
^ dorf. 824-
UaiiM
werden ausgenommen ber
G. Hartl, Maurer­
meister in Obergrafen­
dorf. 811
(Halb-Renner) erst 5 Monate
geführt, sehr gut erhalten, ist
billig zu verkaufen. Adresse
in der Administration diesen
Zcitung. 8n
Endesgefertigter theilt den Herren Lieferanten hierdurch höflichst mit, dass der bisherige
Häuttz- n. Z
unverändert durch die Firma
Carl Pook, St. Volten, Lederergasse 8
fortgeführt wird, und bittet derselbe, ihm das Vertrauen weiter zu schenken und garantiert für die
besten Preise und solide wie conlante llebernahme. Auch sind alle in die Gerberei cinschlagenden
Artikel vorräthig. 822
St. Pölten, Juni 1900. Hochachtungsvoll
Wiener Marktberichte.
Schlachtviels: (6. Juni) 3738 ungar.,
1396galizisches, 937 deuisches, zusammen 6071St.,
L. 40-— bis L. 72-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (6. Juni)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte,,..
l Frischlinge
Schweinet mittlere.
l schwere..
Auftrieb
5151
1274
211
5340
2908
2451
L.! d.
10
bis
L. k.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramni.
Rindfleisch, vorderes 64-160, hinteres 74-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 63 —200, Schweine­
fleisch 94-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 2. Juni 1900.
Weizen L. 15-80 bis Ir. 16-90 per 100 Klg.
Roggen L. 14-80 bis L. 15-70 per 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L. 17-— per 100 Klg.
Mais L. 11-60 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 10-60 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-20 bis L. —, Wiesenheu von
L. 5-30 bis L. 7-— per Mctercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 9. Mai: 77 78 80 89 53
Wien, 28. Mai: 39 19 61 57 20
Linz, 2. Juni: 53 13 43 22 65
Brünn, SO. Mai: 32 19 7 18 14
Cursbericht der Wiener Börse.
6. Juni 1900.
Papierrcnte....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld Ware
196-60197—
196-10
232-20
213--
336—
270—
316-50
400—
397--
335--
63-50
196-50
232-60
598—
215—
340—
271--
318-50
402—
399—
345—
65-50
A c 1 i c u:
Anglo-Oestcrr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escomptc-Gcscllsch.
Staats-Bahn.-.
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
M a l» t en:
K. k. Ducaicn.--
20-Francsstücke--
20-Markstückc.--
Deutsche Reichsbank
Geld
283—
716-25
753--
1420
658—
127--
585—
11-37
19-26
23-6?
118-36
Ware
285—
717-25.
755'—
1480
659-. »-
128-50
586—
11-41
1923
23-7 5»
118-5 0
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölteu. IL»
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar.
Gänse.„„.
Tauben„„.
Spanferkel„„,
Butter, das Kilo.,
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter ....
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
St. Pölten
-50
12-
2—
4
-^20
-80
56
6'
28
50
d,
80
dii
60
10
5
Krems
2-
-80
K.
60
60
60
«-.
L. d.
32
5
10
16
72
48
36
32
L. d.
80
60
4
90
16
64
56
76
32
G
u. K.
2 30
160
240
4 70
- >70
20-
180
- 5
2,33
-20
-!56
-70
32
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„ ,,
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„ ,,
Gries, schöner„' ,,
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„ ,,
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilograi
Schöpsenfleisch.„
Schweineschmalz„
Stroh, 100 Kilo.
Pferdeheu
imm
St. Pölten
Krems
32
1 36
140
1 40
40
L.
38
-36
1^08
1!20
1 20
1-
1 40
3 4'
5 40
1 16
L SV
«.
M«
K
L.
44
- 40
ll2-
1>20
28
5k
k.
O
L.
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.- Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckere, des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter) Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 9 ]
Nummer 27.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
7. Juni 1900.
Seite 9.
Tagesneuigkeiten.
Hof- rnrd Persoualuachrichten.
Wien, 2. Juni. Rückkehr des Kaisers. Wie
aus Budapest gemeldet Wild, wüd der Kaiser Moniag
den 4 d., nachmittags, von Gödöllö nachWien zurück-
kehrcn. Der Kaiser jagte gestern im Jagdreviere
von Gödöllö.
Brüssel, 1. Juni. Verlobung des belgischen
Kronprinzen. Heute wurde amtlich die Verlobung
des Kronprinzen Albert mit der Herzogin Elisabelh
in Baiern proclamicrt. Die Braut war im vorigen
Jahre incognito in Wien und dann häufig in Paris
im Hause der Schwester ihres Bräutigams, der
Herzogin von Vendome. Die Hochzeit wird im Laufe
des Sommers mit großer Feierlichkeit in Brüssel
siatlfinden. Der Trauung werden Kaiser Wilhelm
und der Prinzregent von Baiern beiwohnen.
Wien, 2. Juni. Die japanischen Prinzen in
Wien. Der japanische Prinz Kanin Kolohits, welcher
am 1, d. M. in Wien eingetroffcn ist, besichtigte gestern
nachmittags in Begleitung des japanischen Gesandten
N. Makino die Winterhafenbauten im Prater und
nahm sodann in der Radfahrer-Restauration Eisen-
Wagen am „Pcaterspitz" die Jause.— Heute vor­
mittags um 9 Uhr hat der Prinz mit seinem Gefolge
die spanische Hofreitschule besichtigt.
Wien, 2. Juni. Die Krankheit des Königs
von Baiern. König Otto von Baiern hat sich einer
Untersuchung mit Röntgen-Strahlen, durch welche
die Art seines Leidens fcstgestellt werden sollte,
gewaltsam widersctzt. Kürzlich ist es nun doch den
Aerzten gelungen, den unglücklichen Monarchen zu
überlisten und es wurde festgestellt, dass derselbe an
einem Blasenkrebs leide.
Wien, 3. Juni. Professor Dr. W. Neu­
mann, der gewesene Rector der Wiener Universität,
der von seinem Erholungsurlaube bereits znrückge-
kehrt ist, hat eine ihm seitens der farbentragenden,
schlagenden Studentenverbindungen zugedachte Sym­
pathiekundgebung dankend abgelehnt. Rector Neumann
hat während des Studentenrummels ans seine Stelle
als Rector Verzicht geleistet, weil er sich, dadurch mit
dem akademischen Senate in Widerspruch setzte, dass
er trotz des Farbenverbotes Studenten in Couleur
empfangen habe. Für ihn führt Professor Wiesner
provisorisch die Rectorsgeschäfte weiter.
Wien, 3. Juni. Universitäts-Professor
Dr. Albert Ehrhard wurde als korrespondierendes
Mitglied in die kaiserliche Wiener Akademie der
Wissenschaften ausgenommen. Seit Carl Werner ist
Ehrhard das erste Mitglied des Wiener theologischen
Professoren-Colleginms, das dieser Auszeichnung zu-
theil geworden, obwohl es der theologischen Facultät
durchaus nicht an Männern von hervorragender
wissenschaftlicher Bedeutung mangelte.
Bunte Nachrichten.
Wien, 3. Juni. Die Antisemitenfahrt zur
Pariser Weltausstellung. Die erste der von dem
Comiis, an dessen Spitze Abgeordneter Schneider
steht, zu veranstaltenden Antisemitenfahrten zur Pariser
Weltausstellung findet am 20. d. M. statt. Anmel­
dungen zu derselben werden nur mehr 10. d. M.
entgegengenommen, und zwar von Herrn Anton
Gradl, Canditengeschäft, 1. Bezirk, Operngasse 10.
Jene Gesinnungsgenossen, welche an dieser Fahrt
theilnehmen wollen, werden daher dringend gebeten,
bis längstens zu dem angegebenen Termin ihre An­
meldung an den genannten Herrn gelangen zu lassen.
Die Route der Hinreise ist nun folgendermaßen fest­
gesetzt: Wien—Salzburg—München—Straßburg. In
München werden sich zahlreiche Gesinnungsgenossen
der Fahrt anschlüßen. Daselbst wird, wie in Strvß-
burg, übernachtet und einige der hervorragendsten
Sehenswürdigkeiten in Augenschein genommen. Die
Rückreise erfolgt über die Schweiz, und zwar nach
der Route Paris—Delle—Basel—Zürich—Innsbruck.
Die Fahrtpreise betragen für die 1. Classe 540, für
die zweite 415 und für die dritte 310 Kronen. In
diesen Preisen ist außer der Fahrt die gesammte
Verpflegung während der Reisedauer nur in den
fashionabelsten Hotels, der Eintritt in die Ausstellung,
die Verkehrsmittel in Paris, die Ausflüge nach
Versailles, Trianon, St. Cloud ec. mitinbegriffcn.
Budapest, 2. Juni. Eine Wetterkata­
strophe in Budapest. Gestern abends entlud sich
über Budapest ein Wolkenbcuch, der größeren Scha­
den anrichtete. Mehrere Personen, darunter zwei
Kinder, fanden in dem in zahlreiche Kellerwohnungen
eindringenden Wasser den Tod. Ein Arbeiter wurde
auf dem Rakos-Kereszturer Wege durch den Blitz
erschlagen und ein Kaufmann und dessen Gehilfe,
welche in einem überschwemmten Keller befindliche
Waren bergen wollten, durch eins Benzimrplosion
schwer verletzt.'
Wien, 2. Juni. Dcmonstrationsbnmmel.
Da das Fardenverbot noch nicht aufgehoben wurde,
veranstalteten die deutschnationalen Verbindungen
vor der Universität einen Bummel in Farben. Die
katholischen Verbindungen erschienen ohne Farben.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Das Fardenverbot
soll erst dann aufgehoben werden, wenn die Ver­
bindungen dem Pcotector Hofrath Wiesner garantieren,
dass innerhalb der Universität weiter keinerlei Ruhe­
störungen Vorkommen.
Köln, 2. Juni. Trnmwaystrike in Köln.
Einem heute Nachts gefassten Beschluss? gemäß traten
die Angestellten der städtischen Straßenbahn heute
früh in den Ausstand. Der Betrieb ruht auf allen
Linien.
Wien, 3. Juni. Selbstmord eineS zwölf­
jährigen Mädchens. Gestern nachmittags stürzte
sich die 12jährige Tochter des Geschäftsdieners Carl
Ehmann vom 4. Stockwerke aus dem Fenster des
Closets auf das Pflaster des Lichthofs hinab, wo es
mit total zerschmetterten Schädel liegen blieb. Das
Mädchen, welches die 3. Classe der Bürgerschule
besuchte, regte sich besonders über häuslich- Zwistig­
keiten sehr leicht auf. Vor zwei Jahren schon äußerte
sich das Mädchen nach einer unbedeutenden Strei­
tigkeit, die es mit dem Bruder hatte, dass es sich
lödtcn werde und motivierte damals die Selbstmord-
absichten damit, dass es am Leben keine Freude
habe, „da man ihm nicht immer recht gebe".
WW8WW8WWWWWKWWK«
KerichLstjalte.
Polizei-Massregeln gegen ein social­
demokratisches Blatt. Aus Lemberg, 2. Juni,
wird gemeldet: Wie aus Przempsl telegraphiert wird,
hat dort heute die Polizeiwache das Redactionslocal
des socialdemokratischen Blattes „Glos Przemyslki"
umringt und auch die Nachbarhäuser besetzt. Polizei-
Agenten drangen in die Druckerei des Blattes ein
und verhinderten die Fertigstellung der heutigen
Nummer. Der Redacteur des Blattes, Thaddäus
Kolkiewicz, wurde verhaftet. Das genannte social­
demokratische Blatt muss einen sauberen Ruf haben.
Der Einbruch in der Universitätsstraste«
In der Nacht vom 2, zum 3. März wurde beim
Juwelier Skakalik in der Universitätsstraße ein Auf­
sehen erregender Einbruch verübt. Als Thäter wurden
zwei der gefährlichsten Einbrecher, Josef Wilhelm
Lang und Karl Ziegler, verhaftet. Später wurden
auch die Hehler Friedrich Hütl und Engelbert Rast-
baumwieser in Haft genommen. Am 2. Juni haben
sich alle vier Personen vor dem Schwurgerichte zu
verantworten. Der Gerichtshof verurtheilte Friedrich
Hütl zu 18 Monaten, Engelbert Rastbaumwieser zu
zKei Jahren, Josef Wilhelm Lang und Karl Ziegler
zu je acht Jahren schweren Kerkers. Lang behielt
sich Bedenkzeit vor, Ziegler meldete die Berufung
an, indessen die anderen Angeklagten ihre Strafe
annahmen.
US
N
O
L)
US
L, cä -v^
§ 8^^
-A^ >-2
dL
^8
8^
»-pH -- 8
"Z Z s-
^^ W^ ^'8
A Z Z ^"8^
N L
s^ Zs
^ 2^ 12 O x?
D N 8^
-L^" 8 H
^ r- .O^
ZU MlSM Will»
Lllsr im
Ooursd1»t1v
Lotisrira
Meten M VMss
KsslSLL «MvIsdlM»:
HVsekMktnbs ä68 MvLIiLNWS
Lolislksmmsi' L Zoksllsna
titz^rüliäst 1832.
!. Aerinlc, Ä
SleLLKSplalL
Fr. 11
LE" kvrtsre. "WV
«5 ^-LÄsL'8 Ml'MMlW Mr.
RiuLißcs Lpevisliküi, uueutbelirllvü kür Lölels, 6ustüs.usbesitLer, Rs-drilrvu, Oon-
üitoreieu, Oeüüxel-, kd-euben- uuü LuuäeLÜvIit er, RkeräsdesikLvr, Oelrouoruvu, über-
üs.upk kür Heüsrius.uu Lur ruäiesleu HusrokkuuA uuä kokuleu Veruivükuuß: sllor
luseole», »1s IVuuLeu, Rlöke, Soburudsu, Sekubeu, Russen, Rliexeu, Ameisen,
Usseln, Vo^slinildsn, I-üuse.
KMI-veM- r. liLUHIL
VLv», S1:a.ä1;, L5A.xIorSa.sso 2.
In LIsvüüossn LU 15, 25, 5V, 75, 100, 125, 175 Irr., per Lilo ü. 6.—. 565
Rine ReslüubunxsspritLS 25 unck 3V Irr.
2u staben in allen nenommienten Zpereneigeeostäften.— k>o8tb68tkllungski>
unten tl. l venllen nielit effeetuient.
Depot in 8t. Döltsn: Rnxo Dr-nerovslrzf, Droxriist. -W>


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
7. Jani 1900.
Nummer 27.
Verschiedenes.
* Niederösterr. Landes-Hypotheken-An­
stalt. Im Monate Mai 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt 89 Hypo­
thekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
1,017.100 L eingebracht. Vom Monate Apul 1900
verblieben 49 Gesuche mit 927.400 L, zusammen
1,944.500 L.— Es wurden bewilligt 714.500 L,
zugezählt 1,384.400 Ls abgewiesen 224.100 L.—
An Pfandbriefen sind Ende Mai 1900 im Umläufe
4°/«ige 161,590 800 L, ZV-V-ige 1.967.400 L.—
An Communal-Darlehensgesuchen wurden einge­
bracht: 2 Stück mit 132 000 L. Vom Monat-
April verblieben 41 Gesuche mit 4355.000 L,
zusammen 4,487.000 L.— Es wurden bewilligt
118.000L, zugezählt 105.000L.—An Communal-
Schuldscheinen sind Ende Mai 1900 im Umlaufe
4"/°ige 21,338.800 L, ZV/oige 3,753 600 L.
* Wieder etwas von einem, Faulen
Mönch". In Brescia (Italien) hält der Mönch
P. Bonsignore eine landwiitschafliche Schule, welche
die größten Erfolge aufzuweisen hat. Bei Brescia
hat er 144 Hektar Boden in Pacht genommen, der
als der magerste der Provinz galt, und in zwei
Jahren hat er den Ertrag verdreifacht. Keines der
47 Felder, die er bebaute, hat seine Erwartungen
getäuscht, weder die trockensten noch die feuchtesten,
weder die schwersten noch die leichtesten. P. Bon­
signore hat auch vorzügliche Schriften über die Land­
wirtschaft herausgegeben und den Bischof von Cre-
mona und hernach einige andere Bischöfe bewogen,
in ihren Priesterseminarcn landwirtschaftliche Curse
zu gründen, die alle Seminaristen obligatorisch theore­
tisch und praktisch mitzumachen haben. Die Gesundheit
der jungen Cleriker soll hierbei gewaltig gewonnen
haben, und der Geist sei auch für rein wissenschaft­
liche Fragen dabei viel reger. Auf diese Weise hoffen
die Bischöfe der verwahrlosten Landwirtschaft durch
die Priester aufzuhelfen und so dem armen Volke
zum Brote zu verhelftn. Und doch schreiben gewisse
Z-itungen immer wieder nur von „dummen faulen
Mönchen".
* Japanische Weisheitssätze. Ein aller
Lehrer hat oie Menschen in vier Arten eingetheilt:
Die erste Art sagt: „Was mein ist, ist mein, und
was dein ist, ist auch mein." Die zweite Art sagt:
„Was mein ist, ist mein, und was dein ist, ist dün"
Die dritte Art sagt: „Was mein ist, ist dein, voraus­
gesetzt, pass, was dein ist, auch mein ist." Die vierte
Art sagt: „Was mein ist, ist dein."— Zur ersten
gehören alle Schurken und Diebe; zur zweiten alle
die, welche am liebsten zuerst für sich selber sorgen,
und den andern nicht zu nahe treten wollen; zur
dritten Art die, welche sich auf gegenseitige Freund­
schaft und Dienstbercilschast verlassen und zur vierten
die, welche etwas für den Näctstm opfern wollen,
ohne dabei an Wiedervergeltung zu denken. Zu wel­
cher Art von Menschen gehörst Du?
* Scylla und Charybdis. Man hat bekannt­
lich die Straße von Messina als Verkörperung der
Gefahren erklärt, welche im Alterthum den „Unge­
heuren" Scylla und Charibdis zugeschrieben worden
waren. Die Gefahren bestehen noch. Selbst größere
Dampfer sind gefährdet. Der deutsche Reichspost­
dampfer „Reichstag" kam in den als Charybdis
bezeichneten Strudel und wurde vollständig aus der
Fahrt getrieben. Man kann denken, dass kleinere
Schiffe dem Strudel viel schwerer entgehen konnten.
Unter Scylla versteht man gegenwärtig die Strudel-
und Querströmungen am Ausgange der Meerenge,
unter Charybdis die Strudel vor dem Hafen von
Messina selbst. Zwischen diesen beiden Stellen haben
die Strömungen die größte Geschwindigkeit, hier
wechseln sie häufig ihre Richtung und es wird bei
gewissen Zeiten und Winden oft unmöglich, ein
Segelboot ohne kundige Führung durch die Straß:
zu steuern.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Judeupresse!
Lingesmdet.
Vas beste liiubu iisser
de! LAlLoiuis- 6eka.br ist der in solcbsu
IWen okt bsvWrts. von ineäieiniscbsn Autori­
täten stets öinpkolrlsns
USSN
derselbe ist vollstäudiA irsi von orAuniscben
Ludstunrsn und Listet besonders an Orten init
rvsikslbaltsm Lrunnsn- olsr I,situn§sevLsser das
ruträZIiebsts Oetränlr. X.
Lehrling
wird ausgenommen bei Karl Freunsbcrger, Bäcker­
meister, St. Georgen a. Stcinfeldc. 809
Kinderlose
WMM
M Mr liis 4 NMiM
I-iuslsnZsil
WN MM, LMMi', MMÄM
kreis per klasclie il. l'2ö (U. 2'50) ü.ls.
kostcoUl (6 klasebsn) vürd ru ü. 5'—
(X. 10'—) kraneo innsrbalb Osstsrrsieb-
IInAaims versendet. 145
das Weib eine gute Melkerin,
suchen als Wirtschaft-leute
sogleich dauernden Posten.
Auskunft ertheilt Fer­
dinand Blumancr, Schuh­
macher in Hainfeld. 76)
HL»«
807
6—1
in Rametzbcrg Sir. 8, eine Vr Stunde von Kilb
entfernt, dazn gehören 20 Joch Feld, Wiesen und
Wald, zusammen 500 Obstbäume, alles rund um
das Haus. Das Gebäude ist neu, dazu gehört ein
Steinbmch, in welchem gegenwärtig gearbeitet wird.
Wohnung eignet sich für Sommerparteien, in un­
mittelbarer Nähe der Wald. Wegen Familieuver-
hältnissen aus freier Hand sehr billig zu verkaufen.
Dienstvermittümg
der
Josefa Meibauee
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
M
KOMM kootibklAr
IN-r-2is.oIi6r unä Fuvslier
81. Gölten, k<386i'NgA88ö 4.^
GL°O83S8 U-LAGr
in
Ulieen jslier Akt, sowie 6o!r!- unä Nlbeewaeen.
rirnumgsgeseksilke!
-- -. 65-
F/V//L
«DV.so/st erste?-
36
S2-is27S27-^l:Sl2Sl-
Dässrr.-IdvdtS'ksl..
Lx-lsZ-sl.
(rro33S3 I-AASr
iil MM, MMM Nil N^ieilöNII MülsM
r/eSe-' .?<- stets ter«7ei,rct.
lüllig'Sl keslxesetüts 1'reise. IHlügzt kvstgwstzi/tv kreise.
brlnube min einem k. 7. Lnblienm böiiiellst bebLnnl nn ^eben, <l,iss ieb seit
.I.inuev 1900 mein Oeseiuitt üerurtiK ver^rössert bube, nm ullen Liilninlevniitren
im Mbeltuebe sesier^eit eutspreeben rm bannen.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 11 ]
^ Altschienen, Schließeneisen, Hydrauer- und Portland-Lement,
Stuccaturdraht, Rohr-, Maschinen- und Drahtnägel, Fenster-
und Thürbeschläge, Gussplatten, Lserdbestandtheile und andere
Zur Bausaison!
K Lrz. Höfinger« Bfgr»(A. Schn
N« A Lisengeschäft, St. Pölten, Riemerplatz Nr. l
zu Bauzwecken gehörige Tisenwaren zu den billigsten Preisen
— Bestellungen aus Traversen werden pünktlichst ausgeführt,
preiscourante stehen auf verlangen gratis zur Verfügung.
Zur Bansaison
8- DrZLvlLÄLiLL N
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Constructiou kann ich mit Beruhigung jedem Brnchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Dacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
^ zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körper
i,i der Richtung der Banchstelle gemessen.
in der Richtung der Banchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
H M Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
H. H Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück X. 20
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlange» gratis. O
O. KssupErt NaolikolAör, Vairäs.ASL-k'Ldr'iL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
xrser Id^s.^l2.N.s.l2.N2.s-
Nummer 27.
Donner-Lag
t. Pöltner Zeitung".
7. Juni 1900.
Seite 11.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1906. Billige
Unterkunft für answärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Dircction.
745»
vr.°^ I.stimsnn'8 Untsrlrlsiclllng
tloin einlsufsa! IluükerlrotkLir lloln VsriNesa!
»N Clits mttl kltiltliarkoit.
Lesiindostg und prabtlsobsts
l-8id«Lsobo tiir jodo tsbresrsit.
Hemäeu uuü ^Lvksu mit
uskiloss» Lermolu.
IlT a2.t:s^l2s1o2.1r:1sä.Lsr
lexnlär mitnaiitloseuLeinen.
Rslüroseo, TTemäkossu etv.
Dr. 1-Lkms.LL'g LottrrLsvke.
UDs.N0I.S22.- N.N.Ä. H.v2.Lso:-^-Lssl2.s. 696
Lau verlauxs gratis I'rvisli-tcu und Stollmnster »ns der a l. oabrill van
L. kLLlN2LtL.MLL.rssU, Krs§sii2, (Vorsrld) IS.
-1^^
Z
Hl
Z Cement-Fabrik Kufstein (Tirol)
^ bringt zur Bau-Saison 1906 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Z Roman- l>. Uortlüliil-Eemklit
Hl in freundliche Erinnerung.
Hl Mit Muster «nd Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
^ »-»-
Hl Iiederkage in Wien, I. Aez. Htathhausstrahe 4.
2S8 71777777 Telephon Nr, ISSL.,
H
-H»
-r»
G»
A
L
O
-A
A
Krüsijaßrs- und Ssmmersaison 1900.
Achte Müllner Stoffe
Ein Coupon Mir. 310
lang, complcten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3'70, 4'80 von guter I
fl. 6'— und 6>90 von besserer echter
fl. 7-75 von feiner s —.-
fl. 8 65 von feinster l Schafwolle
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10'— sowie Ueberziehcrstofse, Touristen-
loden, feinste Kammgarne ec.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
S- S S
V /6 U
Zrc/r ckeir R N Damen vo-r
u«-7 Danci 2a-- a^ev i-r dieses DaeTr em-
sc/rtäArA6-r ^4vder7e-r.
TVeaeske De/mr'^e— De^re-rr^-rA— öM^e D,'eise.
Nm vec/rk stM-'er'eken Sittel /roc/me/rüi-rAsoo^
555 /6.
Essig selbst „mchcu
(Sehn gvotze Gtvlpcritnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Dinaret"
benützt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das
jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Con-
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benützt
hat, benützt sie immer. Preis per >/4Mer-Flasche X 1'—, per ILiter-
Flasche X 3' —; der Essig stellt sich daher auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig bei:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haumer, Kaufmann; Anton Kienzl,
Kaufmann; Georg Schneeberger, Drognerie; Leopold Spora, Apotheker;
Carl Thaler, Kaufmann. 775
LVLVL rLktSLR kLSKIL
d« «LSI, LSÜHSrxüILS. Mo, II!., IkoMli« W
mit xvlcklenen KlvSr»LlIen.
Lieferant der crzhcrzogl, u. fürstl. Gutsvcrwaltnngo-«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie A^crg-
und Hiittengesellschaften, Baugescllschaftcn, Ba..unter-,
nehmcr nnd Baumeister, sowie Fabriks- und Nealirätcn-
bcsitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, aube.
langend die Reinheit des Farbeutones, dem Oelanstricki voll­
kommen gleich. «,
Ilnsierkarte, sorrie Cchrnnelmllnrreiannxxrlltisiinckiianlio.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
Nummer 27.
7. Juni 1900.
F
rrmer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern anfTänschnng
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert--
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
^ Iüustrirte Oktav-Hefte
E
-A
rr:
t-r
jL
«:
t-r
r»
-»
-s
«s
«h
«-
HO
so
c?
s
S?
M
r»
Li
L
«i
All, Pr,i,
v"!'' -v.< fa>«r
Wochen^ Hksxi
-ischetnt ein Heft. cK> nur I Warll.
Das erste Heft des neuen Jahrgang?
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter i
Tantalus von Paul Krysr,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
NoveÜistik die Erzählung
Btthnruvolkchen
von Adrle Kindermann,
an die sich Romane und Novellen van
Richard Botz— Charlotte Niese— Hau?
Arnold— Bernhardine Schulze>Smidt
u. v. a, onreihcn werden.
Brillante Lerlilluilratioarn
und KunllScisagkn.
VirlsnNgsie, billialle
d e rr t s ch e i l l u U r i r 1 e
Monatsschrift!
KlM- Das erste Heft senden Str ans
Wunsch gern nie Ansicht ins Kau«.
Jur regelmäßigen rieserung der
„Zllullrtrkrn SIrtsv- Hefte von Neder
Äand und Meer-' emptrehlt stch
Aranz Kammerer's
j Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung H
St. Polte«.
e»
L,?
rs.
«
e-r
er'
-L
v
»L
Ls
e»
K
-»
r»
»
e-1*
<->
S
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngaffe Nr. 3
übernimmt all- Arten Stoffsachen, Herren und Damen-
kleider, Uniformen, Wolltücher -c. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 138(1
UertausHmbilug.
Von der Gefertigten wird bekanntgegeben,
dass in Unter-Killing über den Perschling­
bach eine
neue Brücke
erbaut wird.
Kostenüberschlag und Plan sind Hieramts
einzuseben.
Reflectierende wollen ihre Offerte bis
9. Juni 1900
bei der Gefertigen mit einem lOAigen Vadium
hinterlegen.
HeineindEorflchuilg ZkaMn
am 28. Mai 1900.
793 Der Bürgermeister:
Anton StvobL
Bei Haarausfall S,LS-
Haarverluste vorzubeugen, de» einzig erprobten Haar-
Balsam „Cclsior", welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. -.60, Haupt-Depot: S. Mittelbach,
Apotheker. Wie», I., Hoher Markt 8. 226


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 13 ]
Nummer 27.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
7. Juni 1900.
Seite 13.
Farben, Lacke, Firnisse, Kränzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bernsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 ts-tar!, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeisenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
anerkannt bestes
Mehnährputver.
Diätetisches Mittel.
Große Pakete 65 kr.
Lora
»
Uegststrisrts
anerkannt bestes
Giehnährpulver.
Diätetisches Mittel.
Kleines Paket 35 kr.
8olrutrmg.r!cs.
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterzusatz,für das gcsammte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstöruugen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zn verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpnlver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen m allen größeren Orten.— Allcin-Dcpot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" Nag. ?b. Hugo Przcrovsky, Kremsergasse 14. 616?
OOOOOOOOOOOOOOSSSOOOGQOGQOSOOOGOS
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Johann Kraus
Gisenhänö steil
^Vienerstrasss 44 8b, ^Visnsrstrasse 44
in sämmtlichen Facon's
IMr-, kLN8lsr- unä UöbelbsLekIägs
aller Arten und Größen
Sparherdbestandtheile, russische, gusseiserne Laminchürl.
Niederlage in
I' W»-KNR-« I'
Ment Stuttntnr-Ml'geilll'kk, Schlirszencisen, Eisknllnhnschienrn sie Kimzinecke
unö GvctveiFen.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Sensen-
rrnge, Hauen, Schaufeln, Decimal-, Balance- und Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkreuze rc.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Janchepumpen.
G
G
O
G
G
S
G
O
O
O
0
O
O
O
O
Ler
IimliMzleii
683
6
O
v
O
O
O
O
0000000000000000000O00000000000c
>«
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1'50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig.. fl. 1'30
Lautos suxorior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
W. Knesser, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, III., Sauptstratze 114. 468
Billige Bcttfcdcru aus Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in 5 Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.8 h 6.—,
7.L0; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl 18.—, 21.-, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Scbwanendannen) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klattan 5 (Böhmen). 588
1 Eisrndrehbank sammt Zugehör, 1 MahluMste
Ur. 18, 1 eiserne Sllrottmiivle, 1 Wrndlpstug,
1 Mastlmiihle sammt Znfiehür, 1 Kirnmühle,
1 Kchrottmühlstrin, 1 Schnitzmaschine für Tischler,
1 Steiner Schrott,nühle KUliglt abzngeben bei
Fran; Kenedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Wiener-
stratze 8. 724
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswnsterhansen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzprie'ter und Pfarrer bei St. Pins in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
m,,,»,,»,,»» Schutzmarke: Anker >»»»i»»»»i,
- aus Richters Apothrkr in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Origiiialflaschcn mir unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus glichtcrs Apa.-
- theke» und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
LMIUIIIII k« Prag. Slisab-thstr-k s. »Milli,»


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
7. Juni 1900.
Nummer 27.
0VS0L0SSSSTSS8000S8eW0ES0SSSQSS8S
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftstmcher
Kopien- nnü Wotizbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere.
8 i. ^öLis-L
Kre!»86I'^S886 8.
1483
EI
8
LI
8
8
>0OOSOO0SOS00O(ZSSOOO0(r0OS(Z8000600
B
4z
ch
4s
Ä
isch-
»mpletim Ba'deN.nn"^"'"^ aller bewährten, neuesten Constrnclioncn." Eunrichinng von
omplettm Badezimmern, Waperleitungs-, Pumpen- und ^lihableitcr-Llnlagen.
Großes ^5ager von Lampen
sowie aller Gattungen^verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Kiichcngeräthe.
^ -UU-2.L S.IISI22. Zun. Osslsrre-lQlz. I
CkZk--Si-»r «ci-kr misch Mmitttril §r»t- -»il Tr-llLPit-AxPlirliir sin Ur llüllsllichr Fischvcht,^
in den mcistcil Staaten patentiert und ersundcn
von Igrrnz Kirchweger-, Uhrmacher in
Aschbeich, Nicderösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in L Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Krone», 2. Qualität 16 Kronen.
-e
-s
S
-K
5k
-k
H
H
H
-e
-e
-e
R
SSTSGSGG
Gnttersiigettierk
Obemagmm
K. K >r
0OOQOOOOOOOVOOOV22OOOOOOO0OO0OO^
L 8
Ilniv. Ursl.
z Hl. krM üiWikl!«!!!
Mldklmsburg, M'6k6AMi2.
8x>i'60lrsMrrcl6ir
i O voll 8—9 Ilstr vorill., 12—1 vstr llllttllZ's.
Lü 8üR- M lÖMLM
! -V
bi
M
von Ve9—-10 Irsi.r vormitkl>b8.
8
O
794
QOOOOO0OO0OOVO0OOOOQOOOOOOOOO0O6
Mn Dannen-ObevbeLt
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 126 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gesäß
aus einem feinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommierte Stadlerische Federn- und
Bcttenfabrik in Drosau 196, Böhmen. Preisblätter
auf Verlangen gratis und franco. L9S
Der Blindenheim-Verein in Melk beabsichtigt
die Erbauung eines
einstöckigen Hnnses
(Blindenheim) in Melk im beiläufigen Werte
von 80.000 Kronen. Pläne, Baubeschreibnng
und Baubedingnisse liegen für Offerenten täglich
in der Gemeindckanzlei während den Amtsstunden
zur Einsicht auf. Als Endtermin für. die Einreichung
der Offerte wird der
10. Juni d. I., 12 Mr mittags
festgesetzt. Als Caution sind 10 Percent der
Bansumme beim Bürgermeisteramt Melk zu erlegen.
Melk, den 29.Mai 1900.
Die Bcreinsleitnng.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 15 ]
Nummer 27.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
7. Juni 1900.
Seite 15.
A. Dehmal
St. Lotten. WcrtkHcrusptcih Wrr. 5.
(Gegründet 1854.)
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Mlkmih Taujch unk) Miele.
Stimmungen und Reparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft öesorgt.
N V B Billigste Preise. H S S 704
^ieäseöstsrreiolrisolie
tVisäsrüsterreiolilsolis
L.MVL8-VLL8I6WLMK8-M8r^1'M
Im Interrlkc der des Derstcherungsfchukes bedürftigen Kevölkerung hat das Land
Uiederösterreich mit »eichen Garantiemitteln auogestattete Uerstcherungs-Anstalten
518
1. Die
mit folgende»« Wirkungskreise ins Jeden gerufen »rnd noar:
ki.-0k8t. Lk»Ulik8-I,6ll6U8- Nllli
R6lltsnv6r8icdsrung8su8talt,
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des
M-nsche» als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-. Renten-nnd Volksver-
sichernngen. In der Sektion Renlensvarcassa wird gegen zwanglose Ein­
lagen die billigste und borthcilhafteste Alters- und Jnvaliditäts-Ber-
sorgnng geboten.
^i.-068t. IZUULllÜS3-H8lI8l- dieselbe ve,sichelt gegen Verluste, welche ans der Beschädigung oder Vcrniäitnng
Vkr8ied6rUIIg33N8laI1. -ntLw^^uanlst- gelegenen GrNlidstiieken durch Hagel
x.-0s8i. IiLllst68all8i3lt kür dieselbe bcrsichert gegen Lierluste, welche niederösterrcichischen Mehbesitzern
Rmavi6tivvr8il!ll6rnllg, durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungcn günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Just,tute" geboten. Prospecte und Aufnahinsscheine kostenlos erhältlich.
8itr dm- Anstultsn: ^isa I, SvrrsQALsss 13 (Imnälmus).
ssKHebg^IkÜIIU M' 81. Mell M kranri kautelL, kgl'N'MMe
Jagdgewehre und
Scheibenstutzen.
Erlanbe mir allen Jagd- und Scheibenschützen meine
eigenen Erzeugnisse in Waffen bestens zu offerieren
nnd zwar: Doppelflinte», Küchsflinten, Doppel-
Kugel-Iaadgetvelfre, dreiläufige Universai-Ge-
rorhre, 2'8 Kilogramm schwer, Pork-Gemrhre,
Hchribcnbnchsen, Plock-System niit beqnemer Hand­
habung, Dirschstuhen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapselstufien für Kapselschützcu-Bereine,
Kalo,»- und Ga»trngr»vrk»e für Damen und Knaben,
ebenso die verschiedensten Systeme von Reuolveru für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
k. k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen nnd leiste ich vollkommene Garantie.
Zn beziehen bei 655
Franz Wagner
Büchsenmacher in Melk
Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenen
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1885.
Reparaturen aller Waffengattungen schnell nnd billigst.
Altmetalle
wie Kupfer, Zinn, Zink, Messing Blei,
Rothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchste« Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann 257
Metallgießer in St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:47:06.684 - 19000607 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
7. Juni 1900.
Numrmr 26.
Ostsee mir Aäoll 7, riiye's
Laiserkaffee-2usat;
mir Scstuymarkc „pösrlingberg"
sckmeckl ^fung unä Ml.
TGTT
SGGT
^s'ert schnell und billigst die Press-
L vereinsdruckerer, St. Pölten.
soll In ksinsrn
KsKss oonsninirsnäEN HonstiLlb
Isirlerr!
Niederlage für 5t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 5t. Pötten.-"
Lpoedslv Keudeit!
LllltiMoro
otins Ls.r»1soLrlIc-SLMlliSll rinä oLns ä!s ^«rsolv L»
sutksrirsll, psr 2 g. Ln von ü. 2'—. ..
A«!uLsrrIoss LLLvsvtkvrvaLx 11. 1-— I 2«rrnop»trvn^ Af.
V1chdS8teLkIonrdei»^3otimsrr1o8,6o«»!a ron 11. 1«— j -iokorlLxv Ltzdlgs-LtzparLrarva ron kl. 1-—
Sedlsekt pLsseväs vslrlsss ^erüen dHHgst amxvkL88t.
' gsdrooksns 6sdl»»s könnsa nuok dsbufs kspürisrung mittslst ?o»t skngsssnclsr vsellon.
Latmarrt Dr. I'l'tzLvOAtzl, ^nbotoeluiüitzr LrtzL1mrlU.il
X-V Isno., NI-, 2S-
LnoL LL KonritLISn
dis
ö 17 Lr LdsQäs.^
provinr k2 Lhr mittazs, im Whniise i>rs Herrn ZchnLenstrincr
in Lunz.
-S404S
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- un^ichengctrcuer Dr ollo-Äuszug aus den Ge-
burts-, Trauungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. PressvereinSdruckerei, St. Pölten.
»«SM»«»«»«««««««
Von Interesse für die P. T. Gastwirte, Garten- und>
Villcnbesitzer, Sommerfrischler re.:
Nesormstuhl,
bequem, praktisch, nett, dauerhaft und billig, zusammen­
geklappt wenig Raum einnehmend und leicht transportabel.
Lager hievon bei Joh. Matern, Holz- und Korbwaren­
handlung, St. Pölten, Rathhausplatz 18. 797
NNBBBNBNNBNGBNNN
In derselben werden als Redner auftreten:
Herr Johann Oberndorfer, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter: Jagdgesetz.
Herr ^ofes Reingruber, Oekonom in Lunz: Forst- und Fischerei-Gesetz und Schulbesuchs-
Erleichterungen.
Herr Matth. Bauchinger, Landtags-Abgeordneter: Das landwirtschaftliche Genossenschafts­
wesen und das Armengesetz.
Pechlar«, den 10. Mai 1900.
Matthäus Bauchinger,
Obmannstellvertreter des Bauernvereines V. O. W W.
Haus mit Landkrämerei eL-
Fabriksorte Niederösterreichs, niitten unter den Fabriken,
ohne Concurrenz, mit oder ohne Oekonomie um 6000 fl.,
resp. 4000 fl. zu verkaufen. Das Hans wäre auch für
einen Fleischhauer sehr geeignet, da kein Fleischhauer
dort existiert. Beim Hause sind schöne, große Stallungen,
Keller und Räumlichlichkeiten für einen Fleischhauer.
Kostenfreie Auskunft im behördlich autorisierten Reali-
täten-Verkehrsbureau in St. Pölten, Linzerstraße 4, des
Alois Kittner. Bei schriftlicher Anfrage sind L Retour-
markcn beizulegen. <90

