
[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 1 ]
-Uofi-KHeck-KonLo
Nr. 84Ä 742.
SLcrcrts-'Vecephorr
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
Pränumeration
I-cr Vost:
Ganzjlihrlich 17. 8.—
Halbjährlich K. 4,—
Vierteliährl. L. 2.—
Einzelne Siummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 d.
Gegründet als „Tt. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Mertel oder dem Wenerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcile kostet das erstemal 12 b., jedes Weiteremal81i.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
I-ür St. gölten:
Ganzjährl. 6 U. 80 k.
Halbjahr!. 3 K. 40 K.
Viertclj. 1 U. 70 y.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 U. 60 b.
Halbjahr!. 3 L. 80 b.
Viertels. 117.00 b.
Reilagegebiiren
nach Uebereinkommeu.
M 34. Donnerstag den 19. Zuü 1909. 40, Iayrg.
Nach den Wahlen.
Die Wahlen in die Gemeindevertretung unserer
Vaterstadt sind vorüber, all die Aufregung der
, Wahlkämpfe und Abstimmungsschlachteu haben
wieder der Ruhe des täglichen Handels und
Wandels Platz gemacht. Die Bevölkerung Sauet
Pöltens hat sich in ihrer Mehrheit für die
christlichsociale Partei ausgesprochen; aber nach
den Bestimmungen der heute geltenden Gemeinde-
Wahlordnung konnten ihr nicht mehr als zehn
Mandate zufalleil. Im zweiten Wahlkörper blieb
sie mit wenig Stimmen in der Minorität; im
ersten, wo sie nur um die Ehre kämpfte, musste sie
sich mit einem Achtungserfolge begnügen.
Wir scheiden in i t Ech»i^i a^l.s dem
Kampfe. Ohne unseren Grundsätzen etwas zu
vergeben, haben wir ihn bis zu Ende geführt
und die Bundesgenossenschaft mit principiellen
Gegner abgelehnt. Nur im ersten Wahlkörper,
in dem wir von vorneherein nicht hoffen konnten
durchzudringen, empfahlen wir den Wählern
einige Candidaten, von denen wir uns wenigstens
in neutralen Fragen Objectivität versprechen
durften. Die Placate, welche am letzten Wahl­
tage morgens erschienen, zeigten uns freilich, dass
unsere Gegner des politischen Anstandsgefühls
bar sind. Man schob unserem Entgegenkommen
die niedrigsten Motive unter: wieder Schelm ist,
so denkt er eben.
Und doch haben wir durchaus mit lauteren
Mitteln gearbeitet, während die vereinigten Gegner
alle Minen springen ließen und in ihrer Angst
kein Mittel verschmähten, das eine Stimme mehr
gegen die bösen Christlichsocialen versprach. Manche
der Vorfälle, die da stattfanden, dürften noch ihr
Nachspiel finden, das für die übereifrigen Stimmen-
Werber recht unangenehme Folgen haben wird.
Der Jubel aber, mit dem St. Pöltens
Bevölkerung den Sieg der Christlich­
socialen im 3. Wahlkörper aufnahm,
er wird den Gegnern noch lange in
die Ohren klingen, und er ließ bei ihnen
eine rechte Freude über den Erfolg im 2, und
1- gar nicht mehr aufkommen.
Die christlichsociale Bewegung nimmt eben
überall, wo sie m Fluss gekommen ist, denselben
Verlauf. Der Bauer, der Handwerker, der
Gewerbetreibende, welche die Nothlage unserer
Zeit am meisten empfinden, kommen zur Einsicht,
dass unsere gegenwärtige Wirtschaftsordnung
geändert werden müsse. Sie denken kühl und
besonnen genug, dass sie die gegenwärtigen
Zustände nicht auf den Kopf stellen wollen. Sie
haben an der liberalen Ära gesehen, dass in
demselben Maße, in welchem das Christenthum
aus unserer Gesellschaft ausgeschieden wurde, die
roheste Gewaltherrschaft des Capitalismus platz­
gegriffen, und unsere Bürger sind scharfblickend
genug, den Zusammenhang zwischen diesen beiden
Erscheinungen zu erkennen, über der materiellen
die ideelle Seite der socialen Frage nicht zu
unterschätzen. Reform der gegenwärtigen Ge­
sellschaftsordnung nach den Grundsätzen und im
Geiste des Christenthums, nicht aber Zerstörung
derselben, wird die Losung des christlichen Volkes.
Sie findet Widerspruch bei den Leuten, die da
meinen, das Reich der Vernunft und Gerechtigkeit
sei über Nacht zu gründen, wenn nur sie die
Macht in den Händen hätten, und auch jene
kurzsichtigen Thoren lasten es an Spott und
Schimpf nicht fehlen, die siech- wohl gebettet oder
aus anderer Leute Tasche lebend, die sociale Frage
hinter ihre Modethorheiten zurückstellen. Social­
demokraten und Extremnationale sind in gleicher
Weise Feinde der Christlichsocialen und müssen
es auch sein, weil diese aus ihrem Programme
nur das annehmen, was vernünftig, wahr und
durchführbar ist.
Eben darin beruht auch die Stärke der
Christlichsocialen und ihre Unbesiegbarkeit: sie
unterscheiden das Zufällige vom Wesentlichen,
das Zeitliche vom Dauernden. Mag auch der
Wortschwall der Gegner und das Geklingel ihrer
Phrasen die Stimme der Vernunft für den
Augenblick übertönen, der wüste Ansturm ihrer
Leidenschaften die Wahrheit entstellen— Wahr­
heit und Vernunft lässt sich auf die
Dauer nicht mundtodt machen.
Unsere Deutschvölkischen, mögen sie sich noch
so urteutonisch geberden, sie sind im Grunde
nichts als schlecht verkappte Judenliberale, und
ihre bis zum Überdrusse wiederholte Lieblingsarie
„Los von Rom", sie ward init leichten Variationen
schon unseren Vätern gesungen. Aber zwischen
damals und heute liegen eben Jahrzehnte, liegt
der Antisemitismus und seine aufklärende Thätig-
keit. Dieser hat die letzten Compositeure dieses
Liedleins nachgewiesen, und auch über die Kapell­
meister und führenden Stimmen im großen Orchester
der Kirchenfeinde keinen Zweifel gelassen. Seitdem
nun das christliche Volk Österreichs die jüdische
Presse, deren Gönner, Förderer und Helfer kennen
gelernt, hat es dieselben auch zu verachten begonnen.
Und wieder mar es der Mann aus dem Volke,
der rascher und sicherer das unwürdige Spiel
durchschaute, dem es bisher zum Opfer gefallen,
als die Halb- und Viertelgebildeten, die sich zum
großen Theile immer noch von der Judenpresse
gängeln lassen und deren liberale Schlagwörter
still vergnügt Wiederkauen.
Aber auch der Schimmer, der ehemals über
dem Programm der rothen Umsturzmänner lag,
hat seinen Glanz zum größten Theile eingebüßi.
Wohl wirken die rothen Schlager von Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit, von Verstaatlichung der
Prodnctionsmittel u. a. für den ersten Augenblick
überraschend und bestechend. Aber der denkende
Bürger sagte sich ebenso wie der Arbeiter, dass
man wirtschaftliche Zustände nicht über Nacht
mit einem Gewaltact hinwegdecretieren und durch
neue ersetzen kann. Er sah zudem als mächtige
Förderer und Gönner dieser schwindelhaften
Weltverbesserer— das jüdische Großcapital;
und in diesem Momente, wenn schon nicht
früher, musste er sich sagen, dass die Social­
demokratie alle Lebenskraft eingebüßt haben müsse,
wenn selbst der Gegner sie verachten und er­
kaufen könne.
Den Zukunftsstaat der Socialdemokratie
fürchtet der Jude, der großcapitalistische Aus­
beuter nicht, er weiß, dass es mit diesem seine
guten Wege hat, und was etwa in ferner Zu­
kunft geschehen könnte, das hat diesen Augen­
blicksmenschen nie bange gemacht. Gefährlich
scheint ihnen hingegen die christliche Socialreform,
die durchaus auf die Gegenwart gerichtet ist und
die augenblickliche Abstellung der gefährlichsten
Uebelstände fordert. Diese fürchten Juda und
seine Diener und Helfer, und wo immer sich
entschlossene Männer unter die christlichsociale
Fahne stellen, da wissen ihre Gegner, dass es
mit ihrer Herrschaft und Wirtschaft zu Ende geht.
Zehn erklärte Anhäng er deschri stlich-
socialen Programms werden ihren
Einzug in die Gemeindestube Sanct
Pöltens halten; aber diese zehn werden wie
ein Mann stimmen, keiner Person, sondern ihrer
gemeinsamen Sache zuliebe. Man wird ohne sie
keine wichtige Frage entscheiden können, sondern
sie immer und überall berücksichtigen müssen. Da
sie als Vertrauensmänner der Mehrheit unserer
Bürger erscheinen, so werden auch ihre poli­
tischen Gegner sie achten müssen, denn hinter
ihnen steht das Volk und ihnen gehört
die Zukunft.
Wir glauben darum auch, dass sich von Fall
zu Fall ihre Reihen verstärken werden; denn es
wird unter den andern Stadtvätern doch auch
Männer geben, die Sinn und Bedeutung der
christlichsocialen Bewegung erfasst haben und
geistesstark genug sind, sich von den Phrasen
des altliberalen und völkischen Protzenthums zu
emancipieren.
Und wie wir, ohne unbescheiden zu sein, einen
großen Theil des Verdienstes am siegreichen
Beilage: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 29.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag .Sr. Pöltner Zeitung'. 19. Juli 1900. Nummer 34.
Umsichgreifen christlichsvcialer Ideen für unser
Blatt beanspruchen dürfen, so werden wir auch
in Zukunft unerinüdlich und rastlos daran
arbeiten, dass unsere Vaterstadt wieder dem
christlich-deutschen, arbeitenden Volke
zurückerobert wird, dem sie zu eigen
ist und dem sie nie hätte genommen
werden sollen. D i e näch st en Gemeinde­
rathswahlen werden dann zeigen, ob
die auf dieser S cho l l e H e i misch en noch
Juden und Judendiener als Vor­
münder und Vermögensverwalter
wünschen oder nicht.
Der Wolf als Sterngucker.
Herr K. H. Wolf tischt den Lesern seiner
„Ostd. Rundschau" am 1, d. M. einen Artikel
über „Katholische Astronomie" aus, in dein er
nachzuweisen sucht, wie traurig es im 17. und
18. Jahrhundert um die Astronomie katholischer
Gelehrter in Salzburg stand. Der Aufsatz macht
ganz den Eindruck, als hätte sich ein Spassvogel
wieder einmal den Scherz gemacht, die Unkenntnis
Wolfs in wissenschaftlichen Fragen offen darzu-
thun. In religiösen ist ihm das bekanntlich schon
wiederholt passiert.
Herr Wolf scheint nicht zu wissen, dass
„Kopernik" (Nicolaus Copernicus), der Schöpfer
der neueren Astronomie, Domherr in Frauenburg
war, „ein guter Katholik, frommer Canonicus,
ein treuer Sohn der katholischen Kirche", und
dass er sein Hauptwerk dem Papste Paul III.
(1531—1549) gewidmet hat. Ebenso scheint ihm
unbekannt zu sein, dass des Copernicus großer
Nachfolger I. Kepler von den protestantischen
Theologen Tübingens in den Bann gethan und,
aus seiner Heimat vertrieben, am katholischen
Fürstenhof der Habsburger Stellung, in den
Jesuiten theilnehmende Freunde und Mitarbeiter
fand. Nur seine protestantischen Glaubensgenossen
verfolgten ihn, und nur mit Mühe konnte er seine
greise Mutter, die man als Hexe angeklagt hatte,
vor dem Feuertode retten.
Es w»r also nicht bloff „katholische
Astronomie", welche die Grundwahr­
heiten moderner Sternkunde entdeckte,
es war auch katholische Toleranz, die sie
förderte und verbreitete. Das war also
der Geist, von dem Herr Wolf in seiner rühren­
den Unwissenheit sagt, dass er „den mächtig
vorwärts strebenden Denkern des Menschenge­
schlechtes immer wieder die schweren Bleikugeln
mittelalterlicher Lebensanschauung an die Füße
zu schmieden suchte, um so das Einreißen schwer­
fälliger Bauten schalastischer Denkkunst (!) so lange
als thunlich hintanzuhalten."
Welchem socialdemokratischen Geschichtswerke
Herr Wolf diesen Satz entlehnt haben mag?
Wir muthen ihm nicht zu, dass er in
Lalandes, des Directors der Pariser Sternwarte,
„Astronomie" sich über die Verdienste der Jesuiten
um diese Wissenschaft instruiere. Der Gelehrte
kommt auch auf die ,,-thörichten Verleumdungen
zu sprechen, welche Protestanten und Jansenisten
gegen die Jesuiten vorgebracht" und er fügt dem
Register seiner Astronomie einen eigenen Artikel
an über die Jesuiten-Astronomen, deren er von
1750—1773 nicht weniger als 42 zählt.
Diese hatten in so kurzer Zeit 87 astronomische
Werke veröffentlicht. (Lib1io»r. ostron. p. 446
bis 540.)
Nicht minder ehrenvoll lautet das Urtheil,
das Montucla in seiner großen Geschichte der
Mathematik I. 470 ff. über die Jesuiten als
Mathematiker gefällt hat.
Doch das sind Dinge, die über Herrn Wolfs
Horizont hinausliegen. Aber hat er nie gehört,
wie die Sternwarte am akademischen Colleg zu
Wien entstand, wer die Sternwarte der Wiener
Universität im Jahre 1775 einrichtete? Als ge­
bildeter Mann, als der er doch gelten will, sollte
er doch auch schon die Namen de Vios, Secchis,
Perrys gehört haben, alle drei Astronomen von
hervorragender Bedeutung und— Jesuitenpatres.
Wäre Herr Wolf nicht schon in Unehren
ergraut, wir würden ihm rathen, die Elemente
der Astronomie, die er sichtlich zu lernen versäumt
hat, an einem der populären Handbücher, wie
sie die Jesuiten K. Braun und Plaßmann ge­
schrieben haben, nachzuholen. Er würde dann zu
begreifen anfangen, dass er über diese Dinge
bisher geurtheilt, wie ein Blinder von der Farbe.
Doch vielleicht dämmert's bei ihm jetzt schon,
wenn ihn nämlich seine St. Pöltner Freunde
darauf aufmerksam machen, wie sehr er mit seiner
„völkischen Astronomie" sich wieder bloßgestellt
hat. Wisse» aber möchten wir doch, was
Herr Wolf eigentlich gelernt hat?—
Die Journalistik?— Nein, da müsste
er wissen, dass man den geistigen Gegner
nicht bei seiner starken Seite aupacken
darf. Dr. U.
Bund schau.
GeAerreich.
Im Apponyi'schen „Budapester Tagblatt"
veröffentlichte Abg. Dr. Ebenhoch kürzlich
über die parlamentarische Saniernngs-
action einen Artikel, in welchem er abermals
und nachdrücklich für die O c t roy i e r ung einer
Geschäftsordnung und der Sprachen­
gesetzentwürfe eintritt. Abg. Dr. Ebenhoch
begleitet seinen Vorschlag in dem Budapester
Blatte mit nachstehenden Bemerkungen: „Die
Regierung hätte aber zu wenig gethan, wenn sie
sich mit diesen Octroyierungen begnügen würde.
Eine wesentliche, unvermeidliche und gleichzeitige
Aufgabe ist für sie die Bildung einer
Mehrheit im Hause. Darüber zu reden ist nun
sehr schmierig, weil sofort Leute da sind, die
einen des Principienbruches und Parteiverrathes
verdächtigen. Trotzdem scheue ich mich nicht, zu
sagen, dass es sich in dieser Stunde nicht um
Parteifragen, sondern darum handelt, Ordnung im
Staate zu schaffen. Und da ist mir jeder recht
als Bundesgenosse, der ernstlich dieses Ziel ver­
folgt. Und mm "noch ein Wort über die
deutsche Vermittlungssprache. Ich stehe
principiell auf dem Standpunkte ihrer Ein­
führung. Da wir aber einerseits dieselbe that-
sächlich haben, ihre Codificierung andererseits von
den nichtdeutschen Völkern nach den letzten Kund­
gebungen als Prooocation aufgefasst würde, so
könnte man sich, um die Lage nicht zu compli-
cieren, mit dem factischen Bestände dermalen be­
gnügen."
Der am Sonntag, 15. d., in Eger abgehaltene
schönerianische Bolkstag hat ein voll­
ständiges Fiasco gemacht. Schönerer konnte für
diesmal in eben derselben Stadt, in welcher er
noch vor kurzer Zeit seine größten Triumphe
gefeiert hatte, nur 700 Theilnehmer aufbringen.
Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein. „Los von Schönerer und Consorten!"
— Das ist bereits die Parole der Bevölkerung
des Egerlandes.
Gegen die Schönerianer fand am 9, d.
in Greifenburg eine Demonstration statt. In
einer zahlreich besuchten Wählerversammlung er­
stattete nämlich Abgeordneter Steinwender seinen
Rechenschaftsbericht, der lebhaften Beifall erweckte.
Die Versammlung beschloss einstimmig Dank und
Vertrauen für den Abgeordneten. Bürgermeister
Assam erklärte, dass sich die Wähler durch
keinerlei Verhetzungen von ihrem Abgeordneten
trennen lassen.
Wieder sind zwei „Los von Rom"-
Hetzer über die Grenze expediert worden. Wie
nämlich der „Ostdeutschen Rundschau" aus Dux
gemeldet wird, wurden am 13. d. M. von der
dortigen Bezirkshauptmannschaft die beiden säch­
sischen evangelischen Pfarrer Otto Pommer und
Kurt Becker ausgewiesen. Dieselben hatten am
12, d. M. in einer „Los von Rom"-Versamm-
lung in Neundorf gesprochen. Ihre Ausweisung
erfolgte, weil sie die katholische Kirche angriffen
und aufrührerische Reden gehalten hatten. Für
den Protestantisinus ist es überaus charakteristisch,
dass inan für denselben fast ausschließlich durch
maßloses Schimpfen über den Katholicismus
Propaganda zu machen sucht. In katholischen
Predigten wird niemals über den Protestantismus
geschimpft, sondern einfach die Unterscheidungs­
lehre objectiv dargelegt. Sollte etwa diese Me­
thode, welche einzig und allein der Würde des
Predigeramtes entspricht, für die protestantischen
Prediger wenig versprechend sein?
Ueber den Bankerott der Schönerianer
in Westböhmen wird aus Eger geschrieben:
In Wildstein sollte am vergangenen Sonntag ein
Gauturnfest abgehalten werden. Viele westböhmische
Turnvereine waren angesagt, die größten Vor­
bereitungen waren getroffen, besonders die Wirte
hatten reichlich vorgesorgt. Da inscenierten die
Schönerianer mit ihren Häuptlingen dieselbe
infame Hetze, wie im Vorjahre gegen das
Veterannenfest in Eger. Weil sich der Wildsteiner
Turnverein an der Eröffnungsfeier der Schön­
bacher Localbahn, die bedauerlicherweise doppel­
sprachige Tafeln besitzt, betheiligt hatte, wurden
die Turnvereine von Eger und Asch und einigen
Orten der Umgebung, aufgehetzt durch die „Egerer
Nachrichten", abtrünnig und blieben sammt den
hiesigen Abgeordneten Jro und Hofer dem Feste
ferne. Eine ungeheure Entrüstung bemächtigte sich
der Bewohner der Stadt über eine solche Be­
handlung, und der frühere Bürgermeister richtete
an Hofer ein Telegramm mit folgendem Wort­
laut:
Hofer. Eger. Ueber Ihre und Ihrer Ge­
hilfen bis jetzt gegen die Stadt Wildstein aus­
geübten Quertreibereien gegen die Durchführung
eines deutschnationalen Festes spricht Ihnen die
aufs Höchste entrüstete Bevölkerung die schärfste
Missbilligung aus. Müller, Gemeinderath.
Gleich darauf erschien in der „Egerer-Zeitung"
eine offene Kundgebung gegen die drei Abgeord­
neten Schönerer, Jro und Hofer, die in fol­
genden kernigen Schlussworten gipfelte:
„Die Bevölkerung von Widstein ist über
das geschilderte Vorgehen seitens der Herren
Abgeordneten derart aufgebracht, dass wir nur
anrathen können, die Herren wollen ihr even­
tuelles Erscheinen in Wildstein geheimhalten,
und wird dieser Vorgang bei nachfolgenden
Wahlen seine Wirkung nicht versagen. Uebrigens
müssen wir noch besonders erwähnen, dass die
genannten Herren Abgeordneten, insbesondere
der von der Stadt Wildstein mitgewählte'Herr
Abgeordnete Hofer, für das Zustandekommen
der Localbahn, welche doch eine Lebensfrage
der Bevölkerung ist. gar nichts gethan hat,
und es ist zweifelhaft, ob dieser Herr ein end-
giltiges Zustandekommen der Localbahn je
bewirkt hätte. Zum Schluss sei noch gesagt,
dass für Proselytenmacherei in Wildstein kein
Platz ist.— Das Losungswort der Bevölkerung
von Wildstein ist von nun an:
Los von Schönerer, von Hofer, von Jro.
Bürgermeisteramt Wildstein,
10. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Rößler."
So musste es kommen. Eine Partei, die nur
von der Hetze lebt und immer nur neuen Un­
frieden stiftet, muss den Sturm ernten, der sie
hinwegfegt. Zweig um Zweig reißt er schon von
dem Baume des Schönerianismus, bis dieser
selbst gebrochen sein wird. Der „Volkstag" am
Sonntag, der bei verschlossenen Thüren in Eger
sich abspielt, wird daran nichts ändern.
Unter der Marke „Wolf in der Klemme"
schreibt das „Vaterland": Vor ein paar Tagen haben
wir bemerkt, dass der Abg. Wolf nach einem neuen
Wahlbezirke auf der Suche ist. Als Grund haben


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 3 ]
Nummer 34.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
19. Juli 1900.
Seite 3.
wir den Umstand angeführt, dass er ja in seinem
jetzigen Wahlbezirke nur mit Hilfe einer Anzahl cze-
chischer Stimmen gewählt wurde, die ans diese Weise
dem officiellen linken Candidaten Hallwich eine Nieder­
lage bereiten wollten. Mittlerweile ist aber ein noch
viel gewichtigeres Moment hinzugekommen, welches
wohl geeignet ist, dem Herrn Abg. Wolf seinen
jetzigen Wahlbezirk recht gründlich zu verleiden. Er
hat nämlich vor einiger Zeit auch einmal in seinem
Hauptwahlort Trautenau gesprochen. Da ist nun
eine seiner Aeußerungen dahin verstanden worden,
dass er sich als zur Schönercr-Gruppe gehörig be­
zeichnet habe. Zwischen der „Trautenauer Zeitung"
und den „Hohenelber Nachrichten" ist darüber eine
kleine Polemik entstanden. Es wurde sohin der Abg.
Wolf selber um eine Erklärung angegangen. Er er­
klärte, dem Sinne nach allerdings als Angehöriger
der Schönerer-Gruppe gesprochen zu haben, auf den
Worrlant seiner Aeußerung aber könne er sich nicht
mehr erinnern. Daraufhin erhielt er von der „Trau­
tenauer Zeitung" folgende Belehrung und Weisung:
Dem „Sinne nach" bekannte sich nun Abg. Wolf
zum erstcnmale vor seinen Wählern in Trautenau
als Angehöriger der Schönerer-Partei. Abg. Wolf
hat dies bekanntlich bei seiner Kandidatur um das
Neichsrathsmandat auch später nicht gethan, und
wenn er nun erklärt, sich der Führung Schönerer'»
unterzuordnen, so setzt er sich damit in Widerspruch
mit einem grotzen Theile jener nationalen Wähler,
die ihn nicht in der Voraussetzung, dass er sich dem
Schönercr-Club anschließen werde, gewählt haben.
Wir sind der Meinung, Abg. Wolf kann sich weder
der Führung des parlamentarischen Verbandes der
Deutschen Volkspartei, noch der Führung Schöncrcr's
unterorduen, seine Stellung im Rcichsrathe ist eine
selbständige, von jedem Club unabhängige, er darf
sich weder in das Prokrustesbett der Deutschen Volks­
partei, noch in jenes der Schönerer-Partei hinein­
legen lassen, seine Stellung soll eine vermittelnde
sein zwischen den Abgeordneten der Deutschen Volks-
Partei und jenen der Schönerer-Partei.
Das ist nun eine böse Geschichte. Tharsächlich
gehört Wolf der Schönerer-Gruppe an. Aber Schö-
nörer selbst mag ihn bekanntlich nicht gut leiden.
Andererseits wollen auch seine Trautenauer Wähler
nicht, dass ihr Abgeordneter den Schönerer-Dictaten
folge; sie muthen ihm vielmehr zu, wie ein Kuh­
schweif zwischen der Deutschen Volkspartei und der
Schönerer-Gruppe hin und her zu pendeln. Wirklich
eine böse Geschichte.
Ungarn.
Ueber einen höchst merkwürdigen ge­
heimen Ministerialerlass schreibt das „West­
ungarische Volksblatt": Jetzt wissen wir's, dass
es auch geheime Ministerialerlasse gibt, welche
unter „strenger Geheimhaltung" an die Ober­
beamten hie und da zu ergehen pflegen und durch
welche über uns und ohne uns verfügt wird!
Ein derartig „streng geheim" zu haltender Erlass
war der Erlass des Ministers des Innern, in
welchem die 900jährige Feier der gesetzlichen Ein­
führung des Christenthums in Ungarn als eine
solche Feier der katholischen Kirche erklärt wird,
womit das „ämtliche Ungarn" nichts zu thun
hat, an welcher eine ungarische Amtsperson sich
nicht betheiligen soll und bei welcher die Beamten
nur als Privatpersonen erscheinen dürfen, wenn
sie hiezu die Erlaubnis ihrer Amtsvorgesetzten
erhalten! Heute ist dieser Erlass publiciert, also
nicht geheim! Heute ist es ämtlich ausgesprochen,
dass das Reich des heiligen Stefan, das christ­
liche Königreich Ungarn, dessen König ein mit
der St. Stefanskrone gekrönter apostolischer König
ist, mit der Feier der 900jährigen gesetzlichen
Einführung des Christenthums in Ungarn nichts
zu schaffen hat, weil der moderne Staat Ungarn
das Christenthum einfach verleugnet. Jetzt ist es
uns einleuchtend, warum in Ungarn das Kreuz
im ämtlichen Wappen Ungarns keinen Etlichen
Schutz mehr findet?! Und angesichts dieser Et­
lichen Verleugnung des Christenthums soll die
christliche Volkspartei, welche den christlichen
Charakter der ungarischen Nation gewahrt wissen
will, nicht nothwendig sein? Ja! Die ungarische
Nation ist christlich; sie will christlich bleiben,
und hat das Recht zu fordern, dass auch ihre
Oberbeamten christlich seien. Wir haben den „ge­
heimen Erlass des Ministers des Innern" zu
unserer Legitimation wohl aufbewahrt.
Local-Jlachnchten.
St. Pölten, 19. Juli 1900.
Aetßottscher Wochen-Katender.
Juli (Keumonat) hat 31 Gage.
Von den falschen Propheten. Matth. 7.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
7 Scapul.-F.
Apollinaris
Christine
Jacob Ap.
Anna
Pantaleon
Victor P.
sFeierliche Taufe.j Sonntag, am 22. Juli,
halb 8 Uhr fiüh, empfängt in dcr Siadlpfarrkirche
der Francis caner Herr Gabriel Wintermeyer,
k. k. Postassistent, das hl. Sac ament der Taufe.
Den feierlichen Act wird der hochw. Hr. Religions­
professor Karl Fohringer vornehmen; als Pathe
wird Reichsgraf Franz v. Kuefstein fungieren.
sPersonalverändcrnngen im Stande der
Aerzte.j Ueä.-Vr. Erwin Frösrl hat sich als
praklischer Arz! in Sr. Pölten nicdergelass n.
sDie Reifeprüfungen am Landes-Lehrer-
seminarj fanveu röm 11, bis 16. d. M. unter
Vorsitz d.8 k. k. LandeSschulinfpeciors Dr. Karl
Kummer statt. B.i dcnstlöcn erhielten von 28 Abi­
turienten 4 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung,
21 das Zeugnis dcr Reife. 3 die Erlaubnis zur
Wiederholungsprüfung nach den Ferien; vollständig
rcprobiert wurde keiner— auch dies ist wieder ein
Resultat, wie es so günstig nur selten erreicht
werden dürfte.
sGeneralversammluug des Diöcesan-Cäeilien-
verciucs in Blindenmarkt am 12. Jnli ISOOj
Mit Freude kann gesagt werden: Es geht mit der guten
Sache vorwärts— die schönen Bestrebungen des Diöcesan-
Cäcilienvereines gewinnen immer mehr an Boden. Dies
wurde durch den ungewöhnlich zahlreichen Besuch der
Generalversammlung in Blindcnmarkt bewiesen; circa
100 Geistliche und Lehrer eilten selbst aus weiter Ferne,
z. B. aus Tautendorf (4), aus Oberwöbliug (5) herbei,
um sich von der Durchführbarkeit der Bestrebungen der
Cäcilianer zu überzeugen. Die Leitung des Vereines
machte diesmal einen besonders glücklichen Griff, indem
sie Blindenmarkt zum Versammlungsorte wählte; man
konnte ja oft genug hören: „Ja, in St. Pölten,
in Herzogenburg, in Zwettl— da kann man ja leicht
eine gute Vocalmusik haben; auf dem Lande aber
geht es nicht!" Nun, Blindenmarkt kann man wohl
eine Landgemeinde nennen— und es gieng doch,
ja sogar sehr gut. Wir wollen aber mit unserem
Berichte nicht vorauseilen und über die General­
versammlung der Reihe nach berichten. Um halb 10 Uhr
begann das Hochamt miteinem Predigt gesange und der
Predigt des Ausschussmitgliedes Hr. Ambros Benierschke,
Stiftspriesters und Regenschori von Herzogenburg. Der
Prediger erinnerte in seinen Ausführungen den Clerus
und die Lehrerschaft, die Vorschriften der katholischen
Kirche auch in Hinsicht auf die Kirchenmusik zu erfüllen
und sich durch keine Schwierigkeiten abschrecken zu lassen.
Zum Schluffe der Predigt wurde für den unvergesslichen
Präses Herrn Pfarrer Zeiger drei Vaterunser gebetet.
Das Hochamt begann mit dem Introitus „Os justi" von
l. G- Stehle. Zeigte schon diese Composition, dass der
Chor Blindcnmarkt im reinen Vocalsatze etwas leisten
könne, so wurde diese Thatsache noch durch die Weihrich'sche
Composition „Aissa in bonorem xnrissimi coräis Larias"
vollends bestätigt. Man war geradezu überrascht, von
einem Landkirchenchore ein solches Maßhalten der Stimmen,
ein so schönes piano, wie z. B. im Xvris, Orscko, Sanctus
und L.gnus zu hören. Ein wahres Labsal waren die
reinen Vocalsätze dieser schönen Composition; wir geben
hier wohl der Ansicht der übergroßen Mehrzahl der
Theilnehmer Ausdruck, wenn wir sagen, dass der Kirchen­
chor Blindcnmarkt auch ohne jedes orchestrale Beiwerk
schön und wirkungsvoll zu singen vermöge. Wohl leisteten
auch die Jnstrumentalisten ihr Bestes— welche« Instru­
ment aber vermag die menschliche Stimme auch nur an­
nähernd zu ersetzen? Das vierstimmige 6> säusle „llustns
nt palina" von I. Straub befriedigte ebenso wie das
zweistimmige Oüertorium „Veritas mea" I. Quadflieg.
DaS Programm wurde in recht glücklicher Weise durch
diese Nummer vervollständigt, indem hiedurch dcr Beweis
erbracht wurde, dass man auch im zweistimmigen Satze
Gutes zu leisten im Stande ist. Freilich wird bei diesen
Offertorien (Sammlung Quadflieg) ein sehr tüchtiger
Organist verlangt. Zu unserer Freude können wir con-
stanercu, dass Herr Lehrer Schmidl von Blindcnmarkt
seiner Aufgabe vollkommen ge:echt wurde. Das Choral
Lankum ergo wurde ohne Orgelbegleilung zum Vortrage
gebracht; dies ist nur zu loben, weil die Orgel nicht
selten die Schönheiten des Chorals verwischt »nd der
betreffende Chor auf diese Weise gezwungen ist, desto
mehr auf gute Anssprache und schönen Vortrag zu
achten. Der Chor Blindenmarkt hat uns aber auch auf
diesem Gebiete gezeigt, dass er redlich bestrebt war,
Gutes zu leistem
Nach Beendigung des Hochamtes begann im Gast­
hause Mellek die cg^ x rli l p x x s^^ lu n g,^
vom 2. ViccpräscS L>r. Karl Forstner mit einem Nachrufe
an den vielverdientcn, leider zu früh Heimgegangenen
Herrn Pfarrer Zclgcr eröffnet wurde. Herr Forstner
war in der erfreuliche Lage, eine größere Anzahl von
illustren Persönlichkeiten, darunter die Herren Canonicus
Gabler von Waidhofen a. d. Ubbs, Monsignore Josef
Winkelhofcr von St. Pölten, die Herren Dechante
Kamarith und Huber, die.Herren Consistorialräthe Czermak,
Geppl, Steininger,ferner?. Isidor Mayrhofer von Seiten­
stetten und?. Robert Johanol von Göttweig re.' als Theil­
nehmer an der Generalversammlung begrüßen zu können.
Aus Linz war der Präses des Cäcilienvereines, Hochw.
Herr Dr. Martin Fuchs, erschienen. Gleich am Anfänge
zollte der Vorsitzende dem Kirchenchorc Blindenmarkt
mit Herrn Rentmeister und Herrn Regenschori Pausinger
an der Spitze das verdiente Lob, das die gesammte Ver­
sammlung durch stürmische Zustimmung bekräftigte. Ferner
dankte derselbe dem Herrn Bürgermeister von Blinden­
markt, der nicht bloß am Hochamte, sondern auch an
der Generalversammlung sich betheiligte und letztere be­
grüßte. für diese ehrende Antheilnahme und für den
freundlichen Willkomm, den der Verein in Blindenmarkt
von Seite der ganzen Marktgemcinde gefunden und der
in der Beflaggung aller Häuser des Marktes zum Aus­
drucke kam. In seinem Berichte konnte der Herr Vice-
Präses an der Hand der in der St. Pöltner wie der
Kremser Zeitung unter der Rubrik „Kirchenmusikalische
Nachrichten der Diöcese St. Pölten" erschienenen Berichte
constatieren, dass in der Diöcese St. Pölten bereits eine
stattliche Anzahl von Pfarrkirchenchören die Kirchenmusik
im Linne der Reformbestrebungen der Cäcilienvereine
durchführe. Große Freude und großen Beifall rief das
Begrüßungsschre ben des Hochwürdigsten Herrn Bischofes
Dr. Johannes Rößler— des Protectors unseres Ver­
eines— hervor. Dasselbe lautet wörtlich:
„An den hochverehrlichen Ausschuss des Cäcilien-
vereines der Diöcese St. Pölten. Als Oberhirte der
Diöcese St. Pölten begrüße ich die am Donnerstage,
den 12. Jnli d. I., in Blindenmarkt tagende General-
! Versammlung des Diöcesan- Cäcilienvereines, dessen
Protektorat ich seinerzeit übernommen habe, auf das
Herzlichste und wünsche derselben zu ihren Beschlüssen
Gottes reichsten Segen. Möchte das Interesse für
diesen echt kirchlichen Verein in immer weiteren Kreisen
erwachen und die Bestrebungen desselben von jenen
kräftigst gefördert werden, denen zunächst die Sorge
für echte Kirchenmusik und wahrhaft kirchlichen Gesang
obliegt. St. Pölten, den 1. Juli 1900. Johannes,
Bischof."
Die Versammlung nahm das oberhirtliche Schreiben
mit größtem Beifalle zur Kenntnis und es wurde ein­
stimmig beschlossen, ein Danktelegramm an den Hoch­
würdigsten Herrn Protector zu senden, das folgenden Wort­
laut hatte: „Die zahlreich besuchte Generalversammlung des
Cäcilienvereines meldet Euer Bischöflichen Gnaden für das
gnädige Schreiben den besten Dank und bittet für alle
Zukunft um ferneres Wohlwollen und thatkräftige Unter­
stützung." Nachdem der Vorsitzende noch eingeheno die
Thätigkeit des Vereinsausschusses im abgeflossenen Jahre,
welche sich hauptsächlich auf die Zusammenstellung dcr
kirchlichen Bestimmungen über die Kirchenmusik und auf
Erwirkung einer erhöhten Pflege des Kirchengesanges
im Diöccsan-Knabenseminarc sich erstreckte, wurde zur Neu­
wahl des Ausschusses geschritten. Einstimmig wurden
per scclsmstionsm gewählt: Präses: Hochw. Herr
?. Marian Wenger (Seitenstctten); zum 1. Vicepräses
wurde Herr Pfarrer Al. Kastner (Ober-Wölbling), zum
2. Vicepräses Hochw. Herr Karl Forstner, Ordinariats-
actuar in St. Pölten, und als Ausschüsse die Herren
Karl Gruber (St. Pölten), die Herren Oberlehrer Ru­
dolf Hutter (Loosdorf), Mois Klcebinder (Heiligenkreuz),
Johann Haumer (Kottes) und die hochwürdigcn Herren
Pfarrer Glückt (Blindenmarkt), Eugen Haas (Statzen-
dorf), ferner die Chorregenten Ambros Benierschke (Her­
zogenburg) und ?. Eugen Duffek (Zwettl) gewählt.—
Zum 5. Punkte der Tagesordnung „Eventuelle An­
träge" meldeten sich nicht wenige Herren Theilnehmer,
vor allem Herr Dr. Martin Fuchs von Linz, zum Worte.
Dieser meldete die Grüße des Brudervereines dcr
Diöcese Linz und bat dann, unterstützt von Canonicus
Gabler, es möge sich auch der St. Pöltner Cäcilienverein
an die in Salzburg beschlossene Vereinigung der östcrr.
Cäcilienvereine anschließen, um bei wichtigen Gelegenheiten
an die maßgebenden Factoren mit Erfolg herantreten
zu können. Die Versammlung beschloss, diese Frage dem
Ausschüsse zur Vorberathung zuzuweisen, der das be­
zügliche Salzburger Programm durchzuberathen haben
wird. Canonicus Gabler und Hochw. Herr Fuchs em­
pfahlen bei dieser Gelegenheit auch die Werke Huberts.
Herr Magistratsrath Dr. Vaas aus Wien gab seiner
Freude Ausdruck, dass der Diöcesan- Cäcilienverein
von St. Pölten so kräftig gedeihe und beklagte, dass nicht
auch für die Diöcese Wien ein solcher Verein gegründet
werde. Herr Eugen Haas beantragte die Abänderung
von 2 Paragraphen der vom Vereine bereits auf der
Herzogenburger Generalversammlung angenommenen
Statuten des allgemeinen deutschen Cäcilienvereines, dem
^gestimmt wurde. Herr Ambros Benierschke beantragte
die materielle Unterstützung der Vertrauensmänner
des Vereines, welche kleine Jnstructionscurse für die
benachbarten Regenschori und Sänger abhaltcn, und
die eventuelle Abhaltung eines großen JnstructionS-
curseS in St. Pölten im Jahre 1901, welche beide An-


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
träge von der Versammlung zum Beschlüsse erhoben
wurden. Pfarrer Glöckl und Actuar Forstner munterten
die anwesenden geistlichen Herren zur Anschaffung „von
Kirchenmusikalien aus dem Kirchenvermögen auf. Über
Antrag des Monsignore Winkelhofer wurde der Beitritt
des Vereines zum Checkverkehr zum Zwecke der sicheren
Einhebung der Vereinsbeträge beschlossen. Nachdem noch
Oberlehrer Kleebinder der Versammlung aus seiner eigenen
20jährigen Praxis als Regenschori so manches Jnter-
ressante erzählt und verschiedene leicht aufführbare Mu­
sikalien bekannt gegeben hatte, schloss unter Abstattung
des Dankes an alle Erschienenen der nengewählte Präses
k. Marian Wenger die ebenso schöne, wie interessante
diesjährige Generalversammlung, die gewiss zu den
schönsten, die der Verein während seines 15jährigen Be­
standes abgehalten, zu zählen ist. Möge der Verein unter
dem Protectorate Sr. Bischöflichen Gnaden Dr. Johannes
Rößler blühen, wachsen uns gedeihen für alle Zukunft!
sJubiläumsfeier.) Am 18. Juli 1900 waren
es 25 Jahre, dass 16 junge Priester in den Wein­
berg des Herrn hinausgeschickt wurden. Der Wunsch,
nach einem Viertel-Jahrhundert sich wieder zu sehen,
hat nun heute, den 18. Juli, 13 davon zur Feier
eines Jubiläums in der Bischofstadt St. Pölten zu-
sammengeführt- Die Jubiläumsfeier nahm einen
wirklich schönen und herzlichen Verlauf. In der pracht­
voll decorierten Kirche der Englischen Fräulein wurde
um 9 Uhr vormittags von dem hochwürdigen Herrn
Monsignore und Theologieprofessor Winkelhofer
eine vom Herzen kommmende uud zum Herzen gehende
Predigt gehalten, k. Carlmann v. Schilling
vom Stifte Göttweig celebebriete ei» leviliertes Hoch­
amt, wobei der ausgezeichnet geschulte Sängerchor
der Herren Alumnen eine cäcilianische Messe
in erhebender Weise zum Vortrage brachte. Der
Schluss der kirchlichen Feier war ein Weihegebet an
das göttliche Herz Jesu, ein der Feier angepasstes
Herz Jesu-Lied und dann der von Sr. Gnaden, dem
Hochwürdigstcn Herrn Bischöfe, welcher der glän­
zenden Feier anwohnte, ertheilte päpstliche Segen.
Den Jubilanten wird sie unvergesslich bleiben die
schöne kirchliche Feier, und sie sprechen hier Seiner
Gnaden dem hochw. Herrn Bischöfe, dem ehrwür­
digen Stifte der englischen Fräulein und allen, die
das Fest verherrlichen halfen, ihren wärmsten Dank
aus. Uni 1 Uhr nachmittags versammelte ein ge­
meinsames Mittagessen, ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Sr. bischöfl. Gnaden, die Jubilanten im
Hotel Pittner. Bei demselben toastierte Monsignore
Professor Winkel Hofer auf den hochwürdigsten
Herrn Bischof, welcher in seiner Erwiderung den
Jubilanten Gottes Segen für die Zukunft wünschte.
Es folgten dann noch andere schöne und von
der besten Wohlmeinung getragene Toaste, unter
denen besonders der des Herrn Pfarrers Ertl
auf den Diöcesan-Director des Priester-Anbetungs-
vereiues einen begeisterten Beifall fand. Den
Jubilanten wünschen auch wir, dass sie die Feier des
„Goldenen" erleben mögen.
^Gewerbliche Vesperstuude.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthause des Herrn Frauneder
Schreinergasse.
^Glücklich abgewendete Gefahr.^ Am
Tage, an welchem der erste Wahlkörper unsere
Vaterstadt endgiltig den Judenliberalen aus­
lieferte. erschienen auch die Ehrenbürger Sanct
Pöltens Dr. Eduard Sueß und Freih. v. Czedik
als sprechende Beweise für die lange Lebensdauer
des Liberalismus an der Urne, und beide wurden
von unseren Judengenossen mit stürmischen Heil­
rufen begrüßt. Es war eine unnütze Schaustellung,
die sich der Herr Obmann des fortschrittlichen Wahl-
comrtes damit leistete. Vom blinden Eifer dieses
Herrn darf man freilich nicht erwarten, dass er
das Blamable einer solchen Effecthascherei ein­
sieht. Er müsste sonst ja auch begreifen, dass
es mit seinem Titel und Charakter sich doch nicht
gut verträgt, die Judengarde gegen die christliche
einheimische Bevölkerung St. Pöltens zu mobi­
lisieren. Aber wem's nicht gegeben ist, der wird
es nicht begreifen. Also— Schwamm d'rüber. Aber
eine bange Sorge erfüllte beim Anblicke der beiden
„graußen" Männer die Bewohner unserer Vater­
stadt. Wie, wenn Professor Sueß, der Erbauer
der Wiener Wasserleitung, seine Anwesenheit in
St. Pölten dazu benützte, um unserer Wasser­
leitungsfrage näher zu treten? An die 3000 fl.
kostet uns heute schon die professorale Weisheit,
die auf die Vorstudien verwendet wurde, und
noch hat sie nichts zutage gefördert, als dass in
der Nähe der Traisen Wasser zu finden ist. Wie,
wenn erst Professor Eduard Sueß sich damit be­
fasste? Unsere Mitbürger zitterten, wie gesagt.
Aber nichts dergleichen geschah. Der Schutzgeist
Israels begnügte sich mit der Abgabe seiner
Stimme und einem Besuche des Josefs-Denkmals
in unserem Stadtparke— beides gleich unschäd­
liche Demonstrationen.
Meuchlerischer Überfall durch Social«
-emokrate» in St. Pölten.) Als sich am
.St. Völtuer Zeitung".
9, d. M., abends, nach dem glänzenden Wahlsiege
der Christlichsocialen im lll. Wahlkörper die christliche
Bovölkerung von St. Pölten mit den neugewählten
Gcmcindevertretern im Pittner-Saale zusammenfand,
fehlte ein neugewähltcr Gemeinveausschuss, der von
dieser gemächlichen Zusammenkunft nichts wusste.
Ein im Saale anwesender braver christlichsocialer
Arbeiter namens Kinzl erbot sich, denselben zu ver­
ständigen und entfernte sich zu diesem Zwecke. Ge­
raume Zeit später kam derselbe beinahe betäubt mit
beschädigter Kleidung zurück und berichtete, dass ihm
auf der Promenade beim Wiener Thor vier Social-
dcmokraten begegnet seien, von denen er den einen
sagen Hörle: „Das ist auch ein Christlichsocialer."
Unmittelbar fühlte er sich von allen gepacke und
geschlagen. Schließlich stießen ihn die vier Strolche
mit dem Kopfe so an eine Mauer, dass er die Be­
sinnung verlor und ohnmächtig wurde. Als Kinzl
wieder zu sich kam, waren die vier Strolche ver­
schwunden. Über diesen Vorfall wurde bei den Be­
hörden die Anzeige erstattet und ist die Gendarmerie
bereits auf der Suche nach diesen sauberen Bundes­
genossen der liberal- volklichcn Gesellschaft von
St. Pölten.
fNichtuniformirter Kriegerverein.) Der
Vereinsabend des nichtuniformirten Kriegervercines
in St. Pölten ist Freitag, den 29. d. M., im Gast­
hause des Herrn Alois Bngl, „zum grünen Baum".
sZu den Wahlen.) Das „Deutsche Volks­
blatt" scheibt unterm 11. Juli: Bei den Wahlen im
II. Wahlkörper sind die Antisemiten in der Minorität
geblieben. 244 Stimmen wurden abgegeben, die
absolute Majorität betrug daher 123. Unsere Kan­
didaten bekamen, abgesehen von dem einen gemein­
samen Kandidaten, 112, III Stimmen rc. Es ist
also einzusehen, dass uns das Unterliegen nicht übel
berühren kann. Die Gegner hatten die Assistenten
uud Praktikanten, die meisten Lehrer und Unter­
lehrerinnen für sich, wie ja das selbstverständlich ist,
denn man weiß, welche Farbe heute in den meisten
Studienanstalten gefördert wird. Man kann und muss
offen sagen, im II. Wahlkörper sind die Umlage­
zahlenden Jenen unterlegen, welche keinen Heller zahlen,
ja, welche als Pratikanteu nicht einmal noch einen
Gehalt beziehen, weitaus nicht majorenn sind und
an St. Pölten kein weiteres Interesse haben. Doch
reden wir nicht weiter darüber. Es könnte aus-
sehen, als ließen wir uns von den gewöhnlichen
Ausflüchten leiten, welche Unterlegene oorzubringen
pflegen. Es ist ja gut, dass die Judenliralen wieder
die Majorität in der Gemeinde bekamen, nachdem
ein Drittel der Vertreter stramm, wie aus einem
Gusse, in der Opposition sein werden. Auch das ist
nicht Galgenhumor. Schon vor der Wahl hat in
der Wählerversammlung Dr. Scheicher offen gesagt:
„Meine Herren! Wir wünschen eine tüchtige Minorität.
Als Majorität mögen die Liberalen die Suppe aus­
löffeln, die sie eingebrockt haben. Die Gemeinde­
vertretung tritt ihr Amt unter den schwierigsten Ver­
hältnissen an. Die Umlageerhöhnng wird eine be­
deutende sein, muss es sein. Es wird nicht mehr
geduldet, dass immer nur Schulden gemacht werden,
aber auch nicht, dass jeder Hygiene, wie Wasserleitung,
Canalisierung, Schlachthaus rc. Hohn^gesprochen
wird. Jetzt hört die Kasernenspiclerei auf, jetzt geht
es um das eigene Wohl der Stadt." So ist es!
Wir freuen uns, dass wir nicht die schreckliche Erb­
schaft des liberalen Bankcrotts anzutreten haben.
Um den Herren auf die Finger zu sehen, haben wir
zehn Mann tüchtiger, strammer Vertreter aus der
Masse des Volkes (1200 Wähler im Hl. Wahlkörper).
Bei dieser Gelegenheit erlauben Sie einen Jrrthum
zu berichtigen: Nicht vier Ausschüsse sind uns zuge­
kommen, sondern acht. Nur Wohlmeyer und Kls-
storfer waren von unserer Partei im früheren
Gemeindeausschusse. Dr. Scheicher trat aus, als
er Landes- Ausschuss wurde. An seine Stelle
kam ein liberaler Ersatzmann. Jetzt haben acht
ganz ncne Männer mit den zwei Alten die Vertretung
dcs m. Wahlkörpers. Das ist unser Sieg. Die
Liberalen und Schönerianer kennen den Stand der
Dinge recht gut. Ihre Heil klingen daher sehr ge­
presst, ganz abgesehen von der einmal üblichen
Klangfarbe des „Hast". Im l- Wahlkörper kämpfen
wir am Freitag nur für die Ehre. Wenn die Be­
amten mit den Alliierten des Knoblauchs und der
Kornblume mitgchen, gibt es gar keine Aussicht.
Wählen ja doch außer den moralischen Personen,
Religionsfond, Bahn rc., nur 20 Steuerträger unter
den 172 Wählern!! Das sagt alles. Die Gemeinde­
vertretung wird in diesem Wahlkörper von den K. k.
gewählt. Wie sich diese verhalten werden, kann
man nicht wissen.— Heute wissen wir, wie sich die
Herren verhalten, wie sie gewählt haben: Mit den
Judenliberalen und Socialdemokraten gegen die
einheimische, christliche Bevölkerung. Ehre den We­
nigen, die dies nicht gcthan!
sKundmachung.) Es wird hiemit bekannt ge­
geben, dass nach Artikel Vlll. des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend
die directen Personalsteuern, an den für das Jahr
1900 vorgeschriebenen staatlichen Realsteucrn ein
19. Juli 1900. Nummer 34.
Nachlass, unv zwar an der Grundsteuer von fünf­
zehn (15) Procent und an der Hausclassensteuer und
Hauszinssteuer von zwölf ein halb (12'5) Procent
slatlfindet.
Der Nachlass wird bloß von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften verrechnet werden.
Nach erfolgter individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in
den Steuerdocumenün der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung der
Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien er­
folgen kann, wird mittels besonderer Kundmachung
zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
fEin schlechter Protestant.) Herr K. H.
Wolf war, gelinde gesagt, kein guter Katholik. Wie
hätte er sonst so leichten Herzens dem Glauben seiner
Väter den Rücken gewendet? Er ist aber auch kein
guter Protestant geworden. Das beweist er fast
täglich in seinem Leiborgane, der edlen „Ostdeutschen
Rundschau", in der er mit verblüffender Grundsatz­
losigkeit bald für protestantische Kirchen schnorrt und
vom lauteren Wort Gottes declamiert, bald wieder
für ein völkisches Neuheidenthum Stimmuug macht.
In seiner Nummer vom 15. d. M. erzählt er seinen
Lesern in einem Zuge von der unbilligen Behandlung
einer Königsmumie, von den Unterhaltungen des
Schah von Persien im Bade, vom Cocainschnupfen,
von Romanenthnm und Germanenwelt, endlich auch
von einem Buche „die Auferstehung und Himmel­
fahrt Christi", dessen Verfasser „sich r e d l ich
Mühe gibt, den Glauben an die
Göttlichkeit, die Auferstehung und
Himmelfahrt des großen Menschen-
heilandszuzerstöre n." Herr Wolf ver­
sichert nun mit einer kühlen Objectivität, wie sie
eines Logenbruders würdig ist: „Für den Gebil­
deten bedarf es weder der vergangenen
Zeiten angepassten Wunder- und
Legendendichtung, um das Göttliche im
Menschen Christus zu erkennen und zu schätzen, noch
des Gegenbeweises, dass Christus ein von reinster
idealster Gesinnung erfüllter Mensch war, aber sterb­
lich wie jeder andere."— So Herr Wolf in seiner
Logik, um die ihn niemand beneiden wird. Freilich
hörten wir auch schon Pastoren Christus als Welt­
seele mit Wotan identificieren. Derlei Leuten ist
eben, wie Herr Schönerer versichert, der Pro­
testantismus nur eine Vorstufe zum vollendeten
Heidenthum, für welches das Volk derzeit, wie sie
mit Bedauern sagen, noch nicht reif ist. Das Lied­
lein ist ein altes, die Freimaurer spielen es schon
durch manches Menschenalter. Was sie wohl dem
Wolf dafür bezahlen, dass er cs in modernen Va­
riationen unter die Leute bringt?
sEinladung.) Unser derzeitiger Bürgermeister
Herr Ertl hat in der letzten Versammlung des
„Deutschen Volksvereines" behauptet, es sei ihm als
Mitglied der Steuereinschätzungscommission gelungen,
mehr als der Hälfte der Bewohner St. Pöltens einen
50^ Steuernachlass zu erwirken. Ehre dem Ehre
gebürt! Wir laden die Glücklichen, deren Steuern
um die Hälfte reduciert wurden, ein, uns ihren
Namen, Stand und Adresse bekannt zu geben, da
wir beabsichtigen, dem verdienten Oberhaupte unserer
Stadt eine von all diesen Personen zu unterzeich­
nende Dankadresse zu überreichen.
sDas Polizei-Aufgebot in der Wiener­
strafte am letzten Sonntage.) Für Sonntag den
15. Juli, vormittags, hatte die Bangenossenschafts-
Krankencasse ihre Generalversammlung im Gasthofe
„zum goldenen Ochsen", Wienerstraß-, anberaumt.
Socialdemokratische Agitatoren, welche diese Lasse
in ihre Hand bekommen wollen, agitierten allseits
zum starken Besuche dieser Versammlung. Der Ge­
nossenschaftsobmann, welcher alle der Genossenschaft
angehörigen Meister schriftlich ersucht hatte, ihre
Arbeiter von dieser Versammlung zu verständigen,
hat auch in der „St. Pöltner Zeitung", im „Amts­
blatte" und mittelst Placate diese Versammlung an­
gekündigt. Bei der Versammlung waren aber anstatt
der zur Beschlussfähigkeit erforderlichen Zahl nur
200 Mitglieder erschienen. Nach längerem Zuwarten
erklärte der Obmann, dass er die Versammlung
wegen ihrer Beschlussunfähigkeit nicht abhalten könne
und dieselbe für heute als geschlossen betrachte,
womit die anwesenden Soci, welche gerne krakehlen
wollten, nicht einverstanden waren. Der anwesende
Regierungsvertreter, Herr Statth.-Concp. Dr. Wächtler,
erklärte demnach die Versammlung als geschlossen
und forderte alle auf, sich zu entfernen. Der Herr
Commissär, welcher erkannte, dass die Socialdemo­
kraten noch gerne eine ungesetzliche Versammlung
mit Reden halten wollten, entfernte sich und ver-


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 5 ]
Nummer 34. Donnerstag
ständigte die Wache, damit selbe die Weiterführung
einer solchen Versammlung einst-.lle. Auch Herr
Wohlmkyer, welcher noch läng,r im Saale weilie,
um den Arbeitern zu erklären, aus welchem Grunde
die V-rsammlung nicht abgehalten werden könne,
entfernte sich aus dem Saale, wobei mehrere junge
Bursche, wahrscheinlich eingeschlichene Socialdemo­
kraten, „Pfui" schrien. Als Herr Wohlmeyer allein
die Wienerstroße passierte, sah er schon von weitem
4 Sicherheilswachmänner und den Polizeicommissar in
Uniform, welch- in der ganzen Breite der Straße
die Wienerstraß- hinunterstürmten, hintennach einige
Hunderte neugieriger Menschen, welche nicht wussten,
welch fürchterliches Ereignis unsere löbliche
Polizei mit ihrem Oberhaupte zu einem solch
eiligen und imponierenden Einschreiten nöthigte.
Beim Gasthose angekommen, standen aus derZStraße
einige Gruppen harmloser Bauarbeiter beisammen,
die heutigen Ereignisse besprechend. Dieselben wurden
mit gewohnter Energie sofort zerstreut und der Ver­
sammlungssaal gestürmt, auch dort wurden noch
mehrere Arbeiter, insbesondere der Socialdemokra­
tischer Anhang, in gemüthlicher Besprechung vorge­
sunden. Im Momente war der Saal geräumt, und
die tapfere Hermandad konnte triumphierend den
Schauplatz ihrer sieghaften Thütigkeit verlassen, mit
dem Bewusstsein, wieder großartiges im Interesse
des Bücgerschutzes geleistet zu haben. Die
ganze Affairc gab in der Stadt zu den unge­
heuerlichsten Gerüchten Anlass, weshalb wir uns
genöthigt sehen, zur Richtigstellung derselben, diese
Angelegenheit zu besprechen. Es ist nur schade,
dass diese am Sonntag entwickelte Energie nicht um
8 Tage früher zur Geltung kam, dort wäre sie
wohl mehr am Platz; gewesen.
sDie Daitschvolklichen mit den Juden
«nd Judokraten bei der Arbeit.^ Im
letzten „Wochenblatte" vom 12. Juli mar der
Bericht über die am 8, d. M. stattgefundene
fortschrittliche Wählerversammlung, in welcher
Dr. Ofner, Ertl, Eybner, Bugl und
Wittasseck im trauten Einvernehmen sich gegen­
seitig verhimmelten und über die nicht anwesenden
Christlichsocialen nach Herzenslust schimpfen konnten.
Dass Dr. Ofner hiebei das 100.000 fl. Deficit
And auch alle anderen Scandalgeschichten aus
unserer Gemeindewirtschaft ableugnen wollte, ist
man von ihm gewohnt; dass aber der „Herr
Kaufmann Eybner" über seine eigene ersprießliche
Gemeindethätigkeit sprach und über die Gegner
schimpfte, das ist denn doch etwas zu bunt. Der
Mann, der seinerzeit bei Entdeckung des 100.000 fl.-
Defieits flugs seine Stelle als Obmann der
Finanz-Sectiou zurücklegte und öffentlich erklärte,
er wisse nicht, woher dieses Deficit stamme; der
Mann, der in öffentlicher Sitzung andere Feigling
schimpft und dann nicht wagt, vor den Richter
zu erscheinen, sondern durch seinen Vertheidiger
eine Menge Entschuldigungs- und Milderungs­
gründe (z. B. seine große Aufregung, in der er
sich befand, seine Officiersstellung, seine zahlreiche
Familie rc.) anführen und um eine milde Strafe
bitten lässt; der Plann, der während der ganzen
Dauer seiner Gemeindefunction als ein hervor­
ragender Gemeindelieferant thätig war, und aus
Gemeindegeldern Gewinn und Nutzen zog; der
Mann wagt es noch, in Versammlungen über
das Wissen und die Wirksamkeit anderer ehrlicher
Männer mit reinen Händen, die ihn haushoch
überragen, Kritik zu üben. Höher geht's
rvohl nimmer!
sWem der Ausfall der Gemeindewahlen
nützt,s das zeigt am deutlichsten eine Anzahl von
jüdischen Schmäh- und Jubelbriefen, die uns in den
letzten Tagen, natürlich anonym, zugekommen sind.
Jede weitere Bemerkung überflüssig.
sEi« Wähler ohne Stimmzettels Bei den
letzten Wahlen in unserer Gemeindevertretung trat der
hiesige Gastwirt Strobl vor die Commission, um zu
wählen. Einen Stimmzettel hatte er wohl nicht zur
Hand, dafür aber sah man an seiner Seite den mehr
als stadtbekannten Juden Bondy. Dieser, die Verlegen­
heit des eigentlichen Wählers bemerkend, schob ihm einen,
offenbar teutonischen Stimmzettel in die Hand, und un­
geschaut übergab Strobl den Zettel einem Mitglied? der
Wahlcommission. Juda hat also gewählt; darüber aber
freuten sich Soci und Heilo I
sAusgewiesene Pastoren.j Endlich hat man
sich m Oesterreich dazu aufgerafft, dem ärgernis-
erregenden Treiben der reichsdeutschen protestantischen
Agitatoren ein Ziel zu setzen. Pastor Bräunlich, einer
der Haupthetzer, der sich jüngst in Brünn aufhielt,
.St. Pöltner Zeitung'.
um „das lautere Evangelium" zu predigen, wurde
„wegen politischer, nationaler und religiöser Um­
triebe aus allen im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern abgeschafft" und über die Grenze
spediert. Dabei war noch der Polizeipräsident von
Brünn so boshaft, dem Herrn Pastor zu bedeuten,
er wie seine Bundesbrüder sollten die evangelische
Erkenntnis doch lieber den Chinesen und Afrikanern
als den Deutschen in Oesterreich bringen. Ein gleiches
Schicksal ereilte am 13. d. Mts. in Dux die beiden
evangelischen Pfarrer Otto Pommer und Kurt Becker.
Der Wolf speit darüber natürlich Feuer und Flamme.
Wir beurtheilen die Sache ruhigeren Blutes. Auch
wir sind für die Freiheit des Wortes, aber nicht für
die Freiheit der Hetze, und dass unsere Kornblumen­
blauen nicht bloß los von Rom, sondern auch los
von Oesterreich wollen, ist ja längst bekannt. Der
Staat ist also in seinem guten Rechte, wenn er sich
so ungebetener Besucher entledigt.^
""(Rumänische Juden.) In der letzten Zeil sah
Wien Scharen jüdischer Auswanderer aus Rumänien,
welchen in diesem Lande der Boden zu heiß geworden
ist. Wie schade, dass sie nicht auch in jSt. Pölten
Aufenthalt genommen! Vielleicht wäre es Herrn Dr.
Ofner gelungen, einige von ihnen zur Ansiedlung
in unserer Vaterstadt zu bewegen und späterhin zu
Bürgern zu machen. Wenn nicht bei diesen, so hätten
sie doch bei künftigen Wahlen sicher treffliche Dienste
geleistet.
^Kunstausstellung in Innsbrucks
Die „Vereinigung österreichischer bild. Künstler
und Künstlerinnen in Wien" veranstaltet durch
Vermittlung der Fremdenverkehrs-Section in
Innsbruck eine große Kunstausstellung daselbst,
deren Eröffnung am 26. d. M. stattfinden
wird, und die in Anbetracht des Heuer ganz
enormen Fremdenverkehres einen glänzenden
Verlauf zu nehmen verspricht. Die Stadt
Innsbruck räumt der Vereinigung für diesen
Zweck fünf große Säle ein und kommt ihr
überhaupt in jeder Weise auf das freundlichste
entgegen. Ein für diese Ausstellung gewähltes
Ausstellungscomite sowie die Herren obge­
nannter Scction sind bereits in vollster Thätig-
keit; als letzter Einsendungstermin wurde der
14. Juli festgesetzt. Die Betheiligung ist äußerst
rege; zahlreiche Kunstwerke sind bereits einge­
laufen und weitere Anmeldungen sind an das
Secretariat, VII., Mariahilferstraße 8, zu richten,
wo auch nähere Auskünfte über diese Aus­
stellung ertheilt werden. Schließlich sei noch
erwähnt, dass die Vereinigung den Gesammt-
transport der Kunstwerke unter den günstigsten
Bedingungen durchführen wird, so dass sich die
Kosten für den Einzelnen auf ein Geringes
belaufen. Künstler und Künstlerinnen, welche
in St. Pölten und Umgebung leben,
werden zur Betheiligung herzlichst eingeladen.
Um in der heißen Jahreszeit von allen lästigen Jn-
secten befreit zu werden, ist I. Andels überseeisches
Pulver die einzige Specialität, mit welchem diese sammt
ihrer Brut radikal und vollständig ausgerottet werden
können; es ist daher für Oekonomen, Hotels-, Gasthaus­
besitzer, Geflügelzüchter, Pferdebesitzer, überhaupt für
jedermann unentbehrlich. In Wohnräumen, Küchen,
Pferde- und Kuhställen ist die Ausrottung und totale
Vernichtung der Fliegen bei geschlossenen Fenstern und
Thüren und wenn sie zu taufenden vorhanden sind, in
zehn Minuten vollständig zu erreichen. Wanzen und Flöhe
in den Wohnräumen, Schwaben in den Küchen binnen 24
Stunden; auch werden bei gehöriger Anwendung Hunde,
Geflügel, Vögel, Tauben, Schweine und deren Ställe
binnen 12 bis 24 Stunden von dem lästigen Ungeziefer
befreit, ebenso Bäume und Blumen von den Blattläusen
und ist es auch bei ruhigem Wetter gegen die lästigen
Gelsen und Mücken mit Erfolg anznwenden. In Kleider--
magazinen und Garderobekästen leistet es zur Hintanhal­
tung des Mottenfraßes in der heißen Jahreszeit uner­
reichbare Dienste. Die Anwendung ist mit Zuhilfenahme
der nothwendigen Zcrstäubungsspritze sehr einfach. Näheres
sagt der Prospect, welcher auf Verlangen gratis und
franco zugesendet wird vom Centraldepot F. Berlyak,
Wien, 1. Bez., Naglergasse 1.
Briefkasten der Redaction.
Neugieriger in St. Pölten. Wie es kommt,
dass unsere Herren Gegner für die communalen Verdienste
eines Mannes wie Herr Fr. Kraus, des Verwalters
und Gründers des einzigen, wirklich ertragreichen städtischen
Unternehmens, kein Auge haben und ihn bei den Wahlen
absichtlich zurückstellen? Suchen Sie die Ursache darin,
dass die Herren für uneigennützige, aufopfernde Arbeit
im Gemeindeinteresse kein Verständnis besitzen, nachdem
sie gewohnt sind, das Eigeninteresse dem Gemeinwohl
stets voranzustellen. Ein solcher Mann wäre ihnen nur
im Wege.
Briefkasten der Administration.
I. St. i« OberhaMbach. Nichts gezogen.
19. Juli 1800. Seite 5.
Mcesan-AachrichLen.
Todesfälle. Am 6. Juli 1900 starb zu
Deutsch-Brod i. B. der Piaristen-Ocdenspriester und
Präfect des Convictes in Krems, ?. Jose s B lecha,
und am 9. Juli 1900 zu Eggenburg Herr Franz
Palm, Pens. Pfarrer von Haringsee, Wiencr-Erz-
diöcese.
Stimmen aus dem publicum.
Iwblielle keäaetlon!
Limits tonanAsbsnäs Orösssn srlriärtsn im
^Voelrsnbiatts. äass mir ilrnsn „als k S s er Omsk
äsr Osmsin äsvsrtrstunA sattsam bs-
kannt ssi".
äsäsntaiis vsrstslrsn äisss Vsrrsn unter
äsm ^nsärnslr OsmsinäsvsrtrstunA
senk Autor, (leister in äsrselsien, äis mit Viel) s
unä ämsvalri äis OsmsinäslisksrunAsn IrssorZsa,
äis voll Olüelcssli^lrsit äsn Oervinn aus äsm
Osmeinäevermögen sinsaslrsn, unä in ilrrsr
lröeirst ünAsrksrtiAsn unä seirvsiZsarnsn lllrati^-
lcsit anelr kür iirr tsrnsrss VolrlsrAslrsn rui
sorn'en Asäaolrtsn, äis absr von äsm dössn
Osists in ilrrsr rvotiltlmsnäsn liulrs unä Vsr-
äaulisirlcsit immsrtort autZ'sselisuelit unä ge­
stört rvuräsn.
Ftsinsrvvsieirsnä sinä äis LlaAsn im IVoelien-
lrlatt. äass ilrrs vssolrvörunAskormsin bsi äsn
FValrlsn vislrts kruslrtstsn, unä äisssr böss
Osist nielrt aus äsr Osmsinäsvsrtrstnnb ver­
härmt rvuräs, sonäsrn, O .lummer, noslr rvsitsrs
8olraarsn scäelr lrössr Osists r äarur lrinsin-
Aslrommsn sinä, rvslelrs jsäsnkalls äsn Z u tsn
Osistsrn ilrrs Osssftäkts rsclrt sausr maelrsn
rvsräsn.
Hur Nutlr, ss rvirä seiron sslrisk Aslrsn.
Nit Ooelraslrtun^
.lolrarrir IVoIrlmszsr.
Herrn Franz Ertl erwidere ich hiemit
Folgendes:
Nachdem ich dem bewussten Artikel, der Ihr
zeitgemäßes „Reden" behandelt, ganz und gar
ferne gestanden, ihn weder geschrieben, inspiriert
noch verbreitet habe, so erkläre ich es als eine
Tactlosigkeit, mich damit in irgend einen Zu­
sammenhang zu bringen.
Sollten Sie im volklichen Vereine wirklich
erklärt haben, dass Sie durch Ihre „Reden"
der Bevölkerung 50^ erspart haben, so haben
Sie insofern? über die Schnur gehauen, als nicht
Sie, sondern die Commission für die Stadt
(denn nur von dieser kann die Rede sein, wenn
Sie sich auf mich berufen) in eminent wertvoller,
den traurigen, desperaten Verhältnissen der Be­
völkerung Rechnung tragenden Weise gearbeitet
hat. Ob der Abstrich, den wir abzwacken konnten,
30, 50, 100^ oder mehr gewesen, das zu
constatieren ist nur der Herr Ober-Jnspector in
der Lage, und überlasse ich Ihnen für die Richtig­
keit dieser Rechnung die Verantwortung allein!
Dies an Sie, in aller Kürze, soweit solche
Steuercommissionsgeschichten in der Öffentlichkeit
besprochen werden dürfen! Achtungsvoll
Alfred Schmid.
Die .Iiiätzii-Velllsollvolkllellell unä äuäoftrattzir
Ll8 liüZller.
vis ,8t. völtnsr vsutsells Vo1lrs-2situnA",
sin Liatt, äas an Vü§s unä välsslrunA un^laulr-
iisbss lsistst, unä an Hisäsrtraeirt selbst äis
srbärmliokstsn 8uäs1d1ättsr äsr äuäolrratis vsit
nbsrra§t, Irat auslr äissmal bsi äsn 8aooh
költnsr Osmsinäsvalilsn, äureli imxsr-
tinsnts VüASN unä vntstsllunASN im
lntsrssss unssrsr bislrsriZsn juäsnvollc-
iieirsn ^.ävosatsnrvirtsslrakt 8timmun§
ru maoirsn Assueirt.
Vas inkams Vor§sllsn äisssr juäsnvcälcliellsn
Hävooatsnpartsi nnä ilrrsr saulrsrsn vrssss ist
äaäurelr srvvisssn, äass äissss viatt sins Vü§sn-
Vxtraausssabs am 8<mnta§s äsn 8, äuli, trüb.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
19. Juli 1906.
Nummer 34.
»m Voriges der Malli im III. Mnblkörper
nnsZsb, mit 6er §nnx soblsusn Osreob-
nnn§, «lass am 8onnts§ eins Oiobti§-
sksllunA dieser Oü^en vor der Malli xu
drnoken niobt msbr mö^liob sei.
In dieser OüZen-^usAnbs vnrds selbst-
verständliob msine MeniAksit möZliobst xu
vsrdäebtiZsn Aesuebt, und voll dis Lbrsn-
männer dieses Llnttes mir 80N8t Zar niobts
vorxuverksn in dsr OsZe sind, 8 0 vurden
visdsr, vie sobon so okt, msine Lumilien-
un^elsgsnbeiten nnä dsr xvisobsn mir
unä meinem Oruder bestsbende Leobts-
strsit in eobt judsnliberuler ^.dvoontsn-
manisr, total entstellt, in äor ^sbässiA-
stsn, inknmstsn Msise A6§sn miob nus-
§ ebeutst.
Lins MiäsrlsAUNK dieser OüZen konnte
nisbt mskr Zsbrnobt verden, nnä msivs münd-
llobs Oiebti§stsllunA in äsr VersammlunF am
8. >lnli vollte man durob sooinljudokrntisobs
Umtriebe vsrbindern.
Ilnä dennoeil bnt dis Majorität dsr Osvöl-
kerun§ 8t. Löltsns mir nnd msinsn OesinnunAS-
Zenossen ibre 8timmsn xuAsvsndst, veil nuob
da8 oliri8t1i6ll6 Volk von 8t. Löltsn dis
VsrloASnbsit nnd Liedertrnobt disosr
8obundxress6 und ibrer llintermännsr
beuts sobon ASllnZsnd kennt.
Lrotxdem küble i eil wislr vsrxüiobtet, dis86
Lntstellun^en, vis 86ilOn 80 O ft, neuerdinAS dsr
Maiirilöit sntsxreobend, risbti^ xu 8tsllsn nnd
dsn 8sobverbnll xur üKsntliobsn Lenntnis r u
brinZso.
Mis bskännt, bube i eil msinsn Oruder veZen
eins3 au8 dsr OssobäktskübrunA restierendsn
Oetm^es von eirea 47000 il. nuk ds88sn Zsriobt-
lielis LlgAsanikordsrnnA liin ZeklnAt.
Über dis8s msins Lorderung vurde
j^edoob in disosm Lroossse bis beute
noob §ar nieiit vsrligndslt und snt-
sobisden, dsnn dsr ASZnsrisobs Ver-
trstsr Dr. Oannsr vebrte siob i>i8llsr
ener^isob §s§sn sins solobö Lnt-
sobsidun§.
Ls iat dalisr sins in la m s Lä1sobun§, sin
judsnvölkliebsr ^dvooatsnknilk, dsn Oroosss 80
binxustsllsn, als ob iob 8obon alls8 bi8 xur
obsr8t6ll Instanx verloren, an msinsn
Oruder un^ereobte LordsrunAen ^estsllt
nnd dsll86lbsn vsrlsumdst bätte eto.
Dsr bisbsi-iZs Oroosss, dis bisberiZen
^visebenerkenntnisse nnd Lntsobeiduvsssn der
oberen Instanzen disvtsn vor allsm nur xur
Zsriobtliebsn LsststellunA ds8 llsolitsvsrbält-
nis8S8 der bsidsn Areittbeile xusinandsr: ob
sin vienst- oder sin Osssllsobakts-Vsrbaltnis
xvisobsn bsidsn bestanden babs.
leb bsbanxtsts, da88 iok ssinsrxeit naeb
dem Lode ds8 Vaters msins Lrüder in mein
Oesobäkt genommen nnd meiner Nuttsr krsi-
villiA sinsn ^.ntbsil am Oesobäkts kür dis Aanxs
Lawllis xu^esproobsn babs, sovis da88 iob mit
keinem sinxelnsn dsr Orüder, velebs damals
i L noob niobt Laumeistsr vareo, sin Oompa^nis-
^esobäkt sinASZangsn bin odsr eins dsrarti^s
Vereinbarung gstroSsn bätts.
Dsr gsgnsrisobs Vsrtrstsr snobts sin
(iompagnis-Vsrbältnis moinss llrndsrs
durok ds88sn msbrMbrigs, von mir mit
so vislsn Rsebtsn ansgsstattsts 8ts1luvg
in wsinsm tlssebäkts rn srvsissn, und
das b. b. Lrsisgsriebt 8t.? ölten bat naeb
Lrntung dsr Vsrbältnisss in dem bierübsr ge­
lallten Lvisobsnsrbklllltnissö avgsnommsn nnd
sntsebiedsll, dass bsids Lrüdsr in sinem 6s-
ksllsebattsvorbältnisss gsstaodsn sind.
Das b. b. Obsrlandssgsriobt bat dissss
Avisebsnsrbsnntnis bestätigt und bsi dsr Vsr-
bandlnng betont, dass, vsnn aneb nr-
sxrnnglieb bsins solebsn L.bmaobnngsn
vereinbart vnrden, die ^'abrelangs
Lbätiglrsit des sinLelnen massgebend
rnr Lenrtbeilnng eines solebsn Iteobts-
vsrbältnissss vsrden kann.
Meb dieser Leststellung des Reobtsver-
dältnisses kand am 19. dännsr 1900 die 8treit-
verbandluog über die 47393 ll. 36 br. bei
dem bissigen Xreisgeriebte unter dsm Vor­
sitzenden Herrn Dr. v. Rabe statt.
Der Vertreter dss Llägers, Herr Dr. Lorrer,
batts, dsm ^visebsnerlrenntnisss snt-
sxreebend, die Xlagskordsrnng ank
36.444 ll. 80 lrr. re d u eiert.
Dsr gegnsrisebs Vertreter Dr. Oannsr,
velebsr dnreb sein Vnktrsten sobon dsn vom
Osriebts- Vorsitzenden gemaebten Vsrgleiebs-
versneb verbinderts, vebrte sieb ank das ent-
sediedenste dagegen, dass übsr die Osekt-
lieblrsit meiner Lordsrnng per 36444 ü.
80 br. sntsebiedsll verds, sondern ersnebts
um gänrliebe Vbvsisnng des Klägers, veil
dnreb obige Lvisebsnentsebeidnng ein
anderer XIs.Aet11eI gssebakksn vurde.
Oie Ivlage, bsbauxtete vr. Oannsr, vurde sin-
gebraebt unter dem lkitel einss Oisnst-
verbältnisses, und dnreb dieses Aviseben-
erbenntnis bsstsbt sin Ossslisebakts-Ver-
bältnis, ss müsse dabsr kür disss Lor­
dsrung sine neue Llage unter diesem
geänderten Litel singebraebt verdsn.
Or. Lorrsr srvidsrte, dass die 36.444 ll.
80 br., vslebs dobann Moblme^er aneb von
seinem Oesellsebakter xu kordern bsreebtigt ist,
Leins nsus Lordsrung ssi, sondsrn aus dsn
47.393 ll. 36 Lr. bsrvorgebs, und ss dabsr
nur sine Verzögerung dsr Llags und
Vsrmsbrung dsrLosten sein verds, vsnn
die bisbsrigsn Lrbebungsn vsgsn des
Llagstitels als irvseblos betraebtst und
dsr Llügsr dobann Moblms^sr gs-
rvungsu vürde, diese Lorderung unter
dem anderen Litsl dss dsssllsebakts-
verbältnissss neuerdings sinöulrlagsn.
Oer Oeriebtsbok entsobied tdatsäobliob da­
bin, dass iob auk (lrund des neuen Llagstitels
abgeviessn und rur Lragung dsr Losten ver-
ui4bsi1t vurde. ^.uob meine durob Or. Lor^er
gegen diese Lntsobeidung singsbraobts Ls-
rukung an das L. L. Oberlandssgeriobt
und Revision an den Obsrstsn Osriobts-
bok varsn obns Lrkolg.
Oer bisbsrigs Verlauk des Lroosssss var
die Lntsobsidung übsr das dsssllsobaktsver-
bältnis und den kroesss vsgsn dss Llagstitels
in drei Instanzen. Lsbsr dis Keobtlioblreit
meiner Lorderung vurds noob gar niobt
verbandslt, und vird dieselbe endliob
unter dem neuen Llagetitel rur Vsr-
baodlung Lommsn.
Osr 8okaden, den iob durob disss Lnt-
soksidungsn erleide, liegt aber auvb tbatsäobliob
Zumeist in dsr Verzögerung meines Ksobts-
anspruobes und in den vom dsriobt bevilligtsn
enormen Losten dss bisbsrigen Lrooesses.
Ilm nun vor dsn Mablen gegen
miob 8timmung ru maoben, babsn
^ uden volLliobs^ dvo oaten in diesem
Lobandblatts viele in diesem Lro-
oesse rur Lrörterung gebommenen
Lamilisnangtzlegellbeitsn in derver-
logensten und gebässig inkamsten
Meise entstellt und derart biogestellt, als
ob iob meines eigenen Vortbeilss vegen niobt
nur die Lxistenx msinss Lruders, sondern auob
die Lbrs meiner Llutter verniobten und die
eigene Lamilie Zugrunde riobten vollte.
lind so ein srbärmliobes Ossindel, das in
ebrloser Msise aus keigem Ilinterbalte, binter
diesem 8obandblatts verstsobt, ssins anonymen
Oiktpkeile dsm xolitisobsn Osgner russndet,
vag t es, sieb dsutsob r u nennen und
im xolitisoben Osben noob den Lon
angeb en ru vollen.
Osr Lkrsnmann, dsr diesen Vrtibsl im
Moobenblatts gssobrisbsn bat, vagtssniobt,
seinen Lamen darunter ru setzen,
denn diese ebrlose Lreatur küblt, dass dies kür
ibn gelakrliob sein vürde.
Oass aber ein solob anonymer 8obukt dss
Moobsnblattes diesen VrtiLel gssobrieben bat
und meine Vngsbörigsn odsr mein
Orudsr Ilsinriob Moklms^er damit
niobt in Verbindung gebraobt vsr-
dsn bann— ist daraus ru entnsbmen, dass
mein Orudsr vor einigen lVlonatsn mir durob
sine boobaobtsnsvsrte Nittelxerson einen ^us-
gleiob unserer 8treitkrags avgsbotsn bat.
Osi dsn ssitbsr xvisobsn uns bsidsn psr-
sönliob gspllogensn llntsrbandlungsn var msin
Orudsr dsr xlnsiobt, dass dieser bobsn
Oilksrsnrxost ein Leobnungsksbler Zugrunde
lisgen müsse, erbot siob Isdoob naeb genauer
und einbeitliober Lrükung des sebr umkang-
rsioben Reobnungs-Llaborates ^enen Ostrag xu
bsrablen, dsr siob als Oilksren? xu seinem
dunsten ergeben vürds.
Oisss Verbandlungen mit Oexug auk alle
siob ergebenden Llomsnte sind noob niobt ab-
gssoblossen, bsveisen absr dsnnook, dass dieser
Moobsnblatt-Vrtilrel nur die alleinige Naobs
jener skrlossn 8ubjsote ist, velobe, dsn letxtsn
Llomsnt vor dsn Mablsn, vo eine dsgenvebr
niobt mebr mögliob ist, benütxend, sinsn sbr-
lioben, politisoben degner durob solob gemsins
Nittel sobädigen vollen.
lob brauobs miob xvar diesbsxügliob niobt
xu sorgen, denn msin krübsres Verbältnis xu
meinen ^ngebörigsn, sovie dsrsn Lage kennt
ja dis ganxs Mslt, trotx all dsr Lntstellungsn,
dis gsmaobt vurdsn, nur xu genau, und auob
mein sonstiges Mirken ist derart, dass iob vor
alle Mell bintrsten kann, obne bekürobten xu
müssen, vielleiobt als das angssebsn xu verden,
vas diese Moobenblatt-^rtikslsobrsibsr tbat­
säobliob sind.
llnd dies baben auob die 8t. Löltner
Mablen beviessn.
8t. Lölten, 16. .lull 1900.
Nit lloobaobtung
Fodaiin Molilmez er.
Dringende Bitte an die Sicherheitsbehörde von
St. Pölten.
Wenn Jemand gezwungen ist, die Marktgasse im
Centrum der Stadt zu passieren, dem wird es gewiss
schon ausgefallen sein, dass diese Gasse ohne Lebens­
gefahr absolut nicht zu durchschreiten ist.
Diese kleine aber wirklich unentbehrliche Verbindungs­
gasse ist tagsüber mit schwerem Fuhrwerk derart über­
füllt, dass es den Passanten rein unmöglich ist, durch­
zukommen.
Die Ursache dieser so argen Verkehrsstörung ist das
Magazin des Kaufmann Schoinz. Nicht allein Erwachsene,
sondern eine weit größere Anzahl kleinerer Schulkinder
sind gezwungen, diese Gasse zu passieren und schweben
daher in Lebensgefahr, von den bespannten Pferden dieser
Wägen entweder zertreten, gebissen oder geschlagen zu
werden.
Ferner ist dieses Magazin die höchste Feuersgefahr
für die Nachbarschaft, der Hof mit unzähligen leicht
brennbaren Gegenständes als: leeren Fässern und Holz­
kisten, mit gefüllten Petroleum- nnd auch Spiritusfässern
überfüllt, bilden daher eine eminente Feuersgefahr für
die nächste Umgebung.
Die löbliche Sicherheitsbehörde von St. Pölten
wird daher von diesem Uebelstande im Centrum der
Stadt in Kenntnis gesetzt, um noch rechtzeitig Unglücks­
fällen vorzubeugen.
Mehrere tägliche Passanten der Marktgasse.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 7 ]
Donnerstag
,St- Pöltner Zeitung'.
19. Juli 1900.
Seite 7.
v§
2! S M
-L L?'«^
S V-2 LZ
B S l
L U2
^ L-
L.2
M «ro s
r4 L> »»
L
L-FV-roZ-ß-IL
c:^Z
<^— cu
Z«v«
^ .—
kl M L WZ
W—
Ä Z L
«-'L KZ
cv
Ml_^ ZS
M w^ -» Z.
MM» -<
es tt> a- VI e?
> M --
"v- u«
--e
Z.2 Z^ Z
'ZiE -sZ>-,
N -!
« Dl-, S !-
r-Z -'7Z
ZÄZ L"
Z Z ^Z---
^. ^L> L
L Z 2^L
c4^ ?Z
«d-,-- Z s
L 5 Z.5
-« Z 2
-2 Z 's^«
^ °°
^ d!
».« 6.L«
ZZ°-ZZ
1"2jährig. wird gekauft. Adresse in
«Ilv-HlzU i-V der Administration dieser Zeitung. 91t
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
Wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IW. 718
„Im Frühschein,"
Anhang: „T h ron und A l t a r," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone ^0 Heller.
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Specialist
Popp in H. m. innigsten Dank für die mir geleistete
Hilfe ausznsprechen, da ich durch dessen Heilverfahren v.
m. 4jähr Magenleiden überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei m. 12 jährigen Sohne hat sich der 9 wöchentl.
Gebrauch der Cur vorz bewährt u. ihn vollst. geheilt.
Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Brochure
v. Fr. Popp's Poliklinik in Heide (Holstein) zur Durch­
sicht gratis senden zu lassen. Fran Katharina Zelloth,
Wernberg, Post Föderlach, Kärnten.
Wachs^SMrwichft für
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Dainar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel ec. liefert billigst pb, Hugo
Przerovslry, St. Pölten, Kremsergasse 14, Drognerie
zum St. Georg". 270
Dienstverrniltlung
der
Josefa Merbauee
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
L68t6 8elm1i-6rtzni6 LN?' NIN
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei R. plr.
krrerovsk/, Drognerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
t t ist N t II Jmm'sch' Delitzsch) ist
«IVU4l4ll4vv das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthierc. Zu haben in Pakelen L 92 kr,
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Drognerie in
St. Pölten. 880
mit 50 Joch 1442 m Klafter schönem
Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohleu-
Vergwerk, wo jährlich 20 fl. für Grundentschädigung
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne tunclus instruotas billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg o d, P., N.-Ocst. 768
kckssits!
liefert schnell
und billigst die
Pccssvereins-
druckerei
St. Pölten.
mit dem
Silberner Taufthaler Sch,«,
Mel bei der Wiege. Preis fl. 2 80. Zu haben bei
Maximilian Alois Wormser, Wechselstube, Wien I.,
Karntnerstraße 31. 1021
Willis für 2^oder 3 Pferde sammt Fourage-Kammer
^ und Sattelkammer werden zu mieten gesucht.
Anträge an die Redaction erbeten.
Das Kleinhaus Nr. 12 in
Hainberg, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Kammer, Küche, Speise, Keller, Schupfe,
Brunnen, 1 Joch Acker und i/t Joch Obstgarten ist
billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Aeopold Grill, Hainberg, Post Hürm. 1042
VÜLSlLÜZMILA
ist das beste Mittel gegen Haus- und Mauerschwamm,
sowie zum Austreichen der Bau- und Werkhölzer, um
Fäulnis und bei Mauern Nässe zu verhindern. Nur zu
haben bei: Anton Verger, Bauunternehmung, Solten-
stein, N-Oest. 10o3
Mühlen-Bertreter.
Eine größere ungarische Damvfmühle sucht für
Niederösterreich (Waldviertel und Westbahnstrecke) für
den Verkauf ihrer Erzeugnisse in Weizenmehl, Rollgerste,
Hirsebrein ec., einen tüchtigen Vertreter. Cautions-
sähige Bewerber, die mit den Verhältnissen der Brauche
in Niederösterreich vollkommen vertraut sind, wollen ihre
Offerten sab „Mühlenvertretung 7871" an Haasenstein
L Vogser (Taulus k Co>), Budapest, richten. 1039
S N"'' Schweine-Tropfen
das beste Vorbeugungsmittel gegen die seuchenartig auf­
tretenden Krankheiten der Schweine. Preis per Fläschchen
sammt Gebrauchsanweisung --0 kr. Io irläschchen möO fl.
Zu beziehen durch die Apotheke des Anton Pumb, Enns,
Ober-Oesterreich. 1042
OH -* k»»»»»»»«v wegen Abreise zum Novembertermin,
eventuell bisOctober zn vermieten.
Bestehend aus 3 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Dienerzimmer nebst Zugchör. Radetzkystraße 3. 1033
ausgedienter Cavallerist, bittet um
Sl-U»-s O) k^ einen Posten zu einer Herrschaft.
Selber hat gute Zeugnisse. Anfragen unter S. L. post«
restante, Dbbs an der Donau. 1026
Haus in Michelbach "LN,
schlagbaren: Walde, in der Näh- von Kirche und Post,
ist sammt tunäas instrnetus preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Andreas Essmeister in Michelbach Nr. 11.
1 1 Leiterwagen, fast neu, zehn
4 Joch Necker, mit oder ohne
Frucht, sind zu verkaufen in Gr.-Sierning Nr. 32.
Consumgtt'chW^ffLk^i
jährlicher Contract grundbücherlich auf 6 Jahre, Zins
nur 450 fl., sammt Magazine und Wohnungen. Preis
3000 fl. 1029
Gemischtwarengeschäft L
in einer schönen Stadt, Zins sammt Wohnung, Magazin
und Garten nur 180 fl. jährlich. Preis 1200 fl. sammt
Warenlager. 1028
Haus i« Mautcrn.
mit Garten, guter Brunnen, Stallungen, für Private
uM Geschäftsleute geeignet, um 8000 fl. zu verkaufen.
Lasten 3500 fl. 1030
Haus mit Fleischhauerei u.
«»-»»«»i in einer Landeshauptstadt, in bestem
Betriebe, mit 5 Burschen und allen
möglichen neuesten Maschinen. Preis 15.000 fl., Anzah­
lung nur 500t) fl.. Zinserträgnis 1000 fl., Lasten 4000 fl.,
zu 2 Percent, nur wegen Krankheitsfall zu verkaufen. 1031
Kostenfreie Auskünfte bei
Alois Bittner
St. sötten, LiuzevsLvcrhe Wn. 4
autorisiertes Verkehrsbureau.— Schriftlichen Anfragen
sind 2 Retourmarken beizulegen.
Bauernwirtschaft «„"".»l"».?-?.
ist sammt kaaäuj instraetus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm. d. Ztg. 1036
Wirtschaft und Fuhrwerk
wird ausgenommen bei
A. Honl, Mühle in Loosdorf.
1041
Ein beinahe neues verkauft Ther.
elegantes Ruzicka,
St. Pölten, Wienerstraße 35. 1034
Lehrjmp
Unterberger,
straße 30.
^ wird sofort unter günstigen Be-
W dingungen ausgenommen bei Franz
Bäckermeister, St. Pölten, Wiener-
1023
Eigenbauwein. ULS
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 21,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Roth wein zu 28
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leo pold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N,-Oe. 1029
Eine ist zu vermieten, 1 großes
separate „nd kleines Zimmer,
großer Hof und Garten, kleines Vorhaus, Sparküche
und Speisekammer, jährlich 120 Kr. Zins, auch für eine
Sommerpartei, bei K. Hieger in Gabersdorf, Post
Goldegg. 963
MiM UeliersiMmig
find preiswürdig zu verkaufen:
2 Betten, 1 Waschkasten, 6 Sesseln, 1 Garnitur
(Sofa, 2 Fauteuil, 2 Stockerl) 1 Rohrfauteuil,
1 Ringschiffmaschine, 1 Bronzeluster (für 6 Kerzen),
diverse Hängelampen, 1 Schwarzwälderuhr,
2 Schirmständer, diverse Bilder, Spiegcl-Car-
nissen und Vorhänge, Speisetragkorb bei CH. H.
Linzerstraße 20., 1. Stock. 1027
Doppelter
1021
WcrLzenstuht
(mit Schrot- und Auflöswalzen neu geriffelt)
zu verkaufen. Auskunft in der Administration.
In der Stadt St. Pölten gelangt die Stelle des
städtischen Thierarztes, mit welcher ein Jahresgehalt von
1200 Kronen verbunden ist, zur Besetzung.
Bewerber, welche österreichische Staatsbürger, ge­
prüfte Thierärzte, Physisch geeignet und unbescholten sein
müssen, wollen ihre ordnungsmäßig belegten und ge­
stempelten Gesuche unter Nachiveisung ihrer bisherigen
praktischen Verwendung bis 15. August 1900 im Ge­
meindeamte der Stadt St. Pölten überreichen oder dahin
emsenden.
Der Dienstantritt hat mit 1. October 1900 zu er-
erfolgen.
Die Bedingnisse, unter welchen die Anstellung erfolgt,
können Hieramts Angesehen werden und ist persönliche
Vorstellung erwünscht.
Hemeinde-Vorstehung
der l', s. Stadt St. gölten
1010
am 16. Juli I960.
Der Bürgermeister: Franz Ertl.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens der
innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Anna Steigeaberger
Hausbesitzersgattin in St. Pölten
sprechen wir hiemit allen Freunden, Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten
Dank aus. Insbesondere danken wir auch für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden.
St. Pölten, am 18. Juli 1900.
Die liestrauenw ZmterMeöenen.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
.St. Polmer Zeitung".
19. Juli 1900.
Nummer 34.
Amtlich erhobene Nömerprerse.
St. Pöltc«-- höchster
5. Juli mittlerer
mindester
Krems .... höchster
23. Juni mittlerer
mindester
GarS. Vü H- höchster
2. Juli mittlerer
mindester
Hcrzogenbnrg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
28. Juni mittlerer
mindester
Korneuburg. höchster
13. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Langenlois höchster
16. Juli 100 X. mittlerer
mindester
Mauthhansen höchster
11. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Nculengbach höchster
27. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
14. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
12. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
7. Juni 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner
8. Mai
Mzen
5-6?
ßorn
13--
13--
13—
10--
4-68
Gerste! Hafer
14--! ---
14- ---
14--! ---
8-80! 6-40
8'LO 5-90
8-40 4-40
3--
16'-
16-60
15'-
18-20
16-20
16'-
16-50
16-20
16'-
15'-
1460
14'-
15-80
13-60
7-—
6-20
5-60
14--
16'-
höchster
mittlerer
mindester
Tnlln höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh. a.d.D. höchster
V2 L. mittlerer
mindester
Wels .... höchster
13. Mai mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
16. Juli mittlerer
mindester
17-10
17-80
17-15
16-50
16-50
16--
15-60
17-30
16-80
16-05
15'-
8-40
8-40
8-40
13-10 12
12- 50
12-—
11- 50
12--
11-50
11--
13- 20
bü
ü
S
Z
Ä
kS
Ä
Ä
O
vL
G
k«
Li
cö
da
W
A
r-,
ü
y
G
N
G
01
G
2
S-
v
S
s
Z
Sy
12--
7-—
6-20
5-60
15--
14-50
14--
14-80
14-40
14.-
14-50
14--
13-50
9-80
15--
14-25
13-50
1.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich eine
io-.
13-50
im Oriluitl Notel „xmo lotliou Lu
St. Pölten, Grenzgasse Nr. M
12--
11-50
11'-
13-- 12-80
12-60 12-40
12.60 12'-
14-90
14-25
13-70
3-20
12-60
12-—
11-50
6--
5-79
5-60
Nculengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10-—
bis L. 15-—, Jungschweine das Paar X. 40-— bis 54-—.
eröffnet habe und führe ich
UroLsr UMMNSM, UN88
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
lüslkr ^NZLiAMsm,
(Laion vipnnli'aeiie Xsllerei)
Liter zu 40 kr. (80 Heller).
lirElbr KshrrgSNSW, Md
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
1°!ro1sr ZpLeislUsm, roid
(Lar «N vipLnii'sebe Kellerei)',
Liter zu 40 kr. (80 Heller),
üeiäelbeer ^Veiu (6. L/ueilineLti. ^Valädauseil). Vi Louleille 1-80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Shery, Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weinen der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Ligueure re. ec.
^.usKöLsioLnetsr Wsln-LssiZs Lsld L-itsr mit I'ls.soLe 20 Lr. (40 Lellsr).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinhandlung zu haben.
895
ttolel- unl! sikaliMknbkZitrsk-.
St. Pölten, im Mai 1900.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (19. Juli) 3872 Ungar.,
489 galizisches, 733 deuisches, zusammen 5094 St.,
L. 48-— bis L. 80-— per 100 Kilogramm.
Ktechvieh: (19. Juli)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
Austrieb
3725
93
178
8193
3022
2298
X. b.
10
bis
X. b.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 14. Juli 1909.
Weizen X. 15-20 bis X. 17-— per 100 Klg.
Roggen X. 13-50 bis X. 14-40 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis X. 17-— per 100 Klg.
Mais X. 12-10 bis X. 14-40 per 100 Klg.
Hafer X. 10-40 bis X. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von X. 7-20 bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-20 bis X. 6 80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 4. Juli:
Wien, 7. Juli:
Linz, 14. Juli:
Brünn, 11. Juli:
30 51 54 10 85
32 45 77 3 55
41 42 45 36 82
71 19 52 7 32
CursberichL der Wiener Börse.
18. Juli 1900.
Papierreme....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anleheu.
Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld! Ware
195-30195-70
l91-80.195-21
231-1G232-50
592-- 594'-
195-- 197'-
311--
269-
328-—
388-
335'-
340--
63-50
314--
270--
331-—
390--
387--
360-—
65-50
A c t i e«:
Auglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke..-
Deutsche Reichsbank
Geld> Ware
277--!279--
670-50 672-58
741--
1420
663-75
113-50
558--
11-39
19-32
23-69
118-58
745'—
1480
665-75
115--
560-—
11-43
19-35
23-77
118-78
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
KllA" Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Krems
.-SS»
N°
iS
St. Pölten
Krems
iS
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück..
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 K., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
50
80
-! 4
.20
80
5S
60
28
00
L.> L,
ffoo
-80
240
480
-'50
14
60
4
L.
2
1
2
5
32l38
1
5
10
16
72
48
36
32
L.
30
95
2j40
470
->70
30—
180
- 5
23^
20
56
70
32
L.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„,
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
-Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
L.
L.
L.
u.
42
36
34
32
- 44
- 40
12>
120
128
56
37
36
44
20
40
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verlegen Der
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-
kath.-patr. Volks- und
und Pressvereines für
Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher
Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher
Redacteur: Johann Hainberger.
Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 9 ]
Nimme 34.
Donnerstag
ie-t. Pöltner Zeitung'.
19. Juli 1800.
Seite 9.
Die EiüesaStegung des Ehren­
bürgers Dr. Carl Lueger.
Am verflossenen Donnerstag fand in Wien in dem
herrlich n Festsaale des Raihhauses die Eides­
ablegung des Ehrenbürgers Dr. Carl Lueger
Der weite Saal war mit Festgästen dicht ge­
füllt. Es waren erschienen die verschiedenen G-meinde-
functionäre, als: Beziiksräthe, Armenräthe, Orts-
schulräthe, die Mitglieder des Bezirksschulrathes,
zahireiche christliche Vereine, darunter der Lueger-
Bund, die freiwilligen Feuerwehren, der Christliche
Wiener Frauenbund, viele Gewerbegenossenschaften
mit ihren Fahnen -c. Von der Estrade bis zum
A'cadcngange war ein Spalier von weißgekleideten
Mädchen mit schwarzgelben, rothen und blauen
Schäepen gebildet worden. Di- Stufen zur Estrade
hatten Studenten in voller Wichs besetzt.
^ Als der Bürgermeister mit dem versammelten
Gemeinderathe im Saale sichtbar wurde, erschollen
laute, brausende Hochrufe. Nun ergriff Vicebürger-
meister Strobach das Wort zu einer Ansprache,
in welcher er dem Bürgermeister von dessen durch
den Stadt- und Gemetnderath erfolgten Ernennung
zum Ehrenbürger der Stadt Wien Mittheilung
machte und hiebei die einzig dastehenden Verdienste
Dr. Luegers um daS christliche Volk pries. Die
Rede Strobachs wurde mit tosendem Bestelle unter­
brochen.
Darnach verlas der Vorstand des Präfidial-
burcaus, Magistratssccretär Appel, die Eides­
formel, worauf der feierliche Act der Eidesablegung
erfolg:c.
Hierauf ergriff der Bürgermeister das Wort zu
folgender Red", die von stürmischem und jubelndem
Bei falle begleitet wurde.
Dr. Lueger sagte ungefähr:
Heute sind es 25 Jahre, dass mich der
dritte Wahlkörper des Bezirkes Landstraße zum
crstenmale in den Gemeinderath entsendet hat. Ich
bin damals eingetretcn mit dem ganzen Idealismus
der Jugend. Die Liebe zur ganzen Menschheit er­
füllte mein Herz. Ich dachte, es wird und muss
jeder Mann das als Recht anerkennen, was Recht
ist, und es könnte höchstens ein Streit darüber be-
^ stehen, auf welchem Wege am sichersten und
leichtesten das Wohl des Volkes erreicht werden
kann. Ich musste manche bittere Enttäuschung er­
fahren. Der Weg, den ich gewandelt, war ein
Dornenweg; Kampf folgte auf Kampf, Niederlage
und Sieg wechselten. O.fcer wollte mir der Muth
sinken, aber selbst in den bösesten Augenblicken hielt
wich Eines aufrecht, nämlich das Bewusstem, dass
ich getreu meine Pflicht erfüllen muss. So habe ich
denn auch freudige Tage gesehen, und der heutige
Tag ist einer der freudigsten, er ist mein Ehrentag.
Meine treuen Mitkämpfer in dem heißen Kampfe
den wir seit Jahren um die Befreiung des christ­
lichen Volk,S auskämpfen, haben mich für würdig
erachtet, Ehrenbürger der Stadt Wien zu sein. Ich
wiederhole hiefür meinen wärmsten Dank. Es ehrt
mich, dass gerade Sie, meine geehrten Herren im
Stadtrathe und Gemeinderathe, mir diese Aus­
zeichnung verliehen haben. Liegt doch darin die
schönste und ehrendste Anerkennung, dass ich immer
ein treuer und unentwegter Vorkämpfer für die
Rechte deS Volkes gewesen bin. Nehmen Sie alle
die Versicherung entgegen, dass ich es auch immer
bleiben werde. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Gemeinderath Wessely, als
Obmann des Bürgerclnb, das Wort, um ein „Hoch"
auf Dr. Lueger auszubringen.
^ Als die Hochrufe verdungen waren, ergriff
Bürgermeister Dr. Carl Lueger nochmals das Wort
zu einer längeren Ansprache, welche mit dem Rufe
endete: Meine liebe, unendlich gelicbte Vaterstadt
Wien, sie lebe hoch!
Die Versammlung stimmt wiederholt Hoch­
rufe an.
Zum Schluffe brachte Vicebürgermeister Strobach
eine begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser
aus, worauf nach Abstngung der Volk-Hymne die
Feier ihr Ende fand.
Hagesneuigkeiten.
Hof- «nd PexforralAachrichte«.
Wien, 13. Juli. Hofjagd. Heute nachmittags
fand in der Nähe von Ischl bei herrlichem Wetter
die erste Hofjagd statt. An derselben nahmen Se.
Majestät der Kaiser, Gmeraladjntant G. d. C. Graf
Paar, die Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und
Ritter von Wessely, Hauptmann von Dittl, Leibarzt
Dr. Kerzl und Kammervorstehcr Fchr. von Lederer
theil. Die Abfahrt nach Mitterweißenbach erfolgte
um 2 Uhr 45 Minuten nachmittags, die Rückkehr
nach Ischl um 7 Uhr 45 Minuten abends. Se.
Majestät erlegte 3 Hirsche und 1 Thier.
Wien, 14. Juli. Ei« Geschenk. Se. k. Ho­
heit der Herr Erzherzog Ferdinand, welcher früher
dem ersten Regimente der Tiroler Kaiserjäger zu-
gethcilt war, machte sein von dem Maler W. Weingart
gemaltes Porträt dem genannten Regimente zum
Geschenke. Das Bild, welches sich in einem kost­
baren Rahmen befindet, wird heute an das Commando
des erwähnten Regiments nach Innsbruck abgeschickt
werden.
Wien, 13. Juli. Erzherzog Franz Fer­
dinand ist mit Gemahlin am 9, d. in Chlumec
(Bezirk Wittingau) angekommcn. Über Anordnung
und auf Kosten des Erzherzogs wurde sämmtlichen
Schulkindern der Volksschule zu Chlumec im Garten
des dortigen Gasthauses daselbst eine Jause, bestehend
aus Kaffee, Gugelhupf und Obst, verabreicht.
Wien, 11. Juli. Die Hochzeit im Hanse
Cumberland. Gestern hat in Gmunden die Ver­
mählung der Prinzessin Marie Louise von Cum­
berland, einer Tochter des Herzogs Ernst von
Cumberland, mit dem Prinzen Max von Baden statt-
gcfuuden. Der kirchlichen Trauung, welche in der
protestantischen Kirche in der Georgsstroß: stattfand,
war dis standesämtliche Ziviltrauung vorhergegangen.
In der Kirche hatten sich um 11 Uhr eingefunden:
Kaiser Franz Josef, der König von Dänemark, die
Königin von Hannover, der Großherzog und die
Großherzogin von Baden, der Herzog und die Her­
zogin von Cumberland, Prinzessin Wilhelmine von
Baden, die übrigen Fürstlichkeiten und ungefähr
500 geladene Gäste. Veteranen und Feuerwehr
bildeten vor der Kirche Spalier. Den Trauungsact
nahm Senior Koch vor. Nach der Trauurg fand
in dem glänzend geschmückten Cursalon ei? Döjeuner
statt. Die Neuvermählten begaben sich um 5 Uhr
nachmittags mittelst Extrazuges nach Berchtesgaden.
Der Kaiser, Erzherzog Franz Salvator und Erz­
herzogin Marie Valerie sind in Begleitung des
Generaladjuianten G. d. C. Grafen Paar, des Kammer-
Vorstehers Fchrn. von Lederer und der Hofdame
Gräfin Bombelles nachmittags aus Gmunden nach
Isch! zurückgekehrt.
Wien, 11. Juli. Erzherzog Otto in
Paris. Erzherzog Otto begibt sich heute Vor­
mittags mit dem Ostendc-Expresszuge zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris. Der Erzherzog,
welcher im strengsten Jncognito dahin reist, wird
sich in Begleitung seines Dienstkämmerers Ober­
lieutenant Grafen Chorinski befinden. Für den Auf­
enthalt in Paris sind zwei, längstens aber drei
Wochen in Aussicht genommen.
Wien, 14. Juli. Erzbischof Skrbensky.
Das Befinden des Erzbischofs Skrbensky hat sich
soweit gebessert, dass der Oberhirt in Reichenhall
eine Nachcur absolvieren kann. Der Verlauf der
Krankheit hat gezeigt, dass sich die Gerüchte, welche
von einer tuberculosen Erkrankung des Kehlkopfes
wissen wollten, nicht bestätigen.
Wien, 13. Juli. Dr. Carl Lueger in
Carlsbad. Man schreibt aus Karlsbad: „Herr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger ist am 10. d.
abends in Begleitung seiner Fräulein Schwestern
zum Cnrgebrauche in Carlsbad angekommcn. Am
Bahnhöfe wurde er von Freunden und Gesinnungs­
genossen begrüßt und hat im Hause „Kaiser von
Rußland", Maüenbadcrstroß-, Logis genommen.
Die ärztliche Behandlung wurde Herrn Dr. W.
Strunz übertragen. Mit Zuversicht wird Carlsbad
dem hochverehrten Herrn volle Rüstigkeit und Ge­
sundheit bringen."
Bunte Nachrichten.
Wien, 17. Juli. Promotion eines Land­
pfarrers. Der hochw. Herr Pfarrer von Still­
fried in Niederösterreich, Michael Mogolic, wurde
am 5. d. M. an der deutschen Universität in Prag
zum Doctor der Theologie promoviert. Der „junge"
Theologicdoctor ist im Jahre 1840 in Rudolphs­
werth in Kcain geboren, steht somit in dem respek­
tablen Alter von 60 Jahren. Vor einigen Jahren
erwarb er sich an der Universität in Wien das
Doctorat aus der Philosophie. Gegenwärtig hat er
schon wieder ein Rigorosum aus dem Jus abgelegt.
So sucht der bescheidene geleh'te Priester, der auch
in der Seelsorge seinen Mann stellt und allgem.in
beliebt ist, seine einzige Erholung von den Berufs­
arbeiten in dem Studium und in der Beschäftigung
mit wissenschaflichen Problemen. Möge Justitia
recht bald dem Herrn Pfarrer den dritten DoctorS-
hut verleihen!
Wien, 14. Juli. Eine Familientragödie.
Aus Zittau wird telegraphiert: Eine furchtbare Fa­
milientragödiehat sich hier abgespielt. Die 32 jährige
Oberpostassistentens-Witwe Menzel ertränkte sich mit
ihren drei Kindern im Alter von vier, sechs und
sieben Jahren in der Neisse. Die Leichen wurden
bisher nicht geborgeu. Das Motiv der entsetzlichen
That ist unheibarer, in der Familie erblicher Wahnsinn.
Wien, 13. Juli. Eine tragische Hoch­
zeitsreise. Aus Steinach in Tirol wird tele­
graphisch berichtet: Wie gemeldet, begab sich vor
einigen Tagen der Hauptmann Max Müller aus
Dresden, der auf einer Hochzeitsreise begriffen war,
mit seiner jungen Gattin von St. Jodok am Brenner
zur Geraerhütte, wo er plötzlich erkrankte. Der Arzt
constatierte bei dem Hauptmann eine Gehirnhaut­
entzündung, welcher der unglückliche Mann gestern
erlag. Seine erst 18 jährige Witwe musste aus der
Hütte herabgetragen werden. Die Leiche wird nach
Dresden zur Beerdigung überführt.
Wien, 13. Juli. Ein heldenmüthiges
Mädchen. Ganz Rouen ist, wie aus Paris ge­
schrieben wird, in Extase über den Heroismus einer
jungen Amerikanerin, der in ihrer Vaterstadt Cin­
cinnati als Schönheit gefeierten Miß Helen Towns-
end. Das kaum 20 jährige Mädchen weilt seit kurzem
in Rouen, wo sie vor wenigen Tagen mit ihrem
Verlobten Paul Roumergue und ihrem kleinen Neffen
eine Segelbootfahrt auf der Seine unternahm. Ein
plötzlich sich erhebender starker Wind brachte das
Fahrzeug zum Kentern, und die drei Insassen ver­
sanken in den Fluien. Miss Townsend kam sehr
bald wieder zum Vorschein, und es gelang ihr, sich
an dem umgekippten Bott sestzuhalten. Als sie aber
sah, dass von keiner Seite Rettung nahte und ihr
Bräutigam, der als schlechter Schwimmer sich nur
mühsam selbst über Wasser halten konnte, den Knaben
nicht zu retten vermochte, ließ sie los und erfasste
das eben in ihrer Nähe zum zweitenmale auftauchende
Kind. Sie schwamm mit ihm zu einem vorüber­
kommenden Dampfer und beide wurden glücklich an
Bord geholt. Da ertönte ein schwacher Hilferuf des
jungen Mannes, der bereits am Ertrinken war. Mit
schnellem Blick erkannte die Braut, dass der mit den
Wellen Kämpfende nicht mehr die Kraft haben würde,
eines der im zugeworfenen Seile zu erreichen. Ohne
sich zu besinnen, streifte sie ihre Oberkleider ab und
sprang, obwohl man sie daran zu hindern suchte,
noch einmal in das Wasser. Es war abends nach
8 Uhr und nahezu dunkel. Trotzdem fand das tapfere
Mädchen den inzwischen schon untergegangenen Ver­
lobten und hielt ihn so lange an der Oberfläche, bis
vom Ufer aus einige Männer zu ihnen ruderten.
Roumergue war bereits bewusstlos, als ihn die
Retter in das Boot zogen; die junge Dame aber er­
klärte, nur ein wenig erschöpft zu sein. Die zu beiden
Seiten des Flusses angesammelte Menge spendete
der muthigen Amerikanerin lauten Beifall und der
Maire von Rouen ließ ihr von der Stadtkapelle vor
ihrem Hotel ein Ständchen bringen.
Wien, 14. Juli. Vom Blitz getroffene
Kinder. In der Nähe von Dremmen am Chri-
stiania-Fjord schlug vor einigen Tagen der Blitz in
eine Schulclasse, wo der Lehrer und etwa dreißig
Schulkinder anwesend waren. Während das Ge­
witter losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie
Viertelstunde und waren, im Klassenzimmer verstreut,
mit Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer
saß auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein Knall
gehört und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit
Russ, Asche und einem stark bläulichen Rauch von
cigenthümlich scharfem Geruch. Durch den Rauch
konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder wie
in der Hypnose erstarrten und die Finger aus­
einanderspreizten. Dann fielen sie alle wie auf einen
Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich in
Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der selbst von dem


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
„St. Pöttner Zeitung".
Nummer 34.
großen Luftdrucke halb betäubt war, sah die Vor­
gänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todten-
stille. Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und
riss diese auf. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Kinder einen furchtbaren Schrei aus. Als
Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die Kinder
in merkwürdiger Verfassung. An allen waren deut­
liche Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die
meisten konnten nicht hören, andere waren dem Er­
sticken nahe, da sie im Augenblicke der Katastrophe
einen Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider und
Schuhe waren zerrissen, viele hatten dunkle Flecken
und Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht,
besonders in der Umgebung des Mundes, war blau.
Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt ange­
nommen werden musste, dass alle Kinder vom Blitze
getroffen worden waren und viele erst nach stunden­
langem Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein ge­
bracht werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise
die Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung der
Gesundheit.
Wien, 12. Juli. Socialdemokratische
Jugend. Der socialdemokratische Berliner „Vor­
wärts" stößt im Hinblick auf die Zustände in Rix-
dorf, einem großen Berliner Vorv'te, folgenden
Hilfeschrei aus: „Die Bewohner des sogcnannten
obere» Oristheiles haben häufig, besonders auf
Sonnabenden und in den Nächten zum Sonntag
darunter zu leiden, dass halbwüchsige Burschen und
Mädchen die Straßen lärmend durchziehen. Die
ganze Nacht durch wird in verschiedenen Neben­
straßen gejohlt und werden zotige Lieder gesungen,
so dass an eine Nachtruhe nicht zu denken ist. Der
Scandal ist zuweilen unerträglich, aber kein Schutz­
mann lässt sich sehen, obwohl Rixdorf mit solchen
Beamten seit Einführung der königlichen Polizei
zicmich gesegnet ist. Anwohner der Steinmetzstraße,
die sich neulich Ruhe verschaffen wollten, wurden
verhöhnt und beleidigt. Der Privatschlirßer, der den
Lärm untersagte, wurde bedroht. Eine Abhilfe ließe
sich leicht dadurch schaffen, dass d'e Polizei dem
Beispiele unserer früheren Gendamerie folgte und in
den Sonntagsnächten die Querstraßen von dieser
höchst zweifelhaften Gesellschaft säuberte."— Es ist
sehr auffallend, dass in einer Hochburg der Social­
demokratie, wie Rixdorf, die Jugend so stark ver­
roht, dass das socialdemokratische Haupiorgan nach
der Polizei zu rufen sich bemüssigt sieht. Die Polizei
wird sich nicht wenig geehrt fühlen, dass sie auch
von ihren intimsten Bujenfeinden einmal gebraucht
Wird.
Wien, 14. Juli. Gletscherwanderung.
Aus dem inneren Oetzthale kommt die Nachricht, dass
die Gletscher dort in diesem Jahre in besorgnis­
erregender Weise wachsen. Der Vernagtgletscher ist
im Juni allein um sechs Meter vorgerückt. Das
Becken des Eissees füllt sich in letzter Zeit sehr stark.
Verschiedenes.
* Vierter Sodalentag der Marianischen
Congregationen von Deutschland und Öster­
reich am 21., 22. und 23. Juli l. I. (Samstag,
Sonntag, Montag) in Maria-Zell, Steiermark. Die
Theilnehmer, welche sich der Wiener Männerfahrt
anschließen, benützen die von Wien, Westbahnhof, am
Samstag, den 21. Juli, 6 Uhr, 6 Uhr 15 Minuten
und 7 Uhr früh abgehenden Separatzüge. (Fahr­
karten Wien bis Kernhof und zurück, lll. Classe
3 fl., II. Elaste 5 fl. Gäste von Auswärts über
Bayern finden den passendsten Anschluss mit folgen­
den fahrplanmäßigen Zügen: Freitag, den 20. Juli:
ab Salzburg 8 Uhr 50 Minuten abends; ab Passau
8 Uhr abends; ab Siinbach 7 Uhr 30 Minuten
abends; mit Unterbrechung in Linz oder St. Pölten;
Samstag, den 21. Juli: ab St. Pölten, Personen­
zug nach Kernhof, 7 Uhr 32 Minuten und 9 Uhr
3 Minuten vormittags. Dieselben werden in Kern­
hof vom Sodalentag-Comite empfangen, welches
ihnen die (voraus zu bestellenden) Wagenplätze und
Logis für Maria-Zell znweisen wird. Maria-Zell.
Samstag, den 21. Juli: 7 Uhr abends feierlicher
Einzug, An pcache von hochw. L. Heinrich Abel 8.
1., heil. Segen; Begrüßungs-Abend in der Fstthall:.
Sonntag, den 22. Juli: vormittags: halb 9 Uhr
Festpredigft gehalten von k. Provinzial A. Forstiier
8.1., bierauf Pontificalamt; halb 10 Uhr Delegierten-
Zusammenkunst; halb 11 Uhr F-ftversammlung;
nachmittags: halb 1 Uhr Delegiertcn-Zasommen-
kunft, Platzmusik; halb 3 Uhr Versammlung in der
Fksthalle; halb 8 Uhr Lichtcrumzug, Predigt; halb
9 Uhr Schlussveisammlung und Concen. Montag,
den 23. Juli: 6 Uhr früh Seelenmesse, 7 Uhr Segen­
messe; Abschiedsworte von hoch«. ?. Abll 8. 1.;
8 Uhr feierlicher Auszug; halb 9 Uhr letzte Zu­
sammenkunft der Delegierten in der Festhalle. Von
dort wird die Rückreise der Delegierten und des
Comites per Wagen angetreten. Die Wiener S Parat­
züge gehen von Kernhof retour um 2 Uhr 30 Min.,
3 Uhr 10 Minuten und 4 Uhr 40 Minuten nach­
mittags, die Personenzüae um 3 Uhr 45 M mitten
und b Uhr 22 Minute» nachmittags. Brief- und
Telegramm-Aaress' dis Freitag den 20. Juli nach­
mittags: Mariazelle'.comite Wien, I. Singerstraße
18 bis Sonntag den 22. Juli abends: „Männer­
fahrt Maria-Z ll".
Literatur*)
Die Katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild. Band II: Die Katholische
Kirche in Deutschland, Österreich-Ungarn, der Schweiz
und Luxenburg, herausgegeben von der Leo-Gesellschaft
in Wien.— Im 23. Hefte des vorgenannten Werkes
finden wir auf dem Umschläge eine Anzahl Besprechungen
abgedruckt, die zeigen, dass das Werk in allen Gegenden
die freundlichste, zum Theil begeisterte Aufnahme findet.
Prälat Hülskamp in Münster in Westphalen nennt die
Arbeit „ein wahrhaft monumentales Erzeugnis mit vor­
trefflichen Bildern und nicht minder vortrefflichem Taxte".
Der gewiegte Kunstkritiker und Schriftsteller Dr. Popp
in München sagt: „Es steckt eine Riesenmühe an wissen­
schaftlicher Organisation, Kleinarbeit und Kenntnis in
diesen Heften", während der Herausgeber der Revue
Deelösinstigas äs Ästr „la valsur sxosptionslls äs
I'ouviage" und „la valeur an point äs vue rsligisux.
lüstorlgas st arttstigus" mit allem Nachdruck betont.
Es ist erfreulich, fesistelleii zu können, dass unser schon
häufig ausgesprochenes günstiges Urtheil auch Pon anderer
Seite in dieser Weise getheilt wird, und deswegen zeigen
wir heute das Erscheinen der Hefte 23—26 (L K 1'20)
mit umso größerem Vergnügen an. Der Rest der Kirchcn-
provinz Jara, die exemten Sprengel Lemberg (armenischer
Ritus) und Krakau nebst dem apostolischen Feldvicariat
machen den Schluss der Darstellungen ans Oesterreich.
Nunmehr wird der Leser nach Ungarn geführt. Wie wir
gehört haben, ergab die Bearbeitung dieses letzten großen
Abschnittes des zweiten Bandes ganz besondere Schwierig­
keiten. Professor Dr. Schlecht in Freising hat die ganze
Arbeit übernommen und zu dem Zwecke eine längere
Studienreise nach Ungarn unternehmen müssen, da das
Material nur sehr lückenhaft borliegt. Wie der Verfasser
seine Aufgabe gelöst hat, zeigen schon die uns heute
vorliegenden 60 Seiten seines Textes. Meisterhaft dar­
gestellt und mit dem erlesensten Geschmacke illustriert,
versenken wir uns in dies- hochinteressanten Ausführungen,
die für alle Leser ohne Ausnahme außerordentlich viel
Neues enthalten. Professor Schumacher in Rom hat ein
Titelbild gezeichnet, das die Muttergottes mit dem
Heiland in einem leichten Rahmen zeigt. Im Halbkreise
darüber steht: Llagna Domina Uangariae, Große Herrin
Ungarns, des marianischen Königreiches, wie es gmannt
wird, und zu Füßen der Gottesmutter befindet sich
unter dem Spruchbande „Ungarn" das von Arabesken
umrahmte Wappen des Landes. Schumacher hat hier
wieder einmal sein ganzes Können offenbart und ein
Bild geschaffen, das voll majestätischer Rahe die guten
Errungenschaften der modernen Schule nicht außer acht
lässt. Die vorliegenden vier Hefte haben die übliche
Fülle der feinen Bilder und monumentalen Tafeln. Der
Reiz der Abwechslung tritt diesesmal besonders hervor,
indem die Gebäude kirchlichen Charakters gegenüber den
Bildern anderer Art etwas mehr in den Hintergrund
treten, wie es in früheren Heften der Fall war. Im
ganzen zählen wir 21 l Textbilder und 12 Tafeln in
vier Heften. Da der Text 87 Seiten (513—6 ii>) um­
fasst, so kommen auf jede Seite nahezu drei Bilder!
Die Kunsttafel der Rabrona Ruugarias haben wir schon
erwähnt. Eine zweite stellt die Taufe des Königs Stephan
von Ungarn durch den heiligen Adalbert dar. Das Ori-
ginalgemälde von Julius Benczur befindet sich im
Nationalmuseum zu Budapest. Wir erneuern, angesichts
so hervorragender Leistungen unsere dringende Bitte an
alle unsere Leser, sich das in unserer katholischen Literatur
einzig dastehende Prachtwerk anzuschaffen und für dessen
Verbreitung bei anderen nach Kräften zu sorgen. Be­
stellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen sowie
auch der Verlag der Leo-Gesellsckaft, Wien IX/3, Schwarz­
spanierstraße 6. Ausführliche Prospecte gratis.
Ein Stelldichein für alle katholischen Dichter deutscher
Zunge sind die von L. van Heemstede hcrausgegebenen
Dichtcrsttmmen der Gegenwart. Diese Monatsschrift
erscheint nunniehr im 14. Jahrgang, ein Beweis für
* Hämmtliche hier besprochenen und im Blatte angekündigten
Bücher und Druckschriften sitzd auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wienerstraße.
19. Jui 1900.
ihre Lebensfähigkeit, die ihr von ewig unzufriedenen und
nörgelnden Kritikern zeitweise bestritten worden ist. Wir
können allen, die sich für den literarischen Fortschritt auf
katholischem Gebieie interessieren, die Lectüre obiger
Monatsschrift nur empfehlen.
Lingesendet.
DaS Geheimnis der HauSfra« Ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zuletzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 17S8) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Fcigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
!
j
Lslstrsn«, 8owl« nottisn T^cllsi--
Liltzrrstts «rlrü »1» Solrutr
srirxikaDIsL cUs
^Llscrtrncugsi» von
Eine treue Freundin der Hausfrau, die ihr oft
die kleinen Küchcnsorgen nimmt und manchen Ver­
druss erspart, weil sie stets hilsbercit ist, wenn Gäste
erwartet werden, ist die Essigessenz Vinacet. Mit
Schrecken bemerkt bisweilen die Hausfrau, dass der
Essig schon nach wenigen Tagen unbrauchbar ge­
worden ist, trübe Wölkchen ballen sich in der Flüssig­
keit zusammen; ein hässlicher Bodensatz senkt sich
herab oder winzige aalähnliche Thierchen schwimmen
behend darin umher. Jeder Gedanke an Appetitlich-
keit und Wohlgeschmack ist bei solchem Anblick dahin
und oft ist die Verlegenheit noch peinlicher, weil nicht
rasch genug frischer Essig beschafft werden kann. Da
erscheint der Essigessenz als treue Freundin rettend
und helfend. Im passenden Verhältnis mit Wasser
verdünnt, gibt sie augoiblicklich einen delicaten Essig.
Ni! Mick ö!s 4 MMiM IlEölllö
Mldslms Lräulsrsall
kW? MM, LMM?, MMMli
?rei» per klasek« ü. 125 (L. 2 50) ö.Is.
Dosteolll (6 DIaseben) virä ru ü. 5'—
(X. 10-—) tranco innsrluttb Oestorrsieb-
Dngarns vsrssnäsk. 145
Vas beste
Mrliemitttzl.
voder-m vorr-ltix/
in kLvIisten ru
10 u. 20 Heller,
»sini-idi »rolr,
Ulm s. v.
^»drikant von j
ALoL's
Ooxxel-StLrLs.
mit Prima-Referenzen, guter Verkäufer in Manufactur,
findet mit 1. Öchober l. I. Aufnahme bei Jos. Leimcr,
Perg, Oberösterreich. 971


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 11 ]
Nummer 34
Donnerstag
.St. Büttner Zeitung".
19. Juli 1800.
Seite 11.
L -MM Mo«
L>I«r t!»
>6oLr'Ld!».1is
votiert«!
MM M VMM
dKAtsss v^MiNsa:
ävs LankkanHvs
Lolis! lismmsk' L Lolisiisk's
ble-xrüuä«! 1882.
i. Ssrink,-
8te5L« 8pl»t«
Fr. 11
^akkee mil Molk I. Filze s
liaiserkaffee Dusat; R
Danksagung.
Wir fühlen uns verpflichtet, allen unseren Wohl-
thätern von nah und fern, welche uns bei unserem
Brandnnglück mit Körnern, Futter und Stroh betheitt
und an Fuhrwerk mitgeholfen haben, nochmals den
innigsten Dank ansznsprechen, und ein tausendmaliges
ergett's Gott für alle.
Htohr, ini Juli 1910. 1013
Michael v. Katharina Mayer.
Aundmachung.
Gemäß Gemeindcausschussbeschlusses von 14. Juli
I960 wird in der Stadt St. Pölten ein
Stadt-Ingenieur
als Beamter im Sinne des 8 30 der Gemcindeordnung
bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Nangs-
classe der k. k. Staatsbeamten, das ist 3600 Kronen be­
ziehungsweise nach je fünf Jahren 4000 und i 400 Kronen
Gehalt und eine Activitätszulage von 600 Kronen und
nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hier-
ortiger Dienstleistung der Anspruch auf die Bezüge der
VII. Rangsclasse, endlich der Anspruch auf Nuhegennss
nach den für die Gemeindebeamtcn der l. s. Stadt
St. Pölten bestehenden Pensionsvorschriften verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische
Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch geeignet,
unbescholten sein und im Sinne der Verordnung des
k. k. Staatsministeriums von 8. December 1860, Nr. 268
R.-G.-Bl., der Kundmachungen der k. k. n.-ö. Statt­
halterei vom 27. August 1881, Nr. 1416, Nr. 8 L.-G.-Bl.,
und vom 2. December 1886, Nr. 6447, Nr. 84 L.-G.Bl.,
die Berechtigungen als Bau-Ingenieure, als Architekten,
rucksichtlich als Baumeister und als Geometer, sowie
ihre bisherige Verwendung Nachweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch aus
l ^ahr, welches bei definitiver Anstellung in Anrechnung
gebracht wird.
. Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in
.L ,?^ordnung des Stadtgemeindeamtcs St. Pölten
enthalten.
, entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens
August 1906 beim Gemeindeamte der l. s. Stadt
St. Polten zu überreichen.
Gkmklii!>e.V,rIIkhlillg der l. s. Stadt St. Mrn
am 16. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
V-> LI
W Reiche Auswahl rastrierter O
Gopierr- nnö WoLiZbücheri
Kanzlei- und Briefpapiere.
Advocaturskanztei
« in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter
Bekanntgabe' derjBedingungHl'Hn'bert Friedl, Annon-
cenburean,"Wten, Vi/1, oub „Dr. R. 404". H ich 1022
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit, sowie
beim Ableben Unserer innigstgeliebten Schwester,- bzw. Tante und Großtante, des
Fräuleins
Therese Planner
und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,, besonders auch für die schönen
Kranzspenden sagen wir allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten und
aufrichtigsten Dank.
ross
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
.St Pöltner Zeitung*.
19. Juli 1900.
Nummer 34.
M. uiiiv, Dr. biMjß Mr
km. Vök-irelei- Ü68 llofrabnar-ries I<3i8. k?aib Lengiiammer
Sir. Z?üLkSir, LirLSG^sirrÄSSv LS (LrAS<;LoL Z*opnLorn»L)
§idt dismit bsliunut, äass or im nousiiiAOi-ielitotou ^.tolisr eiiroii tüeliti§6ti ^.ssistsntsL auk§6vymm6n trat.
Ls ivoräon Lin26im!üliii6 soivio §Lll26 Oodisso in Oolä miä Llliltsoliuii uaed nonsstom kuuorik. 8.f8toiii,
Llombou in Oömöut, Silber uuä 6oiä äaueriiakt unä 8or§kälti§si ausxskübrt.
err. aulor. und öecidctcr Lis.-Aau-Ingcnicur und Hcomctcr, gerichtt.
Seeidcter Sachverständiger und Schatzmeister
echnrfches Wuveccu
St. Mite», Uieilkrstratzk 12 Gemnha»!-)
...- zu technischen Arbeiten:--- .-----—
Verfassung von projecten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauoergebungs-
arbeiten, Rechnungsüberprüfungen, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Lisenbabn-
bauten, Lnt- und Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen, Kanalisa­
tionen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par­
zellierungen, Aufnahmen aller Art rc. rc.
264
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressveremsdruckerei, St. Pölten.
Josef Schwarz
Spcnglermeister A
21. Pölten, Wienerstraße Nr. 36, Nied.-Geft.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Zinkarbeiten, Touche-,
«Uz- und Badewannen und Badestühle mit und ohne Heizung.— Englische
«- Zlmmeraborte aller bewährten, neuesten Construclioneii. Einrichtung von
comptet.eu Badezimmern, Wasserleitungs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Kroßes Lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Küchengeräthe.
H/ (H 1U22.Ä. s.llsZ.22. Z22. Ossosri-slsla. I^
Erzkizllvz virilltt oiclsüch >,rLiiiiitt!eii Sknl- mi!i TkLllivurt-Ainiürüir sik ilit kLüIililitk FislinuLt.
Drsttcherullgsüllt.
Am 31. August 1SVV, vormittags IV Uhr,
findet in Hcssendorf Nr. 1 die Versteigerung der
Liegenschaften 1. Hans Nr. 1 sammt Gründen Parz.
9, 22. 2t, 83, 271, 273,842, 361, 361,383, 385,478,
487, 512, 513, 541, 550, 551, 554, 574, 575, vorge­
tragen im Grundb. Hessendorf Ez. 1.
2.) Des Ueberländgrundes, Parz. 54, vorgetragen
im Grundb. Gansbach, Ez. 29, sammt Zubehör aä 1)
bestehend aus: 2 Pferden, 1 Kuh, 1 Windmühle,
1 Pflug und 1 Leiterwagen statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar:
nä 1) sammt Zubehör auf 14.900 Kronen
aä 2) auf 860 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt all 1) 9933 Kronen
33 Heller, aä 2) 240 Krone»; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigeriingSbedingnngen
und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug rc.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichncten Gerichte. Zimmer Nr. II,
während der Geschästsstnnden cingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
Würden, sind spätestens im anberaumten Versieigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigen? sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungsverfahreus begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichncten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollniächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. II
am 9. Juli 1906.
Dr. Bousek.
Urrzeichms
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Johann Wallner von Rassing Kronen 1'—, Anton
Wallner von Nassing 2'—, Franz Wallner sun. von
Nassing 2'—, Anna Wutzl von M.-Kieting 1'70, Johanna
Wiedhalm von Kapelln 1'20, Franz Wendl von Katzen­
berg 40'—, Josef Zeitlinger von Nassing 80--, Johann
Zischkin von Kapelln 6'—, Josef Zöchbauer von Kapelln
20'—. Summe 153'90. Mit den früher ausgewiescnen
2057-88. Zusammen Kronen 2211'78.
Tckutzmarke: Anker mniiiiiliimiz
Z E/L7 WM. I
aus Stichlers Apotheke in Prag, -:
oncrkanitt vorzüglichste schmerzstillende I
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 k. Z
und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses Z
allgcmciil beliebte Hausmittel
! gcfl. stets nur m Lriginalstaschcn mit unserer D
! Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- D
! theke» und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
»m»!»» ln Prag, Llts-tethstrak 5. »IN»,II»


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 13 ]
Nummer 34
Donnerstag
. Lt. Pöltner Zeitung
19. Juli 19>D.
Seite 13.
soll in lleüasrrr
O 2^1:15.0L2.S
II
Beginn des n. Schuljahres am 16. September 1906. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern von Maria-Zell meine tägliche
Gmnibus-Verbindung
von Lunz nach Maria-Zell und umgekehrt
K?6ss coillln^airerläsr: Ho.nsliLl!:
IsUlen!
Kiederlage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 8t. Pötten.
Arühjahrs- und Sommersailorr 1900.
Echte HLrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 8-10
lang, ccmplcten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilets gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von gnter
fl. 6-- und 6-90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10-- von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon zu sckiwarzem Salon-Anzug fl. 10-— sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
loden, feinste Kammgarne ec.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SLegel-Jmhof irr Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
s
k
E
Z
Z
H
Z
E
H
E
i
!
H
mit 10 drcifackcn Orgel- V-Ä Ä^ mit 10 doppelten Stahl­
stahlstimmen, Stahl-> AffL»^ singstimmen Stahlbccken-
bcckcnbalg, inögesammt^ balg, inSgesammt
72 Stahlzungcn» 25 Stahlznngen»
Sclbsterleruungsschule 25, Kreuzer 1LS
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher­
zahlung. Zwcircih. mit 19 Doppelstahlstimmeu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, SO, 40 und höher und dreireihige,
Aromatische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
loffsnn kl. Trimmel, MlmM-LlMM, Ne«, VII/3, LMIÄM8K
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schuleu für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
«Sk. Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums
mit Mustk, Kierkruge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig.
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr.
Pressvcrcins- Druckerei, St. Pölten»
Linzerstrasse 7.
Original Kremser
und Original Weinessig empfiehlt
Wert Mach, PenMcklllies., Krems >>. d. D.
bestens zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria-Zell 10 Uhr vormittags.— Ankunft in Neuhaus um 12 Uhr
mittags, Ankunft in Lunz um 3 Uhr nachmittags. Anschluss in Lunz mit dem Zuge
Kienberg-Gamiug um 3 Uhr 36 Min. nachmittags, Waidhofen um 3 Uhr 53 Min.
nachmittags.— Abfahrt von Lunz um 4 Uhr nachm. Ankunft in Neuhaus um
6 Uhr 31 Min. abends. Ankunft in Maria-Zell um 8 Uhr 30 Min. abends.—
Abfahrt von L mz nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaming (3 Uhr 53 Min.
nachm, und von Waidhofen 3 Uhr 36 Min. nachmittags.
Auch erlaube ich mir meine täglich von Maria-Zell nach Kernhof und Neuberg ver-
ketirenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
LiijeiM NolMocher.
Wir
luhaltörcichen,
ir ruivlehle» zur Präuumeratio» sowie für kMeSNdigungen die bekanntes
>eii, reich illustrirteu, elegant ausgestattcten weitverbreiteten Fachblätter:
<1 ÜNN-..NINN N-dactcnr: Antonio da; Vinz. S-Len Don-
ustliuklllE rlltlll'ZklluliU uerstag ericheial eine Nummer. Pränumeration«-
ann-n preiS.bertraiübUusenbenilt,Vierteljährigst. IW
lener
liltzs ZrilMg M^LriA^lmL
-MSiMeeo-M-r«, tooch u. Samstag. Bi-rtelj. fl. L.
dchmellhjsche Fsrß- sck Jügd-Zerlung
Hugo H. HkisKmanv'Z komnakverkag, Wir«.Domiuikänerbastc- s.
sK-
G
Michael Egger
T Cement-Fabrik Kufstein (Tirol)»
*8^ bringt zur Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
A
* Koulnii- n. ßortland EelNkut x
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster und Offerte steche str s gerne zu Diensten.
H»
Niederlage in Men, I. Wez. HlaWausstraße 4.
W8 Telephon Nr, ISSN.
Wehbeschan-Aerichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines in 5t. Pölten,
Linzerstrake 7.
237 L. K. prlv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleideudeu,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Hefchwerlich-
kcit Tag und Nacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Centimeter um den Körver
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlangen gratis. O
O. Nenport VlaolikolAsr, Ls.uäaASN-I's.drilL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
-Vsrss.22.L-t: x-rsrrrx-t: ^-sr 2>7ssl2.rrsl2.rr2.s. ILA


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
19. Juli 1900.
Nummer 34.
Krosses Lager
von
2uclrer, Reis rmä Uül8enkrückten
lamaica- rmä Inläncler-Kum
"E-
keco-, Nlalläurineii- rmä UouckonZ-
Ikee, 80^vie eckten >Veines8i§.
6«kt«r!I l-iiä«!» Viiegsst m ^öcklsrn.
O0OS0SOSSDSSSSOOOGSWSSS0SSSOGOOSZ
8
o
6
0
L
o
o
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Johann Kraus
6
8
GisenHänöLerr
^IsvsestrasLs 44 St:. L^Ält-GZL M'Lsusr'steÄLSL 44
in sämmtlichen Facon's
1"Mr, kZNLitzr- uuä NödMeZMägE
aller Arten und Größen
^parherdbestandtheile, russische, gusseiserne Laminchürl.
Niederlage in
I' MMZ» «Il I' 8NlU»-kMlltt»M
O Ment Sturrntllr-Rühi'gewktlk, Slhließeneisrn, Eisenllnhnsihicnen sie KllilMlkc
V und Hvervevserr.
O Ferner zur Saison: Drahts Drathftiften, Sensen, Sicheln, Patent-Senseu-
V ringe, Hauen, Schaufeln, Decimal-, Balance- und Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkreuze re.
.Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Janchepumpen.
G
8
Q
MMMul
Lsr
t>mwö8ieii
683
3ts.dl-
Lsvssll.
^s.rs.u'dl.sr'!: ckvcr 1rs.r6 nn-rrÄ. -^vsi-12..
oooossos
oooooooo
KESosoSSSTSKVSooö
L'
O,^ v
^ «>re>
8 S I
a. s:
S Z^
VW O Z
.» L.
?^LZ.L
"v L'
"^^» S^
Lzkss O
o --«
v^^ s.
»> v-o 2 U x
»s»»' cv S"» --.So «s
r» oln^ Z A» r 8 oL s: A
§-ZZ U4 -Z-A K ?sL^S S A. Z
° o L xtz-
-o
W D
HS°
u'
N
-4 W
«8
».NS
S
L L-
s«
>°F 3
r
Zs Z
^ L
^sö-
S-^r 2?
-"-I
--
ZN-
L
r-Z'Ä
-L-. S
«ikd- Z.
l°k^
Z-
ü
--' v'
.»e" ki>
^ s!o
: r
--^
W
>7t
'"Z^
Lä^!A° L
L?-
---«-»
L>°>
NSS-
L ;-
-r
m"
ev
>-r
v
T s --s s«
»S.-LA.Z
«>
^ L?«S
E.
es
-
i
»^*
°
» -L
-> S«
r k?
»< Z»,
? 2^?
»
§2 »Z b g
»- s. Z
» L«- Z
S L. s>8 ch L Z
^n°Z?§
-, er r» 2?
- ^-L»»
^ Z
? Ü'S° Z -D
O, -,
o L.
Z.°
c-- Z
»> g
„L
U
tv
»»
c»4
ev
»4
N? 3-
As
L5
«A
- »,
Q-
'A
» S
L§
L s
>
«
»
L. »I
I »r
^ L >,
- ??
er
s
^ L
S»
»»
» s
-, o.
v
I
V"
cv
cv
i
«
"S
8^ 0-
»
»
ev^
— s
xS
W s
s«
-»
s.^
z Z
Sk
s^
x-L
v«
L?
Z°
? s
?8SS°°5r
i; re z» Z. 7.A,^
? o »^c«' 2
^ S 2 2^ a> 8
»> S_ c».. 2«
A§?°kL§L
»s"
?'>":LsZ v-
ü s d-n'sZ Z L-
Z-L^»°.Z.',s>-
Z L-^ A
!?S!°
K
N
2
«7^
V>
2
«
»
o
V,
«v
<
«v
re
2 Z L
^ 2. 2
L
2 LZv
-H
ch
«
2
2^
L?Z Z-LZ Z
' 7.. -tr.s»
»» s z-F- n
-«-- ^LLZ'
r »Z- «Z?
ev
i
§k
A-o
S?>
2
2.
»
M,.'
^ ch
Z?
«k
^-
/
ch
h
W
»i
2
»
S
>,
«
ü»
«
«
-,
S.
i
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren uiH Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. znm putzen.' Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Kranz Spckmsyr. 1380
Pächter gesucht
für eins Milchwirtschaft mit festem Kundenkreis,
in nächster Nähe größerer, industriereichcr Stadt
Niedcröstcrrcichö. Die Wiesen, größtentheils am
Berg gelegen, geben Futter für 28—30 Stück Rinder.
Bei Uebernahme des vorhandenen Inventars entsprechende
Kaution erforderlich. Offerte unter N. S. 3732 an
Huafeusteiu L Bögler, Wien I. 9l3
Lehrzunge^
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingerrböck, Bäckermeister in St. Pölten. 986
Lakkkö
Direct aus Hamburg
. -, garantiert beste WSre,
4 /4 Kilo portofrei, gegen Nachn.
' oder Vorauszahl.
Afrik. Mocca, perlbohn. ...... K. 7'7V
Santos, extrafein„ 7'70
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11'8tt
Goldsava, gelblich„ II'ÄC
Pcrlkaffec, hochfein„ 10'8tt
Slrab. Mocca, ff. arom„ 13'LO
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
MtllnMi- L 6v., KainvurK. 903
ITSHL?
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Igncrz Kirchweger, Uhrmacher in
AscHöcrch, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
Kirchen-Rechnungen
per Logen 6 d. Pressvereinsdruckerei
8t. Pölten, Linzerstratze 7.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 15 ]
Nummer 34.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung"
19. Juli 1900.
Seite 15.
^ "z liefert schnellstens die Press-
V Vereins druckerei St. Polten.
e ciiten..aliberLkm.ie n.
st OesuncltieitL
..— ^"7' xixEv^
Kräftige»/srom», Ki>Ltti.0ren.^osttge;cstmncIt.
goickgotde s^nrlie ... hiästrstrnft!
Ansichts-Karten
aus den
Katy. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth in
Indien 1 Krone oder mehr an die Expedition diese»
Blattes einiendet, erhält als Quittung eine höchst inter­
essante Missions-Postkarte direct aus Indien zugeschickt.
rr. r «.Ulli-, o. N. 8, r.
Missions- Procurator
1001 Paderborn.
Die gefertigte Gutsverwaltung verpachtet auf meh­
rere Jahre unter günstigen Bedingungen das in Rittexs-
feld bei Traismauer gelegene Wasserwerk mit circa
25 M. sammt Wohn- und Nebengebäuden sowie aus­
gedehnte» Lagerplatz.
Das Wasserwerk ist von der nächsten Bahnstation
1 V- Km. entfernt und für jedes Unternehmen geeignet.
Die Verpachtungs-Bedingungen liegen in der Guts-
verwaltungs-Kauzlei zur Einsicht vor. 1014
Glltsliknvllltiillg Hnllenburg a. d. Donau.
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz ,r« der Dona«.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches UnterrichtS-
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath und Akademie-Director
848 Dr. Anton Effenbcrger.
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes ist
preiswürdig zu verkaufen:
Gutgehende
Freistehendes herrschaftlich- einstöckiges Wohnhaus,
große Räumlichkeiten, schöner Garten. Wasserleitung und
elektrische Beleuchtung. Zu jedem Geschäft, hauptsächlich
aber zu einem Gasthof ersten Ranges geeignet, am fre­
quentesten Platz einer Provinzstadt Niederösterreichs,
4200 Einwohner, vorzügl. Volks- und Bürgerschulen.
Bahn- und Schiffsstation, sonstige Anstalten und Fa­
briken. Verzinsung 1074 ff.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 1000
Zrnsdvot
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
MM St. sötten, Dorngasss 7. MM
1 sehr gute, für Göppel und Handbetrieb eingerichtete
Mterschneid -Maschine
neu fl. 120'— (2 neue Messer) kostet fl. SV'—.
1 Paar nette, englische
Kalesch- Geschirre
complett, sehr schon, fl. SO'-.
s Paar Brustgeschirre
complett, ganz gut fl. 25'—.
Wo? sagt die Adm. d. Ztg. xgx5
Zur Erlangung und Erhaltung
^,-iucs vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den beüvewährten Haarstärkcr „Celsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Mirteldach, Apotheker, Wien, I., Hoher
Markt 8. 227


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
19. Juli 1900.
Nummer 34.
Qrossos L,A.xsr
L L8ÜKV, MMil NS LkckiedkNll UüdM.
l's.xrs^i^sr-lb^IILIvSl-
^LsSN.-a^Slssl.
^LILsr. Lx-lsZ-sl.
t/6-6-' SV 66--r^6t6 ^/------6-' «t6t« /65A6-'--et.
villixsl kkstxssoirtk krei8v. lülligsl ks8tKS8vt2t« krei8e.
Urlaube mir eiuem k. I. kublieum böüiebst beieauul ra xebeu, äa88 ieb 8eit
.läuner 1900 mein O6861001 äerartix verxr«88ert babe, um allen ^ukoräeruuxeu
im Nöbeltaebe ieäerreit eut8nre6ben ru bünueo.
Wom 20. Zilli d. Z. an öesindet sich
die Advocalurs-Kanzlei des gefertigten
in der Ofnergasse CUarkpromenade) im
eigenen Kaule-
S96
Dr. Karl Keihler.
Z
MWMMM
" l-.OrSS1A'
^ Klmstbürmen-Favriksniederlage
Franc,Äancr7,rch. St. KÖttOIl, ZÜllhhailAplNf; 16 Fra»"°Aa?-rk-rch°
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Krurstblurnütt, BrautgarniLure» von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Huibouqucts,
Blumenkörbe, Primizkrvnen, Altarstöeke, Gurrlanden, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Basen und Makartbonquets.
Die größte Auswahl von
GL?K-^LL°KZL^SIL MLLÄ 8DKLBLZSL
zu den billigsten Preisen.
178^
sx
schnell und billigst die Press-
vereinsdrnckerei St. Pölten.
A. Dehmal
St. sötten, WcrLHHcruspLcrh Wrr. 5.
(Gegründet 1854.)
Elamere, NtMiiills mii» HurmMNims
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf, Taujch und Miete.
Stimmungen und Weparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
H«« ZiMsste Urerse. -K -k -k 704
Langenlosser Mein r:LL."°»"LL'
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2l4. 1370
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Köingswusterhausen vier
Meilen von hier- gewidmet sein soll, bitte ich um.
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Willst Frank, Erzprieller und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
aus gutem Hause und mit guten
Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei Andr. Blüml, Bäckermeister, St. Pölten. 911
lür jedes Gewerbe geeignet, per
4P IN/s c. Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Gut- 'U Amstetten, Hauptplatz
gehende k Nr. 4l, ist sofort zu über­
nehmen. Näheres bei der Eigentümerin. 982
^ Lehrjnnge N.
Meister, St. Pölten, Rathhausplatz 16. 977
«---- Uebcrsicblung
Stück Kühe, 6 Stück Ochsen, 10 Stück Jungvieh, 10
Stück Schweine, Häckselmaschine mit Göppelantrieb und
ein Fedcrnwagen dei Josef Bendel, Gutspächter i»
Viereckhof bei Wilhelmsburg. 965
Cassa-Journal
(neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressvcreius-
drurkerei, St. Pölten.
uiit guten Schulzeugnissen versehen,
findet in einer großen Vermischt-
warcnhandluüg sofortige Aufnahme. Adr. i. d. Admini­
stration d. Ztg. 955
Eine Haus (auch Gasthaus)/
kleine mit Garten, -feuersicher,
gebaut, wird zu kaufen gesucht. Franz Schlögl in Ober-
wölbliug. 991
Größere Partie ausgeputzt,
schönes, reines VvH und eine
größere Anzahl Jungschweine (Kreuzung), preiswürdig
zu verkaufen in Finsterhof bei Neulengbach. 999
Nettes Kleinhaus L,)
Keller und einem schönen Gemüsegarten, in bestem Bau­
zustande, mit Ziegel gedeckt, für Geschäft und sür privat
geeignet, ist um den Preis von 32r0 fl. zu verkaufen.
11.00 fl. können darauf liegen bleiben. Auskunft beim
Eigenlhümer L. Grell, Wieselburg a. d. Erlas Nr. 37.
Wirtschastshaus
tas um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 987
Gelegcnheitskanf. "L" WZ:
wägen, verschiedene fertige Wagnerarbeiten, Eggen ?c.,
sowie Wagnergeschäft mit großem Holzvorraehe und
doppeltem Werkzeug ist wegen Geschäfisveränderung zu'
verkaufen und sofort zu übernehmen. Thomas Nowosad
und Kratschman, Tulln, Bahnhofstraße Nr. 4. Landwirt­
schaftliche Maschinen sind zu Halen. 1002
wird ausgenommen in der Buch-
^ binderei Karl Blaschek, St. Pölten,
Wienerstraße 59. 1003
Schönes, stockhohes Haus.
Ein seit 38 Jahren bestehendes Manufacturwarem Ge­
schäftshaus in Waidhofen an der Thaya, am Haupt­
platze gelegen, im besten Zustande, und für jedes Geschäft
geeignet, wird krankheitshalber mit oder ohne Warenlager
unter günstigen Zahlungsbedinguissen verkauft. Näheres
beim Eigentümer Wilhelm Stuschart in Waidhofen an
der Thaya. 1007
Modelle 1899, neu, billig ab-
zugeben. Gebrauchte Herren-
und Damenräder zu sehr niedrigen Preisen. Johann
Keiß, St. Pölten, Kremsergasse 11. 1009
Gemischtwarenhandlung °L
gutem Posten, wegen Krankheit billig abzugeben. 'Das­
selbe wäre besonders für Anfänger sehr passend, da alles
gut eingerichtet. Zuschriften unter „Gutgehend" an die
Adm. dieser Ztg. 1010
circa 20-40 Pferdekräfte zu
^.Vanrrirtlsl- kaufen gesucht. Gefällige An­
träge unter der Chiffre „Unternehmen 2000" xosto-
re8tante Hauptpost St. Pölten. 1011
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx ollo-Auszug aus den Ge-
burts-, Tranungs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckei ei, St. Pölten.
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 17 ]
Nummer 34.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung'.
19. Juli 1900.
Selle 17.
N K K Lisengeschäft, St. Pölten. Riemerplatz Nr. l. -e-»«»
Zur Vausaison!
Altschienen, Schließeneisen, Hydrauer- und Portland-Tement,
Stuccaturdraht, Rohr-, Maschinen- und Drahtnägel, Fenster-
und Thürbeschläge, Gussplatten, ^erdbestandtheile und andere
zu Bauzwecken gehörige Lisenwaren zu den billigsten Preisen.
— Bestellungen auf Traversen werden püuktlichst ausgeführt,
preiscourante stehen aus verlangen gratis zur Verfügung.
D OmuMrs-FMMers
von Kernhof nccch MccrinzeU'.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass täglich öis
zum Späthervstc seine Omnibusse von Kernhof nach Mariazell und retour Verkehren.
Abfahrt von Kernhof nach Ankunft des St. Pöltner Zuges um Uhr mittags. Ankunft
in Mariazell um '/-5 Uhr nachmittags.— Abfahrt van Mariazell um Veil Uhr vormittags.
Ankunft in Kernhof um -/2^ Uhr nachmittags zum direkten Anschluss an die Züge; Ankunft in
Scheibmühl 5'35, in Leobersdorf 8'05, in Wittmanusdorf 7'54, in Soleuau 8'07, Aspaugbahn
Ankunft in Wien 9'53, in Wr.-Neustadt 8'50 und nach Ungarn, ferner zum Zuge nach St. Pölten,
Ankunft 6 27. zum Anschlüsse an die Züge nach Wien, Ankunft 8 3b, Amstetten, Ankunft 10'05,
Linz, Tulln, Krems, Ankunft 8 09, Sigmundsherbcrg, Ankunft 10'55, Budweis. (Die Zahlen be­
deuten die Zeit der Ankunst in der Station am Abend desselben Tages.)
Der Iahrpreis beträgt per H'crfsn für die einfache Aahrt 1 fl. SÜ kr.— 10 Kilo
Gepäck frei.
Die Aufnahme geschieht in Kernhof am Bahnhofe, in Mariazell im Gasthofe „zum weißen
Ochsen" des Herrn Andr.Feichtegger, Wienerstraße, und kann auch brieflich oder telegraphisch geschehen.
Grtrafuyren nach Wiener Art (offene und geschlossene Wägen) werden zu den billigsten
Preisen angenommen und können auch brieflich bestellt werden.
Um zahlreichen Zuspruch zu diesen billigen und bequemen Fahrgelegenheiten bittet
hochachtungsvoll
r ob
Karl Neckheim
Omnibus-Inhaber nnd Fiaker i» Kernhof und Wilhelinsbnrg.
GGGGGGSZGSGGGGSG
Jagdgewehre und
Scheibenstutzen.
Erlaube mir allen Jagd- und Scheibenschützen meine
eigenen Erzeugnisse in Waffen bestens zu offerieren
nnd zwar: Doppelflinten, Knchsflinten, Doppel-
Kngel-Iagdgewetzre, dreiläufige Univerfal-Ge-
wehre, 2-8 Kilogramm schwer, Pock- Gewehre,
Scheibenlnichfen, Plock-System mit bequemer Hand­
habung, pirfchflnhen mit und ohne Zielfernrohr.
Alle Gattungen Kapselstntzrn für Kapselschützen-Vereine,
Salon- und Gartengenrehre für Damen nnd Knaben,
ebenso die verschiedensten Systeme von Revolvern für
Reisende und Radfahrer. Jede Waffe ist von einer
k. k. Probieranstalt gesetzlich geprobt, von mir persönlich
eingeschossen und leiste ich vollkommene Garantie.
Zu beziehen bei 655
Franz Wagner
Büchsenmacher in Welk
Specialist in der Erzeugung von Kugel-Gewehren. Aus­
gezeichnet mit den höchsten Preisen bei verschiedenen
Ausstellungen. Belobend anerkannt von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Johann in Linz 1885.
Reparaturen aller Waffengattungen schnell und billigst.
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1'50
Cuka, fein und großbohnig ...- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig. fl. 1'3V
Lautos suxsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
W. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, III., Sauptflraße 114. 468
Erdfarben, Mauerfarben, Fa?adefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen re., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Anlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Faßböven,
reinste Pottasche, Ls.l 1s.1s.ri, Weinsteinöl. Anfbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pseifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. koltsL, ^Vionsrstrs.ssö 17.
8Z1


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 18 ]
Seite 18.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitnng'.
19. Juli 1900.
Nnrnmer 34.
Lusik-klÄMMWis
jeder Art sowie alle Gattungen von
Zb dL
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Alnsik-Instrnmenten- nmi
8mten-i?al)rilr
D,. Ä.. D.,
Lin- uuä VsrLsul sltsr lnstrumeuts. llspAratursn rvsräsn nukZ dssis uuä KUIigsis
ausgsiüdrt.
kreislinlaloAe xratis iinck krauvo. kreisAekrünt mit 33 ^usztvllnngLu. 876
Der ist ein Kurklisrrmid?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
PU^Burenkäfe
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
vlini'cher Lnargeläase (8chaMle)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis ISO Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Canrcm'rrtüäse, per Stück SO b, Imperial, per
Stück 17 b, MpLausr garniert, per Stück 14 b, Kier-
KKse, per Stück 12 b, Noi!»a»drmr, per Stück 65 d,
Tilsttzer in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmr»-
tlferler, per Kilogramm 1-80 X. Von allen hier ange­
führten Käsesorteu liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GlWittsniM IM Miltt'l^' Er'jMt-AMtll!!
Hkwütz—Währen.' 860
Das „Flora"-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das gesammte Stall­
vieh und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einerseits
die Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste Milchab­
sonderung zu erzielen, dann zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen,
sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpu!ver bei Stallwechsel oder
schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.— Allein-Depot in St. Pölten: Erste St. Pöltner Medicinal-
Droguerie „zum St. Georg" NaZ. ?ü. Hugo Przerovskh, Kremsergasse 14. 616
D)
«r
L
tO
OS
O2
r-,
All»
vi-r
Wochen
erscheint ein Heft.  nur 1 Mark.
DaS erste Heft des neuen Jahrgang-
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Kranzes
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Vühnenvölkchen
von Adele Hiudermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voh— Charlotte Niest— Hans
Arnold— Bernhardine Schulzc-Sintdi
u. v. a. anreihen werden.
Uri Tante HeUissustrationen
und KunstSelkage«.
Vielseitigste, billigste
deutsche r llir Urir-tr
Monatsschrift!
VS?' Das erste Arft senden wir ans
Wunsch gern ?nr Ansicht in» Das»,
MN" Aur regelmäßigen Il-ferung der
,,l!lluflrirlrn »K!au-His!r von Sieber
Tand und Meer-- rmgstehlt Nch
Iran; Kammerer's
i Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pölten.
e«:
»«i.
rs.
s.
?
r
er
K
<-r
s
rr
G
-«
er
«
e«
rr
e«
e»
S
Uns glliiibm Sic, mchülb »wlmzt mll iidm!! s, zmu L E
Ersten Kremser ff K
K
V-M-WiMW?
weil selber äußerst reell und picanl kereilei ist, daher sich
jedermann von selbst auss keste emMehli!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Mater», Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lcchnitz, Brunngasse. In Ochscnburg bei I. Bartack. wig
r
A
A
A
i»
A
A
K
MMMU
Llora
anerkannt bestes
Wehnährpulver.
— Diätetisches Mittel
Kleines Paket 3c>kr
lIZ'/ z
anerkannt bestes
Wehnährpulver.
Diätetisches Mittel. --:
"- Große Pakete 65 kr.
UnAistrierve
«U. Vkk8kki8«Ilk8 IM.
Linritze Spevtalltät, nnsntlrsürlioli kür Hotels, Oastüansdesitrer, I'adrULvn, von-
ättoreisn, Ovüüxel-, Danken- nnä Unnäsrüvliter, l?kerLsks»tt2er, Oelionoinen, üdvr-
üanpt kür zeäerrnann 2nr raäivalvn UnsrottniiA uuä totalen VerntoütnnZ- aller
Inssoten, als Van2en, 0löüe, Zoünraken, Lvüaksn, Anssen, I'lteASn, Linstsen,
Lcsssln, Voselinllden, I-Lnss.
U. LLLIsUL
NK.U'LGT'Z'M'KKS 2.
In Sleoüäosen 2N 15, 25, 50, 75, lOO, 125, 175 Irr., per Lilo ü. s.—. 565
Lüne SsstänknnxssxrltLS 25 nnä SO Irr.
2u babkn in allsn i önvmmisrtsn 8flsr6>'6ig68e!läft6n.— ?08tbs8t6l!ung6n
unter t!, i weräen niebi eifsotuiert.
Nsxot in Zt. VölLsu: HuZfO Vr2öeo v slL^, OroAuist.


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 19 ]
Nummer 34. Donnerstag
An die geehrten P. T. Wähler des
I., II. und UI. Wahlkörpers!
In Erfüllung der mich ehrenden Mission erlaub:
ich mir namens des christlichsocialen Wahlcomites,
sowie aller von demselben empfohlenen, gewählten
oder auch in der Minorität gebliebenen Candidaten
den P. T. Bewohnern von St. Pölten, insbesondere
jenen P. T. Wählern, welche unseren Candidaten
ihre Stimme zugewendet haben, den verbindlich­
sten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Nur von dem ernsten Bestreben geleitet, die Ver­
waltung unserer bisherigen Gcmeindewirtschaft in
geordnete, geregelte Bahnen zu lenken-
und in selbstloser, uneigennütziger Weise
das Gemeindewohl, die Interessen unserer HcimatS-
stadt und ihrer Bewohner zu fördern, haben alle
unsere Candidaten eingewilligt, eventuell ein solches
Opfer zu bringen.
Viele von unfern Candidaten wurden gewählt
und es ziehen eine große Zahl neuer, entschieden
volksfrmndlicher Gemeinde-Vertreter in unsere Raths­
stube ein.
Es wurde durch diese Mahl, durch die Anzahl
der für uns abgegebenen Stimmen erwiesen, dass
das Vertrauen der Majorität unserer Ge-
sammtbevölkerung und damit auch die Zu­
kunft St. Pöltens den Christlichsoeialen
gehört. Die Christlichsoeialen erhielten in allen
drei Wahlkörpern zusammen 664 Stimmen, während
auf die vereinigten Gegner nur 623 Stimmen ent­
fielen.
Wenn dennoch Candidaten unserer Partei im 1,
und 2. Wahllörper in der Minorität blieben, und
die Gegner ihnen auch nur mit geringer Slimmen-
zahl überlegen waren, so sind hiefür ganz unglaub­
liche und uneihörte Umstände maßgebend, welche wir
in Zukunft bei Verfassung der Wählerlisten und
durch die projectierte Gemeind e Wahl-
Reform abzustellen und zu verhindern wissen
werden.
Dann wird es nicht mehr Vorkommen können,
dass die Umlagen zahlende« Bürger und
Bewohner St. Pöltens von sluetuierenden,
unmündigen und untergeordneten Elementen
majorisiert und bevormundet werden.
Diese Umstände weisen darauf hin, dass insbe­
sondere im 2. Wahlkörper der Kern der Bürger
und Beamtenschaft und jene maßgebenden
steuerpflichtigen und einsichtsvollen, gebildeten Kreise,
denen das Wohl unserer Sladt am Herzen liegt,
für unsere Kandidaten gestimmt haben.
Das ehrende Bewusstsein des Ver­
trauens von Seite der Majorität der
Gesammtbevölkerung St. Pöltens und die
Anerkennung der christlichsoialen Ideen
Keiritlrto«.
Kleine Reiseerinnerungen.
Es ist ein trüber, regnerischer Nachmittag, zum
Ausgeheu durchaus nicht einladend; also was thun?—
mir fällt's schon ein— ich bringe die Ereignisse meiner
letzten Reise zu Papier:
Au einem heiteren Junimorgen dieses Jahres
brauste, wie alltäglich, der Schnellzug von Wien
heran, und ich beeilte mich, denselben in Wr.-Neustadt
zu besteigen. Es glückte mir, in das Coupe eines
Corridorwaggons zu gelangen, welcher nicht überfüllt
war. Meine Mitinsassen machten einen angenehmen
Eindruck auf mich; dieselben waren: eine zarte, junge
Frau, zwei sehr liebe Kinder und ein Fräulein, Bonne
derselben. Obwohl die Kleinen eben nach Kinderart
fröhlich plauderten, bot sich mir doch nicht Gelegen­
heit, am Gespräche theilzunehmen. Ich gehöre nicht
zu jenen, welche ausschließlich auf Waggongespräche
reflectieren, aber, wenn man eben länger fährt und
über den Semmering kommt, da fühlt man sich
doch gedrängt, der Bewunderung über die Herrlich­
keiten der Natur, welche Fleiß und Kunstsinn dem
Menschen zugänglich gemacht, Ausdruck zu verleihen.
Beim ersten Tunnel wurde versäumt, das Fenster zu
schließen, und bald wäre ich des sich bietenden herr­
lichen Anblickes beraubt gewesen; es fiel mir nämlich
Kohlenstaub ins Auge, und es währte ein? Zeitlang,
bis ich dasselbe wieder öffnen konnte. Das gab nun
Anlass bekannt zu werden; liebevoll gab mir die Dame
einen Rath, wie ich die Kohlenstäubchen am leich­
testen aus dem Auge entferne. Mit den Kindern war
bald Freundschaft gemacht. Herbert, ein lieber, sanfter
.St. Pöltner Zeitung'.
wird der Leitstern sein für unsere weiteren Be­
strebungen, und hoffen wir, dass unser ferneres,
entschieden volks freundliches Wirken
das Vertrauen auch noch weiterer Kreise zu ge­
winnen.
St. Pölten, 13. Juni 1900.
Mit Hochachtung
Johann Wohlmeyer,
Gemeinde-Ausschuss, R ichsraths- und
Landtagsabgeordueter.
Der „Lueger-Rund" m Nirchberg
an der Mlach.
.Wenn Menschen auseinander geh'n, so sagen
sie: „Auf Wiedersehn!"
Auch die lieben Wiener, welche Sonntag den
15. d. M. bei schönstem Reisewetter ihren längst
projectierten Ausflug ins Pielachthal zur Ausführung
brachten, verließen unser liebes Kilchberg, geleitet von
diesem Abschicdsgruße.
400 an der Zahl, waren sie mit einem Separat­
zuge, ab Wien um halb 9 Uhr vormittags, vorerst
nach St. Pölten gekommen, von wo sie nach einge­
nommenem Imbiss die mittcrweile zusammengestellte
Wagencolonnade, sage 14 Stück Waggons, bevölkerten.
Selbstredend waren die hochverdienten Abgeordneten
des Wahlbezirkes, die Herren Mons. Dr. Scheicher,
Jax und Wohlmcyer zum Empfange in Sanct
Pölten am Platze, sowie ein sehr zahlreiches Publicum.
Nach Maßgabe der vorhandenen Sitzplätze konnten
schon mit diesem Zuge einige Theilnehmer an der
Partie ausgenommen werden, und fort gieng es also
in animiertester Stimmung ins schöne, leider noch so
wenig besuchte Pielachthal. Die größ ren Stationen,
welche der Zug ohne Aufenthalt passierte, grüßten
von weitem durch Flaggcnschmuck und Reisigdeco-
ratiouen, Kilchberg selbst aber hatte sein F.sttagSktcid
angelegt für den Empfang der ungesagten, lieben
Gäste, die schon während der Fahrt bei den Stationen
Obergrafendorf, Rabenstcin re. von der Bevölkerung
mit Hochrufen und Tücherschwenk n bewillkommt
wurden. Als endlich das Signal das Herannahen
derselben verkündete, war alles in gespanntester Er­
wartung. Die maßgebenden Factoren des Ortes, Herr
Bürgermeister König und Herr Pfarrer Ertl an der
Spitz: des Empsangscomiies, sowie eine hundert-
köpfige Menschenmenge begrüßten die freudig über­
raschten Angekommenen aufs herzlichste, und unter
Vorantritt einer Musikkapelle setzte sich der imposante
Zug in Bewegung. Die besonders schön geschmückten
Gasthäuser Bandion, Mugrauer und Utz nahmen die
Gäste in ihren einladenden, geräumigen Localitäten
auf, wo man auch bis zu: Ankunft der Nach­
zügler, welche erst um halb 3 Uh- sich ewfinden
Knabe, kam mit mir in cm eifriges Gespräch. Ich
staunte über die gediegenen Antworten des kaum
siebenjährigen Knaben. Gertrudi war ein um zwei
Jahre jüngeres, lebhaftes Kind, sie gab hie und da
spasstg ausfallende Bemerkungen dazu.
Das Gespräch der Dame drehte sich vielfach um
die Kinder; wir kamen jedoch auch auf anderes.
Sie hatte die „Neue Freie" und einige Nummern
eines Witzblattes mit; letztere überreichte sie mir
dann, ich las einiges, und wir sprachen über das
Gelesene. Ich war sehr erfreut, als sie sagte: „Ja,
auch wir wollen die „Neue Freie
Presse" nicht, oft i st man über die
Verdrehungen derselben so erbost,
dass man sie wegschleudert; aber was
soll man abonnieren, wir haben noch keinen Ersatz
für die liberale Tagespresse." „Es existieren ja doch
schon mehrere antisemitische Tagesblätter in Wien,"
erwiderte ich, „dieselben bedürfen nur einer größeren
Unterstützung seitens der Christen, in dessen Interesse
sie ja doch wirken, dann werden sie nicht nur rasch
und verlässlich berichten, sondern überhaupt nach jeder
Richtung hin sich entsprechend und zur allgemeinen
Zufriedenheit ausgestalten." Ich nannte dann das
„Deuts che Vol k s b l a t t", die „Deutsche
Z e i t u u g" und p r i e s d i e „R e t ch s p o st",
welche ich täglich mit Vergnügen lese.
Die Dame war die Gattin eines Sectionsrathes.
Wie schon erwähnt, trennten wir uns in Graz, wir
Frauen schieden von einander, mit dem gegenseitigen
Ausdrucke des Dankes für die angenehm verbrachten
Stunden.
„Graz, 20 Minuten Aufenthalt!" Es ist 1 Uhr
vorüber. Also rasch Mittagessen. Als ich wieder
mein Coups bestieg, befanden sich in demselben eine
19. Juli 1800. Seile 19.
konnten, beisammen blieb. Neuerlicher Empfang am
Bahnhofe und fröhliches Händeschütteln wurde auch
diesen zu theil, bis sie in den angeführten Gasthöfen
bei den Wienern untergebracht waren.
Nachdem sich alles erholt und mit Speise und
Trank gelabt hatte, rüstete man sich in kleineren
Partien zu Ausflügen in die reizende Umgebung.
Die Ruine Weißenburg, die Orte Harbach und SoiS
wurden von den Wienern besucht und jeder derselben
war voll des Lobes über die würzige Gebirgsluft
und das abwechslungsreiche Panorama, woran sich
Aug' und Lunge erauicken konnten. Trotz der glühenden
Hitze merkt; man keine Ermüdung, und als in den
späteren Nachmittagsstunden wieder alle Ausflügler
in ihre Stammgasthäuser eingerückr waren, wurde
erst dem edlen Gersten- und Rebensaft, sowie der
ausgezeichneten Küche der genannten Gastwirte noch­
mals tapfer zugesprochen.
Dass es bei so großen Gesellschaften auch an
Rednern nicht mangelt, ist geradezu selbstverständlich,
und so gab es auch da einige Herren, welche aus
daS Zustandekommen dieses gelungenen Ausfluges,
auf die gastlichen Kirchberger, auf die christlichen
Frauen, auf die verdienten Abgeordneten und nicht
in letzter Linie auf den kühnen Vorkämpfer und
Verfechter der christlichsoeialen Idee, den zur Erholung
in Karlsbad weilenden Dr. Karl Lueger toastierten.
Auch in weiter Ferne hatte der alloerehrte Bürger­
meister von Wien seiner Getreuen nicht vergessen und
und ein schon in den Mittagsstunden in Kirchberg
eingelangtes Telegramm an den „Lueger-Bund" ab-
g-sandt, welches natürlich sofort in herzlichster Form
erwidert worden war.— Leider viel zu rasch ent­
eilten die fröhlichen Stunden, und als nach Mittheilung
des „R-isemarschalls" die Zeit zum Aufbruch kam,
vollzog sich der Abschied mit schweren Herzen.
Von einer großen Schar begleitet, rangierte sich
der Zug sammt Musikkapelle zum Bahnhofe, und als
sich Las Dampfross pustend und keuchend in Be­
wegung setzte, da gab's deutsches Händedrücken und
aufrichtig herzliche Abschiedsworte für alle und jeden.
Solange der Zug sichtbar war, sah man Tücher
wehen und Hüte schwenken,. sowie „Psüat Gott,
Pfüat Goit, Auf Wicderschau'n!" noch lauge zu
hören war.
Eine Stunde später dampften auch dann die
letzten Theilnehmer der Fahrt nach ihren ständigen
Aufenthaltsorten ab, und unser liebes Kirchberg nahm
nach und nach wieder seinen friedlich stillen Cha­
rakter an.
Unvergesslich schöne Stunden waren cs, die uns
der Aufenthalt der gemächlichen Wiener bereitet, und
auch wir hoffen uns von ihnen ein freundliches Ge­
denken.
ältere Dame aus Graz und ein schmächtiges, nettes
Fräulein, im Alter so ziemlich über die Zwanziger.
Beider Endstation war Leibnitz. Manchmal wird man
unversehens rasch ins Gespräch gezogen; das Thema
war Religion. Selbstverständlich bekannte ich mich
als gläubige Katholikin, so auch die ältere Dame,
nur war sie, nach ihren Aeußerungen zu schließen,
etwas weniger gläubig. Das Fräulein aber erzählte,
dass sie im vorigen Herbste zum Protestantismus
übergetreten sei. Also eine von Schönerer's 10.000,
dachte ich; sie entschuldigte allerdings diese That
damit, dass ihre Mutter schon länger Protestantin
sei, allein es dürfte doch der Ruf: „Los von Rom!"
Veranlassung gewesen fein.
Nun hieß es: „Station Leibnitz!" Während das
Fräulein ihre Sachen zusammenpackte, gieng die ältere
Dame zum Fenster— anstatt zur Thüre. „Bitte,"
rief ich, „dort hinaus, bitte schnell!" Es war zu
spät, trotzdem sie sich jetzt beeilten, der Schnellzug
brauste weiter, zum großen Leidwesen dieser zwei
Zurückgebliebenen. War das ein Gejammer! Zuerst
wurde der Conducteur beschuldigt, dann gieng's los:
„Ach," rief die Aeltere aus, „ich wollte mit dem
nächsten Zuge schon wieder zurück nach Graz, und
jetzt muss ich diese riesige Strecke weiter fahren, bis
der Schnellzug wieder hält, entsetzlich." Darauf die
Jüngere: „Es ist schrecklich! Heute findet um 3 Uhr
im neuen Bethaus die erste Kindertaufe statt, ich
habe mir diese Noten in Graz geholt, sollte einen
Choral spielen; ach, es ist zum verzweifeln! Was
wird das nun Werdens Und wahrscheinlich habe ich
für die Retourkarte noch zu wenig Geld mit; es ist
ein Unglück!" Unter solchen Klageliedern war endlich
die nächste Schmllzug-Haltestation erreicht und beide
konnten hier einen glücklicherweise bald zurückgehenden


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 20 ]
Sette 20
Donnerstag
St. Pöttner Zeitung'.
19. Juli 1900.
Nummer 34.
Die Eillkllmlllellstkuer-Zahlullqsilufträlik für
das Ich IM
(Eine Lehre für den Bauernstand.)
Für viele Bauern des St. Pöltner Steuerbezirkes
war Heuer der Empfang der Einkommensteuer-Zah­
lungsaufträge eine mehr als unangenehme Bescherung.
Viele Bauern müssen im heurigen Jahre um ein
Drittel, oft um die Hälfte mehr zahlen als im Vor­
jahre, obwohl sie keine anderen Beträge einbekannt
haben. Der Bauer ist gewiss nicht einem Geld-
Capitalisten gleich zu halten; es wäre gewiss weit
gefehlt, das Vermögen des Bauers im Werte von
etwa 20.000 fl. gleich dem eines Rentiers zu halten,
der auch 20.000 fl. hat, am 1. Juli und 1. Jänner
des betreffenden Jahres aber einfach seine Coupon­
schere nimmt und die Coupons beim nächstbesten
Wechsler sich auszahlen lässt. Der Bauer steht mit
seinem Besitze sozusagen beständig am Rande des
Abgrundes. Nicht nur, dass totale Missjahre ein-
treten können, dass ihm Viehseuchen seinen Viehstand
decimieren können, dass ein Brandunglück ihm den
Großtheil seiner Habe rauben kann, er muss auch
sür seinen Besitz soviel an Steuern und Abgaben
leisten, dass die Abgaben eines Rentiers nicht damit
verglichen werden können. Er muss sein Anwesen
und seinen Viehstand versichern— zum vollen Werte
kann er das nicht thun, weil er nicht so viel zahlen
kann -, er muss die Abgaben für den Flurschützen,
sür den Viehhirten, für den Thierarzten leisten, er
muss zahlreiche Professionisten, wie Schmied, Wagner,
Tischler, Schneider, Schuster u. s. W. zahlen, er
muss die Grundsteuer, Hausclassensteuer und die
Gemeindeumlagen bestreiten und soll doch auch noch
einige Kronen für seine Kinder znrücklegen können,
damit er sie nicht als Taglöhner oder Fabriks­
arbeiter arbeiten lassen muss. Warum macht man
es beim Bauer nicht auch so und gibt ihm eine ein­
zige Steuer, wie z. B. dem Beamten, der einzig und
allein nur die Einkommensteuer zu zahlen hat? Um
aber zu zeigen, wie sich die Steuerbehörden heute
die Besteuerung des Bauers denken, und welche Aus­
sichten der Bauernstand in dieser Hinsicht für die
Zukunft hat, sei erzählt, in welcher Art und Weise
die Steuerbeamten Vorgehen. Der Bauer S. wurde
nach St. Pölten vorgeladen, weil die Steuerbehörde
mit seinem Einkommensteuerbekenntnisse nicht zufrieden
war. Der Steuerbeamte sagte ihm: „Sehen Sie,
ich bin Beamter und habe 3000 Kronen Gehalt;
von diesem Gehalte müssen ich und meine Familie
leben, und wenn mir auch kein Heller im Jahre
übrig bleibt, muss ich doch meine Einkommensteuer
zahlen. Sie müssen also ebenso wie ich, nicht
etwa von Ihrem reinen Einkommen
die E i n k o m m e n st e u e r n z a h l e n, son­
dern überhaupt von d e m B e t r a g e,
der zur Erhaltung ihres Anwesens
erforderlich i st." Das sind für die Bauern
schöne Aussichten! Sagen wir, ein Bauer hat einen
mittleren Besitz von 30 Joch Grund; wenn er das
rechnet, was er und die Arbeitskräfte durch das
ganze Jahr hindurch kosten, wenn er täglich die Aus­
lagen für Essen, Trinken, Kleidung, dann für Löhne,
Handwerker u. s. w. zusammenaddiert, da kommt
wohl ein recht hübsches Sümmchen heraus, dass man
fast erschrecken möchte. Aber du lieber Himmel!
Wenn man gut Buch führt und zwar Tag für Tag,
Zug abwarten, hoffentlich ist der ihnen nicht davon-
gcfahren.
Eineinhalb Stunden darauf hatte auch ich die
Endstation erreicht; nun hatte ich noch eine kleine
Strecke per Wagen zurückzulegen, dann war das
reizende Thal erreicht, nahe der Sothlar, dem Grenz­
flüsse zwischen Steiermark und Croatien. Es ist ein
schönes Fleckchen unseres Erdballes, ringsum von
bewaldeten Bergen umschlossen, von welchen sich
herrliche Fernsichten bieten auf die benachbarten Höhen,
deren Rücken nahezu jeden ein Kirchlein krönt, von
denen sich schon viele auf kroatischem Boden befinden,
auf dem hochemporragenden Donat!, sowie auch hin­
über bis zu den Kärntner Bergen.
Nun will ich noch zwei Feierlichkeiten schildern,
denen ich hier beigewohnt habe:
Es war Sonnenwende. Vom Herrn Sanitäts­
rath cingeladen, begaben sich viele auf eine nahe-
gelegene Anhöhe; hier wurde ein Feuer angezündet,
Bäume und Sträuche interessant beleuchtend. Während
die Flammen emporloderten, hielt der erwähnte Sa-
nitätsrath eine Ansprache. Dieselbe war sonst ge­
mäßigt gehalten, abgesehen davon, dass er dem
Heidenthume gemäß die Sonne förmlich als Gott­
heit pries; in dieser übermäßigen Sonnenverehrung
unterlief ihm der kleine Jrrthum, zu behaupten, dass
diese Feier selbst das „nachherige" Christenthum bei­
rehalten habe, nur dass es dieselbe Johannesfeier
nannte. Wie ich weiß, ist dem nicht so, nicht das
Christenthum schreibt diese Feier vor, sondern das
Volk hat gegendenweise diese Gebräuche beibchalten,
wie überhaupt auch tolle Faschings-Unterhaltungen
noch aus grauer Vorzeit herrühren. Nun bis daher
blieb ich ruhig; als aber dann ein Fräulein ein lang­
gedehntes Gedicht vortrug, welches nur von den
und nicht nur alle Einnahmen, sondern auch alle
Ausgaben getreulich aufzeichnet, dann wird das Ende
sein, dass es für den Steuerbeamten nicht viel zu
holen gibt. Und das sollen diese wenigejn
Zeilen bezwecken! Jeder Bauer sollte Tag
für Tag alle Einnahmen und Ausgaben aufzeichnen.
Dazu braucht er keine doppelte Buchführung und es
gilt auch nicht die Ausrede, dass er dazu nicht Zeit
hat. Er muss sich Zeit nehmen, wenn er dem
Steuerbeamten mit glaubwürdigen Daten kommen
will. Ein ordentlicher Kaufmann führt über seinen
Vermögensstand genau Buch; der Bauer muss es
auch thun, und es genügt zu diesem Zwecke ein ein­
faches Buch mit Einnahmen- und Ausgaben-Rubriken.
In die Einnahmen schreibt er alle Gelder aus dem
Verkaufe von Körnern, Obst, Milch, Butter, Schlag­
vieh, Stechvieh, Wein, Heu u. d. gl., in die Aus­
gaben alle Gelder, was ihn der Betrieb der Wirt­
schaft kostet, z. B. Verköstigung seiner Person und
der Dienstleute, Löhne, Steuern, Reparaturen, Hy-
pothekarzinsen, Umlagen, Versicherungsgelder u. s. W.
und schlägt zum Schluffe auch noch etwa 5—10»
Abnützungsgebüren für seine landwirtschaftlichen Ge­
rüche und Maschinen dazu. Dann macht er zum
Schluffe des Jahres einen Strich und zieht die Aus­
gaben von den Einnahmen ab. Es wäre für unsere
landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen ein dankbares
Gebiet, den Schülern gerade auf diesem Gebiete gute
Kenntnisse bcizubringen. Der Bauer wird sic
in Zukunft gut brauchen können;
denn nu r an d e r H and solcher Auf­
zeichnungen wird der Bauer dem
Steuerbeamten imponieren können,
wenn ihm dieser s c i n E i n k o m men-
stener-Bekenntnis zurückweisen
sollte! U.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Eine englische Garnison gefangen.
London, 13. Juli. Lord Roberts telegraphiert
ans Prätoria vom Gestrigen: Die Bo:ren machten
gestern einen entschlossenen Angriff auf unsere rechte
Flanke. Ich bedaure müden zu müssen, dass es ihnen
gelang, sich Nilralsneks zu bemächtigen, das von
einer Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen
und zwei Compagnien des Lincolnshire-Regiments
besitzt war. Die Boeren griffen uns bei Tages­
anbruch mit überlegenen Streitkräftcn an, nahmen
die Hügel, welche den Pass beherrschen und eröffneten
ein mörderisches Gcwchrfeuer auf die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von Präwria
auf der Verbindungslinie mit Rustenburg. Der
Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sendete Ver­
stärkungen, aber che diese cintrafen, war die Besatzung
geschlagen. Die beiden Geschütz: und ein Theil der
Schottischen Schwadron fielen in die Hände der
Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außerdem
machten die Boeren 90 Gefangene vom Lincolnshirc-
Regiment. Eine Verlustliste liegt noch nicht vor,
doch fürchte ich, dass unsere Verluste bedeutend sein
werden.
Zur gleichen Zeit wurden unsere Vorposten bei
Deedeport angegriffen. Das siebente Garde-Dra-
goner-Regiment hielt mit großer Geschicklichkeit den
Feind im Schach Ich zog darauf unsere Reserven
Göttern des allen Heidenthums viel enthielt, gar
nichts von dem einen, wahren Gott, an den wir als
Christen glauben, einen Ullrich Hutten und Martin
Luther verherrlichte,— da erfüllte mein Herz gerechter
Zorn. Ich schwieg, als „Heil!» geschrieen wurde.
Besondere Begeisterung herrschte überhaupt nicht; es
war nur etwas gemachtes; auch begreiflich, die Teil­
nehmer waren ja verschiedener Nationen, wenn auch
alle deutsch konnten.
Am nächsten Tage fand in der Pfarrkirche Heil.
Kreuz, zu welcher der Ort gehört, wo ich meinen
Aufenthalt genommen, die Einweihung dieser neu
restaurierten Kirche durch den hochwürdigsten Herrn
B.schof von Marburg statt. Nachdem die Ceremonie
der Weihe vorüber war, celcbrierte der Oberhirte
eine heil. Messe. Es ist hier Choralgesang eingeführt,
und drangen mir die Töne des Tiroler Herz Jesu-
liedes mächtig zum Herzen.
Die Kirche war vollgedrängt. Es war nur mit
Mühe ermöglicht, vorzutreten. Ich stellte mich so,
dass ich zum Hochaltäre und zur Kanzel sah; jedoch
nöthigten mich einige slavische Bauersfrauen, in einer
Bank Platz zu nehmen. Die Predigt wird hier
nach der heiligen Messe gehalten. Der hochwürdigste
Herr Bischof, ein noch rüstiger Mann mit sonorer
Stimme, bestieg die Kanzel, und wenngleich er sla-
visch sprach, da ja sieben Achtel der Bevölkemng
Slaven sind, so interessierte es mich doch; konnte
mir auch manches herausklauben, da sein Thema
einiges aus Bibel und Geschichte mir sehr bekanntes
enthielt, und die Namen ja ganz ähnlich, also ver­
ständlich lauten.
Noch etwas machte mir hier Freude, und zwar:
Als am letzten Sonntage die gut geschulte Park­
musik den „Radetzky-Marsch" und „O du mein
zurück. Ich würde vielleicht keine großen Verluste
gehabt haben, wenn nicht unsere Ablheilung die
Boerentruppen, di- im Gehölz versteckt waren, für
unsere Mannschaften gehalten hätte.
Bahnzerstörung.
London, 13. Juli. General Smith-Dorrien
brachte den Boeren bei Kcügerstorp starke Verluste
bei. General Baller schlug die Boeren, welche die
Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach einem
Gefechte zurück.
Details über die Niederlage der Engländer.
Prätoria, 13,. Juli. (Meldung des Rm-
terschen Bureaus.) Über dis Niederlage der Eng­
länder bei Prätoria werden folgende Einzelheiten
gemeldet: Fans Compagnien des Lincolnshire-Re­
giments trafen Dienstag nachmittags beim Nagales-
berg-Pass ein, um denselben zu halten. Drei Com­
pagnien besetzten die Stellung im Passe, während
die übrigen in der Ebene blieben. Als gestern früh
bri Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer
kleinen Kapje nördlich des Paffes standen, Schüsse
abgegeben wurden, erschienen auf der westlich gele­
genen Kopje die Boeren und eröffneten ein hefitges
Feuer. Es entstand hieraus eine Verwirrung, aber
auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften
bald die Stellung auf der westlich vom Passe ge­
legenen Kopje. Dann wurde den ganzen Tag über
ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit
Bedeckung von Scots Greys, welche im Vordertreffen
der Hauptabtheilung ausgestellt waren, wurden nach
heldenmüthigem Widerstande vom Feinde genommen.
Beinahe alle Leute wurden getödtel oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Maximgeschützes gelang cs,
mit Hilfe von sieben Freiwilligen sein Geschütz zu
retten. Die Boeren unterhielten auf der ganzen Linie
ein ununterbrochenes Feuer, welches vom Lincolnshire-
Regiment wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr
erschien der Feind zur Linken der englischen Stellung.
Ein Officier und fünfzehn Mann versuchten ihn
anzuzrcifen. Vierzehn von ihren wurden gelödtet
oder verwundet. Drei Compagnien des Lincolnshire-
Regiments wurden vollständig umzingell. Nachdem
ihnen di: Munition ausgegangen war, suchten st­
eine gut gedeckt Stellung auf und erwarteten mit
aufgepflanztem Bajonnei den Angriff des Feindes.
Die Revolution in China.
Die Menterei in Tientsin.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Geschwaderchef telegraphierte
aus Taku vom 7. Juli: Ich sendete gestern ein­
getroffene deutsche und belgische Flüchtlinge aus
Tientsin, und zwar 16 Frauen, 9 Kinder und
19 Männer, mit einem Geschwaderdampfer nach
Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom 2. Juli be­
finden sich alle Verwundeten gut. Nach Tientsin ist
noch immer nur der Wasserweg offen.
Das Bombardement von Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 2, d.: Die hiesige Chinesen­
stadt wurde heute von den Russen ohne Erfolg bom­
bardiert. Die Stärke der hier befindlichen fremden
Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann. AuS Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor.
Oesterreich" intonierte, da wollte der Beifall kein
Ende nehmen. „Hoch", „Ävio", „Wen" wurde ge­
rufen. Die Stücke mussten wiederholt werden. Das
war Begeisterung, das war Patriotismus! Ja, ich
glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte:
Neunzehntel der Bevölkemng liebt sein engeres und
das Gesammtvaterland! Oesterreich-Ungarn vereint
und von Innen heraus gesund, könnte sich
zur Großmacht gestalten, die seinesgleichen sucht.
Leider steht Einer dazwischen, der Gefühle wie
Treue und Vaterlandsliebe nicht
kennt,— er säet Zwietracht unter die verschieden­
sprachigen Menschen. Die Presse, der er sich schon
vor fünf Decennien bemächtigte und selbe frei zu
handhaben erwirkte, ist seine Hauptwaffc. Während
Volk und Land leidet und der Staat blutet— fischt
er bedächtig— und sammelt seine Schätze. Ach,
dass doch dieses Joch abgeschüttelt werden könnte.
Geschwächt, viel geschwächt könnte diese unheilvolle
Macht werden, wenn alle Christen nur solche Zei­
tungen und Zeitschriften abonnieren würden, welche
im christlich-antisemitischen Sinne geschrieben sind.
Möge auch darauf geachtet werden, dass in allen
öffentlichen Vertretungskörpein verlässliche christliche,
deutsch-österreichisch gesinnte Männer gewählt werden,
welche unentwegt cintreten für Wahrheit und Recht.
Wir haben einen unermüdliche», weisen Führer, viele
erprobte, treue Mitkämpfer; dafür sollen wir dem
lieben Gott danken, und wenn es zur Wahl kommt,
soll jeder Berechtigte allzeitseine Pflicht
erfüllen.
Christliches Völkl
Abonniere die ,,St. Pöttner Zeitung."
X
X


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 21 ]
Nummer 34.
Donnerstag
St. Pöllner Zeitung".
19. Juli 1900.
Seite 21.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 3, d.
Mts.: Seit heute Früh werden die Fremdennieder­
lassungen wieder heftig von den Chinesen bombardiert.
Aus Anordnung des Admirals Seymour werden die
Frauen und Kinder sobald als möglich nach Taku
geschafft werden..
Cine Gegenrevolution des Prinzen Tzching.
Brüssel, 8. Juli. Aus ^Shanghai wird
unterm gestrigen telegraphiert: Ein ^heil der gruppen
unter Prinz Tsching habe sich den Boxers nicht an-
aeschlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der
Gouverneur von Schantung verweigerte dem Prinzen
F-uan, der ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen,
den Gehorsam.^,
Das in Shanghai er,chemende chinefffche Journal
bestätige, dass Prinz Tsching in Peking eine Gegen­
revolution unternommen habe.
Prinz Tsching bringt Rettung nach Peking.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur
Havas-Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche
au« Shanghai vom heutigen meldet, einem chine-
sichen Blatte zufolge seien die Truppen des Prinzen
Tsching in Peking eingetroffen, um die dortigen
Europäer zu verproviantieren und gegen die Auf­
rührer z» schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des
Admirals Bruce aus Taku vom 7. Juli sei Grund
zur Hoffnung vorhanden, dass Prinz Tsching mit
seiner Armee die Gesandtschaften in Peking gegen
Prinz Tuan und dessen Armee, sowie gegen die
Boxer schütze.
Die vergiftete Kaiserin regiert.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet saus
Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung ans offi-
cieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die
Kaiserin-Witwe am 30. Juni wieder die Regierungs-
gcwalt und ernannte Uung-La zum Premierminister.
Ein Läufer, welcher täglich hundert Meilen (?)
zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet, um den
Vicekonigen der Z) mgtse-Provinzen für die der
Kaiserin bewiesene Treue zu danken und ihnen zu
empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu schützen.
Die Kämpfe in Tientsin.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
Tientsin am 6. d. war bis jetzt der heftigste. Die
Russen allein verloren zweihundert Tobte. sDie Chi­
nesen beschießen die Stadt vom Nordwestwalls des
Stadtforts. Der Taotai und die Mitglieder des
Jamens bezweifeln, ob die vorhandene Streitmacht
der vereinigten Truppen im Stande ist auszuhalten,
falls nicht bald große Verstärkungen eintreffen. Die
Verteidiger von Tientsin sind durch die beständigen
Kämpfe ermüdet und verdanken es nur dem glän­
zenden Kundschafterdienste der Kosaken, dass die
Stellungen der Verbündeten nicht längst erstürmt
sind.
Die Ermordung von katholischen
Missionären.
Berlin. 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Rom: Nach einem bei der Cardinals-
congregation zur Verbreitung des Glaubens einge­
laufenen Telegramme sind der apostolische Vicar
Guillon in Mukden, zwei Pariser Missionäre und
zwei barmherzige Schwestern getodtet worden.
Ein Rundschreiben des chinesischen Staats-
rathes.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssecretär Hay eine
Mittheilung des chinesischen Staatsrathes vom
29. Juni, worin die Verantwortung für die Un­
ruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der
zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt
die Mittheilung: Die Erlaubnis Chinas, dass
fremde Truppen Peking betreten dürfen, beweise das
Bestreben Chinas, die freundschaftlichen Beziehungen
zu den Mächten aufrechtzuhalten. Die fremden
Truppen hätten aber, statt sich auf den Schutz der
Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die Straßen
durchstreift. Beständig seien Anzeigen eingegangen,
wonach Leute durch verirrte Kugeln getroffen
wurden. Die fremde» Truppen hätten sogar in den
Bereich eines Palastes einzudringen versucht. Dies
Provocierte die chinesischen Soldaten und das Volk.
Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Konver­
titen zu tödten und fremdes Eigenthum nieder­
zubrennen. Die Regierung säumte nicht, Befehle zur
nterdrückung der aufständischen Elemente zu kr­
assen, entschoss sich aber, die fremden Gesandten zu
ersuchm, im Jutereffe ihrer Sicherheit sth zeitweise
nach Tientsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur
Berathung. als der Pöbel v. Kettclec ermordete,
welcher am vorhergehenden Tage die Zeit seines
Besuches dem Tsunz-li-Aumen schriftlich! angekündigt
hatte. Das Tsung-li-Iamen hatte der Ankündigung
v. Küteler's nicht zigestimmt, da cs befürchtete, er
könnte auf dem Wege belästigt werden. Die gesetz­
losen Elemente nahmen eine immer drohendere
Haltung ein. Der Gedanke, die Diplomaten in
Peking unter chinesischer Escocke foctzuschaffen,
wurde schließlich anfgegeben, aber die chinesischen
Schutznunnschaften angewiesen, bessere Vorsichts­
maßregeln zu treffen. In Taku hätten die Fremden
zuerst gefeuert, China denke nicht an einen Krieg
mit den Groß nächten.
Der Seaatsrath weist sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Re­
gierungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu
versichern, dass dem chinesisch'» Militär der Schutz
der Gesandtschaften bis zum Aeußerüen zur Pflicht
gemacht wurde und dass mit den Aufrührern so
strenge verfahren werde, als die Umstände es ge­
statten.
Hriginal-AerichLe.
Stattersdorf. (G e me in d erat h s w a hlen.)
Bei den am 11. Juli vocgenommeneu Wahlen
wurden folgende Herren in den Gemeinderath be­
rufen: Comuerzmirath Matthäus Salzer, Kunst-
mühlenbesitzer Josef Zwetzbacher, Gastwirth Franz
Hinterbofer, Bäckermeister Johann Schmutz, Fleisch­
hauer Fran; Groiß, Fabrikant Carl Salzer,
Kaufmann Franz Svoboda, sowie die Wirtschafts­
besitzer Eouard Manderla, Franz Deix, Anton
Hieger, Ignaz Eichinger, Johann Wnchhart, Franz
Schlager, Franz Kogler und Anton Biriwe; als
Ersatzmänner die Herren: Fabriksbcamter Wagner,
Verwalter Retzl, Z-mmermeister Anglmaier und die
Wirtschafcsbefitzer Alois Wieser, Ferdinand Bern-
Huber und Josef Paminger.
Ollersbach. (Freiwillige Feuerwehr.)
Sonntag, den 5. August, veranstaltet die freiwillige
Feuerwehr von Olersbach in den Gasthauslocali-
täten des Herrn A. Dorn ein Concert, verbunden
mit Tanzkränzchen und Juxbazar. Die Misik wird
die Veteranenkapell: von Neuleugbach besorgen. Ei-
waige Spenden für den Jixbazar übernimmt Herr
F. Früh b eis. Karten im Vorverkäufe 40 kc., an
der Casse 50 kr. per Person; Feuerwehr in Uni­
form 30 kr. Beginn des Concectes 4 Uhr nach­
mittags, des Kränzchens 7 Uhr abends. Eventuelles
Reinerträguis wird dem Fmerlösch-Requisttenfond:
zugeführt.
St. Leonhard am Wald, 5. Juli. (Hagel­
schaden und Blitzschlag.) Mittwoch den
4. Juli um V?5 Uhr nachmittags wurde fast die
ganze Gemeinde durch Hagelschlag verwüstet. Die
Schlossen erreichten die Größe eines Hühnereies. Die
ganze Ernte ist vernichtet. Im Schulhause wurden
70 Fenstertafeln zertrümmert. Donnerstag den 5. Juli
um V-2 Uhr früh abermals starkes Gewitter und
wurde durch Blitzschlag das erst vor 15 Jahren ab­
gebrannte und neuerbaute Gut Ober-Kühberg ein­
geäschert. Der Schaden ist sehr groß.
Weiffenkirchen. (Wahlergebnis.) Bei
der am 12. Juli vorgenommenen Ausschusswahl
wurden trotz der heftigsten Gegenagitation folgende
Herren mit großer Majorität gewählt: Buchinger
Leopold, Patzal Florian, Ratzinger Franz, Satzinger
Michael, Ziegler Josef, Berger Johann, Kotauschek
Carl, Heinz Leopold, Wurlitzer Ferdinand, Ros-
mantth Gustav, Franz Ritter v. Gütl, Fischelmayer
Leopold, Korntheuer Michael, Bandion Franz, Zach-
halmel Anton. Ersatzmänner: Gruber Carl, Fritz
Anton, Nolz Franz, Wittmann Ferdinand, Figl Jo­
hann, Würschinger Josef.
Vom Riederberg. (G a t t e n m o r d?) Am
9. Juli um die Mittagsstunde wurden die Bewohner
in der Umgebung des Riederberges durch die Ent­
deckung eines schaudervollen Verbrechens in große
Aufregung versetzt. Um die genannte Stunde wurde
nämlich in einem Walde am Abhange des Rieder­
berges, nahe beim Wege der von Ollern auf den
Riederberg hinaufführt, die Leiche einer Frauens­
person aufgefunden. Die hiesige Commission con-
statierte, dass die Todte das Weib eines Inwohners,
wohnhaft am Riederberg, sei. Die Leiche war der
! Kleider beraubt und nothdürftig zugedeckt. Eine ge­
nauere Besichtigung ergab, dass das Weib nicht eines
natürlichen Todes gestorben, sondern das Opfer eines
Verbrechens geworden sein dürfte. Die am nächsten
Tage in der Leichenkammer von Ollern stattgefundene
gerichtliche Obduction der Leiche bestätigte obige An­
nahme und ergab als Todesursache: „Gewaltsamer
Tod durch Erhängen." Der Gatte der Ermordeten
benahm sich aber nach Auffindung der Leiche und
bei der Obduction derart roh, gemein, gefühllos und
verwickelte sich bei der mit ihm geführten Unter­
suchung in derartige Widersprüche, dass derselbe für
verhaftet erklärt und gefesselt dem k. k. Bezirksgerichte
Tulln eingeliefert wurde. Die Volksstimme bezeich­
net allgemein den Gatten der Ermordeten als Thäter;
derselbe erfreut sich nämlich keines guten Leumundes,
war ein arbeitsscheues Jndividium, schickte sein Weib
auf den Bettel aus, welches sich und die Ihrigen
durch Sammeln milder Gaben bei gutherzigen Leuten
kümmerlich fortbrachte. Brachte die Ermordete von
ihrem Bettelgange zu wenig nach Hause, wurde selbe
mit Schlügen tractiert, und besonders im heurigen
Jahre von ihrem Gatten sehr roh und schlecht be­
handelt und hatte viel zu leiden, da letzterer seit ein
paar Monaten ganz intime Beziehungen zu einer
Frauensperson auf dem Riederberg unterhalten hat,
welche im heurigen Jahre durch einen plötzlichen
Unglücksfack ihren Mann verloren hatte und Witwe
geworden war. Letztgenannter Umstand ist es be­
sonders, welcher den Ehegatten der Ermordeten in
einem besonders verdächtigen Lichte erscheinen lässt
und, sozusagen auf ihn als den Thäter hinweist.
Die angestellte Untersuchung wird hoffentlich bald
Licht in die allerdings noch ziemlich dunkle und ver­
worrene Mordaffaire bringen, welche in vielen Wiener
Zeitungen mit vielen Entstellungen und Unrichtig­
keiten dargestellt wurde und den Thäter der ver­
dienten gerechten Strafe zuführen. An dem Grabe
der Ermordeten, welche am 11. Juli auf dem Fried­
hofe zu Ollern bestattet wurde, standen trauernd
fünf Kinder, von denen drei noch.unmündig sind,
und welche, durch ein schreckliches Verbrechen ihrer
Eltern beraubt, nun verlassen in der Welt dastehen
und der Obsorge gutherzigen Menschen anvertraut
werden müssen.
Lunz. (Zu d e n G e m e i n d e w a h l e n.)
In die Commission für die Gemeindeausschuss-
Wahlen, welche am 25. d. Mts., Jakobitag, statt­
finden, wurden folgende Herren bestimmt: Ernst Huf­
nagl, k. k. Bezirkshauptmann, welcher voriges Jahr
zum Ehrenbürger ernannt worden ist. Franz Pichler,
erster Gemeinderath. Raimund Hochleichner, zweiter
Gemeinderath. Josef Neingruber, Gemeindeausschuss.
Es wäre gewiss von großem Vortheil, wenn sich die
Bauern und Gewerbetreibenden bei der Gemeinde­
ausschusswahl am 25. d. zahlreich betheiligen würden,
da wir jetzt in Lunz eine Gemeindeumlage bestreiten
müssen in der Höhe von 61 Percent. Ferners soll
der künftige Gemeindeausschuss eine neue sünfclassige
Volksschule erbauen, welche gewiss 30.000 bis
35.000 fl. kosten wird; ferners soll eine neue
Wasserleitung erbaut werden, welche auf 10.000 bis
15.000 fl. zu stehen kommt. Darum, Bauern und
Gewerbetreibende, lasst den Wahltag nicht unbenützt
vorübergehen, kommt gewiss zur Wahl, wählt Euch
Männer, die einen bescheidenen Gemeindehaushalt
führen und nicht immer an ihren eigenen Vortheil
denken. Bei der Gemcindeausschusssitzung vom 7, d.
wurden zu Casserevisoren der Gemeindecaffe Lunz
Franz Pichler und Ludwig v. Schoiber einstimmig
gewählt.
Zwentendorf a. d. Donau. (Ein bestver­
dien t e r I u b e l p r i e st e r.) Am 23. Juli l. I.,
10 Uhr vormittags, feiert in hiesiger Pfarrkirche der
hochwürdige Herr Consistorialrath und Pfarrer Anton
Mayer sein 50 jähriges Priesterjubiläum, ein
Freudenfest für viele Diöccsanen, zumal unser hoch­
würdigster Herr Bischof selbst in dessen Pfarrkirche
zu Hoheneich, während er daselbst noch Pfarrer war,
sein erstes heiliges Messopfer darbrachte; ein Freuden­
fest für seine einstigen Schüler, die er zu Priestern
herangebildet, und seine einstigen Kooperatoren, die
er so recht in die Seelsorge eingeführt und besonders
in das Amt eines Katecheten, welchem Berufszweige
er sich ja mit besonderer Vorliebe und Aufopferung
hingab. Zeugen dafür sind außer vielen Beamten in
den verschiedensten Stellungen, denen er den ersten
Unterricht ertheilte, die vielen Priester in und außer­
halb der Diöcese, die er zumeist selbst zum Studium
vorbereitete. Es sind dies: ?I- Mt. Monsignore und
Prälat Anton Grünzweig von St. Pölten, Priester
1866, der bei ihm Prüfung ablegen musste vor
Beginn der Studien. Herr Johann Jrrschick, Priester
1863, Pfarrer in Döllersheim. Mt. Herr Bauer
Franz, Priester 1870, Dechant in Weitra. Mt. Herr
Mathias Breit, Priester 1870, Pfarrer in Böheim-
kirchen. Herr Schnelzer Josef, Priester 1885, Theo­
logieprofessor in St. Pölten. Herr Döller Franz,
Priester 1885, Pfarrer in Puch. Herr Lenz Leopold,
Priester 1885, und Herr Bock Karl, Priester 1887,
beide in der Wiener Erzdiöcese. Herr Bruckner Anton,
Priester 1891, Kooperator in Purgstall. Herr Forstner
Karl, Priester 1891, Ordinariatsactuar in St. Pölten.
Herr Sagmeister Florian, Priester 1891, Kooperator


[ 2023-06-29 10:47:08.484 - 19000719 - Seite 22 ]
Seite 22. Donnerstag
in Waidhofen a. d. Ybbs. Herr Nigisch Rupert,
Priester 1893, Kooperator in Weistrach. Herr Stidl
Ignaz, Priester 1893, Kooperator in Pottenbrunn.
Herr Rammet Pius, Priester 1894, Pfarrer in
Guttenbrunn, V. O. W. W. Herr Rammet Hieronymus,
Priester 1895, Kooperator in Haidershofen- Herr
Vogler Johann, Priester 1898, Kooperator in
Randcgg. Herr Binder Johann, Priester 1999,
Kooperator in Güstern. Herr Nigisch Franz, Priester
1899, Kooperator in Kautzen. Herr Schrattenholzer
Johann, Priester 1899, Kooperator in Roppotien-
stein. Herr Grießler Franz, Theologe im 3. Jahre
in St. Pölten. Herr Moser Johann, Theologe im
2. Jahre in St. Pölten. Herr Schrattenholzer Alois,
Hörer der Theologie im OollsAinm Oerw-mieum in
Rom.— Am Vortage des Jubelfestes, 22. Juli,
findet nachmittags die Einweihung der neuen Orgel
von Capek in Krems statt, am 23. Juli dann unter
Assistenz die Jubiläumsmesse, zu der seine einstigen
Schüler und Freunde gewiss zahlreich erscheinen
werdrn.
Wels. (Volksfest) Der Volksfestaus-
schnss Hot die Herstellung der Zimmermeister-Arbeiten
für die Baulichkeiten des Volksfestes auf Grund der
vorgenommenen Offertverhandlung an Herrn Franz
Arnhold, Zimmermeister in Wels als billigsten
Offerenten vergeben. Die Offertverhandlung für
die Restaurationen findet am 23. Juli d. I., 3 Uhr
nachmittags, in der Volkssestholle statt. Die Aus­
stellung selbst verspricht sehr interessant zu werden
und vieles Neue zu bieten. Die von der oberöster-
reichischcn Landwirtschases-Gesellschast veranstaltete
Obstausstcllung dürfte einen besonderen Anziehungs­
punkt bilden und ist zu hoffen, dass die zu erwartende
gute Obsternte das Material für ein anschauliches
Bild der oberösterreichischen Obstcultur liefern werde.
Ein ganz neues, für unsere Landwirte besonders
wertvolles Object wird die landwirischafrl ch-
chemische Versuchsstation des Landesculturrathes
für Oberösterrcich in Otterbach bilden. Diese Aus-
stcllund wird umfassen: 1. Ackerböden aus ver­
schiedenen Tiefen mit Darstellung der wichtigen
Nährstoffe; 2. Typische Mergelarten von Oberöster-
reich mit Angabe ihres Kalkgehaller; 3. Giund-
düngpflanzen einzeln und in Mischungen mit An­
gabe der durch sie dem Boden zugeführtcn Düngungs­
stoffe. (Aus dem Versuchsfeld der Station.) 4.
Die von der k. k. Samcncontrolstation in Meir für
den feldmäßigen Grassamcnbau in Oberösterrcich
empfohlenen Gläser: Goldhafer, Kammgras, Wiesen-
schwingl und Raygras, nebst Angabe ihres
Nährwertes. (Aus dem Grassamcnzuchtfeld der
Station.) 5. Aus Frankreich durch das hohe k. k.
Ackerbauministerium bezogene, auf amerikanischer
Rebe veredelte seltene Rebsorten aus der Weinreben
Quarantaine-Station in Otterbach. 6 Verschiedene
Bilder von der Versuchsstation Pian des Versuchs­
feldes. 7. Verschiedene zu den Arbeiten der Station
nothwendige Apparate rc. Von der k. k. Öberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft find acht groß­
silberne Medaillen, zwei kleine silberne Medaillen
und zehn Diplome aus den Landessubventionen zur
Förderung der Landescultur bewilligt worden. Auch
in der gcw r-lichen Abtheilung liegen zahlreiche An­
meldungen von interessanten Gegenständen vor.
Selbstverständlich wird auch das modernste Fahr­
zeug: das Automobil, vertreten sein und ist die Vor­
nahme von Probefahrten mit solchen in Aussicht ge­
nommen.
Gamirig. (N e u e A p o t h e k e.) Vor kurzem
ist in unserm schönen Gaming eine neue Apotheke
mit dem Schilde „Zum Weltheiland" eröffnet worden.
Der Apotheker Herr Franz Gassauer hat eine lange
Reihe von Jahren in Wien in seinem Fache über­
aus erfolgreich gewirkt und erfreute sich seines tadel­
losen Charakters und seiner persönlichen Liebens­
würdigkeit halber in weiten Kreisen größter Wert­
schätzung und Beliebtheit.
Weihenkirchen a. d. Perschling. (Der
Gemeindearzt si.) Am 1, d. M. wurde der
Nestor der Aerzte des Bezirkes St. Pölten, unser
Gemeindearzt, Herr Franz Seliger, unter großer
Antheilnahme zu Grabe getragen. Der Verstorbene
bekleidete durch mehr als fünfzig Jahre das Amt
eines Gemeindearztcs der Gemeinde Weißenkirchen
und war ein wahrer Freund der Armen und Noth-
leidenden, die er zumeist ganz unentgeltlich behandelte.
Sein Lebensabend wurde vor kurzem durch die Ova­
tionen verschönert, welche die dankbare Gemeinde
ihrem Ehrenbürger anlässlich der Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes darbrachte.
„St. PöltneL Zeitung'-,
Gmünd. (Eröffnung der nieder-
österreichischen Waldviertlerbahn.)
Von einem prachtvollen Wetter begünstigt, fand am
3, d. die Eröffnungsfahrt der ersten 36 Kilometer
langen, schmalspurigen niederösterreichischen Wald-
vicrtlerbahn Gmünd—Litschau, mit der Ueberzweigung
Alt-Nagelberg—Heidenrcichstein (mit den Stationen,
respcctive Haltestellen: Gmünd—Böhmzeil, Breiten­
see, Neu-Nagelbcrg, Alt-Nagelberg, Brand, Gopp­
rechts, Schönau, Litschau, Langegg, Aalfang, Heiden-
reichenstcin) unter großer Betheiligung statt. Seitens
der Regierung, respcctive der Landesverwaltung waren
dazu erschienen: Excellcnz Landmarschall Josef Gu­
denus, Sectionschef Liharzyk (in Vertretung des
k. k. Eisenbahnministers) mit dem Secretär Dr. Ze­
linka, der Referent und Präsident dieser neuen Bahn,
Landesausschuss Richter, mehrere Staatsbahn-Ober-
inspectoren, dann die Abgeordneten Jax, Mayer,
Riegler, Dr. Weiskirchner, Baumann, Dötz und
Höher. Die Christlichsocialen können auf dieses schöne
Stück ihrer Arbeit und Mühe mit Recht stolz sein,
und darin einen Ansporn zur weiteren gemeinnützigen
Thätigkeit finden. Unsere neue Bahn hat eine Bau­
länge von 36-270 Kilometer und wurde theils in­
folge des Baues in eigener Regie, theils dadurch,
dass vorzügliches Materiale den an der Strecke lie­
genden Granitbrüchen, Schotter- und Sandlagern
entnommen werden konnte, sehr billig hergcstellt.
Das Anlagecapital beträgt daher nur 2,600.000 L,
und zwar wurden 480.000 L in Actien vom Staate,
300.000 L von den Interessenten (Stölzle, den Guts­
herrschaften in Litschau und Heidenreichstein rc.) auf­
gebracht, der Rest von 1,820.000 L in Prioritäten,
welche die Garantie des Landes Nicderösterreich ge­
nießen.
Amstetten. (Bildung und Volks-
f r e u n d l t ch k e i t.) Seit neuester Zeit macht
hier ein Volksbildner die größten Anstrengungen,
bald möglichst unter allen Liberalen und Judensoci
einen gewissen Grad von Berühmtheit zu erlangen.
Es ist dies derselbe Mann, der recht frank überall
Lärm schlägt und auf seine armselige Weisheit sich
so unendlich viel einbildct, dass er meint, er selber
sei der Herrgott. Unlängst hielt der Bezirkslehrer­
verein Amstelten in der Nachbarschaft eine Wander­
versammlung ab. Natürlich wurde zum Ueberdrusse
die Lehrergchaltserhöhnng besprochen— wir und
kein vernünftiger Mensch hat wohl etwas dagegen,
wenn der Staat einmal Ernst macht und die Ge­
hälter der provisorischen und wirklichen Unterlehrcr
ans eine angemessene Höhe ausbessert— aber immer
und wieder den Gehalt eines Beamten der achten
Rangsclasse zu verlangen, der doch wohl auch Hoch­
schulbildung genossen hat,— das scheint uns doch
etwas zu kühn und dürfte das Gros der Bevöl­
kerung, der Bauernstand kaum hiestrr zu gewinnen
fein. Einzelne wackere Lehrer sprachen sich auch aus,
man solle nicht immer und wieder eine Gehalts­
erhöhung verlangen, die nie erreicht werden könne.
So war der Ton, welcher in der recht schwach be­
suchten Versammlung herrschte, keineswegs ein gcmüth-
licher. Das verdross den Herrn Volksbildner, der
sich schon auf der Höhe eines curulischen Director-
sessels träumt, und der gebildete Herr fuhr den
Kellner folgendermaßen an: „Sie, bringen Sie mir
ein Glas Bier, aber kein schwarzes" (d. h. clericales).
Nachdem er diesen Weisheitsspruch an den christlich­
socialen Kellner, der zugleich Obmann eines starken
christlichen Arbeitervereines ist, gethan hatte, äußerte
der Volksfreund, der so gerne mit den Social­
demokraten liebäugelt, und die Kinder von den Christ­
lichsocialen ab— erziehen möchte, seinen Unmuth
in folgenden ewig denkwürdigen Worten: „So an
Menschen nimmt er zum Einschänken, den Vorstand
eines christlichsocialen Vereines!"— Sprach's und
sank in Ohnmacht. Böse Zungen behaupten, dass
der gute Bolksfreund infolge des Bieres unwohl
geworden sei, wir können cs jedoch nicht glauben—
denn der Mann hat mehr Geist als alle Biere der
Welt.... Das also zur Charakteristik jenes Mannes,
der in gewerblichen und bäuerlichen Kreisen durch
Wort und Schrift Sympathien für die Lehrer und
deren Gehaltsaufbesserung zu erwecken sucht, der aber
doch gerne mit Hilfe der Verhassten in Amstetten
eine Nolle spielen möchte, eines Mannes, der unsere
braven Lehrer zu tyrannisieren sucht.— Wann wird
man sich an competenter Stelle ermahnen und dem
Volkssreunde zurufen: „Bis hieher und nicht weiter!"
Oder muss sich das christliche Volk von so einem
Helden alles gefallen lassen?? H. v. 1.
Doppel. („Frequenz.") Unser Ort lebt jetzt
förmlich auf! Schier jeder Tag meist einen hohen
Besuch aus Obritzberg auf! Während wir sonst
immer die Stiefkinder und Unbemerkten in der
Obritzberger Gemeinde sind, um die sich niemand
bekümmert, ändert sich das Verhältnis allemall
rasch vor den Gemeindewahlen; da kommt alle
7-^/, Minuten ein Besuch um den andern von
den Herren der Gemeindevertretung, die uns oft
sonst gar keines Blickes würdigen. Bei uns wird
nicht der Bewohner und sein Recht, sondern nur
das „Gras" vertreten, und das auch nur kurz
IS. Juli 1900. Nummer 34.
vor den Wahlen. Da gibt es Händedrücke ohne
Ende, zuckersüße Blicke und noch süßere Worte;
ist jedoch die Wahl wieder vorbei, schaut uns
kein Teufel mehr an! Wir können getrost singen:
„Unser Freud', unser Freud' ist der Ji-Ju-Ja-
Jogdpocht! Da kommt a Bauer per Joch auf
fünf Hi-Hu-Ha-Heller!
Traismauer. (Voranzeige.) Am 22. d.,
Sonntag, 6 Uhr abends, hält der christliche Arbeiter­
bildungsverein in Ransmayer's Gasthof seine Monats-
versammlung ab, wobei Kooperator Hiebl aus Kirch­
berg einen Vortrag halten wird, nach welchem ernste
und heitere Declamationen von einem hiesigen Mit-
gliede folgen werden. Freunde und Gesinnungs­
genossen, auf nach Traismauer!
Eger. (Wolf auf Reise n.) Der
am 15. d. hier abgehaltene „alldeutsche Tag"
verlief im großen und ganzen ohne Störung.
Einige hundert Theilnehmer, größtentheils Reichs­
deutsche und Studenten, hatten der Einladung
des Schlossherrn von Rosenau Folge geleistet,
wiegten sich in dem Bewusstsein, Alldentschland
zu vertreten und lauschten auf die Brandreden
Jro's und Wolf's, die hier ihre Rolle ausge­
spielt zu haben scheinen. Der Veteranenverein,
dessen Gründung vor einem Jahre Schönerer und
seine Knappen mit Gewalt verhindern wollten,
veranstaltete, während die Alldeutschen tagten,
einen Ausflug, an dein sich jedenfalls inehr
Egerer betheiligten als am Volkstage. Als die
Ausflügler zurückkehrten, demonstrierten sie gegen
Schönerer, Jro, Hofer und die Stadtvertretung,
indem sie laut „Nieder mit Schönerer!" „Nieder
mit Jro!" riefen. Einige Kornblumenknaben
wollten anfangs gegen diese Rufe protestieren,
als sie aber handgreiflich eines besseren belehrt
wurden, suchten sie schleunigst ihr Heil in der
Flucht. Wir finden es begreiflich, dass Wolf
daran denkt, den Schauplatz seiner Thätigkeit
aus Böhmen nach Nordmähren zu verlegen. Die
altliberalen Leisetreter hofft er eher mit seinem
Geheul einzuschüchtern.
Traismauer. (Schulschluss.) Unter der
Theilnahme der Schuljugend, Lehrer und Eltern fand
in der hiesigen Volksschule am 14. Juli nach dem
Schulfchlussgottesdienste eine Festfeier statt, anläss­
lich des Umstandes, dass unser Kaiser am 18. August
das 70. Lebensjahr vollendet. Nach der Festrede des
Oberlehrers folgten patriotische Lieder und Gedichte
von den Kindern.
Losch. (Ergebnis der Gemeinde­
wahlen.) Gemeindevorsteher Josef König, erster
Gemeinderath Leopold Gansch, zweiter Gemeinderath
Franz Gruber.
Traismauer. (Die Weingärten) zeigen
noch keine Krankheiten. Wir hoffen daher auf eine
gute Ernte.
Obritzberg. (B i t t e.) Die Eheleute Johann
und Anna Hais, deren Anwesen in Nitzendorf Nr. 10
in der Nacht vom 2, auf den 3. Juli ein Raub der
Flammen wurde, richten an edle Menschenfreunde
die dringende Bitte um eine Unterstützung. Jede,
auch die kleinste Gabe, wird sowohl in Nitzendorf
als auch in der Redaction der „St. Pöltner Zeitung"'
dankbarst angenommen und den Eheleuten Hais zu-
gesührt.
Oehling, 15. Juli. (E h r u n g.) Die Ge­
meindevertretung Oehling überreichte heute ihrem
Pfarrer H. L. Alfons Nestlehner anlässlich seines
25 jährigen Priesterjubiläums mit den besten Wün­
schen das Ehrenbürger-Diplom. Diese Ehrung, wo­
durch die wackeren, verdienstvollen Männer sich wegen
ihres ungetrübten Vertrauens zu ihrem Pfarrer
selbst das schönste Zeugnis ausgestellt haben, er­
höhte sich noch zu einer seltenen Auszeichnung. Der
durch seine Liebenswürdigkeit weithin bekannte Bezirks-
hauptmann von Amstetten, Landesgerichtsrath Baron
Lederer, der wegen der Bürgermeisterwahl eben an­
wesend war, erschien selbst im Pfarrhof und stellte
dem Ehrenbürger die Gemeindeausschüsse und deren
wicdergewähltes Oberhaupt Herrn Otto Josef vor
und gab in längeren Rede mit der ihm eigenen
Herzlichkeit auch der Freude darüber Ausdruck, dass
die Gemeinde so treu zu ihrem Seelsorger halte.
Scheibbs. (Todesfall.) Mittwoch den 11.
d. M. starb hier der k. k. Bezirksrichter Dr. Heinr.
Brunner im Alter von 33 Jahren. Er hinter­
lässt eine Witwe, die Mutterfreuden entgegensteht.
Christophen. (VerschönerungSv er ein.)-
Sonntag den 22. Juli veranstaliet der Verschönerungs-
Verein in den Saallocalitäten des Herrn Josef
Lazelberger ein C o n c e r t. Anfang halb
6 Uhr. Ein.ritt 1 Krone.

