
[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 1 ]
Staats -Gekephon
Nr. 47.
'AosL-KHeck-KonLo
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht. R-
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 Ii.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Mauernvereines für das Giertet 06er dem Wenerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 b., jedes weiteremal 8 Ii.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.
Halbjährl. 3 L. 40 k.
Viertels. 1 L. 70 k.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 K.
Halbjährl. 3 ll. 80 k.
Viertels. 1 L. 00 k.
Neilagegebüren
nach Uebereinkommen.
---
Ar 53.
Donnerstag dm 39. Aovemöer 1909.
40. Iahrg.
Ein Appell.
Der Mahnruf an die Mitbürger und Wähler, der als Antwort auf unsere in vorletzter Nummer erschienenen
Ausführungen vom „Wochenblatte" letzthin gebracht wurde, muthet uns in der darin niedergelegten Naivität etwas merk­
würdig an. Herr Voelkl beschwert sich, dass trotz seines concilianten Wesens sich jemand finden konnte, der mit seiner
Kandidatur nicht zufrieden sei. Lügenhaft und gehässig werden unsere rein sachlichen Auseinandersetzungen genannt, ohne
jedoch mit einem Worte der Lügen zu erwähnen, geschweige sie zu widerlegen.
Man sollte doch meinen, dass, wenn sich jemand in die Arena des Wahlkampfes begibt, derselbe daraus
gefasst sein müsste, von seinen Gegnern nach jeder Seite hin beleuchtet zu werden.
Solange ein Federkrieg in den Grenzen des Anstandes sich bewegt, ist er nicht zu verurtheilen, und dass
wir die Person Herrn Voelkls ehrenrührig oder beleidigend behandelten, wird uns niemand beweisen können.
Wir erklären offen, dass wir gegen die Person Herrn Voelkls gegenwärtig nicht die mindeste Gehässigkeit
oder Feindschaft hegen, unser Kampf beschränkt sich einzig und allein gegen die Sache, die er vertritt und die er zum
Siege führen will, und dieses zu verhindern, ist unsere publicistische Michi, von welcher wir uns nicht aböringen lasten.
Kerr Woelkl ist der Kandidat der vereinigten Liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten, derselben
Koalition, die sich überall findet, wenn es sich darum handelt, gegen alles, was christlich heißt, Aufzutreten. Wenn in
dem Aufrufe von Christlichsocialen die Rede ist, die ihn zur Kandidatur aufforderten und ihm ihre Stimmen zu geben
versprachen, so sagen wir ganz offen, das waren keine (solchen, wenn sie sich vortheilshalber auch zeitweilig auch zu
diesen rechneten. 'l
Wer den Pakt mit den Feinden des Christenthums schließt, hat alles Anrecht verloren, sich zu einer Partei
zu zählen, deren oberstes Programm in den Wahrheiten des Christenthums ruht.
Der Satz: „Die christlichsocialen Führer' habenIhre Liebe zur Vaterstadt darin bekundet, dass sie einen
Fremden aufstellen" ist ein Absurdum; nach demselben müsste jeder Krt des Wahlbezirkes jeden, der nicht aus seiner
Witte stammt, mit Misstrauen betrachten. Der Abgeordnete hat nicht die Interessen eines Ortes, sondern die des
gesammten Wahlbezirkes zu vertreten. Einstitigkeit in dieser Hinsicht fft ebenso verwerflich, wie bei jedem anderen Beginnen?
'Jax hat "seine FähigkeitenHehO^äls^inem Falle bewiesen jund die christlichsociale Parteien der Zelt
ihres Bestandes unvergleichlich mehr für"däs^Völkswohl geleistet, als die vereinigten Liberalen, Schönerianer und Social­
demokraten in der ganzen langen Zeit ihres Wirkens. Im Gegentheile sieht man, wohin der Blick fällt, nur die traurigsten
Spuren ihrer verhängnisvollen Thätigkeit..
Aus diesem Umstande ist es leicht begreiflich, warum die chnfllichsocialen Führer dem Gesinnungsgenossen
Jax mehr Vertrauen entgegenbringen als den Hintermännern Herrn Voelkls, die doch die Wacher der ganzen Sache sind,
und diesen nur als Marionette vorschoben.
Dass Jax in Waidhofen, einem Hauptsitze der verbissensten Schönerianer, viele Feinde hat, findet jeder
Unbefangene erklärlich; weiß man doch, dass jeder, der (für Recht und Wahrheit eintrat, an der gegentheilig gesinnten
Menge seine Gegner hat. Wie geht es unserem Wohlmeyer? Er war derjenige, der auf die scandalösen Zustände in
unserem^Gemeindehaushalte zuerst hinwies und diese eiternde Wunde der Oeffentlichkeit bloßlegte; hat er dafür bei allen
und jedem den gebürenden Dank gefunden? Bei dem anständigen Theil der Bevölkerung wohl, nicht so bei jenen, die an
der Korruption ihr Wohlgefallen haben.
Alle schönen Worte, die zum Anlocken der Wühler von den geeinigten Gegnern gebraucht werden, sind doch
nichts als leerer Schall, eine Komödie, die sich schon so oft wiederholte.
Wollte man daran zweifeln, so genügt doch die Rückerinnernng an die jahrzehntelange Alleinherrschaft dieser
Sippe, die aus einem wohlhäbigen zufriedenen Volke eine moralisch und materiell zugrunde gerichtete Masse schuf.
Beilagen: Jllnstr. Unterhalrnngs-Beilage ',Nr. 48, Broschüre »,Die Mädchenmorde in Polna", „Dr. Karl May's Jugendblatt" und
„Zum Feste der h. Elisabeth."


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite L.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
29. November 1900.
Nummer 53.
Wir glauben unseren Lesern keinen sichereren Beweis der Richtigkeit unserer Ausführungen geben zu 'können,
dass eine Wahl Herrn Voelkls allen eher zugute käme, als der christlichen Bevölkerung, als die freudige Bewegung in
ganz Israel, bei den Socialdemokraten und den mit ihnen vereinigten Liberalen und Schönerianern— diese stnd
doch die unverdächtigsten Zeugen, dass der ehrlich strebenden christlichen Bevölkerung ein Streich gespielt werden soll.
Wenn in dem Aufrufe für Herrn Voelkl das Citat in vermeintlich wohl angebrachter Weise fallen gelassen
wurde: „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst", so können wir mit bestem Gewissen darauf antworten, dass wir in steter
Berücksichtigung dessen handeln.
Eben weil wir unsere Nächsten lieben, so trachten wir, alles, was ihnen von Uebel sein könnte, fern zu
halten, und ein großes Uebel wäre es, wenn in unserem Wahlkreise der niedergernngene Liberalismus in dem Candidaten
der verbündeten volksfeindlichen Parteien seine Auferstehung feierte.
Herr— WergejchiilMl?
(Zur Wahlbewegung im V. O. W. W.)
Was man bereits befürchtete, scheint zur That-
sache geworden zu sein. Der an Stelle des alt­
bewährten, derzeit in Ruhestand versetzten „Boxers"
des „hinkenden Boten aus dem Erlafthal" in
Wahlartikeln die Christlichsocialen erschlagende
blau-roth-gelb schillernde Herr K—asperl ist über­
geschnappt. Wers nicht glauben will, der lese nur
den Leitartikel in Nummer 47 des „Erlafthal-
boten". Der „Frommen Pfarrhofnichte" (darunter
versteht er die „St. Pöltner Zeitung"), die er
nebenbei um ihre Verbreitung in den „weitesten
Wählerkreisen" arg beneidet, wollte er es nach-
nrachen und hat in „objectiver Weise (?) die
bisherigen christlichsocialen Volksvertreter unseres
Landviertels im Reichsrathe, die Herren: Pater
(früher war er doch noch so anständig, den ge­
bärenden Titel „Prälat" zu gebrauchen) Scheicher,
Großgrundbesitzer Jax, „Expostillon" Oberndorfer
und Baumeister Wohlmeyer, mit den ihnen bei
den nächsten Wahlen als „stramindeutsche Männer"
entgegenzutreteu gedenkenden (es wird wohl bei
dem Gedanken bleiben, lieber K—asperl) Gegen-
candidaten in schematische sVergleichung gestellt.
Das ist ihm aber offenbar zu stark geworden,
denn was er über den Gegencandidaten unseres
erprobten, „schon seit 20 Jahren" unseren Land­
gemeindenbezirk vertretenden Abgeordneten Johann
Oberndorfer schreibt, ist wohl der größte Stumpf­
sinn, der seit langer Zeit im „hinkenden Boten"
das Tageslicht erblickte. K—asperl schreibt näm­
lich über Schaumberger wortwörtlich: „Ignaz
.Schaumberger ist wohl im politischen Leben ein
unbeschriebenes Blatt; man weiß von ihm nur,
dass er jener Partei gemäßigter Richtung ange­
hört, welche von Anbeginn gegen die am Beginn
der Achtzigerjahre dnrchgeführte Grundeinschätzung
das Wort erhob, weil sie polnischen Zuckerrüben-
Boden nicht höher einschätzte wie Niederösterreich.
Gebirgsboden, die gegen die Anerkennung dieses
polnisch-parteiischen Machwerkes allerdings nur
mit drei Stimmen (Schönerer, Fürnkranz und
Türk) eintrat, welche die Verlängerung des Nord­
bahnprivilegiums verweigerte, welche stets gegen
die Begünstigungen Galiziens das Wort erhob,
gegen alle neuen Fideicommisse stimmte, welche
mit Nachdruck forderte, die Grundsteuernachlässe
sollen einzig und allein auf die Bauern vertheilt
werden, welche die deutsche Staatssprache fordert
und das deutsche Volk als Führendes in Oester­
reich sehen will. Diese Partei hat die Ideen vom
landwirtschaftlichen (und gewerblichen) Genossen­
schaftswesen, Höferecht, von einem Gesetze gegen
die Bauernhofschlächterei, die Verstaatlichungsidee
bezüglich des Versicherungs-, Bank-, Bahn-,
Schiffahrtswesens in die „österreichische" Welt
gesetzt. Sie will den Staat verpflichten, Mittel
und Wege zu ergreifen und einzuschlagen, welche
der Verschuldung des Bauernstandes entgegenzu­
wirken u. s. w." Ja u. s. w. lieber Kasperl!
Hast Recht, überlass das Leitartikelschreiben in
Zukunft einem anderen, der keinen solchen Plutzer
macht wie du. Also in der Gesellschaft eines
Schönerer und Türk, Hand in Hand mit dem
verbummelten Wolf willst du unsere zukünftigen
Abgeordneten sehen? Das hättest nicht verrathen
sollen, denn fürs Pnltdeckelschlagen und Kinder­
trompetenblasen, wie es diese dir so tief ins
Herz gewachsenen Herren Preußenseuchler im
letzten Reichsrathe gemacht haben, zahlen wir
nicht unsere Steuern, das können unsere Schul­
buben auch ebensogut, dazu brauchen wir keinen
Voelkl, Hübl, Schaumberger und Rauch. Das
christliche deutsche Volk im V. O. W. W. will
ernste Männer als Vertreter seiner Interessen
haben und als solche haben sich Dr. Scheicher,
Jax, Oberndorfer und Wohlmeyer bisher er­
wiesen und wir sind überzeugt, sie werden auch
fernerhin, falls sie nicht von Radaupolitikern,
wie Schönerer, Wolf und Spießgenossen, daran
gehindert werden, für das Wohl ihres Volkes
wirken, getreu ihrem Wahlspruche, der da lautet
nach wie vor:
Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch'.!
Bundschau.
Oesterreich.
Der n.-ö. Landtag ist für den 12. De-
cember einberufen worden.
Überall wohin immer die christlichsoci­
ale Idee in Wort und Schrift getragen wird,
bricht sie sich siegreich Bahn, um ihre
Triumphe zu feiern. Dies wird sich bei den
kommenden Reichsrathswahlen zeigen, für welche
die Christlichsocialen das erstemal in allen Kron-
ländern Candidaten aufgestellt haben. Ein gutes
Vorzeichen für zu erwartende Siege bildet die
Wahl der Wahlmänner aus der V. und IV. Curie
in Hotzenplotz in Schlesien. Die Wahlen fanden
am 14. ds. statt. In beiden Curien wurden die
Christlichsocialen gewählt. Hotzenplotz, eine Stadt
von nahezu 4000 Einwohnern, war bisher eine
Hochburg des Judenliberalisums.
Frankreich.
Am 22. November, halb 8 morgens, ist der
Dampfer „Gelderland" mit dem Präsidenten
Krüger im Hafen von Marseille eingelaufen.
Präsident Krüger schiffte sich um 11 Uhr vor­
mittags aus. Als die auf dem Landungsplatz
angesammelte Menge des Bootes ansichtig wurde,
welches den Präsidenten Krüger ans Land
brachte, wurden enthusiastische Rufe „Hoch Krüger!"
„Hoch die Boeren!" „Hoch das freie Transvaal!"
laut. Am 23. November reiste Krüger nach Paris,
wo er am 24. November eintraf. Auf der Fahrt
wurden ihm begeisterte Ovationen dargebracht,
so in Lyon und Dijon. In Paris sind in ihm
großartige Sympathiekundgebungen zutheil ge­
worden, besonders anlässlich des Besuches des
Eiffelthurms und des Transvaal-Pavillons der
Weltausstellung. Von Paris begibt sich Krüger
nach Haag und Berlin.
Russland.
Über eine Erkrankung des Czaren wurde
aus Petersburg, 12. November, gemeldet: Kaiser
I Nikolaus ist an Influenza erkrankt. Die Krank­
heit nimmt einen normalen Verlauf; Coinp-
licationen sind nicht eingetreten. Das snbjective
Befinden ist befriedigend. Infolgedessen werden
tägliche Bulletins nicht ausgegeben. Später wurde
jedoch die erste Nachricht dahin berichtigt, dass
der Czar nicht an Influenza, sondern an einem
heftigen Bauchtyphus erkrankt sei. Eine andere
aufsehende Mittheilung besagt gar, der Czar liege
an einer Vergiftung schwer krank darnieder. Das
Gift soll dem Czaren in den Speisen verabreicht
worden sein. Man glaubt, dass der russische
Kaiser bald wieder genesen werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Köln. Wie man der „Kölnischen Zeitung" ans
London berichtet, wird das Cabinct nächsten Monat
mit weiteren Creditfordcrungen von zwölf Millionen
Pfund vor das Parlament treten. Man erwartet
einen lebhaften, obschon aussichtslosen Ansturm der
Opposition, welche über die Art der Kriegführung in
Südafrika sich missbilligend aussprechen und ein
Tadelsvotum beantragen wird.
Cradock, 15. November. („Reutcr"-Meldung.)
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberley neufor­
mierten Polizeitrnppe wurde von den Boeren fünf­
zehn Meilen von Vrybnrg überrascht. Sie wurde
von 60 Polizei-Freiwilligen befreit. Sieben Boeren
wurden getödet. Der Feldcornet Duplessis wurde
verwundet und gefangen genommen. Die Engländer
verloren drei Mann. Die Boeren schossen 60 Pferde
nieder.
London, 17. November. „Reuters Office"
meldet aus Bloemfontein vom 15. d. M.: Die
Boeren, die Ficksburg besetzt halten, erwarten, dass
Dewet sich mit ihnen vereinigen werde. Dieselben
haben eine feste Stellung in den Bergen des Frei­
staates inne und sind mit Kleidern und Lebensmitteln
für zwei Jahre versehen. Sie scheinen aber nicht zu
bedenken, dass Dewet seine Geschütze verloren hat,
auf die sie ihre Hoffnungen setzen.— Wegen eines
gestern in der Nähe von Eulenburg stattgehabten Ge­
fechtes traf der gestern von Capstadt fällige Bahn­
ung erst heute in Bloemfontein ein. Die Boeren sind
vertrieben, und die Bahnlinie ist gesäubert. Es heißt,
es sei auch ein Panzerzug in Thätigkeit gewesen.
Die Hauptstadt des Freistaates.
Präsident Sühn befindet sich in Fouriesburg
und hat diesen Ort als Hauptstadt des Freistaates
proclamierü
London, 27. November. Einem Telegramme
des „Standard" aus Prätoria zufolge entwickeln
die Boeren fast überall in Transvaal und in der
Ocanjecolonie eine äußerst lebhafte Thätigkeit. Botho
und Viljoens sollen den alten Plan wieder ausge­
nommen haben, den Kriegsschauplatz mehr nach der
Grenze der Capcolonie zu verlegen, wo, ihrer Mei­
nung nach, viele missvergnügte Cavländer bereit
seien, auf die geringste Ermuthigung hin die Feind­
seligkeiten wieder zu beginnen.
Eine Verschwörung gegen Lord Roberts?
London, 27. November. „Ev ming Standard"
gibt unter Vorbehalt die Meldung wieder, wonach
eine Verschwörung zur Ermordung Lord Roberts
entdeckt worden sei.
Etwa 20 Ausländer seien an der Verschwörung
betheiligt gewesen. Die Verschworenen hätten eine
Mine gelegt, welche am letzten Sonntag, während
Lord Roberts in der Kirche in Johannesburg
weilte, auffliegen sollte.
Die Verschwörung wurde durch die Wachsam­
keit der Polizei und der Schutzwache des Oberst-
commandierenden entdeckt. Es heißt, dass 10 Theil-
nehmer der Verschwörung verhaftet wurden.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndeupresse!


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 3 ]
Nuwrr er 53.
Donner?'?«
St. Nöltner Zettuna'.
29. Nc'??mbsr 1900.
Sette S.
Freunde und MMrger!
Die judenvolklichen Advocaicn in ihrem Smict
Pöltner Leibblatte (Daitsche Volks-Zeitung) versuchen
cs jetzt, vor den Wahlen wieder in allen möglichen
Tonarten die Wähler auf ihren Leim zu locken. Es
ist ein Glück, dass die christlichen Wähler diese Herr­
schaften und ihre Machinationen schon zu genau
kennen.
In einer Nummer, auf der einen Seite beschimpfen,
verdächtigen und verleumden sie die Christlichsocialen
und deren Caudidaten sogar persönlich (natürlich
anoym) in der gemeinsten Weise; auf der anderen
Seite, wo sie ihren eigenen Caudidaten anpreisen,
spielen sie sich auf die Gefühlvollen, Hochanständigen
hinaus, die gar nicht zu fassen vermögen, dass man
gegen ihren Candidaten, der kein Henderl beleidigt
und noch dazu Bürgermeister von St. Pölten ist,
Stellung nehmen können.
Gegen ihren Candidaten auftreten, sagen sie, heißt:
Hass und Zwietracht in die friedliebende Bevölkerung
tragen. Mit Ekel und Abscheu müsse man sich von
Leuten abwenden, die den judenvolklichen Candidaten
Voelkl nicht wollen.
Aber diese Herren, wir kennen ja dieselben aus
der judenliberalen Wucherperiode, gehen in ihrer
Frechheit und Unverschämtheit noch viel weiter:
In ihrem, von Protestanten herausgegebenen,
durch „Los von Rom"-Brüder inspirierten Blatte, dass
seit jeher alles christkatholische ununterbrochen in den
Koth zu ziehen sucht, wird mit echt judcnlibcraler
Advocatenschlanheit sogar das Heiligste entehrt und
zur Agitation für ihren Candidaten ausgespielt.
Als fromme Katholiken spielen sich diese Creatnren
plötzlich aus, niedrig und unchristlich nennen sie
unsere Stellungnahme gegen den heute judenvolklichen
Herrn Voelkl. An der Spitze unserer, der christlichen
Parteien, schreiben sie, stehen die Priester der katho­
lischen Kirche, deren Hauptlehre lauiet: „Liebe deinen
Nächsten wie dich selbst!" und darum dürfen wir
gegen ihren Candidaten nicht auftreten.
Schau, schau, wie diese Heilobrüder das so schön
zu verwerten wussten! Wenn diese Herren genauer
Nachsehen wollten, so hätten sie in der Bibel auch
jene Stelle gefunden, wo Christus mit einem Stricke
die jüdischen Händler aus seinem Tempel gejagt hat.
Dies Ereignis passt gewiss besser für diesen Fall.
Das christliche Volk wird einen Candidaten der
judenliberalen Wucherer-, Volksausbeuter- und Ver­
waltungsrathspartei ebenso von seinen gesetzgebenden
Körperschaften, in die sich selbe wieder eindräng en
wollen, fernebalten, ob dieselben jetzt Rauch oder
Voelkl und anders heißen.
Dass Herr Voelkl bisher jeder Partei mit schönen
Worten conciliant und liebenswürdig entgegenkam,
ist kein Verdienst, das haben die judenliberalen Ad-
vocaten seit Jahrzehnten gethan. Herr Voelkl thut
sich ja auch sehr viel zugute darauf, das er Jus
studiert hat, er fühlt sich ihnen nicht nur ebenbürtig,
sondern auch geistesverwandt.
Es wäre besser gewesen, Herr Voelkl wäre bisher
den Christlichsocialen in St. Pölten ehrlich entgegen-
gekommen und hätte ihnen über seine Ansichten klaren
Wein eingeschenkt, aber er hat sie bisher in der
liebenswürdigsten Weise zum besten gehalten.
Herr Voelkl hat denselben seit langem Ver­
sprechungen gemacht, die er nie gehalten hat, und
dies allein spricht gewiss nicht für seinen Charakter
und seine Vertrauenswürdigkeit. Von anderen Eigen­
schaften dieses concilianten Candidaten, deren Be­
leuchtung ich mir Vorbehalte, will ich heute absehen.
Herr Gottfried Jax, der immer gegen die bis­
herige judenliberale Scandalwirtschaft und deren
Gesetzgebung so energisch und reformierend im Inter­
esse des christlichen Volkes aufgetreten ist, dieser so
bewährte und verdienstvolle christlichsociale Abge­
ordnete, gegen den die judenliberale Advocatenpartei
den concilianten Herrn Voelkl candidieren will, ist
unser Mann.
Herr Gottfried Jax ist der Mann des ehrlich
denkenden christlichen Volkes!
Johann Wohlmeyer.
Local-UachrichLen.
St. Pölten, am 29. November 1990.
Katholischer Wochen-Kalender.
Es werden Zeichen geschehen.
Decemöer (Schneemonat) hat 31 Gage.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
1. Adv.
Franz Xav.
Barbara
Sabbas Abt
Nikolaus
Ambrüs
Mariä Empf.
ZZ
N
(Kaiseramt zur Feier des Regierungs­
antrittes Sr. Majestät.) Weil im heurigen Jahre
der 2. December (Tag des Regierungsantrittes Sr.
Majestät) auf den 1. Adventsonntag fällt, wird Heuer
der Hochwürdigste Herr Bischof das diesbezüg­
liche feierliche Hochamt schon am Samstag, den
1. December, wie gewöhnlich um 9 Uhr, halten.
(Schulprämien-Vertheilung.) Am 26. No­
vember nahm der Hochwürdigste Herr Bischof
in seiner Residenz die Vertheilung der Schulprämien
vor, welche die verstorbenen Bischöfe von St. Pölten,
H. v. Kerens und Crüts v. Creits, gestiftet haben;
und zwar wurden belohnt: 1. Mit dem ersten Preise
per 200 Kronen der Schüler der Knaben-Ubnngs-
schule: Johann Doiwa. 2. Mit dem zweiten Preise
per 100 Kronen der Schüler der Knaben-Volksschule:
Friedrich Matern. 3. Mit dem dritten Preise per
78 Kronen der Schüler der Knaben-Bürgeischnle:
Ignaz Exel. Aus den Mädchen: 1. Mit dem ersten
Preise per 200 Kronen eine Schülerin der Mädchen-
Bürgerschule: Anna Böck. 2. Mit dem zweiten Preise
per 100 Kronen eine Schülerin der Schule der
Englischen Fräulein: Anna Sztano. 3. Mit dem
dritten Preise per 78 Kronen eine Schülerin aus der
Schule der Englischen Fräulein: Emma Küchler.
sDer Gegenkandidat Tr. Scheichers.) Sehr
bescheiden tritt er Heuer auf den Plan, Herr Ludwig
Bretschneider, der Gegencandidat Dr. ScheicherS in
der 5. Curie. Er hat sich offenbar von dem schauer­
lichen Durchsalle, den er bei der Wahl am 9. März
1897 erlitt, noch nicht erholt und ist in der
größten Angst, am 3. Jänner 1901 sich eine noch
größere Blamage zu holen. Der Wahlaufruf Bret-
schneiders ist ziemlich zahm und enthält nicht den
geringsten Ausfall gegen die Christlichsocialen, was
zu unterlassen für einen Judensoci schon ein großes
Opfer bedeuten muss. Selbstverständlich ist der Auf­
ruf voll von Versprechungen, zu deren Erfüllung und
Realisierung der Herr Bretschneider niemals kommen
wird, so lange er als Gegencandidat Dr. Scheichers
auftritt. Da muss er sich schon mit der Rolle eines
„Probecandidaten" bescheiden. Einen großen Mangel
weist aber der Wahlaufruf Herrn Brctschneiders doch
auf: Er sagt nichts von dem großen Volksbetrnge,
den seine Partei in der letzten Zeit begangen hat.
Er hätte doch des Kohlenstrikes erwähnen sollen,
der von den Sociführern veranstaltet wurde, um die
Taschen des Großcapitales und ihre eigenen zu
füllen, die armen Arbeiter und das arme Volk aber
zu bestehlen. Der Preis der Kohle ist infolge des
Sirikes von 65 kr. auf 1 fl. per Centner gestiegen,
lieber diese Thatsachen schweigt Herr Bretschneider
offenbar, weil er es für vergebliche Mühe hält,
seine Partei von dem Schmutze rein zu waschen,
womit sich dieselbe seit 1897 besudelt hat.
(Der Bienenzucht-Zweigverein St. Pölten
und Umgebung) hält Sonntag, den 2. December
1900, 3 Uhr nachmittags, im Hotel Schaupp, „zur
Kaiserin Elisabeth", seine diesjährige Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mit-
theilungcn des Herrn Obmannes. 2. Rechnungslegung
des Zahlmeisters. 3. Wahl der Vereinslettung. 4. Ein­
zahlung .der Mitgliederbeiträge pro 1901 und Auf­
nahme neuer Mitglieder. 5. Ort und Zeitbestimmung
für im nächsten Jahre abzuhaltende Wanderversamm­
lungen. 6. Freie Anträge. Jene Mitglieder, welche
verhindert sein sollten, zur Versammlung zu erscheinen,
wollen ihren Jahresbeitrag bis 15. Jänner 1901
an den Vereinscassier Herrn Josef Winter, Bahn­
meister in St. Pölten, zuverlässig einsenden. Gäste
herzlichst willkommen.
(Turnverein St. Pölten.) Den 16. d. M.
fand die Ueberreichung der Ehrenurkunde an ein
Mitglied vorgenannten Vereines statt, welches die-
I selbe beim achien Gautnrnfestc des Ostmark-Turn­
gaues in Wiener-Neustadt am 8. September
d. I. errungen hatte. Dasselbe erhielt beim Einzel-
Wettturncn, zu welchem 134 Turner angelreten
waren, die erste ehrenvolle Anerkennung mit 49-75
Punkten und nahm den 28. Rang ein. Den 1. Preis
errang Dr. mvä. Karl Braun aus Graz. Zu den
allgemeinen Stabübungen waren 586 Turner ange-
trelcn; die Anzahl der Musterriegen betrug 65. Der
Turnverein St. Pölten brachte eine Sondervor­
führung an 3 Barren und erzielte eine äußerst günstige
Bewertung. Das Fest nahm einen herrlichen Verlauf.
(Zur Reichsrathswahl im Städtebezirke
St. Pölten.) Im Städtcbezirke St. Pölten wird
die Reichsraths Wahl am 14. Jänner 1901 statifiaden.
Obwohl der jüdische Dreibund (Liberale, Schönerianer,
Socialdcmokraten) mit fieberhafter Thäiigkeit für
Herrn Voelkl agitiert und besonders im geheimen
wühlt, ist es doch kaum zweifelhaft, dass der
gewesene Abgeordnete Jax mit noch weit größerer
Majorität gewählt werden wird, als im Jahre 1897,
und zwar nicht bloß im ganzen Wahlbezirke, sondern
auch in St. Pölten selbst. Im Jahre 1897 erhielt
Abg. Jax in der Stadt St. Pölten um 18 Siimmen
mehr als sein Gegencandidat Werner. Nun ift aber
seit 1897 der Anhang der christlichsocialen Partei
in St. Pölten bedeutend gewachsen, wie die letzten
Grmeinderathswahlen vom Juli d. I. bewiesen
haben. Die Christlichsocialen erhielten in
allen drei Wahlkörpern zusammen 664
Stimmen, während auf die vereinigten Judcn-
Itberalen, Judenradi und Judensoci nur 623 Stimmen
emfielen. Es ist denn doch eine unerhörte Beleidi­
gung für die Christlichsocialen, ihnen zuzumuthen
(stehe Wochenblat!), dass sie auf einmal in das jnden-
liberale Lager übergehen werden, um einen Herrn Voelkl
zu wählen, der nicht bloß für den Gewerbe- und
Bauernstand nichts geleistet hat, sondern auch von
deren Interessen nichts versteht und darüber erst
Studien machen muss.
^Gewerbliche Vesperstnude.) Ge­
sinnungsgenosse» treffe« sich heute abends
im Gasthause des Herrn Johann
Lininger, Ranzonigasse.
(Borturner-Lehrgänge.) An je zwei Sonn­
tagen, nachmittags 2—6 Uhr, in den Monaten
December, Jänner, Februar und März, finden in
St. Pölten Unterrichtsstunden zur Heranbildung von
Vorturnern statt, an welchen sich die Vorturner und
Turner aller Turnvereine des V. O. W. W. be­
theiligen können. Beginn: 2. December, Leiter:
G. Dostal.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 2. December
bei Herrn Topf, Gastwirt, Franciscanergasse, statt..
(Abg. Johann Wohlmeyer) hat am 19. ds.
nachstehcudln Protest bei der k. k. Beziikshavptmann-
schaft St. Pölten eingcbracht:
Löbliche k. k. Bezirkshauptmamischaft. Der Gefer­
tigte protestiert als Abgeordneter und Gcmeindeausschuss
von St. Pölten gegen das Vorgehen unserer Gemeinde-
Vorstehung, welche im Wählerverzeichnisse für die dritte
Wahlcnrie in St. Pölten sämmtlichen kleinen Geschäfts­
leuten, Gewerbetreibenden rc. mit einem Erwerbs-Steuer­
satze von 8 Kronen das Wahlrecht ganz willkürlich ent­
zogen hat. Der Gefertigte protestiert weiters gegen das
Vorgehen der Gemeinde-Vorstehung, welche, diese ihr
Wahlrecht reclamierenden kleinen Steuerträger gar nicht
angenommen, sondern einfach zurückgewiesen hat, mit der
Motivierung, dass selbe einige Heller Repartitions-Ab-
schlag haben und damit ihr Wahlrecht in der III. Curie
verlieren. Es ist dies ein so unerhörter und gesetzwidriger
Vorgang, dass ich mich an eine löbliche k. k. Bezirks-
hauptmannschaft wende, um das Wahlrecht für die ganze
Gruppe, der zu 8 Kronen Steuersatz verpflichteten kleinen
Steuerträger, für die III. Curie zu reclamieren. Durch
dieses Vorgehen wurde sämmtlichen kleinen Steuertägcrn,
welche eine directe Erwerbsstener entrichten, einfach ihr
Wahlrecht entzogen. Für das Wahlrecht ist der Steuer­
satz bestimmend, »nd nicht ein später sich ergebender
Ncpartitions-Abschlag, oder ein Steuerzuschlag. Nachdem
der Herr Gemeindesecretär alle ihr Wahlrecht reclamieren­
den kleinen Steuerträger im Aufträge seiner Vorgesetzten,
des Herrn Bürgermeisters re., kurzweg abgewiesen hat,
ersuche ich eine k. k. Bezirkshauptmannschaft, diesen
8 Kronen-Steuerträgern ihr Wahlrecht zuzuerkennen.
St. Pölten, ani 19. November 1900. Mit Hochachtung
Johann Wohlmeyer.
Der Protest wurde abgewiesen, und Abg. Wohl-
meyer wird die Berufung gegen diese Entscheidung
bei der k. k. n.-ö. Statthalterei einbringen.
(Die Katharinen-Feier,) welche der christl.
Arbeiter-Bildungsverein „Einigkeit" am Sonntag
den 25. d. M. im Saal- des Herrn Kawan („zum
gold. Ochsen") veranstaltete, gab abermals Zeugnis


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
für die Beliebtheit, deren sich genannter Verein in
ollen Kreisen der Bevölkerung erfreut. Das Programm
— mustergiltig in seiner Art— erntete den leb­
haftesten Beifall des Publicums. Besonders hervor-
heben wollen wir die Leistungen des Gesangs-Quar­
tetts und die Declamationen des Herrn Seidl, der
sich auch um die Einstudierung des flott gespielten
EinacterS „Monsieur Herkules" große Verdienste
erworben hat. Wie wir vernehmen, gedenkt der
Verein am Sonntag den 31. TXcember 1900 eine
Sylvester-Feier zu veranstalten, bei welcher abermals
die antisemitischen Sänger Mitwirken werden. Für
die an der Lasse geleisteten Überzahlungen sei an
dieser Stelle der herzlichste Dank zum Ausdrucke
gebracht.
sKrakauer Geschäftsmoral und deren
St. Pöltner Freundes Seit geraumer Zeit
finden wir in der „St Pöltner Daitschen Volks-
zeitung" eine Annonce des galizischen Exporthauses
Heisch Spingarn aus Krakau, die 275 Stück
Waren um 1 fl. 85 kr. ankündigt, darunter eine
elegante Uhr sammt Kette, Cigarrenspitz-, Fingerring,
3 Stück Taschentücher, Nickelschrcibzeug u. s. w. Bei
Abnahme von zwei Paketen verspricht der edle
Galizianer ein schönes Taschenmesser als Draufgabe.
— In einer anderen Annonce desselben edlen
Organes verspricht ein H. Brenner gleichfalls aus
Krakau 375 Stück um 2 fl. 25k r., darunter
wieder eine vergoldete Uhr sammt Kette, ein pracht­
volles Collier aus orientalischen Perlen, 1 Nick-l-
taschenmcsser, Cigarrcntasche, Toilcttenseife u. s. w.—
Bei uns wandern derartige Jnseratenaufträge kurzweg
in den Papieilorb, denn wir halten es nicht mit
unserer Ehre vereinbar, derartige jüdische Concurren;-
manövcr zu unteistützeu. Wir Hallen es aber auch
nicht für deutsch, dem galizischen Judenthum in
unserer Bevölkerung ein Äbsatzgebnt zu erschließen.
— Herr Voelkl hat in 'einer Candidaten-
redc versprochen, er werde jeder Art von
Schmutzconcurcenz entgegenzutreten. Möge
er bei seinem Leibblalle den Anfang
machen und die Vertreter der Krakauer Geschäfls-
woral nicht in unserer Stadt fördern lassen. Aber
freilich, wer der „N. Fr. Pr." den Finger
reicht, den fasst bald ein Galizianer bei
der Hand.
(Die Zahl der Zöglinge in unserem
Lehrerseminare.) Unter den verleumderischen Ent­
stellungen, mit denen die hiesige „Volkszeitung" die
Leitung unseres Lehrerseminares von Zeit zu Zeit
besudelt, ist auch eine, die objcctiv richtig scheinen
könnte und der Erklärung bedarf: die gegen früher
verringerte Zahl der Zöglinge. Gerade das war aber
von vorneherein die Absicht der jetzigen Leitung. Es
war einer der schwersten Fehler, dass früher die Zahl
der Zöglinge für die Classenzimmer und Lchrmittel-
bestände viel zu groß war, so dass etwa, wenn der
zweite Jahrgang den Chemiesaal besetzte, 9 Schüler
in einer unterbrochenen Bank saßen. Die Inter­
nisten waren in 12 Studierzimmer zusammengedrängt,
in denen sie an Sonntagen 9 Stunden ohne Lüftung
zubringen mussten. Dr. v. Muth cassterte nun einen
Schlafsaal und der Laudesausschuss setzte die Zahl
der Internisten fest, indem er 70 ganze, 50 halbe
Freiplätze und 20 Zahlplätze ein für allemal fixierte.
Dazu kommen 35 Stipendisten, so dass im ganzen
175 Zöglinge, oder die wenigen auf eigene Kosten
Studierenden eingerechnet, circa 180 Zöglinge sich
als fester Status e gaben. Der Andrang zu den
Freiplätzen ist natürlich immer ein enormer. Wohl
betrug unter früheren Leitungen die Zahl der
Studierenden bis 230, von ihnen fielen aber 20—25"/»
durch. Man vergleiche damit die Listen vom Vorjahre,
so wird man finden, dass an der ganzen Anstalt
nicht 3"/» gefallen sind, bei den Reifeprüfungen einer
und gar keiner. Es gibt also, und das dürfte doch
die Hauptsache sein, die Anstalt heute gerade so
viel Lehrer ab wie früher, (25—30 jährlich),
nur dass die Kosten wesentlich geringere sind—
und das dürfte unseren Steuerträgern nicht unan­
genehm seien.
sWaS der Herr Bürgermeister unter
seinen Freunden spricht und das Wochen­
blatt! ««klugerweise ausplaudert s Beim
Bankette, das unsere Siadtgewalligen anlässlich der
Ecnenaung Herrn Kalchcis zum Ekrenkü-ger sich
gesibeu, und von dem alle chiistlicbsociabn Gemeinde-
Vertreter ausgeschlossen waren, hielt es der Herr
Bürgermeister für vassend.in einem längerem Spre-ch
seinen erstaunten Zuhörern zu zeigen, welch groß r
Freigeist er sei. Die Rede war freilich nur auf die
Ohren drr Freunde und Freunder!» berechnet, aber
die licbe Emfalt d?s Wochenblattls bat sie ausge-
plaudert, damir es olle Welt wisse, welch fraisinnigeS
Obclbaupr die Stadt besitze. „Vor kurzem", soll
Herr Voelkl gesagt haben, „babe in Win Fürst
Liechtenstein in einer Versammlung behauptet, der
Geist des wahren Christenthums müsse in die Schule
erst wieder einziehen. Nun, der Geist, den dieser
Herr meine, sei nicht der Geist der wahren christ-
„St. Pöltner Zeitung".
lich-n Liebe, sondern der Geist der Heuchelei
und des Hasses, und wenn dieser Geist, was
Gott verhüte, wieder herrschend werde, dann sei kein
Matz mehr für dm I. Kalcher, für einen Christen,
wll er sein soll." So Herr Voelkl im Jargon
der Wiener Judenvlätter, die seine einzige
L c üre zu bilden scheinen. Wir aber fragen uns
mit Recht: Ei, ei, Herr Bürgermeister, wer heißt
Sie, einen drr ersten Cavaliere des Reiches, dessen
Intelligenz und Charakterstärke über Ihr
Urtheil weit erhaben ist, in so billiger Weise
beschimpfen? Wer gibt Ihnen das Recht, über die
Forderungen des christlichen Volkes auf eine christ­
liche Erziehung seiner Jugend, so kurzweg den Stab
zu brechen und uns zu belehren, wie ein Christ sein
soll?— Freilich „leichtfertig ist die Jugend mit dem
Wort"; —und vielleicht haben Sie diese Worte erst
in vorgerückter Stunde gesprochen. Um die Schul­
srage scheinen Sie sich eben wie um manch andere
Fragen des öffentlichen Lebens bisher nicht viel ge­
kümmert zu haben. Die Wähler unserer Vaterstadt
aber werden gut thun, sich solche Aeuß rungen wohl
zu merken, und wenn die Anhänger des Herrn
Bürgermeister, wie vor kuizem, mit seiner christlichen
Gesinnung hausieren gehen, und aus ihr Capital zu
schlagen suchen, diese Herren darauf zu verweisen.
(Vom Stadttheater.) Samstag den 1. De-
cember kommt die Schauspiel-Novität „Die Un­
ehrlichen" von Gerolamo Rovetta zur Aufführung.
Sonntag den 2. December debütiert der neuengagierte
Operetten-Tenor Herr Riga Desari als Pygmaleon
in „Die schöne Galathea". Dazu wird das beliebte
Lustspiel „Katakomben" aufgeführt.— Eine ganz
besondere Uebercaschung steht dem Publicum für die
Weihnachtszeit bevor. Die Operette „Die Geisha"
von Sidney Joncs, wird in glänzender Ausstattung
an Costümen und Decorationcn vorbereitet. Die De-
coralionen aus dem Atelier Kautz in Wien sind schon
hier eingetroffen. Die neuen japanischen Costüme,
über 30 an der Zahl, wurden in Wien anqefertigt.
Auch an der Installierung für besondere Lichteffecte
wird bereits gearbeitet.
(Unfall.) Am 23. d. M. wurde das vor einem
Lastwagen gespannte und dem hiesigen Tischlermeister
Anton Mrasek gehörige Pferd in der Neugasse scheu,
und gieng durch, wobei dasselbe seinen Weg durch
die Schulgasse gegen das Lehrer-Seminar nahm.
Der Kutscher Ignaz Steiger wollte das Thier zum
Stehen bringen, wurde jedoch vom Wagen ge­
schleudert und eine Strecke weit geschleift, wodurch
er am Kopfe und an beiden Händen verletzt wurde.
Steiger wurde blutüberströmt in das Haus des Kauf­
mannes Julius von Fuchs gebracht, dortselbst von
Herrn Dr. Klaus, der sehr rasch am Thatorte er­
schienen war, verbunden und über dessen Veranlassung
von der Sicherheitswache in das allgemeine hiesige
Krankenhaus überführt.
(Gefunden) wurde eine Kiste eingesalzene Ge­
därme (Saitling). Der Verlustträger wolle sich beim
städtischen Polizeiamte melden.
(Fortschritte auf dem Gebiete der Milchwirt­
schaft) machen sich nun auch in der Türkei bemerkbar.
Se. Majestät der Sultan Abdul Hamid II. war es,
der durch Einführung der Milchentrahmungsmaschine
des Molkereiwesen in die modernen Bahnen lenkte. In
den nächsten Tagen langt nun neuerdings ein Milch­
entrahmer „Alfa-Separator", den Sr. Majestät der
Sultan kommen ließ, in Coustantinopel an, und wird
durch den Monteur Peterson von der Actiengesellschaft
Alfa-Separator in Wien, aufgestellt werden. Es sind
nun bereits 5 Jahre, seit die ersten Alfa-Separatore in
die Türkei kamen, und ist diese berühmte Maschine nun
in größerer Anzahl dort vertreten. 1569
Stadttheater.
Samstag, den 17. November, wurde „Großstadt­
luft", Schwank in 4 Acten, zum zweitenmale bei gut-
besuchtem Hause gegeben.
Dienstag, den 20 d. fand eine Reprise des reizenden
Lustspieles „Das Heiratsnest" statt
„Fatinitza", Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard Gemse, Musik von Franz v. Suppe, gieng
Samstag den 24. und Sonntag den 25. d. M. vor
beinahe ansverkauftem Hause in Scene. Die Titelrolle
hatte Frl. Ludmilla Gaston vom Carltheater in Wien
inne, welche an beiden Tagen als Gast debütierte.
Frl. Gaston verfügt über sicheres Auftreten und schöne
Allstimme, weshalb sie auch oft durch lauten Beifall
ausgezeichnet wurde. Ebenbürtig zur Seite standen Herr
Director Müller als gestrenger General Graf Timofey
Gawrillowitsch Kantschukoff, dessen Lebensaufgabe haupt­
sächlich die Drangsalierung seiner militärischen Unterthanen
bildete, ferne- Frl. Hannak als Fürstin Lydia, welche
den großen Anforderungen, die ihre Nolle erheischte,
vollkommen gerecht wurde. Hauptsächlich schöne Leistung
bot sie in dem Terzette im 3. Acte, welche infolge des
brillanten Vortrages wiederholt werden musste. Herr
Richter (I. von Golz) spielte zwar gut, sein Gesang
aber konnte uns nicht befriedigen. Nicht unerwähnt darf
Herr Sturm bleiben, der den türkischen Pascha
in origineller Weise carricierte. Besonders erntete er
durch den äußerst gelungenen Vortrag seines Couvlets,
durch welchen wir sehr überrascht waren, reichlichsten
Beifall. Die Chöre wiesen mit Ausnahme kleiner
Schwächen gutes Studium auf. Was das Libretto an­
betrifft, so hält es sich wie bei fast allen Operetten im
Bereiche der Unmöglichkeit, was aber durch seine humo-
29. November 1900. Nummer 53.
ristischen Scenen doch nicht verfehlte, den Besuchern höchst
angenehmen Abend verschafft zu haben.
Mittwoch den 28. d. gelangte das Zactige Lustspiel
„Comtesse Guckcrl" von Franz v. Schönthan und
Franz Koppel-Ellfeld zum zweitenmale zur Aufführung.
Die Damen Frl. Wachtel (Gräfin Trachau), Frl. Rei­
mann (Cilli), sowie die Herren Viebach (Horst von
Neuhoff), Diefseubacher (General Suwatscheff) und
Herr Renner (Alois von Mittersteig) boten sehr gute
Leistungen. Das Haus war gut besucht und zollte reich­
lichsten Beifall.
Stimmen aus dem publicum.
Aufforderung und Abwehr.
Wir leben in einer sonderbaren Zeit, in einer
Zeit, wo das Wort alles und die That nichts oder
nur wenig gilt. „Deutsche Worte hör' ich sprechen,
doch wo bleibt die deutsche That?" sagt Robert
Hammerling, der nationalen Sänger der besten einer.
Ja, mit der deutschen That da haperts am ge­
waltigsten gerade dort, wo man sich so stellt, als ob
man das Deutschthnm in Generalpacht genommen
hätte. Deutsch sein heißt doch offen und ehrlich, heißt
wahr in Rede und Thun sein.— Gehen wir auf
unsere St. Pöltner Verhältnisse über. Ist das deutsch,
wenn mau ohne triftigen Grund Entrüstungskund­
gebungen gleich vergifteten Pfeilen in die Oeffentlich-
keit entsendet, und den politischen Gegner, der stets
offen und ehrlich, in Anbetracht seiner Gegner vielleicht
oft viel zu ehrlich kämpft, in perfider Weise herab­
zusetzen, ihn beruflich, materiell und moralisch zu
schädigen sucht? Oder glaubt Dr. Ofner, die Ehre eines
Lehrers sei weniger heikel als die eines Advocaten?
Ich fordere hiemit den Dr. Ofner nochmals ans,
mir den (oder die) Zeugen gegenüber zu stellen,
welche die Acnßerung „ein zusammcngetrommelter
Haufe" gehört haben. Vorsitzender in der bewussten
Versammlung war Spenglermeister Josef Schwarz,
sein Stellvertreter Kaufmann Alois Noth und Schrift­
führer Tuchhändler Josef Heim jun. Professor
Hermann Kurzwernhart hat während der Versammlung
fleißig mitgeschrieben, wird sich also hoffentlich auch
meiner Worte erinnern, und auch der Bürgermeister
Voelkl wird über mein „rohes", „eines Lehrers un­
würdiges" und weiß der Himmel wie noch genanntes
Betragen Auskunft ertheilen können. Ich führe in
allererster Linie politische Gegner als meine Zeugen
an. Also, heraus Herr Dr. Ofner mit Ihren Zeugen.
Ich nehme an, dass Sie unrichtig informiert
wurden und keine Lüge und Verleumdung be­
gehen wollten.
Ob ich auch den Kindern meiner politischen
Gegner Gerechtigkeit widerfahren lasse, fragt das
„Wochenblatt" ganz unschuldig. Es würde gut sein,
wenn es sich an seinen eigenen Redacteur, aber den
wirklichen, wenden würde, dessen Sohn ich ja auch
2 Jahre unterrichtete.
Auf eine Denunciation des wochenblattlerischen
Einsenders sei noch hingewiesen, die in den Befehl
ausklingt: K. k. Bezirkshauptmaun. lade diesen Atzler
vor, lies ihm ordentlich die Leviten und nimm ihm
das Versprechen ab, die Politik (die christlichsociale
nämlich) schön bleiben zu lassen.
Merkwürdige „Feiheitsmänner" das! Ich, der
„Rcactioneur", habe bei Gott die politische Freiheit
immer anders aufgefasst und werde es wohl immer
so thun, denn niemand kann recht aus seiner Haut
und wenn er glaubt, dieses Kunststück wirklich zustande­
gebracht zu haben, so sieht er, dass er erst recht in
seiner Haut darinnen ist. Im Jahre 1894 schrieb
ich in der „Ocsterr. Schi.lzeitung": Ob nun ein
College etwas weiter nach rechts, ein anderer
etwas weiter nach links sicht, er ist Josef, unser
Bruder, ein Streiter, ein Kämpfer wie wir, dessen
Ansicht wir allenfalls bekämpfen, dessen Partei wir
aber Hochhalten und gegen Verunglimpfungen
schützen müssen". So habe ich es immer gehalten,
so werde ich es auch immer halten, mag auch Lieb-
Wochenblatt, resp. das eine oder andere Vöglein in
seinem Blätterwalde zwitschern: Ein Lehrer! der
hat in Tagesfragen ganz einfach zu schweigen.
Man muss sich dieses „Herr Lehrer" nur recht an-
höreu, das in der Weise, wie das „Wochenblatt" es
bringt, eine Herabsetzung des ganzen Standes be­
deutet. Offenheit und Ehrlichkeit gegen jedermann ist
meine Parole gewesen und daran werde ich fcsthalten.
Vor nicht langer Zeit wollte ich bei Betonung
meiner vollen Parteizugehörigkeit mich mehr zurück­
ziehen, weil ja in unserer Partei viele Persönlich­
keiten sind, die mich als Obmann des Wähler­
vereines mehr als zu ersetzen imstande sind. Die
vehementen Angriffe der Gegner aber, ihre offenen
und versteckten Angriffe und Denunciationen ließen
mich von diesem offen ausgesprochenen Plane
abkommen, sie halten mich auf dem Posten, den ich
durch das Vertrauen meiner Parteigenossen einuchme,
fest. Ich bin mir dessen voll bewusst, dass ich aus
einem exponierten Posten stche, welcher Opfer an
Zeit und Gesundheit, an Ruhe und Frieden kostet.
Ich weiß, dass ich mir durch meine politische


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 5 ]
Nummer 53.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung."
29. November 1900.
Seite 5.
Stellung viele persönliche Feinde schaffe— ich gehe
aber den Weg, den ich als den richtigen erkannt
Habe, mögen auch Spott nnd Hohn, Lüge und
Verleumdung, Denunciantenthum und Spitzelwesen
Mgen mich ihr Haupt erheben, möge man in
Theater nnd Presse gegen mich Stimmung machen
und mich als Lehrer verdächtigen— all dies will
ich ruhig auf mich nehmen und geduldig tragen,
wenn nur die guie Sache, und daran ist mir vor
allem gelegen, siegt. Wie sagte doch der alte Hau-
begen Frundsberg zu dem Nationalheiligcn jener
Partei, an deren Spitze hier in St. Pölten Doctor
Ofner und Bürgermeister Voelkl marschieren, wie
sagte er zu Martin Luther? „Mönchlein. Mönchlein,
du gehst einen schweren Gang." Ja, auch so mancher
von uns geht e neu schweren Gang, wohl ihm, wenn
dieser Gang zum Siege der guten Sache führt.
W. Atzler.
St. Pölten, am 25. November 1900.
Ucrsaimnlluißs-Anzeigkk.
Der christlichsociale Verein veranstaltet folgende
Wanderversammlungen:
Wanderversammlung am Freitag, den 30. November
1900, 11 Uhr vormittags im Gasthofc des Herrn Nicd-
müller in Hainfeld. Redner: Die Herren Prälat
Dr. Josef Scheicher und Johann Wohlmeyer.
Sonntag den 2. Dccember, 10 Uhr vormittags,
im Gasthofe der Frau Maria Nowak in König­
stetten; nachmittags halb 3 Uhr im Gailhöfe des
Herrn Franz Holzschuh in TnUn. Sprechen werden
an beiden Orten die Herren Dr. Josef Scheicher,
Johann Wohlmeyer und Gottfried Jax.
Der Katholische Bauernverein für N.-Oe.
hält Donnerstag, den 6. December 1900, 9 Uhr vor­
mittags, im Hotel Schm idjl in Amstetten einen Bürger­
und Baueintag ab. Redner: Die Herren Landtagsabge-
ordncten Dr. Josef Scheicher, Gottfried Jax nnd
Johann Oberndorfer.
Der K atholisch e Bauernverein für N.-Öst.
hält Donnerstag den 6. December, 2 Uhr nachmittags,
im Gastbause des Herrn Andreas Bauer in Karting
eine Versammlung, bei welcher die Herren Prälat Doctor
Scheicher und Abg. Oberndorfer sprechen werden.
Iiöcesan-UachrichLM.
Am 24. November l. I. wurde Herr Karl
Krombholz, Aushilftpciester in Puchcnstuben, auf
die Pfar-e Hohenberg canonisch investiert.
Herr Julius Fe Herta g, Provisor in Hohen­
berg, verblieb daselbst als Cooperator. H.rr Michael
Dallauer, Cooperator in Gföhl, wurde Aushilfs­
priester in Putenstuben, und Herr Konrad Seh ner,
Cooperator in Grohg.rungs, Aushilf-p stster in
Kirchbach.
Stift Herzogenburg. H rr Hieronymus
Bauer, Pfarrverwestr in Ponsee, wurde Süfls-
kämmerer, und Herr Alphons N oväk, Slif scurat
in Herzogenburg, Pfarrverweser in Ponsee.
Hriginat-Aerichte.
Wallsee. (Taufe der Prinzessin Gertrud.)
Krachende Pöllerschüsse verkündeten am 19. d. Mts.
vormittags, dass Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin
Valerie glücklich eines gesunden und blühenden
Mädchens genesen war. Ganz Wallsee kleidete sich
alsbald in reichen Flaggenschmuck, um so den hohen
Schlossbewohnern die herzlichste Sympathie und
freudigste Theilnahme der Bewohner kundzugeben.
Die Ertheilung der heil. Taufe an die neugeborene
Prinzessin, welche den schönen deutschen Namen
Gertrud tragen soll, wurde für Donnerstag den
22. d. M. festgesetzt, an welchem Tage Se. Majestät
aus Ungarn erwartet wurde. Bei dem herrlichsten
Kaiserwetter fuhr Höchstderselbe um Vr9 Uhr vor­
mittags durch den reich beflaggten Markt Wallsee,
freudigst begrüsst von den Honoratioren des Ortes,
die auf dem Platze Aufstellung genommen hatten.
Die Stunde der feierlichen Handlung war 11 Uhr.
Kurz vor derselben erwarteten Sr. bischöfl. Gnaden
Dr. Laurenz Mayer, Hof und Burgpsarrcr, unter
Assistenz der Pfarrgeistltchkeit von Sindelburg Seine
Majestät am Portale der Schlosskapelle. Nach
Ueberreichung des Aspergils schritt Se. bischöfl. Gnaden
zur Taufe, in welcher der Täufling die Namen:
Gertrud, Maria, Gisela. Elisabeth Ignatia erhielt.
Als Taufpathin fungierte Ihre k. u. k. Hoheit Erz­
herzogin Gisela, Prinzessin von Bayern, Schwester i
der Erzherzogin Valerie. Nach einem freudigen
IsäsnM war die Feier geschlossen, und ein Diner
vereinigte nun die wenigen aber illustren Gäste.
Während desselben erhob Se. Majestät das Glas,
um es auf das Wohl und Glück der neuen Enkelin
nnd seiner durchlauchten Ellern zu leeren. Die
warmen Dankesworte Se k. u. k. Hoheit Erzherzog
Salvator waren aus tiefinnersten Herzen gekommen
und fanden darum auch den freudigsten Wiederhol!
in dem Hoch der Festgäste. Freitag betheiligte sich
Se. Majestät an einer Hofjagd in den Revieren von
Wallsee, welche nnen sehr günstigen Verlauf nahai.
Abends nach 5 Uhr war die Abreise Höchstdesselben
nach Wien. Jare k. u. k. Hoheit Prinzessin Gisela
verließ erst Sonntag Wallsee. Glück und Gottes
Segen der jungen Prinzessin, dem 6. Kinde des
erzherzogltchen Paares.
Krems. (Bürgermeister Heinemann -ff.)
Am 21. November ist der hiesige Bürgermeister
Dr. Ludwig Heinemann im 69. Lebensjahre ge­
storben. Im Jahre 1897 ist der Verstorbene
als Candidat der deutschen Volkspartei und
Christlichsocialen vom Kremser Städtebezirke in
den Reichsrath gewählt worden. Dr. Heinemann
war auch Landtagsabgeordneter. Bei den letzten
Gemeinderathswahlen ist er von den Schönerianern
aufs heftigste bekämpft worden.
Königstetten. (Zur Reichsrathswahl im
Städtebezirk.) Die Nummer 47 der „St. Pöltner
Deutschen Volkszeitung" brachte eine Correspondenz
aus Königstetten, welche tiefer gehängt zu werden
verdient. Der Korrespondent behauptet, dass die
Kandidatur Voelkls in Kölligstetten auf das freudigste
begrüßt werde und gesteht dann gleich selbst, dass
dies vorläufig nur eine kleine Schar thue. Wir
wollen dem Correspondenten nachhelfen und ihm be­
deuten, dass die Finger seiner schreibseligen Hand
genügen, diese „kleine Schar" zu zählen. Vor drei,
nicht vier Jahren, wo die letzten Reichsrathswahlen
stattfanden, konnten seine Parteigenossen noch knapp
fünf zählen; hoffentlich bringen sie im Jänner 1901
auch das nicht mehr zusammen, besonders, wenn sie
ihre Agitation so dumm inscenieren, wie mit dieser
und ähnlichen Korrespondenzen. Voelkl wird da ein
VolkSmaun genannt. Schauen wir uns den Volks­
mann einmal an. Er ist Feigenkaffee-, Spielwaren-
und Tischlerwarenfabrikant; also ein dreifacher Fa­
brikant. Die abgethane liberale Partei war eine
Fabrikanten- nnd Advocatenpartei nnd das Landvolk
fühlt an seinem Leibe heute noch die Folgen der
Herrschaft dieser volksfeindlichen Partei und hat der­
selben schon lange den verdienten Laufpass gegeben
und sehnt sich nach einer Fabrikantcnwirtschaft
wahrlich nicht mehr zurück; denn nur die größten
Kälber wählen ihre Metzger selber. Also, unsere
armen Hauer und Bauern sind für einen dreifachen
Fabrikanten nicht zu haben und noch viel weniger
unsere Gewerbsleute, die heutzutage alle wissen dass
das Fabrikswesen den Untergang des Kleingewerbes
bedeutet. „Petroleum, Zucker und Kohle", heißt es
in dieser famosen Correspondenz wei er, „sind theurer
geworden und Herr Jax und seine Freunde haben
sich nicht gerührt. Jeder Schulbub weiß, dass das
Petroleum und die Kohle durch die Judenringe, an
deren Spitze die Inden Rothschild und Guttmann
stehen, vertheuert werden, nur der aufgeklärte Zeitungs-
klcxer von Königstettcn weiß es nicht. Alle Juden
von St. Pölten, Klosterneuburg u. s. W. werden bei
der Wahl ihren Stimmen dem Herrn Voelkl geben,
wie sie dieselben i. I. 1897 Herrn Werner gegeben
haben und nicht eine Judenstimme bekam i. 1.1897
und wird i. I. 1901 Herr Jax bekommen. Die
Petroleum- und Kohlenvertheuerer stehen also auf
Herrn Voelkls Seite. Herr Jax hat mit ihnen nichts
zu lhun, gerade sie sind seine größten Gegner. Sind
Ihnen Petroleum und Kohle zu theuer, so dürfen
Sie nicht den Schützling der Juden wählen, die uns
diese Artikel vertheuern. Die Zuckervcrschleißsteuer
hat der czechische Finanzminister Dr. Kaizl eingeführt
und die christlichsociale Partei, der Herr Jax ange­
hört, ist die entschiedenste Gegnerin des Czechenclubs.
Wo hätte Herr Jax gegen diese Verlheuerungen auf-
treten können? Nur im Reichsrath. Wer hat die
Thäligkeit des Reichsrathes unmöglich gemacht?
Waren es nicht Ihre Gesinnungsgenossen, die Social-
demokcaten und Dcutschuationalen, welch letzterer
Partei sich Ihr Schützling Voelkl anschließen will,
wie er selbst öffentlich erklärt? Naufsccnen, Pultezer­
trümmerung, Kindertrompeten- und Tschinellenmusik
haben nicht die Christlichsocialen im Parlamente auf­
geführt und dadurch jede Thätigkeit unmöglich ge­
macht, sondern mit anderen jene Partei, der sich Herr
Voelkl anschließen will. Sie behaupten, dass im
Ueberschwemmnngsjahre Königstetten keine Unter­
stützung erhalten habe. Jeder ältere Schulbube in
Königstetten weiß, dass in jenem Unglücksjahre in
Königstetten über 2000 fl. im baren, Kartoffel nnd
; Saatgut an die Bedürftigen vertheilt wurde, was
früher, bevor es eine christlichsociale Partei gab, nie
geschehen ist. Sie behaupien ferner, dass sich Herr
Jax seit seiner Wahl hier nicht mehr habe sehen
lassen. Nun weiß aber der ganze Markt, dass Herr
Jax nach der ersten wegen der Schandscenen Ihrer
und Herrn Voelkls Parteigenossen erfolgten Vertagung
des Reichsrathes hier gewesen und uns darüber
Bericht erstattet hat. Schänden Sie doch unseren
ehrsamen Markt und sich selbst vor der Oeffentlichkeit
nicht mit solch faustdicken Lügen; denn eine Lüge
ist es, dass Königstetten im Ueberschwemmnngsjahre
keine Unterstützung erhalten und eine Lüge ist eS,
dass Herr Jax sich seit seiner Wahl bei uns nicht
mehr hat sehen lassen. Sie werfen ferner Herrn Jax
vor, dass die Eisenbahn über Königstetten nicht ge­
baut worden ist. Was kann denn Herr Jax dafür,
dass die Berliner Conlinental-Eisenbahnbau- und
Betriebsgesellschaft uns drei Jahre zum besten ge­
halten hat? Konnte er denn die Ausländer dazu
zwingen? Wollen wir aber eine Landesbahn haben,
dann ist ein arbeitsfähiger Reichsrath nothwendig,
der die Subvention dazu bewilligen muss. Hat Herr
Jrx und die christlichsociale Partei die Actionsun-
sähigkeit des Parlamentes herbeigeführt? Waren das
nicht Ihre und Herrn Voelkls Parteigenossen? Lügen
haben kurze Beine und die Beine Ihrer in die
Oeffentlichkeit hinausgeschleuderten Lügen sind winzig
kurz. Unterlassen Sie in Zukunft solche greifbare
Lügen in Ihrem eigenen Interesse, denn einem Lügner
glaubt man nicht, selbst dann, wenn er die Wahrheit
spricht. Uebrigens kommt Herr Jax am 2. December
hieher. Treten Sie ihm da mit offenem Visir ent­
gegen, es wird ja leicht gehen, da nach Ihrer Schil­
derung Herr Jax ein ganz unfähiger Mensch ist—
in Wirklichkeit ist er freilich einer der begabtesten
österreichisweu Parlamentarier und auf dem Gebiete
des so wichtigen Finanzwesens geradezu eine Cele-
brität, wie deren Oesterreich nur wenige hat— wir
warten darauf.
Eggenburg. (Theater.) Hier wurde im
Gesellen-Vereinstheater das lustige Stück „Rübe­
zahl oder der Berggeist" gar nicht übel auf­
geführt. Wer das Lachen schon etwas verlernt
hatte, konnte es wiederum ein wenig lernen. Der
Besuch war gerade auch nicht schlecht, da die
Zeit von 5— 7 Uhr Nachmittag recht günstig
angesetzt war und die Leitung des Theaters sich
großer Beliebtheit erfreute.
Nbbsitz. (Todesfall.) Freitag den 23. No­
vember wurde hier Josef Rieß, gewesener Kupfer­
schmiedmeister allhier, zu Grabe getragen. Der
Verstorbene hatte ein Alter von 79 Jahren er­
reicht. Den Leichenzug führte sein Sohn ?. Gott­
hard, Professor am Stiftsgymnasium zu Seiten­
stetten.
Amstetten. (KatholischerSchulverein.)
Sonntag den 2. December, 3 Uhr nachmittags,
hält die hiesige Pfarrgruppe die diesjährige
Jahresversammlung im Saale Ripka ab, bei
welcher Us§r. Winkelhofer aus St. Pölten,
sowie ein Delegierter der Centralleitung sprechen
werden. Abends veranstaltet die Pfarrgruppe
anschließend an die Festversammlung einen Ge-
mttthlichkeitsabend mit Theater, musikalen Vor­
trägen u. s. w. Beginn derselben 7 Uhr.
Floridsdorf. (Ehrung eines Schul­
mannes.) Die Stadtgemeinde Hardegg, N. Ö.,
hat dem daselbst wirkenden Schulleiter Herrn
Josef Wurzinger zum Ehrenbürger ernannt. Am
14. ds. begab sich der gesammte Ausschuss in
die Schule und überbrachte Herrn Wurzinger das
Ehrenbürgerdiplom in prächtiger Ausstattung.
Der Herr Bürgermeister hob in seiner Ansprache
die Verdienste desselben um Schule und Ge­
meinde hervor und ersuchte, seine Kräfte wie
bisher einzusetzen. Es war vor Jahren dort kein
Arzt. Wurzinger stand den Kranken stets bei und
stiftete auch hier viel Gutes. In musikalischer
Beziehung stellt er seinen Mann und in Vereins­
angelegenheiten war er immer selbstlos thätig.
Glück auf! Die schulfreundliche Gemeinde Hard­
egg, die ihren Lehrer so ehrte.
Wieselburg. (Feuerwehr.— Arbeiter-
Bildungsverein.) Donnerstag, 15. November
wurde hier eine neue Feuerspritze, geliefert von
der Firma Hausmann in St. Pölten, kirchlich
eingeweiht, worauf eine Schauübung mit derselben
erfolgte. Diese Übung war zugleich eine Probe
über die Leistungsfähigkeit der Spritze. Das
Resultat war ein sehr befriedigendes und es kann
die Firma bestens empfohlen werden.— Abends
gab im Anschlüsse daran der hiesige christliche
Arbeiterbildungsverein zu Ehren und Gunsten


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 6 ]
Stile 0. Donnerstag
d-r sreiw. Feuerwehr ein kleines Fest, bestehend in
einer Theaterauffühnmg und einem Concerte.
Es wurde das Volkssiück: „Ein Braver von der
Feuerwehr" ausgesührt. Tie Nöllen waren vor­
züglich vertheilt und wurden daher auch sehr gut
durchgesührt. Ganz besonderen Tank schuldet der
Arbeiterbildungsverein den Damen, die mitgewirkt
haben, nicht nur für ihre vorzügliche Leistung,
sondern auch für die Opfer, die sie Sachen der
Costüme u. s. w. gebracht haben. Hoffentlich wird
das Stück nicht begraben, sondern bei paffender
Gelegenheit wieder aufgeführt werden— vielleicht
in Verbindung mit einem zweiten Einacter!
Obergrafendorf. (Tod durch Ertrinken.)
In der Nacht vom 19. auf den 20. ds. fanden
Bedienstete der Wimmer'schen Walzmühle beim
Reinigen des Rechens die Leiche eines hiesiegen In­
wohners im Bache. Die sofort angestellten Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Der Verun­
glückte war einige Stunden vorher bei einem
Leichenbegängnisse, begab sich hierauf ins Gast­
haus und war— offenbar durch Verfehlen des
richtigen Weges— in den Bach gerathen.
Amstette«. (Ein lustig es Potpourri aus
vjerschiedenen Kreisen.) In unserer Stadt geht
cs jetzt recht lustig zu, so dass man aus den Unter­
haltungen und Veigvügungsabenden gar nimmer
herauskowmt. So veranstaltete unlängst der Musik-
ver-in ein Concert, welches sich eines riesigen Besuches
erfreute, da ja Herr Kapellmeister Petioviis alles
aufgeboten hatte, um den Amstettncrn einen möglichst
genussreichen Abend zu verschaffen. War diese Ver­
anstaltung eine allgemein zugängliche, so war jene
vom Dienstag den 20. d. M. bei I. Gollonitsch nur
einer kleinen Schar von Teilnehmern geöffnet.
Schade war cs, dass der Besuch nur gegen Ein­
ladungskarten (circa 40 Stück waren bloß ausgege-
ben worden) gestattet war, da drei lebende Bilder
vorg'führt wurden, die einen allgemeinen Heiterketts-
erfolg erzielten. 1. Bild: Die gekränkte Unschuld
oder du bist mein rescher Junge. 2. Bild: Die
Ränke und Jntriguen des kleinen Dr. Luegers und
Genossen. 3. Schlusstableau: Zwei lange Gesichter
und sonst allgemeine Heiterkeit. Obwohl genannter
Unterhaltungsabend einen durch—schlagenden Erfolg
M verzeichnen hatte, so wurde dennoch von einer
Wiederholung desselben aus triftigen Gründen ab­
gesehen, da wie ein Blitz die herzerfreuende Nachricht
gekommen war, dass der Liebling der Juden und
Judenblätter, der von allen Radibrüdcrn gefeierte
schöne Voelkl, d,r allgewaltige Herr von St. Pöllen
am 21. d. M-, um 8 Uhr abends, bei stockfinsterer,
Nacht, die Vorzüge seiner Person und seiner Notiz­
blätter umsonst e:örtern werde. Der liebreizende
Voelkl wollte wohl noch beizeiten sein Licht leuchten
lassen, weil er befürchtete, es könnten seine St. Pöltner
Geistesblitze von unserem neuen elektrischen Lichte,
das demnächst erstrahlen wird,^ verdunkelt werden^
Im festlich beleuchteten Schmidlsaale giengs lustig
her; das Bier schmeckte recht gut und so ließ man
sich mangels einer besseren Unterhaltung? die Aus­
führungen des guten Mannes schon gefallen. Und
schließlich, der gute Voelkl lhat ja niemand weh,
er troff förmlich vor Liebe und Bescheidenheit—
ja er hätte, falls er bei Tageslicht vor Damen sich
gezeigt hätte, die Herzen der gesammten schönen Welt
Amstettens gewonnen. So konnte er sein Leid von
wegen der überaus bösen Christlichsocialen Sanct
Pöltens nur vor Männern ausschütten, die nicht
einmal Mitleid mit ihm empfanden, als er in einem
Anfalle von geistiger Verwirrtheit die erfreuliche Er­
öffnung machte, er werde, falls cs ihm in der
Deutschen Volksparter nicht gefalle, eine andere
Partei aufsuchen— wie ein irrendes Lawperl. Für
Amstcttcn hast du gewiss schon „aus"gethan. Oder
sollten am Ende gar die bösen Christlichsocialen mit
Jax schuld sein, dass Amstetten einen Ucberschwem-
murgsdomm besitzt, oder dass unsere Stadt so auf­
glüht? Haben sich die Deutsch -Voelkl'schen um die
Bahnverbindung Zwettls-Amstetten angenommen?
Einstweilen versichern wir dich unserer Treue und
hoffen, dass du daS nächstem«! wieder so schöne
Gcschichterln erzählst.— (Tu solltest aber eine Ein-
.St. Pöltner i
trittSg^bm erheben, damit du dir ein Pflaster kaufen
kannst, wenn du bei der Wahl dürchplumpst. An«,
des kleinen Setzer-Schani.) Dann kommst du doch
am lichten Tage? Nicht wahr? cs geschieht dir so
niäts!— In Schillhubers Gasthouse gab der
Candtdat der Socicldemokraten, der vielgeplagte
Nedacteur und Durchfallscandidat Bretschneider
den aufgewäimtcn Kohl der Aibeiter-Zeitung zum
Besten und rieth schließlich den Genossen, sie sollten,
um Plötzlich oller Sorgen ums tägliche Brot los und
led'g zu werden, sich wie er um eine einträgliche
Redactcurstelle bei einer socialdemokialischen Zeitung
umschaucn. Als Nebenverdienst körnten sie in rothen
Vereinen Reden halten— man stehe sich dabei viel
besser, als wenn man mit knurrendem Magen Reden
anhönn und dann noch dazu in den Klingelbeutel
— das heißt in den Parteisond— einzahlen müsse.
Wie wir erfahren, fanden die Ausführungen des
Candidotcn den ungetheiltcn Beifall aller Anwesenden.
Wien. (Die kath.-acad. Verbindung
„N o ri c a") hält am Donnerstag den 13. December
ihren Wcihnachts-Commers ab.
Neustift bei Obritzberg. (Feuer) In der
Nacht vom 23. auf dem 24. d. M. um 1 Uhr
nachts kam auf bisher unbekannte Ursache im
Scködclmcicrischin Hause ein Feuer zum Ausbruch,
welches in kurzer Zeit Schupfe und Scheuer ergriff,
und nur dem raschen und energischen Eingreifen der
freiw. Feuerwehr Obritzberg ist es zu danken, dass die
Stallungen, welche bereits vom Feuer ergriffen, sowie
das Wohngebäude noch gerettet werden konnten, und
somit ein größeres Unglück für den Ort abgcwendet
wurde. Ferner erschienen noch die freiw. Feuerwehren
von Karlstetten, Ob.-Mölbling und Kl.-Rust zur
Hilfeleistung, cs konnte aber wegen Wassermangel
nur mehr die Feuerwehr Karlstetten in Action treten.
Da der Besitzer nur auf das Gebäude versichert war,
jedoch auch die Fechsung und Fahrnisse dem Feuer
zum Opfer fielen, so ist der Schaden bedeutend.
Aus dem Pielachthale. (An die
Adresse der „St. Pöltner Deutschen
Volkszeitung".) Wie erklärt sich das „ehren­
werte" Blatt aus der Brunngasse folgendes Vor­
kommnis: Ein Bauer in N. ist Abnehmer cher
St. Pöltner Zeitung. An einem der Tage nun,
an welchem er dieses Blatt zu erhalten pflegt,
sieht er zu seinem größten Erstaunen, dass er
unter der gewöhnlichen Adressschleife der
St. Pöltner Zeitung die „komische Alte" aus
der Brunngaffe erhalten hatte. Die St. Pöltner
Zeitung blieb für diesesmal aus. Sollte eine
solche Verwechslung rein zufällig geschehen sein?
Oder hatte der eifrige Colporteur der „St. Pöltner
Deutschen Volkszeitung" die Absicht, dem christ­
lichen Bauer auch einmal die „koschere" Lesekost
des Wochenblattls zukommen zu lassen oder an ihm
einen Abnehmer des genannten Blattes zu ge­
winnen? Um Antwort wird gebeten.
Kirchbichl. (Vom Protestantismus
zum K a t h o l ici s mus üb ergetrctcn.) Wir
Kirchbichlek erlebten vor einigen Tagen eine große
Freude. Der jugendliche, allseits geachtete Schmied-
meister der Perlmooser Acttcn-Gesellschaft, Robert
Winzke, geboren in Preusisch-Schlcsien in Ober­
buchenwald, nun aber bereits 4 Jahre unter uns
weilend, ist vom Protestantismus zum KatholicismuS
vbergetreten und hat, falls die protestantische Taufe
nichtig gewesen sein soll, auf Wunsch des Conststo-
riumS auch die HI. Taufe empfangen. Möge Gottes
Segen dieses neue Glied der kath. Kirche auf allen
seinen Wegen begleiten.
Amstetten. (Zur Nachahmern g.— Leichen­
begängnis.) Vergangene Woche fand die Trauung
des Gepäcksträgers der Staatsbahnen, Leopold
Eletshofer mit Marta Neberle, statt. Dass ein Eisen­
bahner heiratet, ist wohl nichts besonderes, aber er­
wähnenswert ist der Umstand, dass als Trauungs­
zeugen hiebei der Stationsvorstand Herr Carl Zawadil
und der Stationsvorstand-Stellvertreter Herr Anton
Dengler fungierten, während Frau Dengler und
Frau Zawadil im Festgewnnde dem Trauungsacte
beiwohnten. Nach vollzogener Trauung fand in der
Wohnung des Stationsvorstandes das Hochzeitsmahl
29. November 1600. Nummer
statt, dessen Kosten von Herrn und Frau Zawavrl
bestritten wurden.— Desgleichen übernah« bei der
Hochzeit der Therese Skoumal mit dem Schlosser
Franz Grimm am 24. d. M. ihr bisheriger Dicnst-
geber, Heizhausleiter und Vorstand der Bahnwcrk-
stätte, Herr Theodor Brazda, die Stell: als Trau­
ungszeuge.— Wenn ein Bahnbedtensteter längere
Zeit krank darniederliegt, so geschieht cs regelmäßig,
dass ihn die Frauen der Bahnvorstände besuchen,
ihn trösten und ihm aus der eigenen Küche eine
bessere Kost zukommen lassen. Die Korrespondenten
der Sociblätter nehmen von solchen Handlungen
keine Notiz, im Gegenthcil nehmen sie jede Gelegen­
heit beim Schopf, die eigenen Vorgesetzten zu be­
schimpfen. Ihr Bestreben ist cs ja, jeden Vorgesetzten
als Ausbeuter und Tyrannen der Arbeiter hinzustellcn,
und sich als deren Befreier die Bluikreuzer der so
elend Getäuschten zu sichern.— Am Donnerstag den
22. ds. fand das Leichenbegängnis der Frau Ramcder,
Gutsverwalterswitwe, Schwiegermutter des Heizhaus­
inspectors Herrn Brazda, unter riesiger Bethciligung
der Bevölkerung Amstetters statt.
Embach. (Beim Raufen das Auge ver­
loren.) Vor einigen Tagen hat im Hallner'schen
Gasthause zu Embach eine Tanzmusik stattgefunden.
Hiebei kam es zwischen dem gleichfalls erschienenen
Oberwtrt Franz Blaikner und dem Musiker Georg
Langreiter wegen eines von elfterem provocterten
Streites zu einer Rauferei. Der Oberwirt versetzte
dem Gegner eine tüchtige Ohrfeige, worauf dieser
jenen zu Boden warf und fest nicderdrückie. Als
nun Blaikner sich erhob, klagte er über Augenweh,
und siche, das eine Auge war ganz zerdrückt und
der Arzt sagte, cs sei für immer verloren. Während
nun Langreiier dem Bezirksgerichte von Toxenbach
überliefert wurde, wanderte Blaikner mit verbundenem
Kopfe nach Salzburg ins St. Johannsspital.
Petzenkirchen. (Sterbefall.) Samstag
den 17. November verschied hier zum großen
Leidwesen ihrer Kinder Frau Thekla Stöckler,
geb. Oberleithner, Gasthaus- und Realitätenbe­
sitzerin, im Alter von 56 Jahren, nachdem ihr
erst im verflossenen März der Gatte im Tode
vorangegangen war. Das Montag den 19. ds. um
3 Uhr nachmittags stattgehabte, feierliche Leichen­
begängnis, an dem nebst einer großen Menge
Trauergäste auch die hiesige Ortsfeuerwehr en
oorpors sich betheiligte, bewies die Beliebtheit,
deren sich die Verstorbene allenthalben erfreute.
Man sagt, Frau Stöckler begann gleich nach dem
Tode ihres Mannes zu kränkeln und trotz ihrer
Rüstigkeit giengs schnellstens dem Grabe zu. Ihre
Kinder verlieren eine gute Mutter, die Armen
ein mitleidiges Herz, das stets zu geben bereit
war.— Sie ruhe in Frieden!
Hallwang. (E rs ch o s s en.) Fanden sich da
neulich beim Wirt zu Tiefenbach 4 Italiener ein und
fiengen mit den dortigen Bauern durch verschiedene
Stichredcn einen Streit an. Den Bauern, die in ihrer
gemüthlichen Zusammenkunft keine Ruhe mehr hatten,
wurde die Sache zu dumm und warfen die vier
Italiener zur Thüre hinaus. Doch einer feuerte einen
Revolver ab und traf seinen Kollegen Valentina
Protozini mitten durchs Herz, weshalb er sofort
seinen Geist aufgab und sie sich aus den Staub
machten. Doch wurden sie des anderen Tages von
der Gendarmerie eingeholt und an einen sicheren Ort
gebracht. Einer hatte den Revolver, mit dem er
seinen Kollegen erschoss, noch bei sich, obgleich
er nichts von dieser Mordthat wissen will.
Langenrohr. (Mission.) In der zweiten.
Adventwoche, das ist vorn 9, bis 16. December,
wird hier durch die hochwürdigen Herren Laza­
risten Ertl und Knoll eine heilige Mission abge­
halten werden.
Salzburg. (Wahlbewegung.) Wer gegen
die Clericalen ist, muss sicherlich ein großer Mann
sein; anders lassen es die vereinigten Anliclertcalen
nicht gelten. Thaten sind Nebensachen. Ein Blick in
die Landtagsthättgkcil des nunmehrigen Rcichsraths-
Candidaten Gmachl führt mich auf diesen Gedanken.
Aus den Landtagsbelichten ersieht man folgendes:
Gmachl stellte anno 1890—91 keinen Antrag, 1891
—92 auch keinen, 1892—93 ebenfalls keinen, 189A
—94 wieder keinen, 1894—95 gleichfalls keinen,
1295—96 desgleichen keinen, 1896—97 ebenfalls
keinen, 1897—98 stellte er einen Antrag, nämlich
wegen Entwässerung von Nonnthal Hellbrunn. Der


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 7 ]
Nummer 53
Donnerstag
-Seite 7.
Antrag trug 13 Unterschriften. 1898—99 stellte er
keinen Antrag. 1899—1900 interpellierte er wegen
der Grenzsperre von Seite Bayerns. In der Schul­
srage stürmte Gmachl bekanntlich gegen die 7jährige
Schulpflicht. Das ist der bauernfreundliche Abgeord­
nete Gmachl, dem es im Landtage, wie ein Abge­
ordneter von seiner Partei selbst sagte, nie zu scharf
hergienge. Der passt ins Parlament! —Die Wabl-
männerwadlen sind in vollem Garge. Wie gut sich
diesmal alle Anticlericalen vertragen, har man schon
cinigemale sehen können. So kam cs in Zell am See
zur Siichwahl zwischen kath.-conservativen und den
Dcutschnationalen. während die Soci durchgefallen
waren. Bri der Siichwahl stimmten nalüilich die
Soci mit den Deiitschnattoiialm, weshalb die Katho­
lischen unterliegen mussten. Umgekehrt machte man
.Lt. Pöltner Zeitung".
es in Saalfelden. Da stimmten bei der Stichwahl
die Deutschnationalen unter Führung des Bauern-
vereinlers Schieber mit den Socialdemokraten, wes­
halb auch letztere mit 6 Wahlmännern als Sieger
Hervorgiengen. Herr Schieber will sich immer als
Bauernretter ausgebeu und jetzt tritt er für die Soci
ein, die ja nach seinen früheren Aussagen den Ruin
des Bauein wollen. O wie einig man sein kann,
wenn cs gilt, gegen katholische Abgeordnete aufzu-
treten. Aber wie es scheint, nützt ihnen die ganze
Koalition nichts, denn die Katholischen weisen jetzt
noch immer mehr Wahlmänner auf. als sie alle zu­
sammen. Hoffen wir daher auch einen guten Aus­
gang.— Dr. Prinzinger hat also thatsächlich die
Cindidmur im Geiß Grundbesitze gegen ven bisherigen
kathol. Hölzl abgelehnt. Mit dem neuen Kandidaten
29. November 1900.
will man aber nicht recht hecausrücken. Doch man
munkelt, dass der liberale Kandidat „Piaz" heiße
und sogar dem gräflichen Stande angehöcen soll.—
Auch soll der Gegencandidal in der 5. Curie gegen
den kath. Tusel nicht Heider heißen. Dieser soll nur
Vorschub leisten und hinter ihm soll Dr. Stötzl
stecken, der, wohlgemerkt, Protestant ist und Ge­
meindevorstand von Max flau. Wenn dieses sich
wirklich bewahrheiten sollte, dann stellen sich die
Salzburger Anticlericalen wirklich selber ein Armuts­
zeugnis. 4 Parteien gehen geschlossen vor, und sollten
selber keinen Kandidaten sieden und dafür einen
protestantischen Doctor aufstellen? O arme Koalition,
lass dich doch nicht von der ganzen Welt auslachen,
wenn du wirklich einen Protestanten als Kandidaten
der 5. Curie hast!
2 Zimmer und Küche L AL
zu beziehen. St. Pölten, Mariazellerstraße 643. 1551
Tüchtiger Wirtschafter L,„.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht dauernden Posten.
Adr. in der Adm. dieser Ztg. 1542
t-L, verlässlicher Kutscher
sucht dauernden Posten. Langjährige Zeugnisse. Ausge­
dienter Kavallerist.— Adresse in der Adm. d. Ztg.
Mmul-„Leberthran"
b e st e Sorten, mild schmeckend, vielfach erprobtes
diätetisches Mittel bei schwächlichen Kindern und Per­
sonen, bei Husten, Heiserkeit rc. Zu haben bei Nag.
pllarm. Hugo P r z e rov 8 k y, St. Pöl t e u, nur
«Kremsergasse 14, Drogerie „zum St. Georg". 1540
ccssion und kleiner Oekonomie preiswürdig zu verkaufen.
Murstetten Nr. 16, Post Schloss Thalheim. 1553
Eigenbauwein. L'L
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zn 30 bis 34 kr., 1893er zu 2t,
26 bis 23 kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden znrückgenommen.^LeoP. Dechant,
Weingärtenbesitzer, Langeulois, N.-Oe. 1446
Kohen, Pferde- und Schlaf­
decken, wasserdichte Machen, Sattlerwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung L Comp, Florids­
dorf bei Wien.— Preisliste gratis nnd franco. Lieferant
des k. k. Staatsgestütes und der k. k. und herrschaftlichen
Gutsverwaltungen und Brauereien. 718
Winterware "LL'L.SL?"
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6 (Könighans). 1475
schafilick? Ruin des Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen", eine neu erschienene Broschüre
um 10 Heller bei Camillo Kurtz in St. Gallen, Steier­
mark, gibt Aufklärung über die verheerende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstände. Für jeden Freund des
Bauernstandes lesenswert. 1490
tüZiger Fleischer- und Selcher-
selbstständiger Arbeiter, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gest. Anfragen an
die Adm. d. Ztg. 1553
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
v das beste Mittel, um Ratten nnd
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Paketen L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Abbs, Pechlarn,
Mlhelmsburg und bei Hugo PrzerovSky, Drognerie in
St. Pölten. 1527
Billiger Vorstehhund. sL,
schöner, weißbrauuer Hund, deutscher Kurzhaar im
2. Felde, sekir guter Apportcnr wie im Felde so zu
Wasser— eine vorzügliche Nase, gute Suche und scharf
auf Schädliches— ist zu haben bei Förster K. Jarosch
in Wagram a. d. T aisen, Niederösterr. 1525
keste 8eliul»-6rbine »"AL
grüne Schuhe nnd Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke nnd feine Schuhwichse rc. bei 11. pk.
krieei'ttv-iliv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 1.. 271
Fußbodenlacke, «S-LS?
Boden m mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broucen in Pulver und flüssig,
alle Großen Pinsel rc. liefert billigst Mas. pp. K„go
Przerovsktz, Kt. Potte»«. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 370
,,Jm Frühschem,"
Anhang: „T h ron nnd A l t a r," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung nnd durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
Es ist erreicht l e n" Leintuch
— nicht zum umbringen!— zu haben bei Michael
Kraushofer, St. Pölten, Kremsergasse 6 (Könighaus).
sür eine Wagenachsenfabrik
in Niederösterreich gesucht.
Gewerbeschule erwünscht, Erfahrung im Betrieb von
Schmiede und Dreherei unbedingt erforderlich. Offerte
mit Angabe von Lebenslauf und Gehaltsansprüchen
unter „IV. IV. 548" an Rudolf Mosse, Wien,
p. Seilerstätte 2. 1534
arrsirrot
am schwersten und schmackhaftesten nur in
Brehms Bäckerei
R U St. WteN) DomMe 7. R R
Gntsverkauf.
3 Stunden von Wien entfernt, an der Westbahn, mit
schönem, massiv gebauten einstöckigen Herrenhaus, sechs
Zimmer, complett möbliert, mit separaten Meierhof,
35 Joch Acker und Wiesen, 15 Joch Wald arrondiert,
mit reichlichein tanäas iustruetn8, sammt heuriger Ernte,
sofort wegen Kränklichkeit um 25 mills zu verkaufen.
7 mills Sparcassageld.— Passend für Pensionisten, die
Vorliebe zur Landwirtschaft haben. Herrliche Gegend
und in der Nähe zweier größerer Provinzstädte. Günstige
Zahlungsbedingnisse. Zuschriften unter: „VV. 11. 738"
an Rudolf Masse, Wien, I, Seilerstätte 2. 1577
Ein großes, sammt Zithervorrich-
fast neues jung und 15 Noten­
blätter, Durchmesser 50 Centimeter, verkauft billigst
F. Haselmayr in Gresten, N.-Oe. 1178
in Herzogenburg, in einer der belebtesten
Straße, geräumig, mit schönem Garten, für
ein Geschäft geeignet, ist preiswllrdig zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administration dieser Zeitung. 1580
Ein Stubenmädchen L',ULI
im Hotel Pittner („rother Krebs") St. Pölten.
Kaufmanns-Geschäft
sammt Haus, in einem Pfarrorte Ni derösterreichs, neben
der Schule, ist wegen Uebernahme eines Wirtsgeschäftes
zu verkaufen. Adresse „S. S.", postlagernd Sauet
Pölten, Bahnhof. 1576
Bäckerei
wird zu pachten gesucht. Adresse in
der Adm. d. Ztg. 1574
^ Jahre alt, tüchtig in
III Küche und Wirtschaft, welche
mehrere Jahre als solche in einem Pfarrhose thätig
war, wünscht gleiche dauernde Stellung. Werte Zu­
schriften erbeten an die Adm. d. Ztg. 1566
Danksagung.-
Allen jenen Personen, sowie der frei­
willigen Feuerwehr Obergrafendorf, welche uns
bei dem am 26. November 1900 um 12 Uhr
nachts ausgebrochenen und gefahrdrohenden
Brande thatkräftigst zur Hilfe eilten, sprechen
wir unseren herzlichsten Dank aus.
Michael ««!> Magdalena Pfeiffer.
vis Vsmsilläs 2er20Asrtdurx vsr-
§ibß eins
H ^äbkwkgung D
von 3000 bis 4000 Lubüc-Nstsr.— Oautions-
lubi^s Lsvsrbsr «vollen sieb bis 15. Ds-
osmber 1800 in äsr vsinsinäsiranrisi insl-
äsn, «vosslbst clis näbsrsn ^.uslrnnkts srlbsilß
«vsrclsn.
kMMük-VorMiM ömoMbii^
ain 26. Hovsrnbsr 1900. 1582
vsr Osinsinäs-Vorstobsr: Lolümitsodsk.
v3N><83gUNg.
Für die vielen Beweise herzlicher Teil­
nahme und die zahlreiche und ehrende Begleitung
beim Leichenbegängnisse unseres unvergesslichen
Sohnes, bezw. Bruders und Verwandten, des
Herrn
LLrrrl
sprechen wir allen Freunden und Bekannten, ins­
besondere der freiwilligen Feuerwehr, den Trägern,
sowie den Spendern der Kränze unseren innigsten
Dank ans.
Kirchberg a. d. P., 2l. Nov. 1900.
Die tieftriiilkl'lld HulteMiellelMl.
.ittG'MMVVCI'Ii
I»»I» U. VVLILft
(Odor-^78.§rs.»r—81. Zöllen)
Holser m allen Dimensionen verüen
geseknilten. 1535
LlMMktllU.
Zum Zwecke der
Sicherstellung der Lieferung
von Bictualien und anderen Küchen-
Regie-Berbrauchsartikeln für das Be­
zirksarmenhaus in Herzogenburg
für das Jahr 1901 findet eine schriftliche
Offertverhandlung statt.
Nähere Auskünfte werden in der Kanzlei
des Bezirksarmenrathes ertheilt.
Versiegelte Offerte, versehen mit der Auf­
schrift: „Offert des N. N.", sind bis längstens
S. December 1800 beim Bezirksarmenrathe
Herzogenburg einzureichen.
Kezirksimilenriltl) HerMenlml'g
am 28. November I960.
Wilhelm Schedlmeyer
1584 Obmann.


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8,
Donnerstag
St. Völ!n:r Zeitung
29. November 1900.
Nummer 53.
Amtlich erhobene Rörnerpreile.
St. Pölten.
22. November
Krems.--
17. November
Horn
18. October
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS 100 K. höchster
26. November mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Korneubnrg. höchster
23. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
27. November mittlerer
mindester
Langcnlois höchster
26. Nov. 100 L. mittlerer
mindester
Manthhausea höchster
7. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
31. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
24. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
22. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
20. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner höchster
mittlerer
mindester
Tnllu höchster
25. October mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
V2 kl. mittlerer
mindester
Wels...
24. November
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Neulengbach, 31. Oct.: Spanferkel das Paar L
bis L. 12'—, Jungschweine das Paar L. —'- bis
Zwettl..
26. November
Deizen
11'40
15:-
14-50
14-—
18'-
16'-
14-80
14-80
13-80
16-20
15-20
17'
15-—
16-58
16-17
15'-
14-40
14--
17--
16-50
16'-
Kiir«
15-—
12-60
12-40
12-—
10-80
14--
13-50
13--
17--
15-20
12-80
12-64
12-40
15-20
16--
16-
14-28
15-47
15-40
14-80
14.40
15-75
15-20
14-50
10-84
14-40
9--
8-80
8-40
19-
12-30
8-80
8-52
8-40
13-50
14'
14-34
13-40
12-80
12--
15-05
14-50
13-95
Dllsrk
6-80
6-22
5- 80
6- 24
12-—
11- 50
11'-
13-20
12- 80
12- 40
13--
12--
6-80
6-44
5-80
12-20
12--
12-50
12-28
11-64
12--
11-60
11-20
3-20
12-60
12--
11-50
5-80
5-60
5-40
10-—
36
>82. ^<8.
IL LILllKL, LlllikNkll Nü MM« UöllM.
Lillixst kostiresktrte kioiso. Lillixst kost^ssetutv Urolso.
Li-Iuud« mir eiuem k. "k. kublivum böüiobsl dekuunl rm xoben, äg.88 ivb 8eit
9üuu«r 1909 mein OvsvIuM äorurtix vorxlö886rt bub«, um allou ^.ukorsterimxtzii
im Aöbelknode jräor^tzit tznl^preclir» /u können.
i?dd-
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (28. November) 3431 Ungar.,
120 galizisches, 732 deursches, zusammen 4883 St.,
L. 44-— bis L. 86-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (28. Nov.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
1 Frischlinge
Schweine I mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
3763
199
650
4844
3978
3180
L. b.
10
bis
L. b.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72—190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 24. Nov. 1900.
Weizen L. 14-60 bis L. 16-60 per 100 Klg.
Roggen L. 14-40 bis L. 15-40 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 19-50 per 100 Klg.
Mais L. 10-20 bis L. 15-— per 100 Klg.
Hafer L. 11-— bis L. 12 90 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 6-— bis L. —-— per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 21. Nov.:
Wien, 24. Nov.:
Linz, 17. Nov.:
Brünn, 14. Nov.:
19 81 53 3 5
12 14 18 8) 81
25 8 43 44 41
85 62 83 48 37
CursberichL der Wiener Börse.
28. November 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-tose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld
196-20
195-30
231-40
594'-
187-20
345--
2Z850
Ware
19S-60
195-70
231-80
595-40
188-40
319--
270-50
328-— 330'-
418
400-—
350--
59'-
422--
40 2--
370--
61'-
Acti en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
270-50
664-—
747--
1400
663-50
113-50
545-
11-36
19-18
23-53
117-71
Ware
272-—
666-—
753--
1408
665-50
114-50
547--
11-40
19 20
23-61
117-91
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
KlA- Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten. »A7K
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 k., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling.... ....
St. P ölten
Krems
Lu L.
150
80
50
L. b. L. b.
10
20
65
10
8
30
16
64
56
76
32
G
L. b.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„,
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu ,.„
St. Pölten
L.
L.
l-L
A'
58
L.
Eigenthumer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks-Mid Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Reüacteur: Johann Hainberger
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-^und Pressvereines für Niederösterreich M St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 9 ]
Dt. Pöltner Zeitung".
29. November 1900.
Seite 9.
Nummer 53. Donnerstag
Landwirtschaftliche Genossenschaft in 5t- Pötten.
Einladung
an alle
P. T. Bauern und Bauernfreunde
zur
Feierlichen Ginweihuntz
des St. Pöltner
Lagerhauses
Donnerstag, 6. December 1SU0, nachm,
halb 3 Uhr.
'Ur.'ogrcrrnrn:
1. Zusammenkunft aller P. T. geladener Gäste am
6. December l. I, präcise ^3 Uhr nachmittags, im
Lagerhause.— Zur Bequemlichkeit für jene P. T.
Herren Festtheilnehmcr, welche sich in der Nähe des
Haupt-Bahnhofes, beim Kremserthore befinden, wird
präcise 1/48 Uhr ein Extrazug der Pielachthalbahn
vom Hauptbahnhofe an der Westbahn zum Local-
Bahnhof beim Lagerhaus fahren.
2. Um 1/28 Uhr: Feierliche Einweihung des Lagerhauses
durch die hochwürdige Pfarrgeistlichkeit der k?. Fran-
ciscaner in St. Pölten.
3. Ansprachen.
4. Erklärung der wichtigsten Momente dieses Lagerhans-
banes durch den Obmann der landwirtschaftlichen
Genossenschaft, Johann Wohlmeycr.
5. Besichtigung des Lagerhauses.
6. Gemächliche Zusammenkunft im Gasthofe Kawau,
„zum goldenen Ochsen", Wienerstraße.
-«s»
Das nenerbantc Lagerhaus ist zu Fuß in 10 Minuten
von der inneren Stadt zu erreichen und liegt an der
Linzer Neichsstraße an dem Punkte, wo selbe von der
St. Pölten—Leobersdorfer und Kirchberger Bahn ge­
kreuzt wird, am Fuße des Calvarienberges, wo auch die
Localbahnhaltcstelle St. Pölten für die Zweiglinie sich
befindet.
Der Obmann: Johann Wohlmeycr.
Kügesmmgkettm.
Hsf» KKd PerfvUalKKchLichrers.
Wallsee, 23. November. Hofjagd. Heute vor­
mittags fanden in der dein Schlosse Wallsee zunächst
gelegenen Miihlau einige Triebe auf Fasanen statt,
an welchen Se. Majestät der Kaiser, Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Salvator, Generaladjutant
Gras Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und Kammcrvor-
steher Rittmeister Baron .Lederer theilnahmen. Die
Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von 103
Hähnen, 29 Hasen und eine Schnepfe, wovon Seine
Majestät allein 52 Hähne, mehrere Hasen und die
Schnepfe erlegte. Die durchlauchtigsten Enkelkinder
Sr. Majestät dursten während zweier Triebe der
Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war um
1 Uhr beendet.
Agram, 23. November. Erzherzog Leopold
Salvator und der Fuhrmann. Gestern nach­
mittags lenkte ein Fuhrmann seinen mit Flaschen
beladenen Wagen vor dem Agramer Palais des
Herrn Erzherzog Leopold Salvator vorbei, als plötz­
lich infolge eines Gebrechens der Wagen nicdergieng
und die Flaschen ans den Erdboden fielen. Der
Kutscher gebcrdete sich ganz verzweifelt über den
Schaden. Von einem Fenster des erzherzoglichcn
Palais beobachtete der Erzherzog mit seinen beiden
Kindern diese Scene. Allsogleich schickte er einen
Diener herab, der den Kutscher um die Hohe des
Schadens befragte und nach einer kleinen Weile warf
eine der kleinen Hoheiten dem Fuhrmanne ein weißes
Convertchcn zu, das einen weit höheren, als den
Schadensbetrag enthielt.
Wien, 14. November. Erzherzogin Maria
Josefa im Hause der Barmherzigkeit. Ihre
k. Hoheit die Fran Erzherzogin Maria Josefa hat
heute vormittags das Haus der Barmherzigkeit in
Währing mit einem Besuch ausgezeichnet. Die hohe
Frau besichtigte unter Führung der Schwester-Oberin
einen Theil der männlichen Abtheilung für arme
unheilbare Kranke und einen Theil der Frauenab­
theilung, richtete an fast alle Kranken herzliche Fragen
und theilnehmende Trostesworte und erfreute dieselben
durch kleine Geschenke. Der Besuch währte über
anderthalb Stunden und hat bei den armen unheil­
baren Kranken natürlich die denkbarste Freude her­
vorgerufen. Die Frau Erzherzogin sprach sich über
die Ordnung und Reinlichkeit, sowie die sorgfältige
Pflege mit größter Anerkennung aus.
Wien, 20. November. Bürgermeister Doctor
Lueger— Ehrenmitglied der ,»Norica".
Die katholisch-akademische Verbindung „Norica" hat
den Herrn Bürgermeister Dr. Lueger mit Rücksicht
auf seine hervorragendem Verdienste um die katholische
Sache zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt. Die Char­
gierten der Verbindung fuhren heute beim Rathhause
vor, um den Bürgermeister hievon in Kenntnis zu
setzen. Dr. Lueger, der sie auf das freundlichste em-
pfieng, erklärte mit Freuden die Ehrenmitgliedschaft
anzunehmen und gestattete, dass ihm das Band in
feierlicher Weise beim Weihnachts-Commerse der
„Norica" überreicht werde. Dieser wird am 13. De­
cember im großen Saale des Hotel „Engl. Hof",
6. Bez., Mariahilferjtraße abgehalten.
Bunte Nachrichten.
Trient, 19. November. Den Schädel ge­
spalten. Heute um 4 Uhr früh gerieth der Landes­
schützen-Oberlieutenant Stanislaus Schlanczy im
„Cafö Trento" mit dem Kellner Giuseppe Tosini in
Streit. Elfterer soll Cigaretten verlangt haben,
worauf der Kellner erwiderte, dass er keine mehr
habe. Der Officier, der diese Antwort als Beleidigung
anfsasste, zog den Säbel und spaltete mit einem
Hieb den Schädel des Kellners, so dass die Aerzte
die Knochensplitter aus dem Gehirn entfernen mussten.
Die Verwundung ist lebensgefährlich. Zwei Polizisten
entwaffneten den Officier. In der heutigen Gemeinde­
rathssitzung interpellierte Advocat Dr. Stesenelli den
Bürgermeister über diesen Vorfall. Er brachte vor,
dass binnen kurzer Zeit dies schon der vierte Fall
sei, in welchem Officicre in Trient Civilisten, ja
sogar hochgeachtete Damen mit dem Säbel angriffen.
Empörend sei es, dass der Officier, der dieses Ver­
brechen begierig, heute den ganzen Tag in der Stadt
hcrumgehen konnte.
Wien, 23. November. Kreuzottern und
Höhlenvipern. Im Jahre 1899 wurden 153
Stück Kreuzottern und Höhlenoipern im Wiener
städtischen Hochquellengebiete getödtet und an die
Forstvcrwaltung Kaiscrbrnnn eingeliefert, wofür
Prämien im Gesammtbetrage von 56 Kronen 50
Heller zur Auszahlung gelangten.
Graz, 21. November. Sie sind sich einander
würdig. Das Grazer Tagblatt schrebt: Als die
Deutschnationalen am Hanptplatze die „Wacht am
Rhein" zu singen begannen, erhob sich bei den
Socialdemokraten ein wüstes Geschrei. Sie spuckten
einigen Deutschnationalen ins Gesicht und begannen
auf diese loszuschlagcn. Als sich der Zugs durch die
Herrengasse bewegte, rief ein Deulschnationaler:
„Heil Tagblatt!" Dieser Ruf entfachte die Muth der
Socialdemokraten auf das höchste. Sic begannen
wieder ans die Demschnationalen loszuschlagcn und
der Herr Abg. Resel sah sich veranlasst, den Helden­
muts, seiner Genossen mit dem Zurufe anzufeueru:
„Sechs deutsche L... buben wollen da schreien
gegen 300 Arbeiter!" Ein Deutschnationaler rief dem
socialdemokratischen Führer zu< „Dadurch beweisen
Sie, wie feig Sie sind!" Resel antwortete wieder in
seinem Tone: „Den Hund will ich mir merken!"
Am Fischplatzc ließen sich die Socialdemolraten die
ärgsten Ausschreitungen zuschulden kommen. Ein
junger Bursche, der dort „Heil!" rief, erhielt sofort
eine Ohrfeige von einem Socialdemokraten. Als der
junge Bursche nochmals „Heil!" schrie, eilte ein
Socialdemokrat herbei, warf den Jungen zu Boden
und bearbeitete ihn mit seinem Schirm. Andere am
Fischplatze anwesende Deutschnationale wurden von
den Socialdemokraten mit Schirmen oder Stöcken
geschlagen, ihnen die Hüte und Schirme entrissen u. s. W.
Waitzen, 22. November. Besuch eines
Bischofs in einem Zuchthause. Der hochw.
Bischof G'af Carl Csaky, hat am Mittwoch dem
hiesigen Landeszuchthause einen Besuch abgestattet.
Mit VÄen Häftlingen ließ sich der Bischof in ein
Gespräch ein, und die freundlichen Worte, die er an
sie richtete, machte auf die apathisch gewordenen
oder verkommenen Leute, die eine ähnliche Sprache
schon lange nicht zu hören bekommen haben, sichtlich
einen wohlthuenden Eindruck. Den ehemaligen Director
des Bodencreditinstituts der Kieingrundbcsitzer, Ludwig
Csasaghy, fragte der Bischof: „Bist du schon in dich
gegangen, mein Sohn? Nicht wahr, draußen ist ein
besseres Leben?"— „Es ist hier besser, Herr
Bischof," antwortete der Gefragte resigniert, aber—
überzeugt. Etwas weiter richtete der Bischof dieselbe
Frage an den Raubmörder Michael Gymts, der
in Ketten Federn rupft. Dieser fuhr mechanisch, ohne
umzufchauen, in seiner Beschäftigung fort. Statt
seiner antwortete der Director: „Er ist schon so
fromm geworden, dass er sich ein Geberbuch gekauft
hat. Beim Besuche der Zellen kam der Bischof zu
drei Sündern, di: in Spangen geschlossen waren,
weil sie beim Verpacken von Tabak sich Diebstähle
zuschulden kommen ließen. Der Bischof segnete die
drei, unter deren sich ein Zigeuner befand, und der
Director gab das Amen zu dem Segen, indem er
zu den begleitenden Worten sagte: „Dass der Segen
nicht umsonst sei, nehmet ihnen die Spangen ab."
Der etwas wehleidige Zigeuner konnte, von der
Pein befreit, nicht genug Dankcsworte für den Bischof
finden. Zul-.tzt kam der Bischof zu dem berühmten
Perikles Affendakis. Der Einbrechcrkönig, früher ein
stattlicher, hübscher Mann, ist zu einem Scelet
geworden, der Tod sicht ihm aus den Augen. Der
Bischof sprach mit ihm, da er weder ungarisch noch
deutsch versteht, lange in französischer Sprache und
versuchte ihn zu trösten. Dann besuchte der Bischof
noch die Küchen, kostete von den Speisen, die er
schmackhaft fand, und verließ nach zweistündigem
Aufenthalt die Anstalt.
Wien, 22. November. Während der heiligen
Messe erblindet. Wie der „Pestcr Lloyd" melvet,
hatte der junge Minoritenpater Eugen Tajihy in
Arad das schreckliche Unglück, dass er während der
heiligen Messe erblindete. Der unglückliche Pater, der
an einem Auge an Sehnervenschwnnd gelitten batte
und dem deshalb von seinem Arzte eine Operation
angerathen worden war, verlor, während er die
heilige Messe las, wahrscheinlich infolge Blutandranges
in die Pupillen die Sehkraft beider Auge». Am
selben Tage wollte er die Leiche eines Schauspielers
einsegnen. Als der Theaterdirector L-ßkay zur Be­
sprechung di-.scr Angelegenheit zu ihm kam, erzählte
Tajtky selbst sein Unglück: „Ich kann nicht kommen.
Mit mir ist cs aus. Ich bin blind geworden." Dann
fuhr er fori: „Ich habe meiner lieben Mutter tele­
graphiert. I tzt bete ich nur noch um eines zu Gott.
Er möge mir noch für einen Moment mein Augen­
licht zurückgeben, damit ich noch einmal meine Mutter
scheu könne."
Roveredo, 21. November. Hinrichtung. Am
19. d. M. früh wurde der wegen Ranbmvrdes, be­
gangen an Professor Alton und dessen Nichte, zum
Tode vcrurtheilte Florian Großrubatscher im Hofe
des hiesigen Gefängnisses hingerichtet. Der Raub­
mörder ermächtigte vor der Hinrichtung seinen Beicht­
vater, das Gericht zu verständigen, dass er am
5. Jänner 1899 den Raubmord an der Anna Spaun
in Innsbruck begangen habe.
«La
Im
nr>ci«rt«ri
M ecl;- «1 äss RrmddLNWS
Lotisüismms!' L Msk's
iLsKrÜVÄHt 1882. M
Nr. 11


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
29. November 1900.
Nummer 53.
Wien, 22. November. Hoensbroech con-
fiseiert! Das Amtsblatt gibt bekannt: „Das Wiener
Landesgericht hat das Werk: „Das Papstthum in
seiner social-culturellen Wirksamkeit" von Graf von
Hoensbroech. I. Band: Inquisition, Aberglaube,
Teufelsspuk und Hex nwahn. Leipzig, Druck und
Verlag von Breitkopf vnd Härtel, 1900, nach
§ 303 St.-G. verboten."— Dieses Werk des ab­
gefallenen Jesuiten ist ein elendes Machwerk voll von
Lügen und Fälschungen. Aber eben deswegen wurde
es von den „Los von Rom"-Bmk>ein auf das
wärmste empfohlen. Gegen die Wahrheit kann man
eben nur mit Lügen kämpfen, dass es nur eine
Wahrheit gibt!
Szeged in, 23. November. Ein calvinischer
Pfarrer als Weinfälscher. Die Gendarmerie
entdeckte heute in einem Keller in Kiralyhalom, im
Extavillan von Szegedin, zahlreiche Fässer gefälschten
Weines sammt Materialien zur Herstellung von
Kunstwein, darunter mehrere Metercentner Zucker.
Wie constatiert wurde, gehört der Keller dem refor­
mierten Seelsorger von Maria-Theresiopel, Emil
Horosy, der sich seit langem mit der Fabrication von
Kunstwem befasst. Die Gendarmerie hat den Seel­
sorger beim Szegediner Strafbezirksgerichte angezeigt
und die Vorgefundenen Weine mit Beschlag belegt.
Wien, 10. November. Auf der Treibjagd
ers chossen. Bei einer gestern nachmittags im Vogel­
wald nächst Stockeran abgehaltenen Treibjagd schoß
nach einer Meldung der „Sonn- und Montags-Ztg."
einer der Jagdtheilnehmer, Baron Ernst E. aus
Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre alten
Förster Julius Waldauer, der mit einem lauten
Aufschrei leblos zu Boden sank. Baron E. hielt, wie
er angibt, den Förster, der den Waldesrand entlang
durch ein Gebüsch gieng, für einenjHirschen, auf den
er zielte. Der unglückliche^Förster hinterlässt^ eine
Frau, eilf unversorgte Kinder, sowie eine alte Schwester,
die aufMsen Unterstützung angewiesen^war.
Herichtshalle.
Der Proeess der ,.Harmlosen." In Berlin
hat, wie berichtet, am 19. d. der Proeess gegen die
unter dem Namen „Club der Harmlosen" bekannten
Professionsspieler v. Kayser, v. Schachtmeyer und
Hans v. Kröcher wegen gewerbsmäßigen Glücksspieles
begonnen.Herrv.Kröcher,der ftüherGarde-Feldartillerie­
lieutenant war und seinerzeit acht Monate lang in
Untersuchung gesessen ist, ist der einzige der drei An­
geklagten, der zum Processe nicht erschienen ist. Er
sendete ein ärztliches Zeugnis aus Wien des In
Haltes, dass er sich infolge eines Herzleidens den
Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen könne.
Der Gerichtshof der III Strafkammer des Landes­
gerichtes 1 in Berlin lehnte den Vertagungsantrag
des Verteidigers Kröchers ab und gab dem Anträge
des Staatsanwaltes statt, die Entschuldigung Kröchers
als ungenügend zu erklären und einen Haftbefehl
gegen ihn zu erlassen. Dieser Haftbefehl traf auf
telegraphischem Wege gestern bei der Wiener Polizei­
behörde ein. Er kam zu spät: Herr v. Kröcher hat
es vorgezogen, vor drei Tagen aus Wien zu ver­
schwinden. Er hat, wie festgestellt wurde, seit Anfang
Mai dieses Jahres im 7. Berzirke, Faßziehergasse
Nr. 15 gewohnt. Dort hatte er eine elegante, aus
drei Wohnräumen und Badezimmer bestehende
Wohnung, für die er 1500 K. Jahreszins zahlte,
inne. Er lebte hier sehr eingezogcn. Am 16. d. M.
ist er von Wien abgereist, ohne ein näheres Reise­
ziel anzugcben.
musik, der Lieder und Choräle. Der Fabrikanr wurde auf
allen Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet,
ist Lieferant aller europäischen Höfe und gehen ihm
jährlich Tauiende von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene licbcrraichung bietet die Fabrik
ihren Abnehmern ans bevorstehende Weihnachten eine
bedeutende Preisermäßigung, so dass sich nun
jedermann in den Besitz eines echt Heller'schen Werkes
setzen kann.
Man wende sich direct nach Bern, selbst bei
kleinen Aufträgen, da die Fabrik keine Niederlagen hat.
Reparaturen, auch solche von fremden Werken, werden
aufs beste besorgt, AufWmisch werden Theilzablungen
bewilligt und illustrierte Preislisten franco zugesandt.
St. Mppolylus-derein.
7. November 1900-
Mitglieder:
Jahres-
taxe
Herr Pfarrer Laurye Franz
„„ Hetzendorfer Engelbert
„„ Eigl Wenzel
„„ Hofmann Anton
„„ Zauner Johann
„ Cooperator Hiebl Michael
„ Professor Kainz Johann
„ Domdechant Dr. Reltenmoser pro 1901
und 1902
„ Pfarrer Pranghofer Anton pro
1901
„„ Birringer Karl
„„ Veith Simon
„„ Schoibcr Rudolf
„„ Bach Josef
„„ Steinl Ferdinand
12
11
12
12
6
12
12
24
18
12
12
12
6
6
KngesendeL.
Die Weltausstellung in Paris hat der bekannten
Theefirma Meßmer Anlass zu einer Ansichtskarte „Veu-
domesäule" gegeben. Der betreffende Entwurf, von einer
Jury hervorragender Künstler mit dem ersten Preise aus­
gezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführung in
Sammlerkreisen lebhafte Freude Hervorrufen. Die Karte
steht Kunden von Meßmer Thee in den bekannten Ver­
kaufsstellen gratis zur Verfügung. 1412
Heller'sche Spielwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetsfort
eines der passendsten und beli btesten Fcstgcschenkc.
Es wird mit denselben dieMusik in die ganzeWelt getragen,
auf dass sie überall die Freude der Glücklichen erhöhe,
die Unglücklichen tröüe und allen Fernweilenden durch
ihre Melodien Grüße ans der Heimat sende. In
Hotels, Restaurationen n. s. W. ersetzen sie ein
Orchester und erweisen sich als bestes Zugmittel, be­
sonders die automatischen Werke, die beim Einwerfen
eines Geldstückes spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer
Zeit gedeckt wird.
Die Nepertoirs sind mit großem Verständnis zu­
sammengestellt und enthalten die beliebtesten Melodien
auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanz-
vr. a. s. vovv s
MMM
140^1'—-50^^°
—Lslinplombs ü' 1' —.
Lräutorssiks 30 Irr. 1527
von
Wilhelm
Hpoiiisksr in l^sunkircrlisn
ist äurest alle ^potüsiren rum kreise von
1 6.— 2 Xronen öst. IVüür. per kueiret
deriellen.
VknciAuungsbtöi'ungkn,
ilingenkatsrrb, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Lockdrennen etc., sorvie äie
Lats-rrlis äsr I-uktvsxs,
Vevsvkiloimung, linsten, lieisevkeit siuä ckio-
jenigen Lrankbeiten, in vvlcben
naclr äen ^.nssprüeben rnsäioinisebsr Autoritäten
mit bösonäsrsm ltrtolAe anFSvenäst vrirck.
Echt vergoldete
rabkreuze
Kohlen
alle Gattungen Oefen
bei
Frz, HSsiMs M.
(A. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 11 ]
Nummer 53.
Donnerstag
.St. Pöltner Z-'tnng*.
29. November 1900.
Sette 11.
Onübsi'ii'OifsnSS
ksmlssmillsl bei llsls-, Lrusl- nnä
IiUllgvu siüsu ist
Dr. üoErtiÄQus
böi'AkstsIit ans äsn bsilsanistsn Liäutsrn.
Lebt ru baden äis Llasebe ru 50 Lrsu'^er
1 ti. nnct 2 11.
bei Herrn rlpotbeber Osksr llktSSSk nnä
Herrn ^potbi ber I-KOpolä Lpors, tlxo-
tbebe ,rur Aoläensn Lrone".
1502
Kundmachung.
Die Gemeinde Hainfeld, N.-Ö., erbaut im
Frühjahre 1901 eine neue
Turnhalle.
Die Bankostensnmme ist auf ca. 18.000 Kronen
veranschlagt.
Banberechtigte, welche den Bau zu übernehmen ge­
neigt sind, werden eingeladen, die gestempelten Offerte
bis 15. December 1900
bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehnng, wo Plan und
Kostenüberschlag zur Einsicht aufliegen, einzubringen.
Die Wahl unter den eingebrachten Offerten bleibt
der Gemeinde frei.
MarktgemeilM HamM
am 22. November 1800. 1567
Der Bürgermeister: Heirir. Zmoll.
LZ-sLM.-FZt.isK,
Kaffee, feinste, beste Sorte, 5 Kilo 7 fl. Echten, sehr
r-rLLL LosellkrauL, kimlle.
Verlange jedermann Preisconrant. 1564
Ossolistts-^i'öfinuiiZ.
leb dssbrs mieb äis ergebenste Nittbsilung ?.u macben, äass ieb mit !. Oeveurber 18VV
SruMgassö 12 8ck, Z^üItGLL Vruuuga886 12^
im nengebantsn Hanse äss Herrn Vnobse eins
srSlkns.— vnreb stets beste nnä triscbs Vars, sorvis anfmsrbsams nnä reelle Lsäiennng rvsräs ieb
bestrebt sein, meine L. l. Lnoäen ant äas beste rutrieäsurusteUen. Spscisll kür
HoodLsilen unä Diners
ixp mied bestens emptoblen nnä bitte ieb NM rsebt rablreicbsn 2nsxrueb.
R Leebaebtenä
Lonäitor.
Q 1572
MK'g^ in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressveremsdruckerei, St. Pölten.
Bekanntmachung.
Infolge der fortwährenden Steigerung sämmtlicher Bedarfsartikel, der
von Jahr zu Jahr steigenden Arbeitslöhne, des sehr niedrigen Standes der
Körnerpreise und der durch die obigen Umstände herbeigeführten bedeutenden
Erhöhung der Regiekosten, sehen sich die Milckproducenten der Umgebung von
St. Pölten veranlasst, vom 1. December IS8N an den Preis der Milch um
1 Kreuzer per Liter zu erhöhen und Hessen, dass diese nur durch die zwingenden
Umstände veranlasste Maßnahme in den Kreisen der Bevölkerung eine gerechte
Beurtheilung finden wird.
S
Die MiLchprotmeenterr
der Umgebung St. Pöltens.
1:83
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von os
Franz Capek in Riems a. d. D.
empfiehlt sich zur ltebernahme von Orgelbanten nach
dem neuesten und bestüewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Hannoninm nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umb auten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
H W. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
^ t50 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,
Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Znbei,
Abertham, Bäringen, Stadlan, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen ec
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Danksagung.
Für die außerordentlich zahlreiche Betheilignng beim Leichen­
begängnisse unseres inmgstgeliebten, unvergesslichen Sohnes,
bezw. Bruders, Schwagers, des Herrn
Aisian Mechaupl
sagen wir allen geehrten Theilnehmern, insbesondere dem Be­
amtenkörper in Harland und dem Sängergnartett „Traisen­
welle", ferner dem Veteranenverein, der Tischgesellschaft, der
Swützengilde Stattersdorf und Harland hiemit unseren tiefst-
gefühlten Dank aus.
Harland, 27. November 1900.
Amalie Wieshaupt
1575 crrnrnt Kinöer.
-HW
-LA
-M
-M
.I«Mf KIoMl'lstl'
87. VMM
-b-z-
M'L'VK^S .K.MS'M'K.LLL
vou Look-, Ü98W-, ^UZUg- uuä vumsu-
slattkN, 8ed^ArZ6N DÜ8ZLM8, kkruviku
uuä LüeliZru, 80NI6 lüeLkru Lür Ze-
uMeu Hurtoriusn allsr 8orLeu Zu äsu
jriMszZt IkZigsssiZIsu krs!88u.
1-s.Asr La VksräsäevlLSn, Lotrsn, leppioLsn,
VsttvorlsAErn nnä T'ls.nslIäsoLsn.
M8MMRMM8NMSMWMWWMN
M-
VA-
Wch-
WA-
E-
WÄ-
Wß<-
M
N


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 12 ]
'Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
29. November 1900.
Nummer 53.
s -n- -r» -r» -k»
Kaffee mir Molt llitze'-
Uaiserkaffee-Tusatz
mit Schutzmarke „^)östlingbcrg
sckmeM "Jung unä M.
TTTV
Musikinslnimenke u. Saite« allerArt
Leiert SUNggimlerKarantirdte Fabrik
»VIUssI L »»«»»»«r,
MarLseuLirHe» t. C S Zataloge frei
Per ist rin Knrrnsrrund?
Derjenige, der mit diesem tapferen Bolk sympathisiert
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Olnmtzer üuargelkäse (Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Camembertkäse, per Stück 50 Ii, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptauer garniert, per Stück 14 K, Kier-
käse, per Stück 12 b, Kamandour, per Stück 65 b,
Tilsther in Leiben, per Kilogramm 2'10 L, Gmmeu-
ttzaler, per Kilogramm 1-80 X. Bon allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Grste Kari- u. Weich-Kälerei
Traurenau (Böhmen).
(Agenten werden überall ausgenommen.)
Tie
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Frauz Speckmayr. 765
2r»vlLli»s,iLLvr
V erlu
Xppai-a
unäär
K^ 8piritv
V F ksrk.
Mag. pdsrm. üugo krrvrovsky
LI:.- 1313
Vraxnvri« „rum 81. keorx" LrewserAasss 14.
Verbanüstvlle, edirurx.
Apparat«, all« teebnmeker
un «I Artikel rar liranllav-
ptiex;«, Oele, Lssenreu,
8plritu«8eu, loilett«- uund Obenii^ettekuüpte u. s. vv. in Oold und 8ilber,
Orauatvvsren, silberne und versilberte Lssbesteeke
null sonstige latei- und 2ierxerätbe. 8ilderne
8t«ek- und 8obirmxrilke. Zpeeialität Vexierrinxe.
SvIdstvrLeuxunx von 583
^ikusi-bkiikn, kikpai-Liunkn u. Ki'avisk'ungkn
6g!van>scb und seuer-Vei-AoIden und -VeisHbei-n.
,8'e/rrrekks, bi/ktAe
0000000O00SO00O200000000000000000
ö f3bi'il(8-l^i6c!6l'!aL6 von A
O
T T T T 8
o o
s s /„///
karlrprorvLns-äs 26 81. ?0IZ1^X ^isnsrstrs.s»s 47
O I^sxrar'Lbtzrri'Sii Irr ctsk? siASrrsrr 'WsvIrMtÄttS x>k?Oirrx>t rirrrl K>i11i(5-
o
o
8o
^rs.arsisrrs.ll^Ls2l2.s.».ö.^:sr.
474
000OO000O0OOO0OOOOOOO00OOO0O0O<
Koci) in
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich von Mitte
October ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.-
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
Hausverkauf. W
gebaut, mit 2 Joch gutem Garte
Das Haus Nr. 23 in
e inb u r g, fast neu
Garten- und Ackergrund, auf
gutem Platze, zu jedem Geschäfte passend, 10 Minuten
von der Haltestelle Klangen der Pielachthalbahn ent­
fernt, ist aus freier Hand um 3500 fl. zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 13 ]
Nummer 53.
Donnerstag
.St. Püttner Zeitung".
29. November 1900.
Seite 13.
v 1S19
Anzeige.
M. Schania in Herzogenburg Empfiehlt von seinem neuer­
bauten Sägewerk mit elektrischem Betriebe, den Verkauf von
kettm, kkM, IM
' olle Gattungen^
VisekIerdölLkr, LsMülrer
für alle Bauten, auch Lohnschnitten zu den billigsten Preisen.
'. --'
Mederlogk für Pötten mW Umgebung
bei 3obmm Lechitih. -5t. Pötten.
Meine neuverbesserte
MMIelMülrikiW
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
meiner« Ivo Lrousn
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
IMviß UM, Wöll—Wriiiß'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen n. Wasserleitungs-Bananstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! »M> 1076
Weßbe schau-Aerichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorriithig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Prefsoereines in St. Pölten,
Linzerstraße 7.
V »LUr v rb r« kko»
Alfa-Separatoren
in allen Groben;
Alfa -Milchtransporlkannen
mir und ohne GummiverschlusS;
Wilch-Kühtapparat-
Röhrensystem und runde
Aultermaschinen
„Victoria" und holsteinische 1132
Aullerlmetmaschinen für Kand- und Kraftbetricb;
»W- alle Molkereigeräthe und Betriebserfordernisse. "NS
N» Ikerei-MA8ekjlleii-radiM LNa- Separator, Viell, XVI., Kallgtdallsrga886 29


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 14 ]
Sette 14.
Donnerstag
29. November 1900.
Nummer 53.
.St. Pöltner Zeitung*.
N. o. I, 397/00
1
Vom k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg werden über Ansuchen des Josef Lobinger, Haus­
besitzers in O b ritz b er g Nr. 17, im Wege der öffentlichen, freiwilligen Versteigerung veräußert, und zwar:
»)
5)
c)
S)
die Liegenschaft E.-Z. 18 des
Parc. Str.
32
88
251„
253„
256„
253/1„
265„
270 Garten
272/1 Wiese
Gb. Obritzberg,
Grundparcellen:
Acker, Ried, Unterfeld, Ausmaß
Brunnfeld
Haus Nr. 17, nebst nachstehende«
1 Joch 409 m Klafter
1„ 944„
-„ 748„
-„ 1574„
3„ 224„
-„ 1582„
-„ 1532„
-„ 246„
1 1297 ..
S teu er g em eind e Noppendorf:
Parc. Str. 329 Wiese Ausmaß- Joch 245 üs Klafter
430/1
430/2
4b 1
ferner E.-Z. 33 selbes Gb., Parc. 255 Acker
Gb. Kl.-Rust E.-Z. 138, Parc. 55 Acker.
und„ 58„---
Gb. Winzing E.-Z. 20, Parc. 10 Wald.
1
1
3
2
420
524
252
901
190
1101
315
Die vorstehend genannten Liegenschaften werden Lei einem Termine um den Ausrufspreis von
11.000 Kronen ausgerufen und sind Anbote unter dem Ausrufspreise nicht zulässig.
Zur Vornahme wird der
4. December 1900, vormittags 10 Uhr, in Obritzberg
im Hause des Josef Lobinger als einziger Termin angeordnet.^, r.^
Die Feilbietungsbedingnisse können m der Hg. Kanzlembth. I, der Grundbuchsstand un Hg. Grund­
buche eingesehen werden.„.
Zu erlegen sind sofort 10 Percrnt des Ausrufzpreises zu Händen des Gencktscomunssars, das
Meistbot bezw. das restliche Meiitbot hat der Erstcher vom Feilbietungstage an mit 5 Percent zu verzinsen
und zur Hälfte binnen 4 Wochen, die andere Hälfte binnen weiteren 4 Wochen zu Händen des Herrn
Dr. Leo Finkler, Advocaten in Herzogenburg, zu erlegen.
K. k. Bezirksgericht Kerzogenöurg
1571 Gerichtsabtheilung I am 22. November 1900.
L. ZLZrsr.
N. c. I, 398/00
Vom k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg wird über Ansuchen des bücherlichen Eigen-
thüwers Herrn Franz Kolm, Mühlbcsitzers in Negers, Bez. Zwettl, nachstehende Liegenschaft im Wege
freiwilliger Feilbietung hintangegeben:
Die Liegenschllst E.-Z. 9 des GruMuches St. Georgen, Smip. Ur. 9,
Sons Dr. 9,
Schupfen, und
Ausrusspreis: 18.000 Kronen.
Zur Vornahme wird der
12. December 1900, vormittags 10 Uhr
im Maierhofe r'schen Gasthause zu St. Georgen bei T r a i s m a u e r als einziger Termin angeordnet.
Die Feilbietungsbedingungen können Hiergerichts, Kanzleiabtheilung I, der Grundbuchsstand im
ho. Grundbuche eingesehen werden.
Zu erlegen sind sofort 10 Percent des Ausrufspreises zu Händen des Gerichtscommissärs, das
restliche Meistbot ist vom Erstehungstage an mit 4 r/2 Percent zu verzinsen und zur einen Hälfte binnen zwei.
Monaten und zur anderen Hälfte binnen einem weiteren Monate zu Händen des Herrn Dr. Leo Finkler in
Herzogenburg zu erlegen
Anbote unter dem Ausrufspreise werden nicht berücksichtigt.
K. k. Bezirksgericht Kerzogenöurg
1570 Gerichtsabtheilung I, am 23 November 1900.
L. Razrer.
bestehrud ons 9 Wohnroumrn summt t gemlllteil Stalliulgeu,
Soup. Dr. 13 Scheuer und den ullchßehenden Grundpureellen:
a 79 m-
Nr. 1 Garten im Ausmaße von 51
,, 2 Acker„„„ 71
„ 3/2 Garten„„„-„ 36 ..
"„„„„—„„
„ 47 Acker„„„ 1 ba, 56 g. 63 I»2
» lO„„„„ 54„ 81„
„ ^8/1„„„„ 18„ 9c>„
„ 78/2 Wiese„„„ 4„ 35„
„ 79 Acker„„„ 7„ 45„
„ 85 Wiese„„„ 39„ 20„
„ 91 Acker„„„ 24„ 96„
„ 96/1„„„„ 25„—„
„ 96/2 Wald„„„ 5„ 93„
» 457„„„„ 24„ 42„
„ 162„„„„ 80„ 43„
„ 178 Wiese„„„ 25„ 39„
„ 185/1„„„„ 9„ 24„
» 185/2„„„„ 4„ 32„
„ 192/1„„„„ 18„ 41„
„ 192/2 .. .,„„ 4„ 50„
„ 219/1 Acker„„„ 90„ 56„
„ 219/2 Wiese.„„ 5„ 04„
„ 222 Acker,„„ 29„ 06„
„ 2 6 Wald„„„ 42„ 15„
„ 25/ Wiese„„„ 1/„ 48„
„ 259„„„„ 17„ o7„
Uer;richnis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Franz Goiser von Etzersdorf Kronen 8-—, Ferdinand
Hauer von Unter-Miesting 26--, Michael Hanbenberger
von Ob.-Miesting 6-—, Emma Kretzer von Kapelln 50-—,
Anton Marchart von Katzenberg 1>n—, Johann Mitten­
huber von Etzersdorf 10-—, Leopold Mittenhuber von
Etzersdorf 10-—, Barbara Marchart von Katzenberg
(Legat) 800--, Anton Nolz von Pönning 20-—, Opfer­
stock 5-72, Carl Nnthmeier von Ob.-Miesting 10-—,
Cäcilia Saurißl von Unter-Au 1-—, Franz Schmatz von
Rappoltendorf 6-—, Josef Schramm von Etzersdorf 4-,
Michael Vogg von Panzing 20--, Leopold Wegscheider
von Mitter-Kieling, 12-—, Eduard Winkler von Kapelln
20-—. Summe Kronen 512-72. Mit den bereits ausge­
wiesenen Kronen 2426-99 zusammen 2939-71. 1568
ist zu verkaufen, in der Rotte Dornleitcn Nr. 3, Ge­
meinde Groß-Hollenstein, in sonniger Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Küche, geräumiges Vorhaus, 2 Keller,
4 Kammern, Garten, Hütten, etwas Grund mit Obst­
bäumen, um den Preis von 2600 Gulden, wovon die
Hälfte liegen bleiben kann.- Nähere Auslunft bei dem
Eigenthümer daselbst oder aus Gefälligkeit bei Ludwig
Hirsch, St. Pötte», Wienerstraße 51. 1497
Olk
O
"O
-:rr
orr.
c:
O or^^
2-^
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem
„Grand Prix" ausgezeichnet.
G V G '^'2.^22.. T V O
kMMWlVU
ZSjährige Weltmarke
Unriitdehrliches Hmismittrl.
Vorzüglich für Einreibungen
bei Erkaltungen, Gicht,
Nbeuma, Kopf- und Haut-
reiniguiig. Zahn- und Mund-
Pflege u. s. w. Laut Gebrauchs-
Echtheit gesetzlich geschützt. amvchung.
-L Bout. L. 1. V, Bout. «. 1.80.
Ueberall erhältlich in Apotheken, Drogerien und allen
besseren Geschäften. 1565
Bräzays Hkobol äs Nentbs, feinstes Pfeffermünzen-
Destilat, Kronen 2-—.
und enormen Lagers Ausverkauf-Collection: 1 completer
Taschenschreibapparat, Brevets Weltpateni, verschließ­
bares Tintenzeug, Fingerfederhalter neuester Erfindung,
Alles Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich für
Militär, Beamte, Reisende und Schule; 12 Reservefedern
hiezu, 1 Album mit 32 Wiener Ansichten, feinst, ein tk
elegantes Notizbuch mit Visitkartentasche und Kalendarium,
alles zusammen gegen Einsendung von 65 kc. auch m
Briefmarken franco überallhin. äassk ck, OrsLa.x,
IVisn, I., Franz Josefs-Quai 27. 3 Collectionen
fl. 1.80. 1492
Kirchkll'DrchilUllgeu
per Logen 6 d. Pressnereinsdr ucker
8t. Pötten, Linzerstrage 7.


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 15 ]
Nummer 52.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
29. November 1960.
Sette 15.
AM, Lacke, Firmjse, Kränzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blan—Grün, Oelfarbeu in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbftanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Bruuolei«
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s.l 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Ausbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,^
M M-
Lrert Ln «sLnsn «Ln
1375
NllZlk-LüÄriWWts
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Illiisilr-Iimtrnmeiiten- mul
Haiten-k'alirik
O
L,. Ä., D., -L2.
Lin- nuä Verkant alter Insirnmsnto. Reparaturen weräsn ants beste nnä billigste
ausgstüürt.
kreiskatsloxe gratis und traue«. lllrvisgvLröut auk 33 OrussleUinigen. 876
0000O00DS000020000Z0O00000000SV20
Ä Reiche Auswahl raftrierter G
Gopiev- unö WoLizbücher
Kanzlei- und Briefpapiere.
Kan und Hlochhöher
in allen Dimensionen, werden gekauft von
LlMMtzisttzr 'loIlLMii ^6i1in^6r
^1. 2S.
E
ß
D
E
Ä
Z
cs
Wiener
ösLkpulver
ist das beste.
Zu haben in der
Apotheke „zur pideuen Krille"
8t. Gölten, lLsrrsQpls.12!.
1513
-
K
HaKßans und
Ikeischßauerei.
Vom k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg wurde die
smwMge Fcilbiktimg
des Hauses Nr. 18 in St. Andrä an der
Traisen, auf welchem seit vielen Jahren das Gast-
nnd Fleischhauergewerbe betrieben wird, sammt dem
dazugehörigen Obst- und Gemüsegarten, sowie der Gast­
haus- und Fleischhauerei-Einrichtung, dann mehrerer in
St. Andrä, Angern und Unter-Winden liegenden Aecker,
bewilligt und dis Vornahme auf den
6. Deeember 1900, vormittags S Uhr
im Hause Nr. 18 in St. Andrä anberaumt.
Das Gasthaus liegt an der von Herzogenburg
nach Traismauer führenden Bezirksstraße in der nächsten
Nähe der Pfarrkirche und des Wiener Versorgungs-
Hauses. Ansrufspreis des Hauses sammt Garten und
Einrichtung: 16000 Kronen.
Auskünfte ertheilt Dr. Anton Floßmann, Ad-
vocat in Herzogenhurg. 1559
LlckiM-IlW
mit Vermischtwarenhandlung, verbunden mit Tabaktrafik,
Brantwcin-Ausschank, Verschleiß von Brief- und Stempel­
marke», Schulbücher und Spielkarte», auf frequentem
Posten vis-L-vis der Schule und Kirche, und in bestem
Betriebe, colossaler Umsatz, nur wegen Uebersiedlung
preiswert zu verkaufen.— Näheres beim Eigenthümer
Theodor Klinger, Hadersdorf a. Kamp, oder
bei Herr Karl Thaler in St. Pölten. 1520


[ 2023-06-29 10:46:25.081 - 19001129 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
29. November 1900.
Nummer 53.
Li8knwsi'en>isnl!Iung 4—°^
»»
Wienei-sti-SLse 44 51". ^01—1"^!^ Viiknersti-ssLe 44
1409
Orösstss I^s'6i'
in Rmaiigesokirrsn u. LueüsugeräMsedattell; Rieäeriage
m eedi vergoläeiell kradkreuLeo, KrabkreEvekeln unä
kradlaiernen.
Uitz OllttuiIA'6N
yllinl-, kliamoiie-, Regulier- uoä Melälllger-ReguIler-k'M-
Öleii; LodleuLübel, Okenvorseirier, Oiensoliirme uvä Lamin-
siäuäer In allen krossen uvä Lvslülirmigen.
6r1'08868 ^HZ'61'
In la kaubsägedols, Ldorn-, kirn- nnä Mssliol2, sovie
allen in äas I-aubsägeiaelr einsolilagenäen LrMeln.
1394
Ootion
>vokl80limee!S80I'At I8t,
trinics ,6oKon" odris 2uAnd6 von Lsktss,
8obm6okt sued obno Lntkes 8e1u- Aut.
6o§on 8oUt6 in LsinsM Hg.u8s ksiilsn,
rvo 68 lüsrvkitlsiäsiiäs oäsr Xinäor Albt.
Ootkon 18t in sllon b6886l'6N 6686bütt6N
ru bsbsn.
Lrücisr !<UN2, Wien.
8t. költen: 1?rsoe Oecbants Xaebtol^er, Luton Doilfnss,
IInZo kirsrv! sk)', vroZusris, Luton Lieu/l.
Original Kremser
Eigenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Allierl U»ch, Armzackulies., Krems a. d. D.
karlenkilel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
1 Rniradmnngs-
^ t Nasekin
NaZLlünk
liie leiLlungsfäiiigsie ller ieirtreii!
LI u8t6i1gASi' unä irn Loti'iobo 2U 86ll6n dsinn IsnAfiibriAsn Vgrtrstor ätzn
VÜL'lroM-Mlimckseliiiien ^97
8t. I^eonliLrä a. j?or8l.
Preisgekrönter
8sxmt«r
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlands in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Bntterausbente.
81. Men IM, I. kreis i krosse silberne MM.
W.s IM, I. kreis: krosse silberne 8iMsMM.
gern IM, MW kreis enl keniiMen,
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GiinstigcZahlimgs-
bedingungen.
Si-er- Bitte Namen und Adresse genau z» beachten.
Erste il. rillfizr EeiitriftgensablÄGrstttttlch-UliWiis „WMa" EentrifilMiuerke
LMM 20N8 L VON?., MM, XIlI/7, LiusikSsIsigasss 3.
Uertreter. Alois Winler io Oberndorf bei Scheibbs; Josef Klein. Kaufmann in ManncrSdorf
Leopold L-Mbacher, Kansm. in Ruprechishofen, Post: St. Leoneard am Fürst.

