
[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 1 ]
"UosL-Kheck-Konto>
Nr. 84S 742.
Staats -Getephorr
N°-^ Motto: Mit Gott, Kr Voll, Wahrheit Md Recht.
Pränumeration
Ser Jost:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljährl. k. 2.—
Einzelne Nummern
14 k.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 ll.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das giertet ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingeiendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcile kostet das erstemal 12 d., jedes weiterem«! 8K.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 K.
Halbjährl. 3 K. 40 k.
Viertels. 1 L. 70 k.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 T. 60 k.
Halbjährl. 3 ll. 80 k.
Viertels. 1 L. 00 k.
Neiiagegebüren
nach Uebereinkommen.
Ar 55 Donnerstag den 13. Decemöer 1900. 40. Jabrg.
0erttauen§männer-0el5amm1ung
des christlicbsocialen wahlcomitos.
Für Samstag den 8, d. M. wurde vom christ­
lichsocialen Wahlcomill eine Vertrauensmänner-Ver-
sammlung einberufen, deren Verlauf bewies, wie fest
gefügt und lebenskräftig die christlichsociale Partei
dasteht und dass ihr trotz der lügnerischen Aus­
streuungen der Gegner die Zukunft gehört.
Vormittags 10 Uhr war vertrauliche Besprechung
der Delegierten. Nachmittags begrüßte der Einberufer
Herr Rautek den Herrn Candidaten Jax. sowie
die Erschienenen und entschuldigt zugleich das Fern­
bleiben der beiden Herren Abgeordneten Dr. Scheicher
und Wohlmeyer. Ferners brachte er zur Kenntnis,
dass 52 Gemeinden durch Delegierte vertreten
seien, ein Beweis, wie erfreulich es um die gute
Sache stehe.
Hierauf ergreift Herr Atzler das Wort und
betont, dass er heute einige Worte als Obmann des
Wählervereines an die geehrten Anwesendeu sich zu
richten erlaube.
Redner schildert die Kampfesweise der Gegner
gegen Männer, denen nichts nachgesagt werden könne
und deren Existenz man muthwillig untergraben wolle,
bloß weil sie politische Gegner sind. Er kämpfe in
ehrlicher Weise, Stirn gegen Stirn; nicht so aber
die Gegner. An der Achtung dieser Männer liege
ihm gar nichts. Redner kommt nun ans den Zweck
der heutigen Versammlung zu sprechen. Jetzt auf
einmal soll von Abgeordneten abgesehen werden, die
soviel gethan haben und es sollen Neulinge einge­
führt werden. Mit dem Deutschthum ver Gegner sei
es nicht weit her, dieses sei nur Phrase. Im Jahre
1873 zogen die Liberalen 226 Mann stark ins
Parlament, warum haben die nicht das Deutsche
zur Staatssprache erhoben? Weil eben ihnen und
ihren Freunden, den Börsianern, nicht das Geringste
daran gelegen sei. Herr Atzler gedenkt nun der Abg.
Dr. Scheicher, Wohlmeyer und Jax, welche bisher
viel geleistet haben. Wenn auch Jax nicht das Glück
hat, St. Pöltner zu sein, so habe er doch bewiesen,
dass er seinen Posten ausgefüllt und dies sei viel
mehr wert, als die leere Versicherung, dass man
etwas leisten wolle. Redner bittet, dass an den bis­
herigen Abgeordneten festgehalten werden möchte. Die
christlichsociale Partei werde gewiss siegen. (Stür­
mischer Beifall!)
Herr Rautek beleuchtet nun die Notiz im Sanct
Pöltner Judenblatte, betreffs der vermeintlichen Frei­
biere ze. Von sämmtlichen Delegierten seien nur zwei
vorhanden, welche um Vergütung der Fahrtspescn
angesucht haben. Mehr habe niemand bekommen.
Nunmehr ergreift Herr Professor Dr. Hornich
das Wort und zeichnet in großen Zügen die Ver­
heerungen, welche der Liberalismus auf dem Gebiete
der geistigen und materiellen Volksinteressen ange­
richtet hat. Der Kampf gegen ihn sei kein rein po­
litischer, auch nicht bloß cm wirtschaftlicher, er werde
vielmehr für unser Volksthum und für unsere ge­
summte christlich-deutsche Cultur geführt. Der Liberalis­
mus, der die Gesellschaft zersetze und zerbröckle, wolle
aus unserem Volke eine amorphe, gestaltlose Masse
machen, die auch im Glutofen des socialen Zukunfts­
staates nicht mehr sich vereinen könnte. Er habe uns
von dem geheiligten Erbe unserer Ahnen losreißen
wollen, indem er mit allem Ueberkommenen leicht­
sinnig gebrochen und dasselbe für Schutt und Ge­
rümpel erklärte. Er sei in unser Volk wie ein lang­
sam schleichendes Gift cingedrungen, und wir können
von ihm auch nicht plötzlich, sondern nur in einem
sich langsam abstufcnden Heilungsprocess genesen.
Politisch sei er allerdings überwunden, aber aus dem
Gebiete des Wirtschaftslebens und in der Sphäre
der geistigen Interessen noch lange nicht. Trostreich
aber sei, dass auch and.re Culturnationen Europas
sich des Wertes jener Güter wieder entsinnen, die
der Liberalismus gefährdet habe, und dass auch in
ihrer Mitte sich der Ruf erhebe nach einer Wieder­
geburt des Volkes im Geiste des Christenthums. Die
christlichsociale Bewegung sei eine Volksbewegung
im großen Stile; sie könne, einmal eingeleitet, nicht
mehr zurückgedrängt oder gar unterdrückt werden.
Der falsche Nationalismus der Patentdcutschen be­
weis? das klar. Unser christlich-deutsches Volk erkannte
mit richtigem Gefühle, dass „Los von Rom" nichts
anderes bedeute, als Los von der eigenen Vergangen­
heit. In der lebendig sprudelnden Tradition liege aber
die Quelle aller geistigen und sittlichen Kraft, der
Jungbrunnen unseres christlich-deutschen Volksthumes,
dessen Zauberkraft jene Schreier nicht kennen und
würdigen und den sie darum verschütten wollen.
Aber auch die Socialdemokratie, die mit unserer
gcsammten staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung
breche, sei nicht zu fürchten. Die sociale Frage werde
nicht vom Standpunkte und im Interesse eines einzigen
Standes gelöst werden können. Die rücksichtslose
Brutalität ihrer Forderungen, die Zerstörung aller
bestehenden gesellschaftlichen Verbände, die Enteignung
des Bauern und Bürgers bedeute eine Politik der
Verzweiflung, für die unser Volk noch zu gesund
und lebenskräftig sei. Nicht Umsturz und Revolution,
sondern ruhige, zielbewusste Reformarbeit sei unsere
Losung. Wir müssen siegen, weil wir das Bewusst­
sein haben, für die heiligsten und erhabensten Güter
unseres Volkes zu kämpfen und weil die Begeisterung
noch immer gesiegt hat über die Selbstsucht und
blinde Leidenschaftlichkeit. (Stürmischer, langandauern­
der Beifall.)
Professor Piffl betont, er sei als Vertreter der
Christlichsocialen Klosterneuburgs anwesend, um über
die Lage in seiner Heimat Bericht zu erstatten. Die
Stimmung sei dort trotz der letzten Gemeinderaths­
wahlen eine sehr gute, denn damals habe nur -ine
grobe Ueberrumplung durch socialdemokratische Stim­
men den Ausschlag gegeben, und das werde diesmal
bestimmt sich nicht mehr wiederholen. Auch dieser
Redner fasst den Kampf der Christlichsocialen, als
einen Kampf für unsere gestimmten Culturinteressen
auf, die der völkermordende Liberalismus in Gefahr
gebracht habe. Der falsche Nationalismus und die
Socialdemokratie seien nur entartete Kinder desselben,
mögen sie auch ihre Herkunft verleugnen. Redner
schildert in höchst überzeugender und packender Weise
die Bedeutung des gegenwärtigen Kampfes, bei dem
die heiligsten Volksintercssen auf dem Spiele stehen.
Die Ausführungen des Redners erregten unter den
Anwesenden wahre Beifallsstürme, und als Herr
Schlager namens der Anwesenden ihm in schlichten,
aber zum Herzen dringenden Worten den Dank aus­
drückte, hatte er wirklich im Sinne de. Versammlung
gesprochen.
Abg. Jax stellte in kurzer aber markiger Rede
den Versammelten Wien als Muster hin. Die Aus­
dauer und Festigkeit der Wiener habe über all:
Hindernisse den Sieg davongetragcn und die christ­
liche Sache zum Siege geführt. Möge das auf­
blühende Gemeinwesen St. Pöltens sich nicht einer
absterbenden, in ihrer Hohlheit und ihren traurigen
Folgen längst durchschauten Partei in dis Arme
werfen, sondern mit der Reichshauvtstadt Hand in
Hand, der großen, christlichsocialen Sach: zum Siege
Verluste».! Je größer die Majoriiät sei, mit der die
Abgeordneten gewählt weiden, desto gewichtiger sei
ihre Summe und die Chiistlichsocialen brauchten für
ibre vo'ksfreundlichen Thaten die Wucht einer großen
Majorität Der Sieg des christlich-deust'chen Volkes
werde durch keine Mittel aufgehalren werden.
(Stürmischer Beifall und Rufe: „Hoch Jax!")
Herr Gemeinderath Klestorfer gibt hierauf
dem Candidaten das Versprechen namens aller An­
wesenden, für dessen Wiederwahl mit allen Kräften
einzutreten. D»r Terrorismus der Gegner ist uner­
hört und muss umsomehr zur Wahlarbeit entflammen.
Dr. Scheichcr habe gesagt, der Vottkl sei der letzte
Trumpf der Gegner. Nach ihm haben sie niemanden
mehr. Wenn alle einlreten, muss der Sieg unser
sein. (Bravo!)
Der Vertrauensmann aus Loosdorf gedenkt
hieraus in kurzen aber markanten Worten der Chikanen
der Gegner dem Herrn Atzler gegenüber, dieser hat
groß: Opfer gebracht und die chrisrlichiociale Partei
schulde ihm, treu an seiner Sette zu sichen und für
die Wahrung seines Rufes jederzeit cinzutretcn
(Bravo! „Hock Atzler!"-Nufe!)
Mr ersuchen unsere p. L. Leser, die 61'nkäufe für die Mibnachtsreit nur bei' christlichen Sescbättsleuten M
machen und dabei die in unserer Leitung inserierenden ?irmen besonders ru berücksichtigen.
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 50, Broschüre „Die Mädchenmorde in Polna"


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. December 1900.
Nummer 55.
Hierauf wurde die Versammlung, welche aus
400 Teilnehmern bestand, geschlossen. Sie zeigte,
wie cinmüthig die Christlichsocialcu frohen Mulhes
dem Wahlkampfe eiilgegengchcn. Ihre Reiben
sind geschlossen, ihr Sieg heule schon
gcsichrr:.
Uundschau.
Oesterreich.
In Niederösterreich und auch anders wo kann
inan angesichts der kommenden Wahlen wieder
die eigenthümliche Erscheinung beobachten, dass
die Judenliberalen Judensoei und Deutsch-
radiealen vereinigt gegen die bösen Christlich­
socialen vorgehen und zu diesem Zwecke überall
eine Trippelallianz schließen, weil sie einsehen,
dass eine Partei allein schon gar keine Aussicht
hätte, den Kampf mit den Christlichsocialen mit
Erfolg aufzunehmen. Das Bündnis der Juden­
liberalen mit den Socialdemokraten bietet an sich
nichts Auffälliges, da ja die letzteren ebenso wie
elftere eine unverfälschte Judenpartei sind. Aber
unbegreiflich ist es, wie die Deutschradicalen, die
ja zum großen Theile auch Antisemiten sein
wollen und das Deutschthnm gepachtet zu haben
vorgeben, sich mit den Socialdemokraten verbinden
können, mit einer Partei, die sich international
nennt und die nationale Frage wiederholt als
die größte Trottelei bezeichnet hat, und welche
rein nur den Jnterressen ihrer jüdischen Führer
dient, das ist einfach unerfindlich. Unter solchen
Voraussetzungen wird man zur Annahme ge­
zwungen, dass den Führern der Deutschradicalen
etwas viel höher steht als das Deutschthum, und
das ist der von den Juden und Freimaurern ge­
führte Kampf gegen alles Christliche. Damit
stimmt auch die Thatsache, dass sich die Deutsch­
radicalen, Socialdemokraten und Judenliberalen
nur dort bekämpfen, wo ihnen kein christlicher
Gegner gegenübersteht. Eine treffende Illustration
hinzu liefert gegenwärtig den Wahlkampf in Eger.
Dort bekämpfen sich der socialdemokratische Dr.
Verkauf und der Schönerianer Stein, die sich
beide um das Mandat der V. Curie bewerben,
auf das heftigste. Was die rothe und die blaue
Gesellschaft vor einander für einen großen Rsspect
haben und wie gut sie sich gegenseitig kennen, be­
weisen folgende zwei Ereignisse der „Arbeiter-
Zeitung und der Ostdeutschen Rundschau." So
schreibt die „Arbeiter-Zeitung" über eine Ver­
sammlung in Zetlitz folgendes: „Die anwesenden
Bergarbeiter beauftragten den Genossen Kilian,
zum Einberufer und zum Stein zu gehen und
diese zu ersuchen, dass sie ihnen den Zutritt zur
Versammlung gestatten. Genosse Kilian wollte
sich nun in den Saal begeben. Kaum hatte er
aber die Schwelle des Saales überschritten, als
er von einem Deutschnationalen mit einem
Stock über den Köpl geschlagen wurde. Und
im nächsten Augenblick wurde ihm dann ein
Stuhl aus den Kopf geschleudert, dass ihm das
Blut herunterfloß. Diese Roheit war den Ge­
nossen denn doch zu stark, und sie drängten nun
in den Saal. Stein flüchtete sich vor der Menge,
ihm nach mit affenartiger Geschwindigkeit seine
Anhänger. „Die Socialdemokraten hielten nun
eine Versammlung ab, in der das gemeine und
feige Benehmen der Deutschnationalen die
gebärende Kritik fand. Zum Schluss wurde die
Candidatur Verkaufs einstimmig angenommen,
die Candidatur des Stein aber mit Entrüstung
znrückgewiesen." Weiters macht das rothe Blatt
den Radicalen folgendes Compliment: „Die So­
cialdemokraten Nordböhmens haben Ursache, alle
ihre Energie zusammenzunehmen. Aber die Thaten
der Wolffianer werden ihre Früchte tragen, und
nicht besser wird man die Arbeiter aufrufen
können zum Kampfe gegen dieses ehrvergessene
Gesindel, dass den deutschen Namen besudelt—
als wenn man laut erzählt, was in Mähren
geschehen ist". Und Herr Wolf schildert dieHSoci
Schlesiens in seiner „Ostasiatischen" folgender­
maßen: „Stürmische Versammlung in Troppau!
Als Herr Schimama (deutschradicaler Schrift­
leiter) auf die Tribüne sprang, um gegen die
socialdemokratischen Knüttelhelden,^ die
sogar mit Messern gegen die Nationalen los-
giengen, zu protestieren, entwendete ihm ein
socialdemokratischer Strauchdieb die Uhr
und rieß ihm hiebei die Knöpfe der Weste ab.
Leider gelang es bei dem furchtbaren Tumulte
nicht, den Dieb arretieren zu lassen. Diese Ver­
sammlung hat wieder einmal bewiesen, aus
welchen Elementen die socialdemokratische
Partei zusammengesetzt ist. Das Vorgehen
der Rothen hat allen denkenden Menschen die
Augen geöffnet!" Nach diesen ureigensten Ge­
ständnissen der beiden Parteien ist es schwer zu
sagen, welche von ihnen die bessere ist. Eins ist
gewiss— sie sind einander würdig!
Deutschland.
Vom Centrum ist im Deutschen Reichstage am
25. November ein Gesetzentwurf, betreffend die
Freiheit des Religionsübung eingebracht wor­
den. Demselben liegt die Absicht zugrunde, die
Religionsfreiheit, welche in Preußen und einigen
anderen Landesstaaten besteht, auf das ganze
Reich auSzudehncn. Merkwürdigerweise sind gerade
die Judenblätter und ihre gsfinnungsoerwandten
O.ganc, die sonst das Wort Toleranz bei jeder
Gelegenheit im Monde führen, auf den Gesetzes-
entwurf des Centrums nicht gut zu sprechen und
warum? Weil der Antrag vom Katholischen
Centrum ausgeht und hauptsächlich t en Katholiken,
dis in ihrer religiösen Freiheit derzeit noch recht
beschränkt sind, zugute kommen wird. Hieraus
ersieht man wieder, was di- Gegner für B-griffe
von Freiheit und Gleichheit haben.
Italien.
Pater Bolponi, der w'gen einer angeblicher
Aeußerung, in der er das auf Maig Humbert gemachte
Attentat gutgeheißen habe, zu acht Monaten Gefängnis
und 1000 Lire Geldstrafe vernrthsilt worden war,
ist nun vom Appellhofe freigesprochen worden.
Der Vertheidtgec widerlegte in umfassendster Weise
die Anklage und der Staatsanwalt selbst schloss sich
dessen Ausführungen vollständig an. Der Gerichtshof
sprach den schwer heimgesuthten Religiösen frei, indem
er das erstrichterliche Utth-.tl vollkommen kassierte und
es als gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der
Pater die ihm in den Mund gelegten Worte gespro­
chen habe.
Frankreich.
Einen glänzenden Beweis für das segensreiche
Wirken der Katholischen Congregationen
gibt folgende Thatsachr: Der Gouverneur von
Tonkin, Doumer, ha>, wie französische Blatter
berichten, „an den Generalobern der christlichen
Schulbrüder die Bitte gerichtet, ihm mehrere
Lehrer zu schicke» zu dem Behufs, um an der chinesi­
schen Grenze zwei neue Schulen zu errichten" und
sich sogar erboten, als Reis:- und Jnstallüionskosteu
nicht weniger als 16.000 Francs zu zahlen. Eben
dieser Doumer war bisher als enragierter Logenbruder
und Pfaffenfcesser bekannt, der seinerzeit in der fran­
zösischen Kummer bei jeder Gelegenheit gegen alles
Kirchliche wetterte. Von Bourgeois wurde er deshalb
für würdig befunden, in sein Cabinet ausgenommen
zu werden und von Meline als Gouverneur nach
Cochinchina und Tonkin geschicki. Dort scheint e»'
durch die Verhältnisse eines besseren belehrt zu
worden zu sein.
Holland.
Am 6. d.M.sist Präsident Krüger aus Köln
in Haag eingetroffen. Dem vielgeprüften Präsidenten
wurde ein begeisterter Empfang bereitet. Aus Haag,
11, d., wird gemeldet: In einer Unterredung, welche
Präsident jKcüger und Dr. Leyds heute mit dem
St. Pöltner „Knrger'-Uereiniglmg.
Wie verlautet, wollen einige Verehrer und intime Freunde des Bürgermeisters Voelkl und
Dr. Ofners in allernächster Zeit eine judenliberal-völkisch-socialdemokratische Bürger-
Vereinigung gründen, freilich nicht nach dem Muster jener Bürger-Vereinigung, welche von
Dr. Lueger erst vor kurzem in Wien ins Leben gerufen wurde.
Die Vereinigung soll den Frieden und die Versöhnung zum Zwecke haben.
Zur Durchführung des Werkes allgemeiner Versöhnung hat man bereits folgendes Programm
festgestellt:
1. Nach außen hin wird die Maske des Friedens zur Schau getragen und überall, in
Wort und Schrift die Lüge verbreitet, dass nur die Christlichsocialen die Störe­
friede und Unruhestifter sind.
2. Im Geheimen muss aber jedes Mitglied der Bürger-Vereinigung einerseits gegen die
Christlichsocialen Hetzen, wühlen und schimpfen, was es nur kann, und anderseits möglichst viele
Christlichsociale, besonders den „kleinen Mann", der bisher fest zur christlichsocialen Partei stand,
durch allerlei Versprechungen von Gemeindelieferungen und anderen Vortheilen
für die Bürger-Vereinigung und die Candidatur Voelkls zu gewinnen trachten. Derartige Ver­
sprechungen haben aber nach den vollzogenen Reichsrathswahlen keine ver­
pflichtende Kraft mehr. Dann, wenn der dumme Mohr seine Schuldigkeit gethan, sind diese
Lieferungen, versprochenen Vortheile rc. wieder der alten, treuen Ofnergarde— wie bis­
her— zuzuwenden.
3. Der anzustrebende Friede ist so aufzufasfen:
s) Die Liberalen, Schönerianer und Soci a) Den Christlichsocialen ist jede politische Wirk­
haben volle Actionsfreiheit im öffent­
lichen Leben, besonders was die Agitation für
die kommenden Wahlen, für Bretschneider, Rauch
und Voelkl betrifft.
b) Den liberalen, nationalen und soeial-
demokratischen Beamten und Lehrern ist
von Seite ihrer competente» Behörde
aufzutragen, dass sie ja ihre politischen Rechte
ausüben, agitieren und ganz bestimmt zur Wahl
^ gehen..
samkeit zu verbieten. Jegliche agitatorische Thä-
tigkeit oder Ausübung politischer Rechte würde
eine Verletzung des Friedens bedeuten. Die Can-
daten Jax, Scheicher und Wohlmeyer dürfen nicht
einmal gedacht, geschweige denn empfohlen werden.
b) Die christlichsociälen Beamten, Lehrer,
Staatsdiener ec. sind bei der Behörde an-
zuzeige», damit sie ihnen jedes Hervor-
ireten aus politischem Gebiete strengstens
untersage und ihnen nahe lege, dass es im
Sinne des Friedens wünschenswert wäre, wenn
sie das Wahlrecht nicht ausüben würden.
«) Zum vollen Verständnisse der vorstehenden Programmpunkte mögen noch folgende zwei Beispiele dienen:
Wenn ein judenliberaler Lehrer einen nn- Wenn aber ein Lehrer, der zufällig Obmann
erhörten Amtsmissbrauch dadurch begeht, dass eines christlichsociälen Wählervereines ist,
er eine streng christlich gesinnte Lehrerin durch Dro­
hungen dahin bringt, ihre Vollmacht, die sie den
Christlichsociälen zuwenden wollte, den Judenliberalen,
wenn auch mit größtem Widerwillen und unter
Thränen zur Verfügung zu stellen, so verstößt eine
solche Handlungsweise durchaus nicht gegen den
Frieden, sondern ist den Interessen desselben viel­
mehr förderlich; denn durch so etwas wird bloß den
Christlichsociälen Unrecht gethan, was ganz in der
Ordnung ist.
gegen die gemeinste und unbegründetste
Hetze» die gegen ihn von Seite der Liberalen in-
sceniert wird, in nobler Weise sich vertheidigt,
so ist das trotzdem eine freche Störung des
Friedens, die nur dadurch gesühnt werden kann,
dass ein solcher Manu denunciert, gemastregelt
und aus der Stadt schleunigst fortgejagt
wird.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 3 ]
Stummer 55.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. December 1900.
Seile 3.
Ministerpräsidenten und dem Minister des Aeußern
hatten, betonte Krüger nochmals, dass der Zweck
seiner Reise sei, einen Schiedsspruch zu erlangen.
Die niederländischen Minister heben in ihrer Er­
widerung hervor, dass die niederländische Regierung
hiebei eine passive Rolle spielen müsse und dass die
Initiative den Großmächten zukomme. Wenn diese
ihren Entschluss gefasst haben würden, könne die
niederländische Regierung sehen, was sie thun werde.
Die Wahrheitsliebe Dr. Ofners
faminl Zeiwssen.
Wir erinnern an jenen denkwürdigen Communal-
proeess, der schon vor 14 Jahren von den jaoen-
liberalen Advocaten und Machern der St. Pöltner
Gemeindevertretung gegen Herrn Wohlan her insceniert
wurde, um denselben zu vernichten, weil er
es gewagt hat, die Cvrruption und Scandalwirlschaft
in unserer damalig-n Vertretung öffentlich zu be­
sprechen. Dieser Process, der einen tiefen Einblick
in die Geschäftemachern gewisser erbgeftssener Herren
gestattete, endete, obwohl sich Herr Dr. Ofner als
Haupikläger in seiner Zeugenausjagegegen
Wohlmeyer geirrt hatte, mit einer vernichtenden
Niederlage dn klagenden Gemeindeveitreter, die be­
zeichnender Weise ruhig ihre Geschäfte wciterführten.
Seit jenem Process? wurde das Gebaren dieser
Gesellschaft ununterbrochen öffentlich beleuchtet und
gebrandmarkt, aber demungcachlel mussten wir neuer­
dings ein bis heute unarfkläibares 106,000 fl.-
D.ficit, verschwundene Fände und Acten, Dcfrau-
datwnen rc. und eine Scandulwirtschaft erleben,
wie sie ärger kaum noch gedacht weiden kann.
Aber auch die Wahrheitsliebe mancher damals
maßgebenden Persörl chkeiien, insbesondere ihres
Führers, wurde seit vielen Jahren beobachtet und
denselben viele Unwahrheiten, Entstellungen oder
Verdrehungen von Thalsachen, und direclc Lügen
öffentlich iiachgcwiescn. Aber das genierte die Herren
Vicht im mindesten, sie thaten, a s ob nichts ge­
wesen wäre, und besaß m noch dazu die Unver­
frorenheit, über die Wahrheitsliebe anderer öffentlich
zu disputieren.
Gegenwärtig hat Herr Dr. Ofner aus der Be­
richterstattung unseres Brattcs, die irrthümlich war,
die Worte „ein zusawmengetromm>lter Haufe" heraus-
gcgiiffen, um einen politischen Gegner, der in öffent­
licher Stellung sich befindet, zu schädigen.
Eine Comödie, ein förmliches Kesseltreiben gegen
denselben wurde veranstaltet, Beschlüsse dcr Taitschcn
Volksvartei gefasst, Entrüstungskundgebimgen von
Dr. Ofner in Wiener Judenblättern veröffentlicht,
und weil der Angreifer erklärte, diese mit Rücksicht
auf die vielen dort anwesenden Soci ganz bercchrigten
Worte gar nicht einmal gebraucht zu haben, finden
sich später auch einige Genossen, welche die Worte
gehört haben wollen.
Bei dem Umstande, dass die ganzen übrigen
Versammlungsbesucher diese Worte nicht gehört
haben, dass so viele in nächster Nähe des Redners
befindliche Christlichsociale bezeugen können, dass er
sie nicht gesprochen hat, weil sie, dessen Rede auf­
merksam verfolgend, sie sonst hätten hören müssen,
und bei dem Umstande, dass durch das Zeugenanbot
einiger Genossen ein Beweis noch lange nicht er­
bracht ist, erscheint es mehr als komisch, dass die­
selben schon eine Bezahlung fordern.
Wir kennen die Wahrheitsliebe der vereinigten
judenlibcralen, judenvolklichen und socialdemokratischen
Partei hinreichend. Das von denselben betrogene
christliche Volk, die Productivstände Oesterreichs haben
sie erfahren und empfinden müssen, und wenn der
liberalnationale Gntspächter Rauch, sich ohne zu
fragen, das Programm der Christlichsocialen ausleiht,
und damit gegen die Christlichsocialen zu Felde zieht,
so ist das genau dasselbe, was der gelehrige Schüler,
und unter der politischen Leitung Dr. Ofners stehende
Reichsrathscandidat Voelkl thut, wenn er das christ­
liche Volk in seinen Versammlungen durch altabge-
brauchtc judenliberale Phrasen, durch Beschimpfung
bewährter christlichsocialcr Parteiführer, oder wie in
Tulln über seine Parteistellung, über sein Verhältnis
zu den Juden und Socialdemokrateu und andere
Dinge täuscht. Das ist politisches Gaukelspiel und
directer Volksbetrug, und das christliche Volk, in
seiner gegenwärtigen traurigen Lage, mag die Augen
offen halten. Denn das Volk allein müsste den Schaden
haben, wenn die Judenliberalen und ihre Schützlinge
wieder ans Ruder kämen.
ZulainmengetrominellerHaiile.
War das ein Lärm, war das ein Spectakel! In
tiefem Bass hören wir die Gegner grollen: „Und
wenn es nicht gesagt war in der Versammlung, in
Eurem Blatte ists gestanden doch. Schimpf! Schmach
«nd Hohn!"
Unterscheiden wir genau: Was ist die Beleidigung:
das „Trummeln" oder der „Haufen"? Haufen, was
ist das? Masse, Menge, Gedränge.— Das kann die
Beleidigung nicht sein. Aber das znsammengetrommelt,
von rohen Klängen zufällig zusammengelockt, das
muss es sein.
Unterscheiden wir genau: Es war in einem
Städtlein, an der Donau liegt's im Felde, das
darnach heißt, einst saßen da die Babenbcrgerherzoge.
Dahin kamen auch die Candidaten, werben um der
Wähler Gunst, auch der Liberale; und sieh da—
ihm gelang es nicht, er hatte kein Glück, fand ganze
10 Männlein für sich, war verschnupft.
In solcher Verschnupfnng sprachen seine Begleiter
und der Versammlungsleiter und klagten, es wäre
nur ein Häuflein gewesen und kein Haufe und klagten,
dass die Tullner nicht die Trommel rühren ließen
ihn: zu Ehren, denn auf der Trommel Wirbel ver­
sammelt sich der Haufen. Aber der Tullner erwiderte
ihnen: „Wir haben für die anderen nicht getrommelt,
so thun wir's auch für das Völkl nicht". Sagte so,
und es war gut.
Ist also zusammengetrommelt hier keine Schande,
und ist ein Haufen in einer Wählerversammlung
besser als ein Häuslein? Können also die Worte,
die soviel Staub aufgewirbelt, keine Belei­
digung sein, und uns ist eine Centnerlast vom
Herzen.
Locat-AachrichLen
St. Pölten, am 13. December 1900.
Katholischer Wschen-Katender.
Decemöer (Schneemonat) hat 31 Gage.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
16
i?!
18
19
,20
21
22
S. Adventsonntag
Lazarus
Gratianus
Quat. N.
Liberatus
Thomas
Demetrius,
(Der hochwürdigste Herr Bischofs begab
sich am 11. December für mehrere Tage nach Wien
zu den Landtags-Sitzungen.
sSt. Michaels-Bruderschaft.) Die dies­
jährige Generalversammlung der Bruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael in der Diöcese
St. Pölten findet am 23. December 1900,
das ist am 4. Adventsonntage, um halb 3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn Franz
Schmatz in Nenlengbach statt.
sPersonalnachrichtj Das k. k. Fnanzmini-
sierium tat mit dem Erlöste vom 8. November 1900,
Z. 63622, Ken k. k. Bczirkshaupimann Heinrich
Ritter Waniek von Dowytlow zum Vorsitzenden der
Ecwerbsteuercommission III. und IV. Classe für den
Vecanlagungsbezük Ne. 33 „politischer Besilk Sanct
Pölten", ferner der Personaleinkommenstcmr-Schä-
tzungscommission für den Schätznngsbeftik Nr. 26,
„Stad! St. Völlen" und kur gleichen Commission
für den Schötzungsbezük Nr. 42 „polllilcher Bezirk
St. Pölten mit Ausnahme der Stadt St. Pölten"
on Stelle des von diesen Functionen abbecufenen
Steuer-Oberinspectors Dr. Wilhelm Herzog einmitt.
sGeneralversaunnlung des Zweigvereines
für Bienenzucht in Sanct Pölten und
Umgebung s Sonntag, den 2. December d. I.
hielt der Zweigvercin sin Bienenzucht in St. Pölten
und Umgebung im Hotel „zur Kaisern: von Oesterreich"
seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Ob­
mann, Herr Adam Horetzky, konnte mit Bfciedigung
feststellen, dass der Mitgliedeistand des Vereines,
der im Vmjehre mir 19 Mitgliedern gegründet
wurde, im abgelaufcnen Vereinsjahre auf 44 an­
gewachsen ist. Die Uebeiprüfung der Eassaführung
ergab die vollständige Corrcclheit derselben, und es
wurde über Antrag der Herren Rcchnungsführer
Resch und Schalkhammer ken kassier Herrn Bahn­
meister Winkler die Entlastung ertheilt. lieber die
Verwendung des baren Cossarestes von 13 L 84 la
fand eine rege Wechselnde statt, Schließlich einigte
sich die Versammlung dahin, mit dem Gelde Jmker-
gcrälhe anzuschaffen, welche in der nächsten General­
versammlung unentgeltlich zur Verlosung gebracht
weiden sollen. Die Wahl in die Vereinsleitung wurde
mittelst Zuruf vorgenommen. Gewählt wurden: zum
Obmann Herr Adam Horetzy, zum Obmann-Stcll-
vertreier Herr Leopold Ho-zschuch, zum Cassier Herr
Josef Winter, zum Schriftführer Herr Leopold Beichl
und zu Ausschüssen die Herren Josef Kollonitsch,
Anton Resch und Franz Fritz. Ueber Antrag ein­
zelner Vereinsmitglieder wurde beschlossen, im Jahre
1901 die erste WmknrVwsammlung zu Enke April
in Pottenbrunli. die zweite Mitte Juli in Waitzcn-
dorf, die dritte Mitte September in Gsreisdorf,
und die Generalversammlung wieder in St. Pötten
abzuhalten. Nach Einzahlung der Mffglndsbciüäge
und Aufnahme drei neuer Mitglieder erbar sich Herr
Obmann-Stellvertreter Leopold Holz'chuS, Pfarrer
in G-rersdoif, bas Wort. Er erinnerte die An­
wesenden daran, dass der 2. December ein Tag sei,
an welchem jeden Oesterreicher, der sein Vaterland
und dessen Kaiser liebt, wieder Gelegenheit gegeben
sei, seines geliebten Herrschers zu gedenken. Seine
Rede klang in ein dreimaligis Hoch auf unseren
greisen Monarchen aus, in welches die Anwesenden
begeistert einstimmten. Mit d m Wunsche, dass dem
jungen Vereine noch vllle Freunde erstehen mögen,
schloss Herr Obmann Horetzky nach zweistündiger
Dauer die Versammlung.
(Durch Reinheit zur Einheit.) So
lautete einst der stolze Wahlspruch der Patent­
deutschen. Durch mannigfache Misserfolge gede-
müthigt, geben sie es heute billiger und drücken jeden
schmierigen Kaftanträger, wenn er ihnen seine
Stimme zusichert, gerührt als Bruder an die
deutsche Brust. Wenn vollends ein „Pölnischer"
mit Jnseratenanträgen oder Wahlfondbeiträgen
kommt, so wird er taxfrei zum „Edeling" be­
fördert. Die Inserate Hersch Spingarns
aus Krakau, durch welche im Wochenblatt!
275 Stück Waren um 1 fl. 85 kr. angepnesen
werden, dauern fort. Deutsches Ehrgefühl,
deutscher Mannesstolz, wo bleibt ihr?
(Gewerbliche Vesperstnude.) Ge­
sinnungsgenossen treffe»sich heute abends
im kleinen Saale des Herrn Kawan
(Kraus), Gasthof „zum gold. Ochsen",
Wienerstraße.
(Neue Männer-) Große Dinge sind in unserer
Vcueistadt im Werben. Man Glicht davon noch
nicht, aber man raunt sich in die Ohren, man flüstert
und tuschelt überall, wo man sich nicht ganz sicher
WÖß. Im gebeimen nnd streng vertraulich hm man
aber schon die Männer nominiert, denen die Zukunft
in St. Pölten gehören soll. Die Führung des neuen
Cuises soll Herr Bondy übernehmen, ihm wirb der
Riemer SOdl zur Seite stehen, und hoffentlich dabei
mehr Ehre aufheben als in der bekannten driicalen
Schwurgerichlsverhandlring. Als Heiser sollen die
vier Kronzeugen Dr. Ofners: Tie Herren Bugl,
Papacek, Ott nnd Sieder milthrw, aber aucb der
srcigeistige Herr Schubert, der weil- und umsichtige
Herr Hammerer und der Meistervernrtter Herr Schwarz
soll;N nicht übergangen werden. Um die Zahl zu
füllen, Wersen sich die Herren einige aus dem auser­
wählt.n Volks und aus den Ästigst-n „Los von Rom"-
Schr i r! coootieren. Die treibende Kraft beim
neuen Curse soll der unermüdliche aber stets be­
scheiden im Verborgenen wirkende Dr. Ofn-r sein.
Wir werden unsere Leser über den alten-neuen Curs
im laufenden erhalten.
(Immer lustig.) Die Stadt- und Theater-
gewaltigen haben, wie man hört, das Recht der
Aufführung für eine Reihe von Hetzstücken er­
worben, die auf ähnliche Weise wie „der Pro-
candidat" über die Bühne gehen und von dort
aus für Judenthnm und Freimaurerei Stimmung
machen sollen. Heißt das dem Wunsche unseres
Stadtoberhauptes Rechnung tragen, „dass Sanct
Pölten wieder eine gemüthliche Stadt
werde?" Aus demselben Grunde werden wahr­
scheinlich auch die Lügenberichte des Scherer,
welche den Clerns und die Kirche mit Ver­
leumdung nnd Spott übergießen, wieder ausge­
nommen.—
sReichörathStvahl 1801.) In der nächsten
Nummer werden wir die Namen der Herren Wahl-
commissäre, die Wahllocale und die Wahlstunden für die
am 3., 9, und 14. Jänner des Jahres 1901 vorzuneh­
menden Reichsrathswahlen veröffentlichen.
(Falscher Wetteifer.) Der Bau des
Lagerhauses lässt unsere Gegner nicht zur Ruhe
kommen. Man will etwas schaffen, das diese
gemeinnützige Schöpfung der Christlichsocialen
noch weit übertrumpfen und in den Schatten
stellen soll. Zu diesem Zwecke wollen die er­
findungsreichen Köpfe unter den Verehrern Herrn
Voelkls auf eines seiner Lieblingsprojecte zurück­
greifen, das sich zwar heute noch nicht gut dis-
cutieren lässt, für das aber, wenn erst seine
Partei zum Siege gekommen, sicher auch die
Stunde schlagen wird. Wir werden über das
sensationelle Projekt des Herrn Bürgermeisters,


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 4 ]
Sette 4. Donnerstag
das im Detail bereits vorliegend, die ein­
gehendsten und umfassendsten Fachkenntnisse des
Herrn Verfassers verrathen soll, in einer unserer
nächsten Nummern berichten.
(Von der Bezirkskrankencasse Sanct
Pöltens Bekanntlich befindet sich die Bezirks­
krankencasse St. Pölten in socialdemokratischen
Händen. Nur die Vertretung der Arbeitgeber
ist christlichsocial. Die Vorstandssitzungen hatten
stets einen friedlichen Charakter, weil die Christ­
lichsocialen den gerechten Wünschen und Be­
schwerden der Cassemitglieder gegenüber sich
stets entgegenkommend und arbeiterfreundlich
erwiesen. Ja, sogar gegen die Anstellung eines
erwiesenermaßen socialdemokratischen Kranken-
Controlor nahmen die Christlichsocialcn nicht
Stellung. Als aber der Casse-Obmann in den
letzten Tagen die Anstellung des in St. Pölten
als socialdeinokcatischer Haupt-Agitator bekannten
Tischlergehilfen Gerdinitz (eines Ausländers)
verfügte, legten die christlichsocialen Vorstands­
mitglieder und der Ersatzmann ihre Mandate
nieder und begründeten ihren Vorgang auch
mit dem Hinweise auf den Umstand, dass ihre
Mandate eigentlich ohnehin schon abgelaufen
seien, weil sie ja doch nur auf 2 Jahre gewählt
wurden. Die weiteren Verfügungen über die
Casse obliegen nun der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft als Aufsichtsbehörde, die es jedenfalls
auch verhindern wird, ein prosperierendes In­
stitut zum Versorgungshause für socialdemo­
kratische Agitatoren zu machen.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 16. December
bei Herrn Scherer, Gastwirt, Goldeggerstraße, statt.
(Völkisches.) In ihrer letzten Nummer behauptet
die „St. Pöllner Jüdin", GA. Waldbauer habe sich
durch den bau ihm in der letzten Gemeindeausschuss-
Sitzung gestellten Antrag bei der Sichcrheitswache nur
„einschmeicheln" wollen. Die zweifelhaften Hintermänner
dieses Blattes können es nicht sehen, dass ein Christlich­
socialer volksfrcundlich zu wirken bestrebt ist. Ein-
schmeicheln werden sie offenbar auch den Vorgang Wald­
bauers nennen, der vor kurzem den Herrn Comman-
danten v. Uexcüll im städtischen Einqnartierungshause
empfieng, ihn überall berumführte und ersuchte, auch im
kommenden Jahre größere Truppen Militär nach Sanct
Pölten zu dirigieren, was Commaudant v. Uexcüll nebst
anerkennenden Worten über die bisherige Unterbringung
der Mannschaft auch znsagte.
(Ltadt-Theatcr.) Sonntag den 16. December
findet eine Wiederholung der mit so großem Beifalle
aufgenommenen Operette „Zigeunerbaron" statt.
^Barnum L Bailey.^ Die k. k. Öster­
reichische Staatsbahn wird am 16. und 23. De­
cember zwei Sonder-Ausflüge von St. Pölten
und den dazwischenliegenden Stationen nach Wien
zur Bequemlichkeit derjenigen, welche die Bar-
num L Bailey Schaustellung in der Rotunde
im k. k. Prater, die sich jetzt eines so lebhaften
Zuspruches erfreut, zu besuchen wünschen, veran­
stalten. Für diese Sonderzüge gibt die Staats-
bahn-Direction Rückfahrkarten zweiter oder dritter
Classe zum einfachen Fahrpreise aus. Billets
können direct bis zum Praterstern gelöst werden,
anstatt bis zum Westbahnhof, und ist es rathsam,
dass die Passagiere in Hütteldorf umsteigen
und dann direct nach dem Praterstern weiter-
sahren, um den langen Weg durch die Stadt
zu vermeiden. Die Ausgabe dieser Rückfahrkarten
erfolgt bei allen nach 11 Uhr vormittags nach
Wien verkehrenden Localzügen und berechtigen
dieselben zur Rückfahrt am Lösungstage mit den
nach 6 Uhr abends nach der Bestimmungsstation
abgehenden Localzügen, zudem geht noch um
11 Uhr 20 Minuten nachts vom Praterstern
ein Sonderzug zur Bequemlichkeit der Abendbe­
sucher ab. Im Interesse der eventuellen Besucher
der Barnum L Bailey Schaustellung sei darauf
hingewiesen, dass die Nachmittags-Vorstellungen
um 2^2 Ahr und die Abend-Vorstellungen um
7'/2 Uhr ihren Anfang nehmen, doch findet der
Einlass schon 1 '/2 Stunden früher statt, um den
Besuchern genügend Zeit zur Besichtigung der
Wundermenschen, der Menagerie, der Ställe und
der vielen anderen interessanten Sehenswürdig­
keiten vor Beginn der eigentlichen Circus-Vor­
stellungen zu geben.
(Thicrpflegc.) Unter den Firmen, welche sich mit
der Erzeugung und dem Vertriebe von Pferdesport-
Artikeln und veterinären Produkten befassen, nimmt un­
streitig die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg
den ersten Platz ein Seit dem Jahre 1868 ist dieses
renommierte Geschäft bestrebt, nur die besten Erzeugnisse
auf dem Gebiete der Thierpflege und des Pferdesportes
in den Handel zu bringen. Sowie sich Kwizda's Korneu­
burger Viehnährpulver und Kwizda's Restitutions-Fluid
„St. Pöltner Zeitung'.
für Pferde seinerzeit rasch einen guten Ruf erworben
und sich auch bis jetzt dauernd erhalten haben, ebenso
finden in »euerer Zeit die Kwizda'schen Patent-Gnmmi-
streisbäudcr und sonstigen Patent-Schutzvorrich'ungen
für Pferdefüße bei Pferdebesitzcrn die beste Aufnahme.
Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg Ver­
sender auf Verlangen ihren reich illustrierten Preis-
Katalog, in welchem Sportfreunde manche praktische
Neuigkeit vorfinden können, an jedermann gratis und
franco.
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes,
um den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma des­
selben zu erhöheu. Vergleichende Kochproben haben er­
geben, dass Oberlindobers Gesundheits-Feigenkaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher
als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch
manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsam mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigcn-
kaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
An der im October 1900 in Frankfurt am Main
veranstalteten „Internat. Kochlrunft-Ansstellung
zu Frankfurt am Main" erhielten dje Magqi-Pro-
ducte die große goldene Medaille und den Ehren­
preis des Comites.
Die gute, alte Zeit Wied so gern gepriesen und
vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürf­
nisse und eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns
gewiss überlegen. Was stürmt nicht alles in neuerer
Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende
Genuss alkoholhültiger und nervenaufregender Getränke!
Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigenden
Einfluss wenigstens nach Möglichkeit zu begegnen, und
namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit ge­
wordenen Genuss des Bohnenkaffees durch eine Mischung
zur Hälfte mit Kathreinec's Kneipp-Malzkaffee für die
Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits allgemein
bekannt, welch angenehm und wohlig schmeckendes Kaffee­
getränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven­
beruhigend und kräftigend statt aufregend und schwächend
wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte mindestens
niemand außcracht lassen und namentlich jede Hausfrau
nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum
Wohle der Familie einzuführen und zu verwenden.
Briefkasten der Redaktion.
Nach Tulln. Wir sind in der Lage, Ihnen sogar
die Namen der Juden zu nennen, die in seinen Ver­
sammlungen waren. Sie sehen also, wie genau er
es mit der Wahrheit nimmt; gerade so— wie sein
Freund Hermann.
Stadttheater.
Samstag den 8, d. M. fand wieder einmal eine
Classiker-Vorstellung statt, wozu Schillers „Räuber^
ausgewählt wurde. Von all den Darstellern waren nur
Frl. Wachtel (Amalia), die Herren Dieffen-
bacher (Karl), Renner (Maximilian), Viebach
(Kosinsky) und Walzer (Schweizer), welche in uns
Gefallen erwecken konnten. Herr Schneider, dem die
Rolle des Franz, die schwierigste, zugetheilt war, ent­
sprach weder an Erscheinung noch im Spiel. Letzteres
verrieth wohl das beste Bestreben, Gediegenes zu leisten,
aber für Herrn Schneider dürfte die Darstellung dieser
Rolle verfrüht sein. Ebenso passte auch Herr Director
Müller als „Magistratsperson" nicht ganz gut. Die
Darstellung schien uns zu possenhaft und wirkte in
einem Trauerspiele störend. Herr Friedl (Hermann),
der in Lustspielen eine vorzügliche Kraft bedeutet, schien
seine Rolle nicht studiert zu haben. Besonders sinn­
störend wirkte die Beibehaltung seiner Stimme in jener
Scene, wo er als Verkleideter auflritt. Dies sind zwar
kleine Ursachen ober große Wirkungen! Ebenso trug
auch der Weggang der Stadtkapelle nach der Ouvertüre
viel zur Beeinträchtigung der Aufführung bei; denn es
gehört gewiss nicht zu den Annehmlichkeiten, bei zehn
Aufzügen ohne jedwede Musik zu sein.
Sonntag den 9. December l. I. wurde die immer
gerne gesehene Operette „Der Zigeuuerbaron" von
Johann Strauß bei vollständig ausverkauftem Hause
gegeben. Die Direktion macht mit derlei Aufführungen
trotz der erhöhten Preise gute Casse, denn das Publicum
rechnet hiebei auf einen vergnügten Abend und dies nicht
mit Unrecht. Die Darstellung ist meistens eine vorzüg­
liche. Herr Director Müller brachte den Schweinezüchter
Zsupan in äußerst drastischer Weise zur Geltung; nur
im Dialect ließ derselbe manchmal ein bißchen zu wün­
schen übrig. Großen Beifall ernteten auch Frl. Hanak
(Sassi) und ihr Partner Herr I ad e s als Zigeuner­
baron; beide boten Leistungen, die besonders hervorge­
hoben werden müssen. Ueber Frl. Sylva, welche an
diesem Abende das erstemal (als Arsena) auftrat und über
eine wohl etwas schwache Stimme verfügt, behalten wir
uns ein Urtheil vor, bis wir sie in einer größeren Rolle
gesehen haben. Nicht unerwähnt dürfen bleiben die Da­
men Frl. Ger man y (Czipra), Frau Nenner (Mira­
bella) und Herr Sturm (Commissär). Das Publicum
zollte stürmischen Beifall.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
(Kirchenmusik im n.- ö. Landeslehrer­
seminare zu St. Pölten.) Bei der diesjährigen
Generalversammlung des Cäcilienvereines der Diöcese
St. Pölten wurde vom Secretär des Vereines gegen-
! über den Ausführungen des Präses des oberöster-
13. December 1900. Nummer 65.
reichischen Cäcilienvereines Herrn Dr. Martin Fuchs
von Linz, welcher über die Vernachlässigung der
Kirchenmusik an den staatlichen Lehrerbildungs-An­
stalten sich beklagte, bereits erklärt, dass im n.-ö.
Landes-Lehrerseminare zu St. Pölten die dlusioa.
saora sehr eifrig und ganz genau nach den dies­
bezüglichen Vorschriften gepflegt werde. Am 8, d. M.
konnte sich derselbe von der Wahrheit dessen, was
er bisher nur vom Hörensagen wusste, persönlich
überzeugen. Bei dem vom Herrn Religionsprofessor
Franz Pührerfellner in der Hauskapelle celcbricrten
feierlichen Hochamte, dem beizuwohnen der Vereins-
secretär von berufener Seite eingeladen wurde, wurde
von dem bei 50 Kräfte zählenden Männerchore unter
der tüchtigen Leitung des Herrn Musiklehrers Josef
Burger mustergiltig zur Aufführung gebracht: Nissu
(Preismesse) in lionorom 8. I'ranoisoi Xaverii von
Dr. Fr. Pav. Witt; Introitus, Oraäualo, Oonnnunio
und die Nosponsorisn im gregorianischen Choral.
Namentlich der Choral, vom Herrn Musiklehrer Anton
Schwalb prächtig mit der Orgel begleitet, wurde sehr
fließend und recht würdig vorgetragcn.— Am dritten
Adventsonntage wird eine vollständige Choralmesse
aufgeführt werden. Gewiss wird die Nachricht von
solcher Pflege der Kirchenmusik an der Anstalt, ,an
welche unsere künftigen Lehrer herangebildet werden,
alle Mitglieder unseres Vereines, sowie alle Kenner
und Förderer echter Kirchenmusik hoch erfreuen. Gibt
sie uns doch die Gewähr, dass sie alle, die jetzt
gründlich in das Wesen der Llusioa saora eingeführt
werden, als zukünftige Regcnschori ebensogerne wie
jetzt die Kirchenmusik nach den Vorschriften der Kirche
pflegen werden.
Klimmen aus dem Mblicum.
Ein Schlusswort.
(Meinen geehrten Mitbürgern zur gerechten Beurtheilung.)
Heir Dr. Ofner macht sich den Spass, mir einige
seiner engeren Freunde namhaft zu machen, die in
der Versammlung vom 6. v. M. von mir eine Aeuße-
rung gehört haben wollen, die ich nie gethon zu
haben, mir bewusst bin.
Leicht könnte ich Herrn Ofner eine Reihe von
Gegenzeugen anführen: aber daS hieße nur die
ziemlich durchsichtigen Zwecke des Kesseltreibens gegen
meine Person befördern.
An eine Kleinigkeit muss ich indessen den Herrn
Doctor doch erinnern, weil er sie nicht ohne Absicht
zu ignorieren scheint.
Ich habe demjenigen eine Prämie von 50 fl.
versprochen, der den bestrittenen Ausdruck aus meinem
Munde gehört hat, nicht aber dem, der sie gehört
zu haben behauptet. Gehört aber kann diese
Worte von mir niemand haben, weil ich
sie nie in den Mund genommen habe. Zur
Behauptung muss in diesem Falle schon noch der
Beweis treten, denn so viel Glaubwürdigkeit als
Herr Dr. Ofner und seine Herren Genossen bean­
spruchen meine Parteifreunde und ich zum mindesten
auch.
Glanb's wohl, dass es Herrn Dr. Ofner und
Genossen ein besonderes Gaudium bereiten würde,
wenn der Obmonn des christlichsocialen Wählerver­
eines für ihren Wahlfond schwitzte, und wenn man
im Bedarfsfall immer nur bei mir ore nölhigen
Fünfziger beheben könnte.
Zum Glucke denken aber andere Leute gerade so
weit wie Herr Dr. Ofner, ja vielleicht noch ein gut
Stück weiter.
Das ist mein letztes Wort in einer Sache, die
so sichtlich zu einer Hetze gegen meine Person aus-
gestaltet werdrn soll. Ich werde in Zukunft weder
Herrn Dr. Ofner noch seine Zeugen einer Entgegnung
würdigen. Ich habe sie zur Genüge kennen gelernt
— die Oeffemlichkeit wohl auch. W. Atzler-
Verehrliche Redaktion!
Obwohl ich aus guten Gründen— deren hier
nicht am Platze befindliche Erörterung ich keinesfalls
zu scheuen hätte— am liebsten auch weiter passiv
geblieben wäre, halte ich mich, in Ansehung der


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 5 ]
Nummer 55.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung"
13. December 1900.
Seite 5.
heftigen Angriffe, welche gegen den Obmann des
Wählervereiner, Herrn W. Atz l er, zuförderst wohl
infolge Ihrer bereits richtiggestellten Berichterstattung
gerichtet werden, nunmehr für verpflichtet, hiermit
als Versammlungsthellnehmer und Augen- oder
O h r enz en ge meine diesbezüglichen Wahrnehmungen
zur allfälligen öffentlichen Benützung mitzutheilen.^
Ich war an jenem trinschen Abende, wie sich
wohl noch viele Versammlungsbesucher erinnern
werden, in allerunmittelbarsten Nähe Herrn
Atzlers, als er sprach, und glaube bei meinem
Ehrenworte, welches ich in meinem Leben nie
missbrauchen werde, dass ich jedes seiner Worte
gehört und verstanden habe; und ich bin
bereit eidlich zu bestätige», dass ich die
Worte „zusammengetrommclter Haufen",
welche ich als zunächst Sitzender und mit
gesundem Gehör Beglückter menschlicher
Voraussicht nach hätte hören müssen, aus
Herrn Atzlers Mund nicht gehört habe!—
Damit beschuldige ich jedoch niemanden,
der bebauptel, sie gehöri zu haben, einer
bewussten Unwahrheit; sondern kann mir diese
ausgestellte gegcntheilige Behauptung nur als die
Folge einer absoluten Sinnestäuschung, einer
Autosuggestion, heroorgerusen durch eine, wie ich
selbst auch glaube, von einem anderen Versammlungs-
thcilnehmer, jedoch im negativen Sinne (wir sind
kein zusammengetrommelter Haufen) gethane Äußerung
nnd bestäikl und fixiert durch Ihre idarauffolgcnde,
eben auch dadurch irregefühlte Berichterstattung-
Dass derartige Selbsttäuschungen selbst bei
mehreren Personen zugleich möglich sind und Vor­
kommen, beweisen die zu allen Zeiten vorgekomnienen,
auf Grund beeideter irriger Zeugenaussagen*), ge­
fällten irrigen Gerichtsurtheile oder sogenannten
Justizmorde.
Für meine im Vorsteh-nden dargelegte Ueber-
zeugung spricht auch die Erwägung, dais bet dem
naturgemäß bestandenen gespannten Verhältnisse
zwischen dem Beschuldigten und den eventuellen
Ohrcnzcugcn eine solche gröbliche Beleidigung der
aus den besser situierte» Bevölkerungskceisen sich
recrulierenden Versammlung schwerlich hingenommm
worden wäre, ohne sofort einen Entrüstuugssturm
zu entfrsstln, welchen kein Vorsitzender so leicht zu
beschwichtigen im Stande gewesen wäre, und welcher
den Beleidiger gewiss aus der Versammlung hinaus-
gefcgt bätte.
Sicher aber würde über letzteren am bald darauf
erfolgenden Schluffe der Versammlung und beim
Verlassen derselben ein Hagel von directen und
mdirecten Protesten von sich beleidigt wissenden Ver-
sammlungstheilnehmern ergangen sein, während man
in der That nichts wahrnahm, als dass einige
Herren Gegner sich bloß darüber aufhieltcn, dass
Herr Atzler dem Kandidaten Herrn Voelkl jede Aus­
sicht vorweg abgesprochen hat. Auch das Schweigen
des Wochenblattes in der gleich am Donnerstag nach
der Versammlung erschienenen Nummer spricht dafür,
dass weder sein in der Versammlung anwesend
gewesener Berichterstatter von der fraglichen Beleidi­
gung etwas bemerkt, noch von dem Blatte selbst am
Tage nach der Versammlung und vor dem Erscheinen
desselben davon etwas bekannt geworden ist.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend
empfiehlt sich mit aller Achtung Joh. Matern.
* War ja doch in dem Processe Wohlmeyer—Ein-
quartierungshausbau-Comitö auch ein Zeuge bis zum
letzten Ueberweisimgsmoment bezüglich eines Bauplanes
in einen solchen steifen Jrrthum befangen! D. Red.)
Hriginal-AerichLe.
Strengberg. (Kaiserliche Auszeich-
nun g.) Mit allerhöchster Entschließung vom 3, d.
M. wurde der hiesige Gemeindearzt, Herr Dr. Ernest
Friedinger, mit dem Ritterkreuze des Franz
Josef-Ordens ausgezeichnet. Diese kaiserliche Aus­
zeichnung ist ebenso ehrend, als auch wohlverdient.
Dr. Friedinger, bekanntlich der Hausarzt der Erz­
herzog Franz Salvaior'schen Familie auf Schloss
Wallsee, erfreut sich in der weitesten Umgebung wegen
seiner Geschicklichkeit, wie nicht minder wegen seiner
treuen Pflichterfüllung des größten Vertrauens der
Bevölkerung. Als Augenarzt genießt er einen Ruf
weit über die Grenzen des Kronlandes hinaus; nach
Hunderten zählen die Augenletdenden, die jährlich
von Oberösterreich, Steiermark, ja fllbst von Böh­
men zu ihm kommen und Hilfe suchen. Dr. Frie­
dinger entstammt einer seit 1666 in Strengberg an-
säßigen Familie, deren Mitglieder nachweisbar auch
seit dieser Zeit hier die Heilkunde ausübten. Der
Vater des Ausgezeichneten, Ernst Friedinger, erwarb
sich für seine fast 50jährige Thätigkeit im Dienste
der leidenden Menschheit gleichfalls eine kaiserliche
Anerkennung durch das goldene Verdienstkreuz.
Übrigens darf sich Strcngberg in diesem Jahrhun­
derte mehrerer Männer rühmen, die durch eine kaiser­
liche Auszeichnung geehrt wurden. Vor allem ist da
zu nennen der 1818 verstorbene Feldzeugmeister Leo­
pold Freiherr von Unterberger, der von einem Fleisch­
hauerbuben es zum Ritter des Maria Theresia-Ordens
und zum Freiherrn brachte, Jakob Entinger und
Michael Donner, die beiden wasserkundigen Über-
führcr, die bei der Ueberschwemmung 1862 das gol­
dene und silberne Verdienstkreuz sich verdienten, C.
Kuntner, d:r das silberne Verdienstkceuz für seine
langjährige treue Thätigkeit als Postexpeditor sich
erwaib und der 1880 verstorbene Postmeister Karl
Hüffetter, der über 30 Jahre als Bürgermeister mit
Umsicht der Gemeinde Vorstand, wofür er das gol­
dene Verdienstkceuz mit der K one erhielt.
St. Aegyd am Nenwalde. (So ei und
Schönerer gegen die Bauern.) In der
Wandermrsammlung, dis Sonntag den 9, d. M,
vormittags 10 Uhr, vom christltchsoetalen Verein
St' Pölten in Berkholds Gasthaus in St. Aegyd
anberaumt war, wurde der Saal schon vor Be­
ginn der Versammlung von circa 250 bis 300
Socialdemok aten, zumeist Fabrtksarbettcrn, besetzt,
welche aus entfernten Orien des Traisenthales,
ja sogar aus Wien zu dieser christlichsocmlen Ver­
sammlung dirigiert wurden Büm Vusammlungs-
beginne drängten sich an inr vorderen Seite des
Saales, insoweit der Platz reichte, noch circa 100
Bauern- und Gewerbetreibende, die eigentlich geladenen
Versammlungstheilnehmcr, zusammen. Herr Land-
tagsabgeoidneter und Reichsralhscandidal Wohl-
mcyer besprach in Inständiger Rede die traurige
geflllichaflliche, politische und wirihschaftliche Lage
des deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich,
er besprach die offenen und geheimen Ursachen dieser
Zustände, wohin dos führe, wenn nicht Wandel
geschaffen werde und zeigte das zielbewusste, energische
und volksfreundliche Wirken der christlichsocialen
Partei. Nach Herrn Wohlmeyer sprach d-r von den
Judensoci bezahlte Agitator Domes aus Wien in
der verlogensten Weise über die bestehenden Verhält-
niss-, er begeiferte hauptsächlich die Christlichsocialen,
verlas die vor Jahren gedruckten, gemeinen Be­
schimpfungen aus socialdemokratischen Flugschriften
und Blättern, wo Abgeordneter Woblmeyer und die
Cbristlichwcialen als Verleumder, 12.000 fl.-Räuber,
Wahlrechtsräuber, rc. re. hingestellt wurden. Freilich,
davon sagte er nichts, dass alle Christlichsocialen
diese Blätter geklagt und dieselben ihre Beschimpfungen
widerrufen mussten. Bei diesen Ausführungen, wozu
der im Nebenlocal sich befindende Wittgenstein',che
Director, eine Menge Forstpersonale und andere
intelligent siin wollende Größen zur Aufmunterung
des Redners ihren lebhaftesten Beifall bekundeten,
war es auch erkennbar, von wem di- ganze Sache
gegen die Christlichsocialen und zugunsten des Guts­
pächters Rauch und des Socialvemokcaten Bretschneider
insceniert worden war. Der freche Judmsoci Domes
drängte sich nun zu den Bauern heran, beschimpfte
sie und verursachte ein Handgemenge. Die Social­
demokraten schleuderten nun ihre Halblitergläser mit
voller Wucht gegen die eng beieinanderstebenden
Bauern. Dutzende von Gläsern flogen durch die
Lust und zerschellten theils an der rückwärtigen
Wand, flogen aber auch theils den Bauern an die
Köpfe. Einem Bauer wurde mit einem zersplitterten
Glase die ganze Wange zerschnitten, ein anderer
blutete aus einer breiten Stirnwunde. Nun wurden
auch die Gebirgsbauern, kcäfnge, stämmige Gestalten,
wüthend und im Nu hatte sich die Situation geändert.
Die schweren Holzsesseln in ihren Händen schwingend,
gicngen sie gegen die Soci vor, und mancher dieser
frechen Burschen, auch der bezahlte socialdemokcatische
Anführer, dürfte sich noch lange Zeit an die erhal­
tenen Prügel erinnern. In fünf Minuten hatten die
erbitterten Bauern den Saal geräumt. Bei Fenstern
und Thüren, wo nur ein Loch war, sprangen oder
flohen die Soci hinaus, von außen noch Steine
durch die Fenster weifend un- über die Bauern
schimpfend. Nach der Schlacht, als die Soci sich
schon davongeschlichen hatten, erschienen als Schutz
für die Staatsbürger und zur Aufrechthaltung der
öffentlichen Sicherheit zwei Gendarmen, welche den
Sachverhalt aufnahmen und den Saal besichtigten.
Wallsee a. d. Donau. (Nie o l o sp e n d e.)
Am Nikolausabend d. I. beschenkte Ihre k. u. k.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie die Kinder
aller 4 Klassen der hiesigen Volksschule mit einer aus
Kaffee und Gugelhupf bestehenden Jause, deren Ber-
theilung die Hofdame Baronin Vöcsey vornahm.
Oberwölbling. (Oratorium- Auffüh­
rung.) Der Kirchenchor von Oberwölbling bringt
zu Weihnachten das „Weihnachtsoratorium"
von Heinrich Fidelis Müller für Soli, gemischter
Chor und lebende Bilder zur Aufführung, ein Werk,
das seit dem Jrhre 1879 schon d.e 28. Druckruflage
erlebte und in mehr als 1800 Orten, m St. Pölten
im Jahre 1890 die Zuschauer entzückt und die Zu-
hö er begeistert hat.
Stöckern. (Kaiserliche Auszeichnung.—
Spende.) Baron Richard Freiherr von Suttner,
durch fast 25 Jahre verdienstvoller Präsident
des landwirtschaftlichen Bezirksvereines „Horn",
wurde von Sr. Majestät mit dem eisernen
Krouen-Orden 2. Classe ausgezeichnet.— Zur
Christbaumspende für arme Schulkinder hat die
hochgeehrte Frau Th. H. aus Loosdorf an der
Westbahn mit der Spende von 10 Kronen
beigetragen. Im Namen der Kinder ein herzliches
Vergelts Gott an dieser Stelle.
Steinakirchen am Forst. (Todesfall.)
Donnerstag, den 6. ds. starb nach längerer
Krankheit und Empfang der hl. Sterbesakramente
Josef Heimberger, Bauer in Knolliug, im 66.
Lebensjahre. Der Verblichene war vor Jahren
längere Zeit hindurch Obmann des Ortsschul-
rathes gewesen und war auch bei den dies­
jährigen Gemeindemahlen wieder neuerdings von
den Wählern des I. Wahlkörpers in die Ge­
meindevertretung entsenoet worden, der er als
2. Gemeinderath augehörte. Von seiner Beliebt­
heit zeugte das vorigen Samstag stattgehabte
Leichenbegänanis, an dem die Gemeindevertretung
corpvrauv, die auch einen Kranz auf den Sarg
uiedergelegt hatte, der hiesige Militär-Veteranen-
Verein mit umflorter Fahne und Musik, sowie
zahlreiche Leidtragende theilnahmen.
St. Gatten. (Programm der Christlich-
socialen.) Ilm eine Zersplitterung zu vermeiden, ist es
norywcudig, bei der kommenden Gemeindewahl eine
Einigkeit zu erzielen. Es sollen naturgemäß auch der
III und II. Wahlkörper vertreten sein durch Männer
aus diesen Wahlkörpern, welche standhast auch für das
Recht der meisten Wähler eintreten. Nach dem Gesetze
hat jeder Wähler die Pflicht, nach seinem besten Wissen
zu wählen. Das Wohl der Gemeinde ist vollkommen in
ihrer Hand.— Wir haben das Recht, die Umlegung
des Spitzenbergcs zu verlangen. 30 Jahre betteln wir
Bewohner schon darum herum. Derselbe ist eine fort­
währende Gefahr für jedes Fuhrwerk und im Winter
auch für Personen. Jeder Bau, besonders Cementkalk,
Ziegel und andere Materialien, auch Nahrungsmittel
vertheuern sich durch die außergewöhnliche Steigung.
Der Fremdenverkehr, jede Bauthätigkeit ist gehemmt.
Landeshauptmann Graf Wurmbrand hat schon vor vielen
Jahren erklärt, dass schon im Hinblicke auf die Thier-
guälerei diese Straße umgelegt werden muss. Unserer
Volksschule müssen wir zu dem vollen Holzbezugsrechte
verhelfen. Wir müssen Einfluss nehmen auf die Ver­
minderung der unerschwinglichen Bezirksumlagen. Wir
sollen eine zweite billige Wasserleitung durchführen für
diejenigen Häuser, welche keinen Brunnen haben, sowie
für Neubauten, durch Gründung einer Wassergenossen­
schaft, ohne dass der Gemeinde im besonderen große
Auslagen dadurch erwachsen. Gutes Quellwasser ist nach
fachmännischer Untersuchung für 50 Pippen in ltt/2 Kilo­
meter Entfernung in hoher Lage vorhanden und kostet
die Eisenrohr-Hauptleitung (Schmiedeiien, innen und
außen in warmem Zustand asphaltiert) ohne Reservoir
bis zum Karl Herbst-Hause nur V5V5 Kronen. Wir
brauchen 4 größere Wasser-Reservoire für eventuelle
Feuersgefahren. Wir fordern von jedem einzelnen Ge­
meinde-Ausschüsse die Vertretung aller Interessen, aller
berechtigten Klagen und die möglichste Erfüllung der
einzelnen Wünsche jedweden Wählers, soweit sie sich mit
den Gesetzen vereinbaren und sich erfüllen lassen; besonders
die willfährige Ertheilung von Auskünften. Das Ge­
meindeamt muss ein Vertrauensamt jedweden Einwohners
werden. Die Gemeinde-Armen müssen fühlen, dass wir
ihnen liebevoll das Dasein ihres Lebensabendes gerne
vergönnen. Wir wollen das in St. Gallen unerquickliche
Gesellschaftsleben heben durch öffentliche Besprechungen
aller wichtigen gemeinschaftlichen Interessen, womöglich
vor Beschlussfassungen des Ausschusses, um dadurch rege
Antheilnahme der Bevölkerung an allen Vorgängen in
der Gemeindestnbe zu erwecken, um auch Beschlüsse zu
erzielen, welche der Wählermehrheit entsprechen. Die Ge­
meindeausschuss-Sitzungen sollen öffentlich bekannt ge­
macht werden und das Erscheinen von Wählern hiezu
soll willkommen sein. Die Bauthätigkeit soll nach jeder
Richtung gefördert und angeregt werden. Die Sparcassc
könnte nach und nach durch Bau kleiner Häuser auf den
Gcmeindegründen und Wiederverkauf derselben der herr­
schenden Wohnungsnoth abhelfen. Der Wunsch der Be­
völkerung, das Oekouomiegebäude des Gemeindehauses
sür Wohnungen auszubauen, soll verwirklicht werden.
Es soll nicht Vorkommen, dass allgemein beliebte Ge­
werbetreibende wegen politischer Gegnerschaft keine
Wohnung erhalten und zur Auswanderung gezwungen
werden. Wir müssen sorgen, dass in die Sparcaffe-
Direction lauter Männer berufen werden, welche das in
Anspruch genommene Vertrauen der Parteien unegoistisch
rechtfertigen, die Geheimnisse wahren. Jeder gerecht
denkende Wähler muss die genannten Wünsche und
Forderungen als berechtigt anerkennen.
Krems. (Bürgermeisterwahl.) Die am
5. December abgehaltene constituierende Sitzung
der Gemeindevertretung wählte zum Bürger­
meister den Lederhändler Edmund Hofbauer mit


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 6 ]
Lette Don.-erstag
28 und zum Vicebürgermeister Apotheker Egon
Kleewein mit 27 von 29 abgegebenen Stimmen.
Ferner wurden die Gemeindeausschüsse Engelbert
Hödl, Kaufmann I. B. Wallenstorser, Mühl­
steinfabrikant Ludwig Oser, Goldarbeiter Alois
Eimer und Gärtner Sebastian Gäßler zu Ge-
meinderäthen gewählt.
Allentsteig. (Ein geheimnisvoller Fund.)
In dem Orte Eschenbach, Bezirk Allentsteig, sollte
der Todtengräber ein altes Grab behufs weiterer
Benützung öffnen. Beim ersten Spatenstriche kam
er auf einen Kindersarg, der nur ungefähr
20 Centimeter tief in der Erde mar. Er hob
selben heraus, fand aber zu seiner größten Über­
raschung daneben einen gleichen zweiten. Er ver­
ständigte von dem Funde den Pfarrer und den
Bürgermeister, welche eine Untersuchung veran-
lassten. Bei der Eröffnung der Särge fand man,
mit Erde vermischt, nur einige Schädel- und
Gliederknochen, sonst war alles verwest. Da der
Todtengräber bestimmt weiß, diese beiden Särge
nicht eingegraben zu haben, so steht man hier
vor einem Näthsel, ob es sich um ein Verbrechen
oder eine Geburtsverheimlichnng handelt. Inter­
essant ist die Thatsache, dass das Holz der
Särge noch so frisch ist, dass mit einem
Messer daraus Späne geschnitten werden konnten.
Der Todtengräber behauptet trotzdem auf Grund
seiner langjährigen Erfahrungen, dass das Holz
schon fünf bis sechs Jahre in der Erde liege.
Die Gendarmerie forscht eifrig nach Aufklärung
des mysteriösen Falles.
Wien. (Bürgervereinigung.) Am 2. De-
cember wurde in Wien das Gründungsfest der
von Dr. Lueger ins Leben gerufenen Bürger­
vereinigung der Haupt- und Residenzstadt Wien
gefeiert. Um 9 Uhr vormittags wohnten die Mit­
glieder in der Votivkirche in Wien einer Festmesse
bei. Um 10 Uhr fand im Festsaale des Rath­
hauses die constituierende Versammlung statt, an
welcher 3000 Bürger theilnahmen.
Traismauer. (Die hiesigen Veteranen)
gehörten bisher zum Vcteranenvercin Herzogenburg,
doch wegen zu weiter Entfernung und anderen
Gründen trennten sie sich von dort, und bildeten einen
eigenen Verein, dessen Conslituierung am 2. December
stattfand. Der junge Verein zählt viele Mitglieder,
welche Herrn Theodor Berger zum Obmann wählten.
— Postmeister Kral und Zimmcrmeister Schania er­
langten das Schurfrecht für Nieder-Oesterreich mit
Ausnahme einiger Gebiete.
Wieselburg a. d. Erlas. (Eine neue
eisern e Bogendrücke.— Zur Eleklricitäts-
frage.) Hier geht eine neue eiserne Bogendrücke über
die große Erlas ihrer Vollendung entgegen. Sie ver­
bindet Mittelwasser mit Zeil und ist die dritte Eisen-
constructionsbrücke, welche innerhalb der drei Bezirke
Mittelwasser, Wiesclburg und Zeil die große und
kleine Erlas übersetzen. Die Brücke macht einen
eleganten leichten Eindruck und ist sehr hoch ange­
legt.— Seit kurzem ist auch die elektrische Beleuch­
tung Mittelwassers beschlossene Sache und dürfte
bis ersten Jänner bereits Thatsache sein, da ja die
Lichtquelle ohnedies schon vorhanden ist und die
Installation in Wieselburg schon ihrer Vollendung
entgegengeht. Für die Finanzierung haben die Inter­
essenten aufzukommen, wobei ihnen wesentliche Dienste
das charmante Entgegenkommen der Gemeinde
Mittelwasser leistete.
Wien. (P alästina-Pilger-V er ein.) Zum
Zwecke einer geoidneten Pilgerfahrt hat sich in Wien
ein „Palästina-Pilger-Verein" gebildet, welcher Pilger­
züge nach dem heil. Lande, und zwar größere und
kleinere, veranstalten will. Zunächst plant der Verein
die Veranstaltung eines großen Volkspilgerzuges. Die
vorläufigen Bedingungen sind folgende: An der
Pilgerfahrt können Männer und Frauen theilnchmen,
bis zu 500. Die Gesammtkosten für Fahrt, Ver­
pflegung, Bequartierung und alle sonstigen Neben­
auslagen betragen für die erste Classe 370 K., für
die zweite Classe 280 K. Die Anmeldungen können
sofort erfolgen, ja es wird sogar die dringlichste
Bitte gestellt, dieselben sobald als möglich vorzu-
nehmcn, da das Directorium baldmöglichst eine Ueber-
sicht über die Pilgerzahl gewinnen muss. Der letzte
Anmeldungs- und Einschreibe-Termin istder 31. Jänner
1901. Die Pilgerfahrt beginnt Mittwoch, den
10. April 1901, vom Südbahnhose in Wien nach
.«öl. Büttner ie»:.
Triest. Von Triest am 11. April per Dampfschiff
nach Jaffa. Ankunft daselbst 15. April. Eisenbahn­
fahrt nach Jerusalem. Aufenthalt daselbst, ^Besuch
von Bethlehem und St. Johann: 16.—25. April.
Rückfahrt pe^Schiff von Jaffa nach Triest: 26.-30.
April. Ankunft in Wien: 1. Mai. Alle Anmeldun­
gen, Anfragen und ähnliches beliebe man an die
Geschäftsstelle unseres „Palästina-Pilger-Vcrcines",
Wien VIII/,, Piaristengaffe43, zu richten, deren Admini­
strator und zugleich kassier des Vereines, Se. Hoch­
würden Herr Josef C. Heidenreich, alles prompt be­
sorgen wird. Es genügt zur Anmeldung eine ein­
fache Korrespondenzkarte, worauf Prospekte und Post­
lagerscheine behufs portofreier Einzahlung der Beträge
übersendet werden^
Wieselburg a. d. Erlaf- (Kindertheater.
— Hütet die Zündhölzchen!) SamStag den 8,
und Sonntag den 9. December führten d e Kinder
der hiesigen Schule in den Saallocalitäteu des Gast-
Hofes Zöchling das Weihnachtsspiel „Verloren und
wiedergefundeu" von P. O. Kernstock auf. Das
Singspiel war vorzüglich studiert und wurde auch
ebenso durchgeführt. Geradezu meisterhaft war die
Frau Agnes (Zöchling) und das arme verstoßene
Waisenkind (Lösel) gegeben. Programmmäßig ist
noch eine Vorstellung Sonntag den 16. um halb 4
Uhr nachmittags. Der Besuch ist auch weiteren Kreisen
empfehlenswert, sintemalen das Reinerträgnis den
armen Kindern zugute kommt.— Vor kurzem ist
in hiesiger Pfarre und zwar in Kaswinkl ein Haus
abgebrannt, weil kleine Kinder an feuergefährlicher
Stelle „Feu'rl kennt" haben; darum hütet die Zünd­
hölzchen vor den Kleinen!
Mank. (Todesfall.) Donnerstag den 6. d. M.
wurde Frau Josefa Wagner von Busendorf in der
Pfarre Mank zu Grabe getragen. Obwohl schon
längere Zeit lungenleidend, erreichte sie doch ein Alter
von 78 Jahren und war bis in ihre letzten Tage
eine unermüdlich besorgte, eifrige und verständige
Hausmutter, ihr Leiden mit bewunderungswürdiger
Geduld ertragend; und wie sie fromm und gottesfürchtig
gelebt hatte, so fromm und gottergeben ist sie auch
gestorben, nachdem sie zweimal mit den heiligen
Sacramenten versehen wurde. Den Conduct führte
ihr geistlicher Sohn, Hochw. Herr Anton Wagner,
Cooperator"von 'Gaming, unter. Assistenz der Pfarr-
geistlichkeit.
Hafnerbach. (Politik in der Gemeinde­
st u b e.) In der heutigen Nummer der „Si. Pöltner
Deutschen Volkszeitung" (früher Wochenblatt) dürfte
eine Notiz enthalten sein des Inhaltes, dass die
Gemeinde-Vorstehung von Haunoldstein einstimmig
beschlossen habe, die Kandidatur des Herrn Karl
Rauch von Osterburg zu unterstützen. Dazu bemerke
ich folgendes: Fürs erste bin ich bei jener Gemeinde-
Ausschuss-Sitzung am 5. December 1900 gar nicht
anwesend gewesen, kann daher die Einstimmigkeit
nicht vom gestimmten Ausschüsse, sondern nur von
den anwesenden Mitgliedern gemeint sein. Fürs
zweite habe ich, nachdem ich von dem erwähnten
Beschlüsse Kenntnis erhalten hatte, mein Amt als
Gemeinde-Ausschuss sofort niedergclegt, von dem
Grundsätze ausgehend, dass eine Gemeinde-Vcr-
iretung nur dann einträchtig und zum Besten der
Gemeinde wirken kann, wenn die leidige Politik dabei
gänzlich ferne gehalleu wird. Indem ich meinen
P. T. Herrn Wählern für das mir seinerzeit
geschenkte Betrauen herzlichst danke, bin und bleibe
ich, wie früher, gerne zu Diensten bereit Franz
Tiefenbacher, Pfarrer von Haunoldstein.
Teufelsdorf. (Ehrung.) Der Gcweinde-
ausschuss beschloss in seiner Sitzung am 13. Sep­
tember l. I. einstimmig, den früheren Gemeindcvorstand
H-rrn Ludwig Wenninger zum Ehrenbürger zu
ernennen. Er war durch 12 Jahre Gemeinde-Vorstand,
6 Jahre Armenpfleger, war ein sehr genauer, pflicht­
eifriger und sparsamer (wirtschaftlicher) Vorstand. Er
ist ein guter Christ, gibt durch seinen fl.ißigcn
Kirchenbesuch ein schönes Beispiel. Am 6 December
l. I. lud der jetzige Gemeinde-Volstand von Teu­
felsdorf Herr Josef Kümper den Genuind-ausschuss
ein, um Herrn Ludwig Wenninger das küosti. risch
ausgestattetc Ehrendiplom feierlichst zu überreifen.
Der Gefeierte war hoch erfreut, dankte gcrührl uns
versprach auch ferner für daS Wahl der G meinde
zn wirken.
Vom Tullnerfelds. (Zur Dienstboten­
srage.) Die allgemeine Klage, dass es heute
schwer ist, einen verwendbaren und ordentlichen
Dienstboten zu bekommen und noch schwerer— ihn
zu erhalten, ist zu bekannt, als dass man sich hierüber
des Langen und Breiten ergehen sollte. Es ist in die
13. December 1900. -lummer 5
jungen Leute heute ein gewisser Wandertisib gefahren,
sie wollen durchaus ihr Glück anderswo probieren.
Viele ftkpn cs auch bald nach ihrem Abschiede von
dem heimatlichen Dorfe ein, dass auch in der Stadt
niemandem etwas geschenkt wird und dass der etwas
höhere Lohn reichlich auf die bessere Kleidung aufgeht,
die bei Slabldienstcn gefordert wird. Ich will nicht
behaupten, dass etwa in der Stadt verhältnismäßig
mehr Dienstmädchen moralisch verkommen, als auf
dem Lande. Wenn vom Hause aus der gehörige
Grundstock an Religion mitgegebcn wurde, der
bleibt unter allen Umständen fest, wenn auch nicht
geleugnet werden soll, dass die Versuchung oft
in iwr Stadt eine noch größere ist. .Leider fehlt es
heute in dieser Beziehung auch auf dem Lande nicht.
Es gibt z. B. Eltern, die ihre Kinder— noch schul­
pflichtig— bei dem Knechte im Stalle schlafen
lassen; was bekommt da das Kind oft zu hören,
wenn sich bei einem solchen Burschen Besuche ein-
stelliN. Oder was hört das Mädchen, das bei der
Magd schläft, wenn zu dieser der Geliebte „f.nsterln"
kommt! Eltern! Behaltet Eure Kinder auch während
der Nacht in Eurer unmittelbaren Nähe, wo Ihr sie
überwachen könnt! Ein Stall ist übrigens in zweiter
Linie auch in gesundheitlicher Hinsicht für ein Kind
kein passendes Nachtquartier!
Pottenbrunn. (Bestellung als Jmpf-
arzt.) Med. Dr. Josef Schr eiderbaur wurde mit
Erlass der Statthalteret vom 23. November 1900,
Z. 97984, als Jmpfarzl für die Jmpfsammelplätze
Pottenbrunn und Ratzersdorf bestellst
Neulengbach. (Wählerversammlung.) Die
am 9, d. hier abgehaltene Wählerversammlung nahm
einen für die bisherigen Vertreter des Bezirkes, Herrn
Prälaten Dr. Scheicher und Herrn Johann Wohlmeyer
überaus günstigen Verlauf. Nachdem der Kandidat für
die fünfte Curie, Herr Dr. Scheicher durch die nahe
bevorstehende Eröffnung des Landtages und die deshalb
notbwendigen Vorarbeiten im Landes-Ausschusse ver­
hindert war, an der Versammlung theilzunehmen, musste
der Kandidat für den Land-Wahlbezirk, Herr Johann
Wohlmeyer, die Mühe auf sich nehmen, das ausgestellte
Programm allein zu erledigen. Der Verlauf der sehr
zahlreich besuchten Versammlung zeigte, dass Herr Wohl­
meyer diese Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit der An­
wesenden zu lösen verstand. Der Redner schilderte aus­
führlich die traurigen politischen und wirtschaftlichen Ver­
hältnisse in unserem Vaterlande, insbesondere den un­
seligen Nationalitätenstrcit, der unsere Kräfte lahm legt,
die unwürdigen und traurigen Vorgänge im Parlamente,
die jede fruchtbringende Arbeit für die Bevölkerung un­
möglich machen, den ungerechten Ausgleich mit Ungarn,
die unerträgliche Capitalswirtschaft, die für den Gc-
werbestand wie für den Bauernstand von den traurigsten
Folgen ist und den wirtschaftlichen Niedergang der großen
Volksmassen auf dem Gewissen habe. Der Redner zeigte
in trefflicher Ausführung, wie sich die Volksfeinde, die
offenen und die versteckten, in rührender Eintracht zu­
sammenfinden, wie die alten Liberalen sich mit den
Schöncrianern und Socialdemokraten verbinden, um
sociale, volkswirtschaftliche Reformen in unserem Vater­
lande und im Parlamente zu verhindern. Nachdem Herr
Wohlmeyer, als Vertreter im Landtage, noch an zahl­
reichen Beispielen das eifrige und ersprießliche Wirken
der christlichsocialen Mehrheit im Landtage Niederöster­
reichs gezeigt hatte und neue fruchtbringende Reformen
insbesondere auch in Bezug auf das Nrmenwesen in
Aussicht stellte, erklärte er neuerdings als Kandidat für
den hiesigen Landgemeinde-Wahlbezirk aufzutreten und
forderte zur regen Betheiligung am Wahltage auf, damit
er ehrenvoll und mit großer Majorität gewählt werde.
Als darauf der Stadtpfarrer Hochw. Herr Johann Bauer
in einer kurzen aber kernigen Ansprache ansführte, wen
wir wählen und warum wir unseren bisherigen Ver­
treter und niemand anderen wählen und die Versam­
melten einlud, falls sie einverstanden sind, ihre Zu­
stimmung zu geben, da durchbrauSte ein lautes, don­
nerndes Hoch auf die bisherigen Vertreter Dr. Scheicher
und Johann Wohlmeyer den Saal Dadurch bekundete
die Versammlung wohl deutlich, dass die gewissen offenen
und geheimen Gegner unserer Partei, die „Partei der
Unzufriedenen um jeden Preis" mit ihren Gegenkan­
didaten in Neulengbach und Umgebung wohl wenig
Anklang und schlechten Erfolg finden werden. Solche
Leute stören nur die Einigkeit.
Herzogenburg. (Zur L a g e r h au r frage.)
Die Angelegeurnik der Lagerhäuser ist heute für den
Bauernstand eine so wichtige, dass ein jeder Feind
der Errichtung zugleich ein Feind des Bauernstandes
genannt werden muss. Wer die Candidatenreden
verschiedener Parteien gelesen bat, dem fällt auf, dass
sich kein einziger Candidat irgendwelcher politischer
Parte) gegen die Lag'rhausftage ausgesprochen hat.
Man müsste einem solchrn Candidaten auch ins Ge­
sicht lachen. Für die Bauern hat der niedeiöstcrr.
Landlag in der Frage der Lagerhäuser unstreitig sehr
viel Opfer an Geld gebracht und cs ist daher auch
die Pflicht des Bauern, diese Wohlthat gehörig aus­
zunützen, was durch fleißigen Beitritt und Zeichnen
von Geschäftsantheilen erfolgt. Je mehr Antheile


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 7 ]
N E er 55. Donnerstag
gezeichnet werden, auf desto sicherem Boden steht die
Genossenschaft. Aach solch: Baaernfceunde, die selbst
keine Körner in das Lagerhaus liefern können, werden
gut thun, durch Zeichnung weniger Anteilscheine den
Bauern ihre Sympathie zu bezeigen. Verlieren kann
da niemand etwas und noch dazu werden die An-
theilscheine verzinst. In St. Pölten undsHerzogcn-
burg, wo nunmehr die Lagerhäuser ihre Thätigkeit
beginnen werden, werden sich hoffentlich auch viele
Nichtbauern (Geschäftsleute, Beamten) fiiden, die
einen osec mehrere Antheile zeichnen w.-coen. Hat
der Bauer Geld, hat's die ganze Welt!
Persenbeug. (Völkisches Fiasco.) Am
9, d. M. tagte zu Persenbeug eine vom deutschradi-
calen Candioaten der 5. Curie für das Viertel ober
dem Manhartsberge Hwrn List cinberufene Versamm­
lung, welche im ganzen von acht Wählern besucht
war. Natürlich sind die Aussichten angesichts solchen
Zuspruchs dei uns für die Patentdeutschen keine
guten.
Abbs. (Lahnbau.) Feit einigen Tagen sind
Ingenieurs hier, weihe mit der Tracenrevision für
den projektierten Bahnbau Zwettl—Amstetten beschäf­
tigt sind. Man sprach von der Ueberbrücknng der
Donau bei Weins, wir Jabser wünschen aber die
Donaubrück: zwischm Aids und Persenbeug, wes­
halb vom hiesigen Gemeinderathe ein Comitö gewählt
wurde mit Herrn Baumeister Schönbichler als Ob­
mann, Herrn Bürgerschullehrer Riegler als Schrift­
führer, welches mit der Betreibung dieses Projektes
sich mit allem Eifer beschäftigt und bereits die Be­
willigung von 1000 fl. von der Gemeinde zur Vor­
nahme der Tracenrevision erlangt hat. Es ist wün­
schenswert, dass die Bemühungen dieses Comite's
von Erfolg begleitet sind und unsere Stadt nicht
wieder wie beim Ban der Westbahn seitwärts liegen
gelassen werde.
Tull». sW ä h l e r v er sa m m l u n g.j Bei
seinen Entdeckungsreisen nicht durch Felo und F ür,
aber nach Gimpeln, die ihm die Stimme geben, ge­
langte der d-utschvölkisch auch jüdische Mischmasch-
candidat W. Voelkl am 9, d. M. auch in unsere
Stadt. Mit einer aus 13 (welche Unglückszahl)
Personen bestehenden Begleitung kam er hier an, und
die „Seinigen" thaten unfern Bürgermeister bitten,
er möchte seine Versammlung „austrummeln" lassen.
Hier ist das aber lange nicht m:hr der Brauch und
deshalb erhielt man die Altwort: „Hats der Jax
und der Scheicher nicht gebraucht, so werden Si-'s
auch nicht brauchen." Und er brauchte die „Trumm-
lerei" auch nicht. Ueber 200 Personen versammelten
sich, um H:rrn Voelkl anzuhöcen. Wie g'schmackig
er zu erzählen wusste, dass ihn die St. Pöltner so
überaus ästimierten, und ihn, der noch so jung wäre,
zum Bürgermeister gewählt haben, dass sogar der
Herr Bischof ihm zu dieser Würde gratuliert: und
die höheren Geistlichen ihn zuerst grüßen; welche
Opfer er durch seine Kandidatur bringe nnd wie in
Sr. Pölten der schreckliche Wohlmeyer und der noch
fücchterlich:re Atzl:r nur mehr den kleinen Mann hinter
sich haben, wie die Christlichsocialcn im Niedergänge
begriffen seien, dass bald nichts mehr von ihnen
übrig bleibe. So sprach der gute Mann lange und
die Tullner hörten ihm geduldig zu; und als
dann fertig war mit seiner Rederei und ganz Tulln
für sein: Candidatuc gewonnen zu haben meinte,
bli:ben von den 200 Anwesende« neben den Sankt
Pöltner Claqueuren 10 Tullner übrig, die Herrn
Voelkl Beifall klatschten. Und dann fuhr er heim, von
den Tulln ein noch mit „Hoch Lueger!" verabschiedet,
bei dunkler Nacht ganz still nur mit dem einen Gc-
daikm beschäftigt: „Wenn ich nur den Durchfall am
11. Jäunsr 190l schon Überstunden hätte!"
Sto ck ern. (Kirchenbauverei«.— O e f-
fent l i ch e r D ank.) S-. Durchlaucht Fürst Karl
Auersperg, Herrschaftsbesitzer-c. in Goldegg, N.-Oe.,
Präsident der k. k. niedeiösterrcichen Landwirtschafts-
Gesellsch aft in Wien hat in seiner hochherzigen Weise
die großmüthige Spende von 100 Kr. (-- 50 fl.) im
Nooember d. I. de« Kirchcnbauverein der Pfarrkirche
z. hl, Vita s in Stöckern unter dem Protektorate Sr.
bischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn Dr.
Jo.). Baut. Rößler, Bischof in St. Pölten, zukom-
mm lasser und hat sich dadurch als Stifter den von
„St. Pöltner Zeitunfl".
der politischen Behörde als dringlich anerkannten
Kirchenbaucs verewigt, wofür dem hochedlen Spender
ein tausendfaches „Vergelts Gott" hiemit ansg-ivro-
chm wird. Um weitere Spenden bist 1: Franz Xaver
Fischer, Pfarrer und Obmann in Siockern, auch
Sekretär und kassier des k. k. landwirtschaftlichen
Bezirkvereines Horn.
Stöckern. (Kirchl hur m.) Der mkauanige
Sturm am Nicolotag hat den Kirchthurm beschäoigt
insoferne, dass Theile der Blechdecke heruntergerissen
wurden, andere Blechtheile lockerten und ein thür-
großes Blcchstück vom Sturme auf und nieder ge­
rissen wurde. Schon im Jahre 1896 hat die poli­
tische technische Commission protokollarisch bestätigt,
dass an der Nord- und Westseite die Holzvsrschallung
und das Blech gänzlich vermodert resp. durchlöchert
ist, so dass man vom Innern des Thurmes wie
durch ein Sieb mit vielen hundert Löchern zum
Himmel aufsieht, wie auch der mittlere Strebebaum
wie ein Badeschwamm vermorscht ist. Natürlich ge­
fahrvoll! Gewiss traglos.
Kleinzell. (Orkan.) Wir leiden hier an
„verschossenen" Winden unv zwar aus vem Grunde,
dass eine 3 Stunden lange Thalstcecke von zwei über
1000 Meter hohen Bergen abgeschlossen wird, so
dass die herabfallenden kalten Luftpartien (bei der
Auswechslung mit dem sog. „Vorwinde") sich ver­
fangen und z. B. am 5. d. M. ein förmlicher Orkan
wüthete, der beim „Jager Beck" dis Dach abdeckte
und den Schornstein abtrug und sonst Zaune nieder-
rieß und wahrscheinlich auch Wildschaden alstiftete.
Sindelburg. (llu g lück sfa l l.) Unser ohneh in
schwer kranker Herr Pfarrer Stephin H.'imbecger
glitt dieser Tage im Zimmer unglücklicherweise aus
und brach den Fuß. Für den Verunglückten, der
sich allseiliger Beliebtheit erfreut, gibt sich eine rege
Theilnahme kund.
Klagenfurt. (Allerlei.) Bei der Arretierung
eines Gefreiten, der sich respectwidrig benommen
hatte, rvurde in Klagenfurt ein Feldwebel von
vier unbekannten Burschen, welche für den Arre­
tierten Partei ergriffen, von nicht weniger als
sechzehn Messerstichwunden verletzt. Glücklicher­
weise ist keine derselben lebensgefährlich.—
In Kammering stürzte ein 69 Jahre alter Bauer
von einem Birnbäume und war sofort todt. Er
hatte sich das Genick gebrochen.— Alls der
alten Gmündner Reichsstraße wurde ein Viehhändler
von einem Burschen in räuberischer Absicht über­
fallen. Trotzdem drei Schüsse krachten, geschah
dem Händler nichts. Der Bursche ergriff die
Flucht, wurde aber doch ausgeforscht und dein
Gerichte überliefert.— Der Luschariberg, der
heilige Berg der Kärntner, wurde Heuer von
mehr als 35.000 Wallfahrern besucht; die Zahl
der Andächtigen, welche diese beschwerliche Reise
mitmachen, mehrt sich von Jahr zu Jahr.—
Die Wahlbewegung geht in Kärnten ihre flauen
Wege. Das gutmüthige Kärntnervolk lässt sich
nicht aufrütteln, es bleibt beim gemüthlichen
beilassen. Von der christlichsocialen Landesleitung
wurde der Gutsbesitzer Pupovac in Millstatt und
Advokat in Wien aufgestellt. Ob er durchdriugen
wird, das ist eine große Frage. Die Nationalen
halten am Millionär Lemisch fest, eine Parodie
auf die fünfte Curie. Die Soci kandidieren einen
Schuster aus Villach, der Hausbesitzer und großer
Redner zugleich ist. In derZvierten Curie könnte
der Bezirk Spittal für die christliche Sache wieder­
erobert werden, wenn jeder am Fleck ist und
seinen Mann stellt. Wir wollen das und damit
das Beste hoffen!
Amstetten. (Alldeutschland in Nöthen.)
Wie wir von Freund Rothbart, der unlängst am
Kyffhäuser eine höchst kostspielige und dabei unren­
table Placaienfabrik errichtete, in Erfahrung bringen,
so soll letzte Woche eine Amstettner Korrespondenz
der St. Pöltner Jndenzeitung gewaltiges Unheil im
alldeutschen Himmel augerichtet haben. Wuotan
sammt seinen Göttern sollen, als sie die Weisheit
des Artikels: „Schwarze Praktiken" verschlangen,
plötzlich ohnmächtig geworden sein, währenddem Thor
ausrief: Will denn ganz Alldeutschland nach Oehling?
13. Dec'mbrr 1003. Seite 7.
— Wir lasen diese verhängnisvolle Korrespondenz,
die völlig einer katzenjämmerlichen Stimmung ent­
sprossen schien, und es hätte uns dieselbe bald den
Magen umgedreht. Der hochweise Manu hält doch
die Amstettner für so dumm wie ...., dass er
glaubt, sie seien erst nach den Wahlen darauf ge­
kommen, dass der größte Theil der Beamten- und
Lehrerschaft im deutschvölkischen, lies schöuerianischen,
Lager stünde. Ja, recht wärs Euch schon gewesen,
Ihr lieben Freunde, aber wer zuletzt lacht, lacht am
besten! Da munte manch einer, er wäre schon Ge­
meindevater, wenn er mit Hoffnung geschwellter Brust
sein saftiges Gulyas verzehren und sein „cechisches"
Bier dazu trinken konnte; aber die gepolsterten Raths­
herrnstühle sind nicht so leicht zu gewinnen, und
manch einem, der sich schon einbildete, fest auf dem
Sessel zu sitzen, passierte das Unglück, zwischen zwei
Stühlen durchzusalleu. Ja, wenn damals die ver­
hassten Bürger den gewissen „Fachmännern" einen
Gemeindestuhl angeboten hätten, so wären sie gewiss
recht „gescheidt" genannt worden, jetzt aber meint der
„geduldete" alldeutsche Herr, die beiden litten an Ge­
hirnschwund. Gemach lieber Freund! Solltest Du
denn schon vergessen haben, dass vor einigen Monden
noch die Herren Schönerianer, als sie sammt ihren
Candidaten von der Bürgerpartei einen moralischen
Hinauswurf erfuhren, Gift und Galle gegen die
„Schwarzen", „Christlichsocialen Gemeindeväter"
spien und alle sammt und sonders verdammten? Im
November aber, sandte der alldeutsche (deuffchvölkliche)
Wahlausschuss Einladungen an alle Wähler, welche
ihnen seinerzeit die Thüre gewiesen, biedert sich an
dieselben an, und die alldeutschen Herren lassen sich
sogar foppen, indem sie eingestehen, dass mancher
Bürger im Herzen völklich gesinnt sei, aber dennoch
aus Liebe zu seiner Vaterstadt, den gewiss um
Amstetten mehr als Voelkl verdienten Jax wählen
wolle! Und dann halten die Völklichen wieder die
Versammlung in einem Gasthause, welches seit der
Niederlage von ihnen sonderbarer Weise gemieden
wurde. Wer also leidet an Gedächtnis- und Gehirn­
schwund? Und dann spricht— nach einer höchst
wichtigen Bleistiftgeschichte— der Correspondent,
jedenfalls auch ein „geheimer Cabinetsrath", der aber
leider des öfteren das „geheime Cabinet" zu ver­
fehlen scheint, von den Forderungen, welche die
Deutschvölkischen verwirklichen würden, wenn Voelkl
durch—geht. Sie meinen, dass in absehbarer Zeit
in Amstetten ein Kreisgericht— jedenfalls den Herren
Schönerianern zuliebe— errichtet werde. 'Ja, es
soll sogar eine Kaserne erbaut werden, oder sollte
sich der Correspondent geirrt haben und eine jener
„Bauten" mit separaten Cabineten gemeint haben,
von denen uns Voelkl bei seiner Wählerversammlnng
erzählte und die er so protegieren möchte? Nun,
wenn einmal diese Wünsche durch ihn erfüllt werden
und noch dazu ein Turnsaal (auch als Bierstüberl
und Kronendepot zu verwerten) käme, so würden
sich alle „alldeutschen Cabinetsräthe" hier wie zu
Hause fühlen und fehlre zur höchsten Glückseligkeit
noch, dass sie zum Sommeraufenlhalte einige der
reizenden Villen in Mauer-Oehling erhalten und,
dass die Verwaltung gewiss diesen ihren Herzens­
wunsch erfüllen wird, des sind wir sicher— wenn sie
als Aufnahmsschein so ähnliche Correspondenzen vor­
weisen, wie die in der St. Pöltner Jüdin. Heil
Alldeutschland!
Weistrach. (Schulvereinsversammlung.)
Am Feste Mariä Empfängnis fand nach dem Nach­
mittagsgottesdienste die Jahresversammlung derhiestgen
Männer- und Frauengruppe statt. Obmann, Pfarrer
Altwirth, widmete den im abgelaufenen Vereins­
jahre verstorbenen 4 Mitgliedern, darunter auch der
gewesenen Vorsteherin der Frauengruppe, Frau
Oberndorfer, einen Nachruf. Hierauf sprach der
Schriftführer des Vereines, Kooperator Nigisch, an
Stelle des durch Krankheit am Erscheinen verhinderten
Herrn Dr. Schmidt aus Seitenstetten über die be­
rechtigten Forderungen des katholischen Schulvereines.
Die Kinder sollen von Lehrern unterrichtet werden,
die ihrem Glauben angehören und religiös verlässlich
sind, der religiösen Erziehung soll mehr Sorgfalt
zugewendet werden. Elterit, die verpflichtet sind, ihre
Kinder in bestimmte Schulen zu schicken, haben das
Recht zu begehren, dass ihre Kinder nur solche unter­
richten, denen sie auch Vertrauen entgegenbringcn
können. Die religiös verlässlich gntgesitteten, daher
vertrauenswürdigen Lehrer bilden heutzutage leider
noch die Minorität. Große Verdienste habe der
katholische Schulverein durch Gründung des katholischen
Lehrerseminars und des katholischen Lehrerbundes für
Oesterreich. Bürgermeister Oberndorfer mahnte hierauf,
alle, welchen das Wohl der Kinder am Herzen liege,
sollen diesen höchst nothwendigen Verein, der schon
große Leistungen für die katholische Bewegung auf-
zuwciseu hat, aufs eifrigste unterstützen und den
geringen Mitgliedsbeitrag auch in Zukunft gerne ein-
zahlen. Die Theilnahme an der Jahresversammlung
war so zahlreich, dass der geräumige Saal in
Hörtlchners Gasthaus nicht genügte, infolge dessen
war auch der anstoßende ungeheizte Saal noch zur
Hälfte besetzt. Möge die nächstjährige Versammlung
noch besser besucht werden.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 8 ]
Lette 8.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
13. December 1900.
Nummer 55.
Amtlich erhobene Rörnerpreile.
St. Pölten.
22. November
Krems.--
17. November
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS 100 K. höchster
10. December mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
29. November mittlerer
mindester
Kornenbnrg. höchster
7. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
11. December mittlerer
mindester
LangenloiS höchster
10. Dec. 100 L. mittlerer
mindester
Mauthhaaseu höchster
5. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Nculeugbach höchster
b. Dcc. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
1. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Rey höchster
29. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
20. Nov. 100K. mittlerer
m ndester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
25. October mittlerer
mindester
Waidh. a.d.A. höchster
1/2 2, mittlerer
mindester
Wels...
24. November
Krisen
11-40
Korn
15-—
12-60
12-40
12-
10-08
15-—
14-50
14-—
18--
16--
14-40
13-66
13 60
16-20
15-20
Zwettl..
10. December
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
17--
15-—
16-58
16-17
15--
14-40
14--
17--
16-50
16--
14--
13-50
13--
17--
15-28
12-40
11-86
10-60
15-20
16--
15-50
14-28
1547
15-40
14-80
14.40
15-75
15-20
14-50
10-84
Gerste
14-40
9--
8-80
8-40
Zaser
6-80
6-22
6-80
6-24
00000000000000O00000OO0000000000O
fabr-iks-KIlSösi-iaZS von
18-50
12-40
8-80
8-34
8-—
13-50
14'-
14-34
13-40
12-80
12'-
12--
11- 50
11--
12- 40
12-20
12'-
13--
12--
7-—
6-66
6'-
12-20
15-
12--
12-28
11-64
15-05
14-50
13-95
12'-
11-60
11-20
3-20
12-60
12--
11-50
6—
5-80
5-60
Nculengbach, 5. Dec.: Spanferkel das Paar L. 12-—
bis L. 14-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis —.
T G T G
8
O
O
O
O
O
8 s s SSt/
I»s.rkprLs 26 81!. ?ÖIi1!I!X ^ieiisrstra.sss 47
in cflsi- siASNsn x>r-ornx)1 nnä Villip-
O
O
O
O
O
O
O
8
O
O
474
00OO00O00OO00O0O00S0000000000000I
okrrungs -VeMnäerrung.
D?. Ztöki'
Vorsksnck 6sr obirurg.^btksilung im l^sissr Xrsnr )c>ssf-^rsnksn-
ksuss in Lt. Gölten
orciimert seit 1. DsLSmde? 6.). im nsuerdsuisn ftsuss
ixrsmssrgsss^ I^r. 41.
Lprsekskuncken v/is bisher: Von 7—8 klbr srük unci L-Z libr
nsekm.: sn Lonn- unci Xsisrksgsn nur von 7-9 Ulli- srük.'
d>r. 27.
s-C -i
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (12. December) 3135 ungar..
980 galizisches, 881 deursches, zusammen 5046 St.,
L. 44-— bis L« 87-— per 100 Kilogramm.
Siechvieh: (12. Dec.)
er
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
Frischlinge
Schweine) mitüere.
schwere..
Auftrieb
4166
346
395
4022
4186
2866
L. k.
10
bi«
L. d.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Frachtpreise
vom 7. Dec. 1900.
Weizen L. 14-40 bis L. 16-60 per IW Klg.
Roggen L. 14-30 bis L. 15-20 per IW Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 19-50 per 100 Klg.
Mais L. 10-10 bis L. 14-80 per 100 Klg.
Hafer L. 10-90 bis L. 13— per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —-—, Wiesenheu von
X. 5-60 bis X. 6-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 5. Dec.:
Wien, 7. Dec.:
Linz, 1. Dec.:
Brünn, 28. Nov.:
11 24 13 89 58
7 52 81 36 11
31 24 34 3 32
25 67 59 44 88
Cursbericht der Wiener Börse.
12. December 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftey.
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld
196-80
196-—
236-84
596-50
187--
345--
270-
328-—
397-
401-50
350--
59'-
Ware
197-20
196-40
237-24
598-50
188-40
349'
272-
330'-
401-
403-
370'
61'
Actie u:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Saluten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
Ware
270-50 272-—
671-50!673-
743--
1575
664-
112--
54850
11-37
19-16
23-52
117-67
760'-
1585
668-—
113-—
550'-
11-4»
1918
23-60
117-87
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
K5S- Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten. ISA
St.Pötten
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter..,
Obers, der Liter 80 tu, Rahm
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der Liter
L.jd.
1 80
-O
20
60
8-
2>-
8
— l-!
-BO
56
Krems
L.! L.
150
-BO
3!60
7 80
50
12
180
6
u.
2
120
4
9 60
60
20^—
2
«-
L.
50-
32
8
10
16
72
46
36
32
10
8
2 30
16
64
56
76
32
G
L.
260
350
- 63
15-
180
7
Kaisermehl, das Mogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„,
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Sttoh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St. Pölten
Krems
n.
L.
L.
'S-.
L
L.
.'.8
k.
Eigenthümer, Herausgeber und Verlegen Der kath.-patt. Volks- und Pressverein für Nied-rösterreich.- Verantwortlicher Reoacteur: Johann Hainderger
Buchdmckeret des kath.-patt. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
O
L.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 9 ]
Nummer 55. Donnerstag „St. Pöltner Zeitung". 13. December 1900. Seite 9.
Zur gefälligen Keuchtnng!
Ende dieses Monates häufen sich die Arbeiten in unserer Administration in großem Maße, weshalb wir an
unsere Abnehmer in Stadt und Land das höfliche Ersuchen richten, die Erneuerung des Abonnements recht bald vor­
nehmen zu wollen, zu welchem Zwecke wir der vorigen Nummer Postchecks beilegten. Abonnements sind in der Regel im
vorhinein zu bezahlen.
Wir hoffen daher nicht nur auf eine rege Erneuerung des Abonnements, sondern erwarten auch von den­
jenigen Abonnenten, welche mit der Zahlung noch im Rückstände sind, die baldigste Einsendung des Betrages, da wir im
anderen Falle annehmen müssten, dass die Einhebung des Abonnements per Postauftrag gewünscht wird.
Hochachtungsvoll
Schristleilunq und Verwaltung der „St. Wttner Zeitung".
Sitzungdes Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 30. November 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Boelkl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Lechner, Doctor
Heitzler, Schwarz, Klestorfer.
Die Herren GA. Angerer, Atzler, Berger, Buchtel,
Ertl, Eybner, Gruber, Hackl, Heiderer, Hönig, Janda,
Kalcher, Kienzl, Dr. Klaus, Kurzwernhart, Matern,
Dr. Ofner, Schmid, Strammer, Waldbauer, Welzl,
Winkelhofer, Wohlmeyer.
Eröffnung der Sitzung um 1/46 Uhr abends.
Verlesung der Sitzungsprotokolle vom 2, und 5. No­
vember, welche nach einer Berichtigung von Seite des
GA. Kurzwernhart genehmigt wurden.
GA. Waldbauer will einen Antrag bezüglich Pflicht-
Vernachlässigung des StadtpolierS Winkler stellen, wobei
aber Bürgermeister Voelkl erklärt, eine Debatte hierüber
in öffentlicher Sitzung nicht znlassen zu können.
GA. Wohlmcyer kritisiert das Vertuschen solcher
Angelegenheiten und erklärt, dass, wenn sich wirklich eine
größere Pflichtverletzung ergeben hat, dies in der nächsten
öffentlichen Sitzung vorzubringen.
Mittheilungen des Bürgermeisters: Spende von
200 Kronen des GA. Kalcher anlässlich seiner Er­
nennung zum Ehrenbürger und zwar für das Recon-
valescentenheim 100 Kronen, für Errichtung einer Wärme­
stube 100 Kronen. Wird der Dank ausgesprochen.—
Bericht über das Ergebnis der gepflogenen Unterredung
mit Hofrath Kittel betreffs der Pielachthalbahn, welcher
dahin geht, dass mit dem Bau der Haltestelle noch ge­
wartet werden solle, da es nicht ausgeschlossen sei, dass
im nächsten Jahre ebendort Werkstätten errichtet werden
sollen. Es wird beschlossen, sich mit der Direction des
Landescisenbahnamtcs ius Einvernehmen zu setzen, ob
letztere gestattet, mit der Errichtung der Haltestelle so­
lange zu warten.— Der Bürgermeister theilt ferner mit,
dass die neuerliche Unterhandlung niit Frau Pelisek
wieder resultatlos verlief, da dieselbe ganz und gar un­
mögliche Bedingungen stelle. Es wird beantragt, die An­
gelegenheit einstweilen in suspenso zu belassen. Ange­
nommen.— Eingabe des GA. Heidcrcr behufs Her­
stellung eines Trottoirs vor dem Neugebäude- Wird
nicht weiter berücksichtigt, da im kommenden Präliminare
ohnehin auch diesem Bedürfnisse gedacht ist.— Erlass
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Angelegenheit des
Leichentransportes, welcher besagt, dais letzterer einer
genauen Coutrole, besonders bei Leichenbegängnissen aus
eingepfarrten Orten zu unterziehen ist und zu demselben
nur ein Leichenwagen sowie hiezu angestellte Lcichen-
träger verwendet weiden dürfen. Die Friedhofs-Com­
mission erklärt sich in puncto Leichenwagen einverstanden,
doch könne man das Tragen durch Privatpersonen nicht
verbieten.
Die GA. Dr. Ofner, Winkclhofcr, Angerer,
Wohlmeyer und Matern nehmen ebenfalls Stellung
gegen einzelne Punkte des Erlasses, deren Einführung
nicht möglich sei. Der Antrag der Friedhofs-Commisston
wird angenommen.
Zuschrift des Militär-Commandos behufs Einver­
leibung der Militärlcichen m den städtischen Friedhof.
Wird der Friedhofs-Commission zugewiesen.
GA. Waldbauer bringt einen Dringlichkeitsantrag
ein, welcher dahin lautet, zur Ueberwachung des Marktes
einen Marktcommissär zu bestellen, und zwar wäre dazu
Oberwachmann Allinka, der in diesem Fache gut be­
wandert sei, am besten geeignet AIS Entschädigung solle
man ihm eine freie Wolmung im Neugebäude verschaffen.
Ueberhaupt wäre cs Pflicht der Gemeinde, Allinka, der
schon eine sehr lange Dienstzeit hinter sich hat, in pe­
kuniärer Hinsicht etwas entgegenzukommen. Der Bürger­
meister erwidert, dass bereits im Präliminare etwas für
denselben eingestellt sei.
GA. Waldbrrrr stellt ferner einen Dringlichkeits­
antrag auf Vermehrung der städt. Sichcrheitswachc.—
Wird der Finanz-Seclion zugewiescn.
Vorlage des Voranschlages für das Jahr 1901.—
Wird der Finanz-Section zugewiesen.
Bericht und Anträge der städtischen Bansection:
a) Ansuchen um Bewilligung zur Herstellung von
Krcuzwegstationen am Calvarienberg. Die Bansection
beantragt, dass erstens der Gesuchsteller die Sparcasse
St. Pölten, welche die Anlage des Kaiserwaldes ge­
schaffen, zu ersuchen habe, die Aufstellung von Kreuz-
wegstationen und einer Kapelle zu gestatten, zweitens,
dass der Gesnchsteller den Nachweis der nöthigen Finanz­
mittel zu erbringen hat und drittens nur schöne Aus­
führung der Objecte gedacht sei.
Nach einer kleinen Debatte, an der sich die GA.
Winkelhofer, Dr. Heitzler. Wohlmcyer bethciligen,
wird der Antrag der Bausection mit 16 Stimmen ange­
nommen.
d) Verfassung eines neuen Häuserverzeichnisses und
Straßennumerierung. Der Antrag der Bausection geht
dahin, die Numerierung oerart vorzunehmen, dass die
noch unbebauten Parcellen berüchsichligt werden.
Der Antrag wird nach einer längeren Debatte
(die GA. Wohlmcyer, Schmid, Dr. Ofner, die
GR. Schwarz, Dr. Heitzler, Hügel) mit einem Zu-
satzantrage des GA. Wohlmeyer, das Bauamt habe
vorher einen Plan vorzulegen, angenommen.
e) Beschneiden der Alleebäume und zwar vom Hotel
Bahnhof bis zum Kinderparke mit einem Kostenbeträge
von 184 Kronen wird bewilligt.
ä) Parzellierungsaiisuchcn der Firma Gasser, sowie
der Frau Emilie Breit, wird genehmigt.
Ansuchen des Josef Wiesbauer um Ueberlassung des
Auholzes auf der Parcelle Nr. 1568/11 zum Pauschal­
beträge von L 1000— Wild genehmigt.
Einladung des Wiener Magistrates zum Anschlüsse
an eine Petition um Schaffung einer staatlichen Jnvali-
ditäts- und Altersversicherung wird Folge gegeben.
Das Ansuchen des Vorstandes der „österreichischen
Gruppe für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte''
um Beitritt zur selben wird über Antrag des GA.
Kalcher dahin erledigt, Informationen über genannten
Verein vorher einzuziehen.
Ausschreibung der Eisgewinnung im Stadtteich wird
der ökonomischen Section zugewiescn.
Bericht des Schlachthaus-Baucomitcs in der Schlacht­
hausbaufrage. Der Obmann des Comites verliest Zu­
schriften von Stadtgemeinden, welche bereits einen
Schlachthausbau ausgeführt haben, und theilt mit,
dass von vier Firmen Pläne eingelangt seien, von denen
die des Stadtbanmeisters Anton Möller in Warnsdorf
die günstigsten seien. Die Gesammtkosten belaufen sich
auf L 266.000— und ist die Erbauung des Schlacht­
hauses an der Ostseite der Stadt gedacht. Von Seite
der Fleischhauer-Genossenschaft sei ein Gesuch eingebracht
worden, dem die Erbauung in eigener Regie zugrunde
liegt. Tie Genossenschaft ersucht aber hiefür um eine
Subvention von 5000 fl, sowie Beistellung von 500.000
Ziegeln, nebst unentgeltlichen Baugrund. Ferners bleibe
bei eventueller Auflösung der Genossenschaft das Vor­
kaufsrecht der Gemeinde Vorbehalten. Der Bau sei im
Frühjahre 1901 zu beginnen und spätestens Ende 1902
vollendet zu sein.
GA. Kurzwernhart meint, die Subvention sei
etwas zu hoch.
Wohlmcyer sagt, dass diese Frage bereits im
Comite berathen wurde. Die Subvention werde nur
unter der Bedingung bewilligt, wenn infolge des Schlacht-
hauSbaues keine Preissteigerung eintrete. Wenn man
dem Kasernbaucomite große Spenden gegeben, könne
man auch in dieser Sache pecnuiär dem Unternehmen
beisteuern. Ferners wünscht Redner, dais bei k en Gemeinden
noch angefragt werde, in welchem Rechtsverhältnisse die­
selben zu der Genossenschaft stehen.
Nach einer kleinen Debatte wird hierauf der Bericht
der Rechts- und Finanzsection zugewiesen.
GA. Waldbaucr stellt noch einen Dringlichkeits-
antrag auf Regelung der Sperrstunde bei den Kaffee­
häusern und ersucht uni Verlängerung derselben um eine
Stunde, sowie um Aufhebung des Nachtcafes (Cafe
Bahnhof), da dies nur eine Schädigung für die Gast­
wirte bedeute. Wird der RechtSsection zugewiesen.
GA. Atzler beantragt, dass infolge der herrschenden
Kohlenfeuerung 1, die Stadtgemeinde St. Pölten an die
Regierung herantrete. Mittel und Wege zu schaffen,
diesem Uebelstande abznhelfen und 2, dass an sämmt-
liche Stadt- und Marktgemeinden NiederösterrcichS
das Ersuchen gerichtet werde, sich dieser Petition an­
zuschließen. Angenommen.
Hierauf Schluss der Sitzung um '/»9 Uhr abends.
7-^ F
Lügesnemgkerieic
Hof- nvv PerfonatuaarrlMrrs
Wien, 4. December. Rückkehr des Kaisers.
Sc. Majestät der Kaiser ist heule avends von Busa-
pest nacd Wien abgereisr.
Rom, 6. December. Der Gesundheitszustand
des Heiligen Vaters. Der „Messaggero" will
wissen, d.r Papst fühle sich seit einiger Zeit infolge
der auh rordenilichen Anstrengungen deS heiligen
Jahres und der eingelrelenen kälteren Witterung,
nicht wohl. Dtt Papst hätte ai ß r d n gewöhnlichen
Ohnmachtsanfällen in den letzten Tagen auch noch
Schmerzen an jener Stelle empfunden, wo vor zwei
Jahren die Operation oorgcnommen worden ist. Die
Doctoren Mazzoni und Laporii flatteren dem Papste
gestern und vorgestern V.siitN ab. Das Blatt fügt
hinzu, der Papst hätte sich auch einer leichten Ope­
ration unterzog n, infolge deren die Schmetzen
verschwunden seien. Die Aerzte beschränkten sich da­
rauf, dem Papste für einige Tage Ruhe anzuempfehlen;
der Gesundheittzustcn) des Pupstes gebe jedoch zu
keinerlei Besorgnissen Anlass. Die „Ageniia Stefani"
hebt dieser Meldung des „MZsaggero" gegenüber
hervor, dass der Papst gest-rn den italienischen
Bischof Dicostauzo empfangen und ebenso an allen
vorhergegangenen Tagen Empfänge obgehaltcn hat.
Wien, 7. December. Päpstliche Auszeich­
nung. Frau Bertha Rust, Inhaberin der von Se.
Majestät subventionierten Malschule für Damen,
erster Bezirk, Trattneihof (Graben) Nr. 29, wurde,
wie man uns mittheilt, dieser Tage in Anerkennung
ihrer langjährigen und vielfachen Verdienste behufs
Heranbildung wahrhaft künstlerisch g-bildeter und von
echt christlichem G.iste beseelter junger Malerinnen
von Sr. Heiligkeit dem Papst mit dem Ehrenkreuz:
»?ro lflcelssi» et kontitios" ausgezeichnet.
Wien. 8 December Alexander Girardi.
Dem beliebten Komiker Alexander Girardi sind an­
lässlich seines 50. Geburtstages, welchen er am
5. December feierte, zahlreiche Glückwunschschreiben,
daiunter aus den höchsten Kreisen zugekommen. Im
Raimundtheaier wurden ihm stürmische Ovationen
dargebracht. U-rter den Gratulanten befand sich auch
ein Schlossergehilfe, ein früherer College Girardis.
Bunte Nachrichten.
Rom, 2. December. Hochwasser. Infolge deS
anhaltenden Reg-nwetters ist der Tiber an vielen
Stellen übergetntev, zudem ist das Grundwasser
in letz'er Nicht dermaß n g stiegen, dass es in den
liefgelcgenen Theilen der Stadl aus K Hern und
Cloaken ausirat und ganze Straß m und Plätze
überschwemmte. Bis zur späten Nachtstunde waren
die noch passierbaren Spazi.rgänge am Tnerufer,
sowie die Brückenüdergäng; dichibesetzl von Neugieri­
gen, die das seltene Schauspiel genossen, di- schmutzig­
gelben Wellen des Flusses mit rasender Gewalt
gegen die Gravitpfeiler der Brücken heranbrausen zu
sehen. Nur noch einen Meter höher— dann tritt
das Wasser über die Wehrmauer, überspnlt die Wege,
macht Rom zur Lagunenstadt und vereitelt j de
Verbindung auf bisher üblichem Wege mit Trasteveie
und der Citta L-onina. Schon sind die beiden Borghi,
die von Lier Engelsburg nach St. Peter führenden
SiroßeN, überschwemmt und der Verkehr nach dorthin
kann nur mittelst Bail n bemerkst l! gt werden.
Wien, 9. December. Ein jüdischer Schwind­
ler. Aus Tarnow flüchtete der jüdische Mühlcnbe-
sitz.r Rotmann mit Hinterlassung von 120.000 K.o-
> en Schulden. Den jüdischen Gauner begleitete ein
zweiter Jude namens Ascher.
Wien, 4. D cember. Ein „Los von Rom"-
Mhrer. Der ehemalige Redactcue der deutschrabi-
calen „Marburger Ztg.", Har S Kordon, der vor
einig-r Zeit wegen eines die katholische Religion
bespöttelnden Aussatzes eine Gefängnisstrafe abbützen
musste und damals von seinen Gesinnungsgenossen
als Märtyrer gefeiert wurde, scheint sich nun auch
auf einem anderen Felde erfolgreich bethätigt zu
haben. Der berüchtigte „Odin", dess.n Redacteur
Hans Kordon noch vor kurz« m war, schreibt in der
Nummer vom 17. November: „Hans Kordon hat
das bessere Theil erwählt, er ist auf und davon,
nachdem er noch vor der Abreise einen gemeinen,
hinterlistigen Schritt gegen unseren Verleger geführ


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 10 ]
Sette 10.
Donnerstag
St. PZltner Zeitung*.
13. December 1900.
Nummer 55.
hat. Er ist nach Zürich gegangen, wohin der Arm
der Münchener Staatsanwaltschaft, die an Kordon
sehr viel Antheil nimmt, nicht reicht. Fürwahr, ein
ganzer Mann. Gegen Kordon schwebt bei der Mün­
chener Staatsanwaltschaft z. B. die Untersuchung
wegen wissentlich falscher Anschuldigung und versuch­
ten Betruges, beziehungsweise Unterschlagung."—
Es ist eine bekannte Thatsache, dass i» den
Redactionen der „Los von Rom'-Blätter
häufig Individuen sitzen, welche bereits
wegen verschiedene« Verbrechen, besonders
Defraudation, abgestraft sind. Dass diese
Leute die katholische Religion mit ihren
strengen Sittengesetzen hassen, ist mehr als
begreiflich. Da ist ihnen der Spruch Luthers
schon lieber: „Sündige nur tapfer, aber glaube
noch tapferer und es schaden dir nicht 100
Morde und 100V Schändungen.'
Innsbruck, 4. December. Unglück durch
eine Lawine. Drei Burschen aus der Gegend von
Gcaun sind am 29. v. M. auf dem Wege von Roj:n
bei Reschcn über das sogenannte Schartl nach
Engadin auf der Engadiner Seite von einer Lawine
überrascht worden. Zwei von ihnen wurden von der
Lawine erfasst und üher die Felsen eine Stunde weit
hinabgeschlrudcrt. Getödtet wurden Alois Patscheider
aus Giern (Gemeinde Graun) und Nikolaus Maas
aus Rosen (Gemeinde Neschen). Der Dritte kam
glücklich davon.
Rom, 4 December. Quai-Einsturz. Infolge
einer durch das fortdauernde Hochwasser des Tiber
herbeigeführten Unterwaschung ist der Quai der
Angnillcira in einer Länge von 300 Metern cinge-
stürz'. Die benachbarten Häuser wurden vorsichtshalber
geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf zwei
Millionen Lire geschätzt.
Zürich. 4. December. Studentinnen. Die
Zahl der Studcntinmn belauft sich im Wintersemester
auf 137 gegenüber 174 im vergangenen Sommer-
semester; die Medicinerinncu bilden darunter die
Mehrzahl. Die Verminderung dürfte auf di; Er­
schwerung der Aufnahmsprüfunzen zurückzuführen sein.
W i en, 5. December. Unglücksfall durch einen
Felssturz. In Bihac in Bosnien wurden dieser
Tage fünf Menschen durch einen Felsblock erschlagen.
Die Verunglückten waren Arbeiter bei dem Baue
der neuen Straße von Bihac rach Krupa. Sie
pflegten in Höhlen zu übernachten, die sich in der
Nähe befinden; durch Bretterwände und Verschlüge
wird dem Eindringen des Regens und des Windes
in die Höhlcn vorgebeugt. In einer dieser Höhlen
nun übernachteten gewöhnlich 14 Arbeiter; am Abende
des Tages, an dem sich das Unglück ereignete,
befand sich der größte Theil der Arbeiter bereits in
der Höhle, als plötzlich von den Wänden Sand
herabzurieseln begann. Fünf der Arbeiter erschrocken
und sprangen auf, um aus der Höhle zu eilen, in
dem Augenblicke aber, als sie die Mündung erreich­
ten, stürzte ein riesiger Felsblock herab und begrub
sie unter seiner Masse. Sämmtliche Arbeiter blieben
sofort todt. Die Arbeiter, die in der Höhle verblieben
waren, blieben, ausgenommen einige Contustonen,
nahezu unverletzt.
New-Jork, 5. December. Ein Sturm an
-er Küste von New-Jersey. An der Küste von
New-Jerfty wüihete ein heftiger Sturm. Zahlreiche
Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken.
Im Inneren des Landes kamen infolge des Stur­
mes zwei Personen ums L-ben. Der angerichtete
Schaden ist groß.
Lille, 6. December. Eine achtjährige Kin­
desmörderin. In dem Dorfe Armentieres bei
Lille hat ein achtjähriges Mädchen ein Kind von
zwei Jahren in der grauenhaftesten Weise ermordet,
um sich des Kuchens desselben bemächtigen zu können.
Valentine Dilly ist eines der vier Kinder einer
armen Familie. Der Vater liegt im Spitale und die
Mutter mit ihren Kindern lebt von der Mildthätigkeit
anderer. Montag nachmittags trieb sich die acht­
jährige Valentine wie gewöhnlich mit ihrem jüngeren
Bruder auf der Straße herum. Da bemerkten sie die
zweieinhalbjährige Nelly Vazed, die einen Kuchen
aß. Valentine wollte dem Kinde den Kuchen nehmen,
das Kind aber widersetzte sich. Nun führte Valentine
die Kleine in das Zimmer ihrer Eltern, warf sie in
einen großen Koffer und eilte in die Küche, um ein
Messer zu holen. Damit versetzte sie dem Kinde
zwölf Stiche in den Schenkel und da ihr die Wun­
den nicht genug gefährlich erschienen, nahm sie einen
„Schusterkneip", bohrte dieses Instrument der Nelly
tief in den Unterleib und lief dann davon. Das
kleine Opfer batte noch so viel Kraft, aus dem Koffer
zu klettern und das nebenan befindliche Haus seiner
Eltern aufzusuchcn, wo eS zu den Füßen der Mutter
zusammenbrach. Die herbeigerufenen Aerzte erklärten
die Bauchwunde als absolut tödt ich. Nach langem
Suchen wurde die Mörderin abends arretiert, sie
versuchte, das Verbrechen auf ibren jüngeren Bruder
zu wälzen, gestand aber schließlich die That ein.
Vom Schwurgerichte.
St. Pölten, 10. December 1900.
Todschlag.
Mit der heutigen Verhandlung wurde die vierte
Schwurgerichts-Session ves Jahres 1900 eröffnet.
Den Vorsitz führt Hofrath Dr. Müllner. Als
Votanten fungieren LGR. Dr. Dostal und Gerichts-
secretär Dr. Aichinger. Die öffentliche Anklage ver­
tritt Staatsanwalt Ritterv. Grimburg. Vertheidiger:
Dr. Ofner.
Angeklagt erscheint der 39jährige Hausbesitzer
Rudolf Ettl in Paudorf, katholisch, verheiratet, zwei­
mal vorbestraft.
Die Anklageschrift besagt: Rudolf Ettl war am
10. November 1900 nachmittags beim Gastwirte
Schreiber in Paudorf und half letzterem beim Schweine­
schlachten. Circa halb 7 Uhr abends ist Ettl von
dieser Arbeit zurückgekehrt, wobei er seinen Werkzeug,
ein langes, scharf geschliffenes Messer, in Papier
eingewickelt, und eine Sanzange trug. In der Nähe
des Hauses von Posch gerieth der Angeklagte mit den
beiden Hauersburschen Josef und Johann Brunn­
thaler im Beisein des Tischlergehilfen Neumayer
in Streit. Inzwischen waren auch die Steinbruch­
arbeiter Josef Neumeyer und dessen Firmpathe
Franz Burchhart nachgckommen und zwar unmittel­
bar vor der Abzweigung des zu seinem Hause hinauf­
führenden Weges. Josef Neumeyer gibt an, dass
Ettl, als er und Burchhart an ihm Vorübergiengen,
mit einem in der Hand habenden Gegenstand nach
ihm geschlagen und ihn am linken Daumen getroffen,
nachher aber gleich einen Stoß gegen den Bauch des
Franz Burchhart geführt haben soll. Neumeyer hat
warmes Blut über seine linke Hand fließen gefühlt
und hat geschrieen: „Der Ettl hat den Burchhart
gestochen." Josef und Johann Brunnthaler und Anton
Neumeyer hörten das Schreien und liefen dem That-
orte zu, während von der anderen Seite der Haus­
besitzer Alois Schledritzky herbeikam.
Die Brüder Brunnthaler, sowie Neumeyer be­
zeugen, gehört zu haben, dass Ettl dem nebenan
wohnenden Dörfler mit den Worten „Dörfler, Dörfler"
gerufen habe, und sagen ferner, gesehen zu haben,
dass Ettl auf Bvrchhat kniete, von ihm ousprang
und der herbeigesprungene Schledritzky auf Burchhart
schlug. Es kamen bald viele Leute zusammen. Rudolf
Ettl hatte während des Streites das in Papier ein­
gewickelte Messer in der Hand, nur hiengen an der
Spitze desselben Papierfetzen von der Papierhülle
weg. Johann Brunnthaler beschuldigte Ettl, den
Burchhart erstochen zu haben, worauf Ettl entgegnete,
er leugne nicht, dass er ein Messer in der Hand
habe; Rausch habe er ebenfalls keinen. Die Brüder
Brunnthaler und Anton und Josef Neumeyer gierigen
hierauf dem Dorfe zu und trafen nach wenigen
Schritten den Franz Burchhart, der sich während des
Streites unbemerkt entfernt hatte. Derselbe presste
sich beide Hände auf den Bauch und fiel dem Johann
Brunnthaler in die Arme. Burchhart wurde hierauf
in das Neumeyer'sche Haus gebracht. Die ärztliche
Umcrsuchung ergab, dass Burchhart in der linken
Bauchgegend eine 4 em lange Wunde habe, aus
welcher i. Meter Eingeweide sammt Netz vorgefallen
waren und dass der Dünndarm 4fach durchstochen
sei. Burchhart ist dieser Verletzung infolge einer
Bauchfellentzündung am 12. November d. I. um
Uhr früh erlegen.
Rudolf Ettl bestreitet, dem Franz Burchhart den
Stich in den Bauch überhaupt und insbesonders vor-
setzlich versetzt zu haben. Er behauptet, nach dem
Streite mit den Brüdern Brunnthaler beim Nach­
hausegehen, wo jedoch er von ihnen zum Rufen her­
ausgefordert worden sei, als sich seine Gegner auf
der Hauptstraße schon entfernt hatten und er schon
6—7 Schritte auf dem zu seinem Hause führenden
Wege gemacht hatte, plötzlich von einem entgegenge­
kommenen Manne einen Schlag auf die linke Seite
des Kopfes erhalten ziz haben, worauf er und der
Mann den Abhang hinabkollerten, wodurch er unter
dem Mann zu liegen kam. Bei dieser Situation habe
er einen gewissen Dörfler um Hilfe gerufen. Diesem
Rufe zufolge ist Schledritzky und dessen Weib, sowie
Dörfler mit einer Laterne herzugekommen, wobei
er den auf ihm knieenden Mann als Franz Burch­
hart erkannte. Ettl gibt an, ihn hierauf aufgefordert
zu haben, ihn auszulassen, da sonst etwa; geschehen
könnte, nachdem er ein Stichmesscr bei sich führe.
D .rauf sei Burchhart aufgestanden und davongegangen.
Was die Stichverletzung betrifft, so müsse sich Burch­
hart dieselbe beim Herabkollern über den Abhang
selbst beigefügt haben.
Rudolf Ettl hat nach der That das in Papier
gehüllte Stichmesser vorgezeigt und wurde bemerkt,
dass Papierfetzen an demselben herabhängen.
Der Angeklagte soll nachher, als er nach Hause
gierig, über Aussage einer Zeugin, namens Schreimel,
den Ausspruch gemacht haben: „Es ist gut, dass
ich nüchtern war, sonst wäre mehr geschehen, da
hätte ich ihn durch und durch gestochen." Die An­
klageschrift besagt ferner, dass er bei der That, gar
keine Feuerwehrblonse anhatte, wie Ettl angab.
Das Verhör des Angeklagten bringt nichts Be­
lastendes zutage. Er betheucrt bei Gott, den Burchhart
nicht wissentlich den Stich beigebracht zu haben und
erklärt, dass dies nur beim Fall geschehen sein kann
und derselbe sich selber das Messer in den Bauch
gestochen haben müsse. Schuldig bekennt er sich nicht.
Auf die Mittheilnng des Vorsitzenden, dass aber
mehrere Zeugen, z. B. die beiden Brunnthaler, Neu­
meyer u. s. w. sehr belastend gegen ihn aussagen,
erwidert er, dass die Genannten ihm feindlich ge­
sinnt seien.
Sehr auffallend waren die Leumundszeugnisse
über den Angeklagten. Der Bürgermeister (in Wirk­
lichkeit aber bekleidet er diese Function zur Zeit nicht)
bezeichnet Ettl als einen Mann mit sehr liederlichem
Lebenswandel, dass er dem Trünke fröhnt, sowie
auch, dass er verschuldet sei.
Das Pfarramt Göttweig, ?. Jokl als Fertiger,
erkennt in Ettl einen braven, um seine Wirtschaft
besorgten und fleißigen Menschen, dem nicbts Schlechtes
nachgcsagt werden könne. Bei Streitigkeiten sei er
wohl erregt und zornig.
Als Belastungszeugen treten auf Johann Brunn­
thaler, Josef Brunnthaler, Anton Neumeyer, Josef
Neumeyer jun., Josefa Schreimel, Gendarmerie-
Wachtmeister Franz Lecich, Josef Bauer, Josef Posch,
Josef Schober. Als Thatzeuge hievon fungiert nur
Josef Neumeyer. Derselbe steht mit Ettl in nicht
gerade freundlichen Beziehungen, da zwischen seinem
Vater und dem Angeklagten früher Zwistigkeiten vor­
kamen, welche den Eindruck machen, dass die Neu-
meyerischen auch nicht besonders friedliebend sind und
selbst gerne Händel suchen.
Josef Neumeyer behauptet nun, zuerst von Ettl
einen Schlag in den linken Daumen erhalten zu
haben, dann habe Ettl dem Burchhart einen Stich
in den Bauch versetzt. Seine, des Zeugen, Ver­
letzung war eine leichte, er sei zwei Tage arbeits­
unfähig gewesen, weshalb er auch per Tag 1 fl. 32 kr.
Schadenersatz verlange.
Gendarmerie-Wachtmeister Lecich erzählt, dass er
um V-8 Uhr abends ein Telegramm bezüglich dieses
Vorfalles erhalten habe und auch bereits um ca. 10 Uhr
mit einem Postenführer in Paudorf angekommen sei.
Den Burchhart habe er abends nicht mehr einver-
nchmen können, da derselbe bewusstlos war. Nächsten
Tag ist er um 3 Uhr mit dem Postensührer wieder
nach Paudorf gegangen und habe in Beisein zweier
Zeugen die Aussage des Burchhart zu Protokoll ge­
nommen, welche lautete, dass Ettl ihn gestochen habe.
Der Angeklagte erklärt hierauf, dass er trotzdem
nichts anderes sagen könne, als dass er Burchhart
nicht den Stich beigebracht habe. Ebenso verhält er
sich den Aussagen der anderen Belastungszeugen
gegenüber und erklärt die Aussagen für nicht richtig.
Es kommen nun die Entlastungszeugen Alois
Schledritzky, dessen Frau Theresia Schledritzky, Johann
Schreiber, Josef Dörfler, Johann Franz und dessen
Frau, Antonia Bosch zur Einvernahme. Sämmtliche
Zeugen stellen dem Ettl ein gutes Zeugnis aus,
bezeichnen ihn als einen dienstgefälligen Menschen
und können ihn auch nicht des übermäßigen Trinkens
beschuldigen.
Die Mehrzahl der Zeugen beeidet, dass Ettl die
fragliche Feuerwehr-Blouse zur Zeit der That am
Leibe trug, dass Ettl Dörfler um Hilfe rief, dass
sie auch die Worte vernommen: „Jessas, wer packt
mich denn von hinten."
Johann Schreiber antwortete auf die Frage
des Präsidenten, ob der Angeklagte Feinde habe,
dass die Burschen des Ortes ihm öfters aufgepasst
haben. Betreffs Burchhart könne er sagen, dass der­
selbe öfters gerauft habe.
Ebenso bezeugt auch Dörfler, dass er, nachdem
er mit der Laterne hinausgeeilt sei, den Ettl auf­
stehen sah, während Burchhart bereits verschwunden
war, und zwar sei Ettl im Straßengraben gelegen.
Als Schlusszeugin wird die nunmehrige Witwe
des Erstochenen einvernommen. Sie sagt nur über
die Mittheilung ihres Mannes, dass der Ettl ihn
gestochen habe, aus. Im Anschlüsse erhebt sie noch
die Ersatzansprüche, welche wohl etwas zu hoch
bemessen waren.
Hierauf begann das Plaidoyer des Staatsan­
waltes und nach demselben die kurze Rede des Ver-


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 11 ]
Nummer 55,
Donnerstag
St. Püttner Zeitung'.
13. December 1900.
Seite 11.
theidigers, nach welcher sich die Geschwornen zur
Berathung zurückzogen. Nach circa einer halben
Stunde erschienen dieselben wieder und verkündete
der Geschworenen-Obmann I. Jrlwcck das Resultat:
1. Hauptfrage: Ist Leopold Ettl schuldig, die That
am 10. November, mit Absicht begangen zu haben,
wurde einstimmig bejaht; 2. Hauptfrage: Ist
Leopold Ettl schuldig, den Josef Neumayer am
Daumen einen scharfen Schnitt versetzt zu haben,
11 Stimmen ja, 1 Stimme nein.
In circa 20 Minuten wurde der Urtheilssprnch
verkündet. Derselbe lautete: Leopold Ettl wird wegen
Verbrechens des Todtschlages und wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu fünf Jahre
schweren Kerkers, verschärft mit vierteljährlich
einem Fasttag, verurtheilt. Ferners hat der Ver-
urtheilte die Kosten des Strafverfahrens zu tragen,
der Witwe Burchhart eine jährliche Rente während
ihrer Lebensdauer im Betrage von 400 Kronen aus­
zustellen, ferner für jedes unmündige Kind per
Monat 4 Kronen im vorh nein zu bezahlen, welche
Summen bei Execntion zu bezahlen sind. Dem Josef
Neumayer hat Ettl 5 Kronen 50 Heller für entgan­
genen Arbeitslohn zu ersetzen.
Bei Vernehmung des Urtheiles bricht der Ange­
klagte zusammen und zittert am ganzen Körper. Ettl
behält sich d'ei Tage Bedenkzeit vor.
Bei Hinausführung des Verurtheilten wirst
letzterer noch einen traurigen Blick auf seine Bekannten
und verlässt mit langsamen Schritten den Saal.
St. Pölten, 11. December 1900.
Diebstahl.
Vorsitzender: VW.Präsident von Lürzer. Votanten:
LGR. Grnglbaucr, GeriLlsadjnnct BInm. Schrift­
führer: Auscultant Dr. Epstein. Oeffenllicher An­
kläger: Staatsanwalt-Substitut Dr. Höfcnmayer.
Vrrtheidiger: Dr. Danner.
Der Angeklagte Leopold Kreuzer, 19 Jahre
alt, Knecht, in P tz-nkachen geboren, ist beschuldigt,
fremde bewegliche Sachen im Werte von mehr als
50 Kronen und auch m hr als 600 Kronen und
zwar 1, am 12. October 1900 seinem Mitknechte
Schraml aus versprrler Truhe 2 Zehner-Banknoten
(40 Kronen), 2, in der Nackt vom 31. October auf
den 1. Nov mber seinem Milkaechte Schraml aus
versperrter Truhe 1 G betbuch per 40 Heller sammt
darin lufiiidlichen 28 Stück Zehngutden-Bankroten,
zusammen Kronen, 56040 sowie verschiedene Klei­
dungsstücke rc. im Benage von Kronen 354'10 ent­
zogen zu baden. Ats Zeugen waren erschienen Johann
Schraml und Franz Dornhofee. Der Angeklagte,
welcher geständig ist, wurde zu 1 Jahr schweren
Kerker verurthei t.
Diebstahl.
Franz Maierhofer, Hansbrsitz-r in Ooer-
grascndoK, 39 Jahre alt, verheiratet, ist angetlagt,
dem Gastwirt Matthias Ennc, eine Brüstasche sammt
Barschaft per 1210 Kronen entwinder zu haben.
Der Sachverhalt war folgender: Mittwoch den
14. November kehrte Franz Maierhofer in Begleitung
des Gastwirtes Enne vom Wochenmarkte in L-anci
Pölten nach Obergrasendorf zurück. Matthias Enne
bängte seinen Rock, in welchem sich ovgenarufte
Br eflasche befand, im Gastzimmer auf einen Hacken,
oberhalb eines Tischchens, auf dem eine Cigarr..nkille
stand, und nahm sein Mittagessen ein. Maierhofer
kam im Verlaufe de« Nachmittags, während Enne
mit rinem Ortsinsass n Karten spielte, e-nig-male ins
Gastzimmer. Nach Be-ndigung des Spieles wollte
Enne seine Brieftasche aus dem Rocke hnaiisricymen,
um diese aufzuheben, entdeckte aber, dass selbe ver­
schwunden war. Der Verdacht lenkte sich sofort auf
Maierhofer, da Ennc letzteren gesehen hatte, wie
selber beim Cigmretikistel sich zu schaffen machte.
Enne suchte den Maierhofer auf und forderte seine
Brieftasche mit der Bem«lang, e: möge keinen
schlechten Witz machen, von ihm zurück. Maierhofer
wurde W liegen, leugnete aber, dis Brieftasche g-
nommen zu haben. Enne machte hstrauf dem Gen-
darmencpostiN-Conimanda! tkn hievon Anzeige. Od-
wo.,l Maierhofer nun von beiden eindringUchst auf-
grfordert wurde, die Brieftasche h-.rauszugcb.n,
l-ngnktc er, dieselbe genommen zu haben, erklärte sich
ab-r bereu, den fehlenden Geldbetrag sich von seinem
Schwager auszuleihen und dem Enne zu Metzen,
damit nichts- unter die Leute komme. Da Enne nicht
da,auf eiegieng u id erklärtes er weide das ganze
Haus des Maieihusir durchiuch.n, gestand der An­
geklagte nach Entfernen des Enne dem Gendarmerie-
Wachuncister. dass er die Brieftasche entwrndct habe.
Hierauf gierg er mit dies.m und Enne in sein Haus
und Hölle aus einem Schupfen die versteckte Brief­
tasche hervor.
Maierhofer gibt an, die Thal im Zustande der
Trunkenheit begangen zu haben, was aber von
mehreren Zeugen widerlegt wird.
Als Zeugrn waren erschienen Matthias Enne,
Johann Lehr, Johanna Berger, und Alois Teufel.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu
1 Jahr schweren Kerker vermtheilk.
Sittlichkeitsverbrechen.
Wegen obigen Delictes waren Michael Gompocz
und Karl Fuchs angcklagt und wurde elfterer zu
2 Jahren schweren Kerkers, letzterer zu 1 Jahr
schweren Kerkers verurtheilt.
Trauungen.
Domkirche. Am 15. November: Leopold Fenz,
Maurer, und Rosina Strobl, Fabriksarbeiterin, beide in
St. Pölten.— Am 1. November: Thomas Koppen­
steiner, bedienstet in Herzogenburg, und Theresia Kersch­
baumer, Dienstmädchen in St. Pölten.— Am 19. No­
vember: Josef Carl Tiffinger, Marquenr, und Aloisia
Draxler, Kleidermacherin, beide in St. Pölten.— Am
2(1 November: Franz Kaiblinger, Holzarbeiter in Hohen­
berg, und Theresia Schweiger in Schwarzem im Gebirge.
Ernst Modlik, Geschäftsführer, und Theresia Bugl,
beide in Loosdorf.— Am 27. November: Ferdinand
Stehlik, Buchhalter in Türnitz, und Theresia Danner
in St. Pölten.
Franriscanerkirche. Am 15. November: Franz
Klingler, Commis, und Walpurga Trauner, Stuben­
mädchen, beide in Wilhelmsburg. Leopold Günther,
Conducteur bei der Staatsbahn, und Aloisia Libich,
Private, beide in St. Pölten.— Am 18. November:
Carl Kühnel, F-abriksarbeiter, und Leopoldine Ertl,
Fabriksarbeiterin, beide in Viehofen.— Am 19. November:
Augustin Marek, Seifensieder, und Josefa Steiner,
Private, beide in St. Pölten. Ignaz Ebner, Zimmer­
mann, und Aloisia Pelloschek, Fabriksarbeiterin, beide
in Ober-Wagram. Josef Kettinger, Maurer, und Elisabeth
Tuschetschlägcr, Private, beide in St. Pölten. Alois
Dienberger, Spenglergehilfe, und Anna Leitzenberger,
Speiiglermeistcrstochter, beide in Kilb. Carl Benes,
Hausbesitzer und Wagner in Zagging, und Leopoldine
Mayer, Wirtschaftsbesitzerstochtcr in Kremstahl.— Am
20. November: Wilhelm Krüttncr, Assistent der k. k.
Staatsbahnen in Amstetten, und Victoria Voitl, Private
in St. Pölten. Johann Kronister, Sicherheitswachmami,
und Maria Birgl, Vietnalienhändleri», beide in Sanct
Pölten. Anton Simon, Schlossergehilfe, und Theresia
Kruntorat, Fabriksaibeiterin, beide in Stattersdorf.
Michel Rath, Wirtschaftsbesitzer in Wernersdorf, und
Theresia Schiefer, Wirtschaftebesitzerin in Adeldorf.
Franz Mayerhofer, Hausbesitzer in Ober-Grafendorf,
und Amalia Ruthner, Bedienstete in Scheibbs.
Verstorbene.
Am 13. November: Juliana Dangl, Pfründnerin,
74 Jahre alt, Bronchitis und Narssmus senilis, Fuhr­
mannsgasse 22. Mathias Ogs, Schnldiener in Pension,
76 Jahre alt, Lungenblutung, Brumigasse 10.— Am
14. November: Anna Huber, Pfründnerin, 71 Jahre
alt, Uterus- und Scheidenkrebs, Krankenhaus.— Am
16. November: Josefa Kuuesch, Pfründneriu, 67 Jahre
alt, Bronchitis, Linzerstrabe 30. Maria Graushofer,
Schuhmachers- und Hansbesitzersgattin, 59 Jahre alt,
Gebärmutierkrebs, Kremsergasse 9. Josef Edlinger, Tag­
löhner, 61 Jahre alt, Luiigengangraeu, Krankenhaus.—
Am 17. November: Johann Radl, städtischer Musiker,
50 Jahre alt, lilvoclegsnsratio, Krankenhaus.— Am
18. November: Paul Schneider, Hausierer, 51 Jahre alt,
Bauchfelltuberculose, Krankenhaus.— Am 19. November:
Francisca Wurzenbcrger, Zimmermannskind, 2 Monate
alt, Wasserkopf, Fraisen, Linzerstraße 42. Anna Mayer,
Pfründnerin, 70 ftahre alt, öpopleiia cerebri. Schmied­
gasse 1.— Am 20. November: Josefa Wagner, Pfründ­
nerin, 66 Jahre alt, Lungenentzündung, Krankenhaus.
- Am 22. November: Johann Pfeiffer, Arbeiterskind,
3 Jahre alt, Diphtheritis, Krankenhaus.— Am 26. No-
vemver: Anna Obermayer, Hausbesitzerin, 78 Jahre alt,
Herzfehler, Klostergasse 11.— Am 2. December: Johann
Stainberg, F-abriksarbeiterskind, 2 Jahre 8 Monate alt,
Bronchitis, Gasserfabrik.
^traf-Lhronik.
N'theilc. Rosina Wallnböck, Magd ans Tulln,
Diebstahl, 10 Monate. Carl Leitner, Fabriksarbeiter cu-
Kematen, Crida, 1 Woche. Johann Schustaiek, Fabriks­
arbeiter aus Kematen, Crida, 1 Woche. Franz Ruckcn-
steiner, Bauer ans Bibcrbach, Crida, 14 Tage. Stephan
Kürner, Marquenr ans Wien, Diebstahl. 5 Monate.
Maria Morway, Näherin aus Wien, Diebstahl, 6 Mo­
nate. Maria Borovka, Kellnerin aus Wien, Diebstahl,
6 Monate. Antonia Borovka. Näherin aus Wien, Dieb­
stahl, 4 Monate. Engelbert Hollaus, Wirtschaftsbesitzer
ans Grimmegg, schwere körperliche Beschädigng, 1 Mo­
nat. Ludwig Kalnay, Friseurlehrling aus Wien, Sittlich­
keitverbrechen, 2 Monate. Alois Engelhart, Wirtickafts-
vesitzer aus Pixendorf, Siltlichkcitsverbrechen, 7 Monate.
Franz Heirex, Bauerssohn ans Chorbcrrn, schwere
körperliche Beschädigung, 7 Monate. Josef Kaltenbrunnner,
Bierverschleißer aus Waidhofen an der Mbs, Majestäts­
beleidigung, freigesprochen. Josef Hollaus, Milchhändler
aus Wimpassing, Diebstahl, freigesprochen. Engelbert
Hinterleitner, Bauernknecht aus Windhag, Sittlichkeits­
verbrechen, 8 Monate. Carl Dörr, Bäckergehilfe aus
St. Pölten, schwere körperliche Beschädigung, frei­
gesprochen. Maria Blazek, Zuhälterin aus St. Pölten,
Diebstahl, 8 Monate. Johann Kreipel, Maurer aus
Herzogenburg, Diebstahl, 2 Monate. Josef Dorn,
Privat aus Niederndorf, Vergehen des 8 246 des
Gesetzes vom 25. 10. 1894 Nr. 220 R. G. Bl., frei­
gesprochen.
LingesendeL.
vr. a. 6. v>0I>I"->
MMW
13>6
LlunänL-'.'zsr äer exen alls
unä Uunäleiäso. känlnisss
L L. 1-40, 1 -, —-50,
—HW Lalinxlombs 1'—.
LrLutsr86i5s 30 kr. 1527
HellerMe Spielwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetsfort
eines der passendsten und beliebtesten Festgcschenke.
Es wird mit denselben dieMusik in die ganzeWelt getragen,
ans dass sie überall die Freude der Glücklichen erhöhe,
die Unglücklichen tröste und allen Fernweilenden durch
ihre Melodien Grütze ans der Heimat sende. In
Hotels, Restaurationen n. s. W. ersetzen sie ein
Orchester und erweisen sich als bestes Zugmittel, be­
sonders die automatischen Werke, die beim Einwerfen
eines Geldstückes spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer
Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zu­
sammengestellt unö enthalten die beliebtesten Melodien
auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanz­
musik, der Liederlund Choräle. Der Fabrikanr wurde auf
allen Ausstellungen mit erste» Preisen ausgezeichnet,
ist Lieferant aller europäischen Höfe und gehen ihm
jährlich Tausende von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschnng bietet die Fabrik
ihren Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine
bedeutende Prcisermätzigung, so dass sich nun
jedermann in den Besitz eines echt Hcller'schen Werkes
setzen kann.
Man wende sich direct nach Bern, selbst bei
kleinen Aufträgen, da die Fabrik keine Niederlagen hat.
Reparaturen, auch solche von fremden Werken, werden
aufs beste besorgt, Auf Wunsch werden Thcilzahlunger«
bewilligt und illustrierte Preislisten franco zugesandt.
Millielm
Apollisksk- in I^sunkirotisn
ist äurest alls -Vpotlieicen rum krsiss von
1 6.— 2 Lftonsn öst. JVästr. psr ?aoscot
Vis SsLsitttrrirs Msss«
Lsislisirs, 8swls stlsr- roldsrr ^ü1sr>-
Lliqustis vv!i>ck »1» SslrutL
gsgs» <Us trLrrLgs»
TvLlGodtuigsrr von
LN 6SMM 8MWU
Liier tw
'AsArsviLtts
notiert«!
Melk» M WM
Lssisss «ZMMss:
Lokisiksmmsr L Zcrk Httsns
1832.
M-ILZM
l. Ssrii-lr,^
Kr. 11
W^- Wwtsnr».


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung-.
13. December 1900.
Nummer 55.
Kerbender mit religiösen Mildern.
ü.
Für das katholische Haus.
ZMma1nr-Tog«'5-Rlock-Zialmder
für 1901.
Mit religiösen Bildchen und Blumen-Ornamenten
in Gold- und Farbendruck. Vier Darstellungen: Jesu-
kindlein in den Wolken.— Jesukind als Gärtner.—
Jesukind und kreuztragendes Knäblein.— Einsiedler.
Elegante Ausstattung. Format der Ruckwand 16:l0
om. Format des Blockes 5VsX1 «m.
Preis 80 Heller.
Ker; Zesu-
Hages-Mockkakender.
für 1901.
Mit dem in Farben auf Goldgrund ausgeführten be­
kannten Herz Iesu-Bi!de von Kupelwieser.
Elegante Ausstattung.
Format der Rückwand 24X12 cm. Blocksormat
10X6Vs em.
Preis L. 1-.
IVcrnd-Aalender
für 1901.
Reiche Ausstattung in Farben- und Gold­
druck; im Mittelfelds das in Lichtdruck aus­
geführte Bild „Die heilige Familie" in
prächtiger Blumen-Umrahmuiig. Auf Carton, 29X41
cm,, mit Metallösen.
Preis 60 Heller.
Illustrierte Per>eichnisse religiöser Bilder und Bücher gratis.
/ st«»'
36
Srossss 1-a.ßsvr
MM, MMi Nl! Mück.
LllUxst test^esetxte kreise. lülli^st festgesetzt« kreise,
Lrlnnbo wir einem k. I. knblioum böüiobsl bekannt rn xeben, dass iob seit
dünner 1900 mein Oesvbäkt derartig verxrössert babe, um allen ^nlordernuxen
im Aöbellaoke lederreit entspreoben 2» können.
OnübSl-ts-olfSNSS
OkllussmMsl bei llsls-, Lriisl- Ulli
Luugsu'kiäöll ist
vr. LoKmamis
berAssteilt aus den beiisainsten Lrüutsrn.
Lobt ru buben die Llssobs ru 50 Lrsuter
1 ü. nnd 2 ü.
bei Herrn /Vpotbeker Oskar llasssk und
Herr?: ^.potk^ksr Leopold Lpara, tVpo-
tbeks „rur ooldenen Lrone^,
1502
sollen nur bei Christen ciukaufcn
Das Leinen- und Baumwollwaren-Fabrikslager „zur
heiligen Dreifaltigkeit", Mode-, Manufacturwaren-, Zu­
gehör-, Aukputz-, Wirkwaren- und Wäschegeschäft „Christ­
liche Billigkeit" des Michael KrauShofer, Sauet
Pölten, Kremsergasse Nr. 6 (Könighaus), wird bestens
empfohlen. 1390
iVegrn iM iil-VmiiiilmW
zM- vei'ksukkii vir mir kurre 2eit -"Mi
UM Nickl 80 viel ^Varon umrsumon 2U MÜ886N, viele Artikel in elrielvSii.
Xräs'sn, Retterin Lntol, Lionsen ete., XleiöerstoM^ 8toüü kür HsrrengnZüZ'tz,
L6tt26UA6) I»in26r26UA6, litziinvanäeN) Nisäei') ^6ppie1i6, ^olltüolior, 80WÜ6
Aueü LeiäevZtokke lür Lrnutkleicitzr. ü^6^6N8amnit6 6te. 6te.
WWW ru lief iisrsbZssst^Isn Kreisen.
vsber vvrss.iL»»v nisirrLLck dis Kelegenbeit,
vtin, Für v«L»1x LrsLL gut einrustaufen.
V!) Xen.iiilir 8Üiä wir ärmn
in äei- Litzin8tzi'8Ä886 im
N6N6I dauttzn I!rn8tnumniniu 8.
Aoobaobtsnd
1898


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 13 ]
Nummer 55.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. December 1900.
Seite 13.
Farben, Wr, Firmjsk, Kronzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blan—Grün, Oelfarbeu in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigk
Oelfarben zum Selbftanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteiulack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brnnolei»
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein. Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Sal ts.ts.ri, Weinfteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußbodeu-Spar.
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerd«
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
8t. koltsu, 1V1ensrstrs.sss 17.
189
M Ms F/V/Z/////,///
/»«r «St»»«?' «rn
1375
^ 8
Musik lnstrumenie^
jeder Art sowie alle Gaitungen von—^
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Alnsik-Instinmenten- nn<1
8llit6N-k3brifl
D.. cT. D-, I-,D.2Q.<Z.D'd27S.DSS -L2.
Liu- uuä Verkant alter lnstrnmvntv. kvparatnrsn veräsn ants beste uuä billigste
Lusgslübrt.
kroirillntnlvxv xrrrti» ni»I sinueo. I'roisAokiönt aus 33 ^u!?^1«!1»iigsii. 876
0OLZ00OODG000v00ODTZG0DOOOSO0O00L^
v
V «M Reiche Auswahl raftrierter
krrulr
v 46
Gesch nftshüchee
Kopier- rrnö Wotizbücher
Kanzlei- und Briefpapiere. -WY
8^ T»Vl«!6LL
Xl-6M86r^3886 8.
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist in
3. Auflage (Preis 40 Heller) erschienen
und durch die Pressvereinsdruckerei,
St. Pölten, zu beziehen.
T
T
S
S
r
«
«
Wiener
r
E
F
Laekpillver
ist das beste.
Zu haben in der
Apotheke „zur goldenen Krone"
8t. kälten, Llsrrsnpls.12.
1513
ätttzls^oworl!
»IIIIII U. VÖLLIG
(Odsr-Ms.Ars.in—81. kälten)
Kölner iü aükli vimellslonkil veräeu
gesolmitten. 1535
6


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung"
13. December 1900.
Nummer 55.
Kotzen, Pferde- und Schlaf-
decken, wasserdichte Plachen, Sattlcrwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung L Comp, Florids­
dorf bei Wien.— Preisliste gratis und franco. Lieferant
des k. k. Staatsgestiites und der k. k. und herrschaftlichen
Gutsverwaltnngen und Brauereien. 718
K68t6 8ekuIi-6r6M6 'Lbkulc"' fü?1L,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei 11, pk.
krrerovskz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Fnhbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Bronccn in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel -c. liefert billigS Llax. xb. Hugo
Przerovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hansthicre. Zu haben in Paketen s, 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhclmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 1527
aus gutem Hause, wird ausgenommen
bei Michael Werner, Eisen-,
Spezerei- und Farbwarenhandlnng in Abbs an der
Donau.— Vom Schuljahre 1801 an, wird in Ubbs
an der Donau eine gewerbliche Fortbildungsschule er­
richtet. 1603
ausgenommen bei Martin
Scidenschwamm, Bäckermeister
Kilb.
in
1589
Wachszieherkerzen
mit neuer k. k.
priv. Hochglanz-
Appretur, in all n Preislagen, insbesondere auch Sorten
,für Wiederve tan er, sowie alle sonstigen Wachswaren
und einschlägigen Artikel liefert coulant die Wachs-
zieherci M. Grast in Scheibbs. 1604
Wimiil.,,Leberthran" ?nnk?
beste Sorten, mild schmeckend, vielfach erprobtes
diätetisches Mitte! bei schwächlichen Kindern nnd Per­
sonen, bei Husten, Heiserkeit w. Zu haben bei Llag.
xbarm. Hugo Przerovsky, St. P ö l t e N, nur
Kremsergasse 14 Drogerie „zum St. Georg". 1540
billigst, große Auswahl bei
Michael Kraushofer,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6 Mnighaus). 1475
AätktLtl. gesucht. Adresse m
der Adm. d. Ztg.
1574
kauft zu den höchsten Preisen Rudolf
Winger, Brauerei, St. Pölten. 1587
Kundmachung.
Vom k. k. Kreichsgerichte St. Pölten, Abtheilung IV.,
ist zur Versteigerung der in die Concursmasse des
Max Coulon gehörigen Lebensversicherungsvolizze
der Riunivlls aäriLtics. äi Zicnrta Nr. 114375 über
10.000 fl. -- 20.000 Kronen der Termin auf
Donnerstag, den 27. December W00
vormittags W Ahr
im Amtszimmer Nr. 3, mit dem Beisatze angeordnet,
dass in diesem Termine die Polizze an den Bestbieter
gegen sofortigen Erlag des Meistbotes, jedoch nicht unter
dem Betrage von 2141 Kronen, hintangegeben werden
wird.
Auskunft hierüber werden bei dem obengenannten
Gerichte oder beim gefertigten Masseverwalter erthcilt.
Tr. Victor Zmazcnka,
^612 Advocat in St. Pölten.
Prachtvolle deutsche
im 3 Feld, ist billig zu verkaufen. Bodart, Winden
bei Melk. 1611
/u vtzrkrttiktzL!
Ein amerikanischer Rennschlitten sammt Geschirr,
im besten Zustande, feiner ein halbgedeckler überführter
Wagen und ein Paar ganz neue Wallseer Mühl­
steine bei Adolf Wimmer, Odcrgrafendorf. 1603
DchrN'WüiüMll
per Logen 6 d. Pressuereinrdrnckerei
5t. Pötten, Linzersttlche 7.
Warnung.
Ich warne hiemit jedermann, über mich ehrenrührige
Gerüchte weiter zu verbreiten, da ich sonst genöthigt bin,
gerichtliche Schritte in Anspruch zu nehmen.
Jentendorf, am 10. December 1900.
1609 Franz Wcidinger.
MchmerMee
wird in 100.000 Familien tägl. getrunken. Probepakete
K. 1'— bis K. 2'- bei: Hugo Przerovsky, Kremser­
gasse 14, St. Pölten; Ludwig Petschka, Herzogen-
burg; Louis Grellepoi«, Apotheker in Lilienfeld;
Ignaz Schwab, Traismauer, und Carl Man» fun.,
Hainfeld' 1411
Litern.
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheitskauf.
12 Prachtbilderbücher, feinster Verlag, hochelegante
reizende illustrierte Ausstattung, vornehmes Weihnachts­
geschenk für jedes Alter, regulärer Preis fl. 8'50, um
2 fl. gegen Einsendung des Betrages, auch in Marken
oder gegen Nachnahme durch äknlin» äk. Drs-ax,
IVien, I., Franz Josefs-Quai 27. Wenn nicht con-
venierend wird das Geld bereitwilligst zurückerstattet.
Billigste Einkaufs-Quelle in Galanterie- und Spiel­
waren. Jnxbazare für Vereine Pr. 100 von fl. 4'— auf­
wärts. 1492
Melymlchls- und Yeujayrsgeschenke!
-s
h
Johann Schneider
Hold- und Silberarveiter
8!, sötten, Herrcugasse 9
im eigenen Hause 728
vis-ü-vis dem neuen Sparcassa-Gcbäudc
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
und Silbcrwarc» zu den billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber. Be­
stellungen werden schnellstens ansgefiihrt nnd
Reparaturen ans das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme nnd
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
ZM- und 8itbenlhrm
für Herren und Damen.
S
W
Weilinachis- und Aeujahrsgeschenirc!
Altes renommiertes
X»IlflIIMII8M8e!M
Spezerei und Schnitt, im besten Betriebe, mit anhäng­
licher Kunde, ist unter sehr günstigen Bedingungen
krankheitshalber zu verkaufen, eventuell gegen Provinz-
Geschäft umzutaaschen. Näheres bei ^s.oov dlnssil,
Ivrs», XVII., Calvarienberggasse 9. 1614
MlmillM, 8Mrkeräksodk1
1619
Lonsrksstss
XOSkZSSoklil'i'
listm-t ru clsn billigsten kreisen 8j?UWZ3886
Ukberklflhme
LÜe-r kispLi-siul-en L L.
L llkiiren risr Osfen eie.
/^uf weiten
L clueii vÄueriu-LNliöferi
gelieferi. L K L L L.
MW
Fs
^8t6 8t.?ö!tN8N j<3L6-, 8Ülifl-Üe!lt6N-, Vk!>eat6386ll- u. 8p626i'6!k3NL!!ung
M. D^HLvLLSS, 81.
Ll-UNNASSSS dl!r. 2 H H 9 9 Xrsms6l'§3S5s I^In. 35 9 9 99 f?3tti>i3us§3sss 2
,^. ,,^, fische
Prager Schinken, ungarische und Verouescr Salami, sowie feinste norddeutsche Würste.— Fische: Aal, Sardinen, See­
forellen, Thun, Hummer, Lachs, Anchyovis, Sardellen in Sal,zlarke nnd Oel, Forellen und Aal in Aspick, Caviar,
Sprotten und Bücklinge. Stets großes Lager von Simonien und Orangen, Rosinen, Mandeln, Datteln, Feigen und anderen
Südfrüchten, Spezereiwacen, Chocolade, Thse, Rum, Ligneure und Champagner.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 15 ]
Nummer 55.
Donnerstag
»St Pöltner Zeitung'.
13. December 1900.
Leite 15.
ÜLlLutsris- unä Lxislvtarsu
IN
kösoaäsrs rsioksr VI bl 6 smpäölüt ru äen billigstsn ?röi86ll als
>
VLiis. LöLri^sr, Zir. L^öL^SZi.
9 9 9 01ii'i8tditum86liiiiu6l< in §r0886i' ^N8vvitli1. 9 9 9
^u^lliirtigs ^iiktriil-v.lvviäon poollvonilonü nu^xokülli t, »lobt Ilnloin'vvlionües iiin^elnu^vlll.
1607
Echt vergoldete
alle Gattungen Oefen
Fiz. Hiisiilyers UM
(A. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr. 4
'G D T '^Vä.022.. G T^ I^SurlL.»..
kMckMl»
35jährige Weltmarke
Niirätarhrlichrs Hausmittel.
Vorzüglich für Einreibungen
bei Erkältungen, Gicht.
Rbeuma, Kopf- und Haut-
/" reinigU ig. Zabn- und Mund-
Pflege u. s. w.Laut Gebrauchs-
Echtheit gesetzlich geschützt. anmetzung.
1/2 Baut. X. I. '/, Bout. X. 1.80.
Uebcrall erhältlich in Apotheken, Drogerien und allen
besseren Geschäften. 1565
Bräzays Llkobol äs Nsutlro, feinstes Pfeffermünzeil-
Destilat, Kronen 2'—.
SS8V8888
Gin Haus
ist zn verkaufen, in der Rotte Dornleiten Nr. 3, Ge­
meinde Groß-Hollenstein, in sonniger Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Küche, geräumiges Vorhans, 2 Keller,
4 Kammern, Garten, Hütten, etwas Grund mit Obst-
bäumcn, um den Preis von 2600 Gulden, wovon die
Hälfte liegen bleiben kann.— Nähere Auslunft bei dem
Eigenthümer daselbst oder aus Gefälligkeit bei Ludwig
Hirsch, St. Pölten, Wienerstraße öl. 1497
Mühl'GiimchtlUlg
bestehend aus 1 Walze, 3 Aufzügen, Cylinder, Mühl­
steine, Schaffeln rc. ist wegen Auflassung des Gewerbes
billig zu verkaufen. Josef Faux in Oberradlbcrg.
Eine
Sxihru- n. Uorhaiißsabrik
in der Nähe Wiens, mit Appretur und Bleicherei ist
aus freier Hand zu verkaufen. Das vorzüglich einge­
richtete Etablissement verfügt über eine constante 100 N?
Wasserkraft, Turbinenbetrieb (508?), Dampfkraft (20 Iw),
elektrische Beleuchtung (140 Flammen) und ist durch die
praktische Anlage seiner Wohn-, Lager- und Arbeiter­
häuser an einer Westbahnstation, auch für jeden anderen
Fabrikationszweig sehr geeignet. Gest. Anfragen sud
„W. Z. 4S5" befördert die Annoncen-Expedilion von
Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2. 1592
"iijüUnlknimcute u. Latten allerArt
kUI-rl eiirigUunlcrSarantiedis Fabrik
Ub .Ul»8sr»sr,
Marknenkirchcn i. §8 Zataloge frei.
Gebildetes Fräulein, sehr häuslich, katholisch, in
Näharbeiten nnd Hauswirtschaft tüchtig, gänzlich ver­
waist, sucht Stelle als
llmiMlltzrm
zu einem älteren Herrn oder zu mutterlosen Kindern
oder in einem Pfarrhofe. Briefe unter „Waisenkind 25"
an die Administration dieser Zeitung. 1590


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 16 ]
beite 16.
Donnerstag
.St. Pötlner Zeitung".
13. December 1900.
Nummer 55.
kUZknwsi-enkanlllung
—^
»»
Vien6r8ti-S88k 44 5^. Wienvrslrsss« 44
6s1'088t68 I^klZ'61'
m LMsilgkseLirren u. Lüelleiigeräid8eiistt6ii; blleäerisge
in eedi vergoläeleu krabkreu^eii, 6rsbIrrkU28oei!6!ll unä
Krsblaikruev.
Hl6 Oattuns'sn
tzumi-, 6damo11e-, Regulier- uuü Meiäiuger-ReguIier-rüH-
Öken; Lokltvkübel. Oieuvorseirer, Oieusedirwe uuü Ramm-
släuäer iu allen krösLeu vvä Lusiüdruvgeu.
Or08868 Iikls'61'
iu la l,sub8ägedol2, Lliorn-, Liin- uuü Xu88dol2, 8vvie
allen in äa8 I.anb8ägeiavli ein8vli1sgkväen Lrilkeln.
1394
ksriereiiel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
Ootion
^oklaellmeelrenllater Raffeeruaatr.
IVor um seine Oosunäksit kssor^t ist,
trinke ,6oöon" okne 2nAsks von LnKee,
sokmeekt nnok odns Lnikee sskr Zut.
Ooikon .sollte in keinem Hanse tsiilen.
vo es t^ervenleiäenäe oder Linäer §ikt.
Lotkon ist in allen kesseren OsseliLttev
Lu Kaken.
Lrüäsr l Nasekine
llie Iki8tung8säkig8te lier ietrtreit!
Nusterla^er nnä im lletrieke rn seken keim lanNäkri§en Vertreter 6er
Vürkopp-MIimaselliiioii 1397
8t. koonkarä a. korst.
Preisgekrönter
Neder jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Jnlande m belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
81. Wöl IM, I. klM klMö Möllik MLlille.
Ms 130», I. kreis: kl« silberne 81eeisillel1e!11e.
gern 180», kiMer kreis erl OenlriliiLeii.
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GiinstigeZahlungs-
bedingungen.
Bikle Namen und Adresse genau zu beachten. -W»
Erste 11, einzige ErlltrisugenslldrikGtstemich-Ullgiirils „Uestsalia" Eentrililgeimierkk
M1>OIi I0«8 L 00«?.. VIM, XIll/7, Lmsiväslsigassv 3.
Vertreter: Alois WInler iu Oberndorf bei Scheibbs; Josef Klein, Kaufmann in MannerSdorf
Leopold Lembacher, Kaufm. in RuprechlShofen, Post: St. Leonhard am Forst.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 17 ]
Es wird gebeten, ben Aufruf weiter zu geben und in Vereinen und HolWulern circulieren zu lassen.
An die
christlich-deutsche Wählerschaft!
In Kure Knud ist von der Krone die Bestimmung über
die Zukunft Oesterreichs gelegt. Die bevorstehenden Reichs-
raths-Neuwahlen haben eine unabsehbare Tragweite. Die
Personen, die Ihr diesmal als Eure Vertreter, als Abge­
ordnete ins Centralparlament entsendet, werden je nach ihrer
Gesinnung in einer der schwersten Staatskrisen Oesterreichs
über die künftigen Geschicke zu entscheiden haben. Darum
lastet aus diesen Wahlen die schwerste Merantworllichkeit
für Wühler und Kewähtte.
Wen soll ich wählen? Das ist die Hauptfrage. Kein
Wahlberechtigter bleibe am Wahltage der Urne fern! Jeder
Wähler betheilige sich pflichttreu an den Wahlvorbereitungen
und werbe Stimmen für solche Kandidaten, die großöster­
reichisch, christlich und treu-deutsch gesinnt, mit aller Ent­
schiedenheit für die Volks- und Staatsinteressen eintreten;
die ein Aröeils-Parlament fordern; die gegen national-
radicate Aerrätherei an Volk und Reich Stellung nehmen;
die treu zur deutschen Gemeinbürgschaft in dieser Zeit un­
erlässlicher deutscher Nothwehr gegen frivole jungczechische
Vergewaltigungsversuche halten; die mannhaft auf durch-
grei'ende wirtschaftliche Wcform-Wätigkeit des Parla­
mentes gemäß den Forderungen aller ehrlich arbeitenden
Volksstände sich verpflichten.
Kandidaten solcher Art sind jene, die dem christlich-
socialen Programm als Deutsche, als Katholiken, als Groß­
öfterreicher, als ehrliche, thatkräftige Freunde des Volkes
und Staates folgen. Anstatt pompöser Wahlverheißnngen,
die gewissenhafte Treue allein wertvoll macht, weisen wir
zunächst ans das hin, was die Christlichsocialen in Wien
und Niederösterreich in kurzer Zeit— trotz der ungünstigsten
Verhältnisse— thatsächlich geleistet haben und demgemäß
weiter anstreben. Solche Waten empfehlen überzeugender
als bloße Worte.
Wir Christlichsociale wollen die Interessen aller producierendcn
Stände ohne Classenkampf gleichmäßig gewalut wissen. Wir streben
nach Erreichung des allgemeinen, gleichen direkten Wahlrechtes.
Solange dessen Gewährung noch durch andere Factoreu veizögert wird,
erstreben wir mindestens die ungesäumte Einführung direkter Wahlen
in allen Curien, wie denn auch zuerst von allen österreichischen Krou-
ländern die christlichsociale Landtagsmehrheit in Niederösterreicb das
directe Wahlrecht für alle Wählerclassen bereits cingesührt hat.
Wir treten ferner ein für die Einheit Oesterreichs, für die
Aufrechterhaltung seiner einheitlichen konstitutionellen Verfassung, welche
voran von der jungczechischcn Partei und ihren Bundesgenossen zu
Gunsten eines böhmischen S- nderstaates unter czechischer Führung mit
Zertrümmerung bedroht ist.
Als Deutsche und Großösterreicher sind wir Christlichsociale des­
halb Gegner sowohl dieser extremen föderalistischen Bestrebungen, wie
auch Gegner jener national-radicalen jungczcchischen und schönerianischen
Parlamentsscandale, welche jede ernste Rcformarbeit des Reichsrathes
unmöglich machen.
Wir verurtheilen die österreichfcindliche Wühlerei der Deutsch-
radicalen und ihre bekannte Religions-Hetze, die nur zerklüftend
unter dem deutschen Volke dieses Staates wirkt und d'e Treulichen in
den Verdacht nnpatriotischer und reichsverrätheiischer Gesinnung bringt.
In gleicher Art bekämpfen wir die Socialdemokratie und ihre
republikanischen und umstürzlerischen Endziele. Diese jüdisch geführte
Partei gibt vor, durch ihr Programm allen zu helfen, betrügt aber die
Arbeiter, hetzt durch Classenkampf einen Stand gegen den andern und
bekämpft, entgegen ihrer Parole: „Religion ist Privatsache" die reli­
giöse Uebcrzeugung mit den niederträchtigsten Mitteln.
Wir sind ebenso Gegner jener manchcsterliberalen Grund­
sätze, welche den wirtschaftlich Kleinen herzlos niedercvncurrieren, im
Arbeiter nicht eine eigenbercchtigtc Persönlichkeit, sondern bloß eine
„Kraft", ein Object der Ausbeutung erblicken mögen und die socialen
Missstände der Gegenwart verschuldet haben. Wir verlangen darum
ausgiebigen gesetzlichen Schutz sür alle arbeitenden und
producierendcn Stände durch wirtschaftliche Reformen.
In nationalen Fragen stehen wir treu zur deutschen Gc-
meinbürgschast, in welcher wir nach dem Grundsätze: „Einigkeit
macht stark" einen Hort zum Schutze der schwer bedrohten Rechte un­
seres geliebten deutschen Volkes erblicken. Jeder Nation ihr wirkliches
Recht gönnend, verlangen wir demgemäß auch Wahrung der Rechte
der Dentschösterreicher.
Als Großösterreichcr fordern wir, dass auch der Staat als
solcher seine Sprache, die oberste staatliche Einheits- und
Vermittlungssprache, gesetzmäßig gesichert erhalte, für welchen
Zweck nur die deutsche Sprache geeignet erscheint, was billiger­
weise auch andere Nationen zugestehen müssen.
Als christliche Neformpartei erstreben wir die zeitgemäßen und
zeitnothwcndigeu Reformen auf allen Gebieten des wirtschaftlichen
und socialen Lebens nach den Grundsätzen des Christenthums.
Die Grundlage des Staates ist ein wiitschaftlich gesunder und
kräftiger Bauernstand. Darum wollen wir vor allem Hebung und
wirtschaftliche Besserstellung dieses so wichtigen Standes.
Landwirte!
Euere Lage wird immer de tickender. Die Schulden, die Euren
Besitzstand belasten, werden immer größer. Alljährlich werden tausende
Bauernfamilien infolge der Ueberschuldung von Haus und Hof ge­
trieben. Ihr säet, und das zumeist jüdische Speculantenthum erntet,
indem es Euch die Preise Euerer Erzeugnisse mit bekannten Mitteln,


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 18 ]
wie Blanko-Terminhandel an der Börse, gefälschte Ernteberichte rc.,
herabdrückt, um in unsauberer Art riesige Summen dabei zu verdienen.
Landwirte! Gebt Eure Gleichgiltigkeit auf! Haltet Umschau nach
einer Wirtschaftspartei, welche frei ist von jüdischem Einflüsse,
welche Euch auch nicht dadurch schwächt, dass sie Euch lostrennen
will von den anderen Ständen, die Euere Lage durchgreifend bessern
will, ohne die Bauernschaft zum Classenkampfe aufzuwiegeln, wie
es einseitiges „Agrarierthum" hie und da versucht.
Eine Partei ehrlicher Fürsorge für den Bauernstand ist die
christlichsociale. Durch ffie hat auch der Landgemeindenwähler das
directe-Wahlrecht; es bestehen bereits fünfhnndert Raiffeisencassen,
es gibt schon zwölf Getreide-Lagerhäuser, Milch- und Obst-
verwertungs-Genossenschafteu, es wurde das Versicherungs-
wesen und die Heereslieferungen zum Großtheil dem jüdischen
Speculantenthum zu Gunsten der breiten Volksmassen entrissen. Die
niederösterreichische Landes-Viehversicherung ist die größte derzeit
in Europa bestehende, in der nach kaum zweijährigem Bestände schon
25-98°/o (allein 140.000 Rinder) des Viehbestandes des ganzen Landes
versichert sind. Die Durchschnittsentschädigung betrug rund 89°/g des
versicherten Wertes, eine Höhe, welche bisher von keiner Privatgesell­
schaft erreicht wurde. Gleich wohlthätig wirkt die von den Christlich-
socialen geschaffene niederösterreichische Landes-Brandschaden-Ber-
sicherungs-Austalt. ^Dieselbe weist seit kaum drei Jahren schon
gegen 70.000 Theilnehmer auf— bei einer Versicherungssumme von
700 Millionen Kronen. Die Landes-Hagelversicherung verfügt
nach weniger als dreijährigem Bestände bereits über einen Sicherheits­
fond von 160.819 Kronen.
Das und vieles Andere sind wahrhaft glänzende Erfolge, welche
dem Bauer zugute kommen und besser als Worte die Thätigkeit der
christlichsocialen Partei beleuchten, die zugleich treu deutsch ist. Und das
schuf diese Partei in der ungünstigsten Zeit, wo fast sämmtliche andere
Parteien infolge des Nationalhaders wenig oder nichts für Volk und
Landwirtschaft gelhan haben.
Darum, Landwirte, ermannt Euch! Nur eine ehrlich christliche
Partei kann sich auf die Dauer reinhalten vom verderblichen jüdischen
Einfluss. Lasst engherzige Vorurtheile schwinden und schließt Euch
dieser Partei der lebendigen Thaten, dieser wahren Volkspartei an.
Eine dem Classenkampf zutreibende abgesonderte Stellung der Bauern­
schaft, zu der manche rathen, würde Euch nur schwächen. Alle arbei­
tenden Volksstände gehören zusammen wie die Glieder des gesunden
Körpers, und müssen sich gegenseitig fördern, nicht aber durch ge­
hässigen Classenkampf schädigen. Wählt christlichsocial, dann wird es
Möglich sein, für den Bauernstand Wandel zum Besseren zu schaffen.
Ebenso findet der darniederliegende Gewerbe- und Hand­
werkerstand in der christlichsocialen Partei aufrichtige Förderer seiner
Reform-Forderungen.
Gewerbetreibende!
So verschieden Euere Berufs- und Erwerbsarten sind, Ihr leidet
alle in gleicher Weise unter den Schäden der unlauteren Schmutz-
Concurrenz. Diese ist zum größten Theil eine Folge des liberalen
Systems vom „Spiel der freien Kräfte". Soll es besser werden im
Erwerbsleben der sogenannten kleinen Leute, dann muss mit diesem
System durch gesetzliche Neuordnung aufgeräumt werden. Staat und
Gesetzgebung müssen es wieder als ihre heilige Pflicht behandeln, den
Gewerbestand in Stadt und Dorf vor der schrankenlosen Riesencon-
currenz des wuchernden Großcapitales und vor jüdischer Schmutz-
concurrenz zu schützen: sie müssen die Berufs- Genossenschaften mit
größeren Rechten ausstatten. Auch hier waren es gerade die christlichen
Parteien, welche die Interessen des Gewerbestandes immer energisch
vertreten haben und dem alten judenliberalen Wirtschaftssystem im
Reichsrathe, Landtage und in der größten Gemeinde Oesterreichs (Wien)
zu Leibe gerückt sind. Selbst in der Zeit der Unthätigkeit des Par­
lamentes haben es die Christlichsocialen verstanden, dem Kleingewerbe
namhafte Vortheile durch Erwirkung eines Großtheiles der
öffentlichen Heereslieferungen und öffentlichen Arbeiten,
durch eifrige Organisation der Gewerbetreibenden auf der Basis der
Erwerbs- und Wirtschafts-Genossenschaften, durch Schaf­
fung gewerblicher Berkaufshallen, durch Organisierung von
Verbänden für billigen Einkauf der Rohstoffe, für gemein­
schaftlichen maschinellen Betrieb und für vortheilhafte
Creditgewährung zu sichern.
Gewerbetreibende! Eine schwere Schädigung Eures sesshaften
Standes liegt weiter in dein übermäßigen Hausier-Unwesen, für dessen
Eindämmung und weise Beschränkung gerade die Christlichsociale»
in der letzten Reichsrathssession am strammsten eingetreten sind. Wollt
Ihr, dass im neuen Reichsrath diese und andere wirtschaftlichen Reformen
im Gesetzeswege zustande kommen und so Eure Lage durchschlagend
gebessert werde, dann schaut hin auf das Beispiel der Gewerbetreibenden
der Reichshauptstadt und gebt Eure Stimmen einem christlichsocialen
Candidaten. Diese täuschen Euch nicht!
Keine Hilfe dürft Ihr dagegen erwarten von der Socialdemo­
kratie, welche erst Heuer (1900) durch ihren Abg. Fräßdorf im sächsischen
Landtage erklärt hat, dass sie den ganzen Mittelstand lieber heute als
morgen zugrunde gehen und aufhören sehen.
Wer kennt des Weiteren nicht die vielfach üble Lage und die ge­
rechten Forderungen der Industrie-Arbeiterschaft nach zeitgemäßer
gesetzlicher Abhilfe! Der Arbeiterstand ist neben der Landwirtschaft der
größte Producent und Cousument. Es ist darum ebenso ein Gebot der
Selbsterhaltung des Staates wie eine Forderung der Gerechtigkeit und
Nächstenliebe, dass ausgiebiger Arbeiterschutz durch socialreformerische
Gesetzgebung auf christlicher Grundlage geschaffen werde.
Arbeiter!
Industrie und industrielle Arbeiterschaft gehören zusammen. Das
Schicksal des Absatzes auf dem Weltmärkte trifft in seinen Folgen Fabrikant
und Arbeiter. Stockt die^Abnahme der Waren aus welchen Gründen
immer, dann jmuss die Fabrik feiern und der Arbeiter wird brotlos.
Darum ist nicht socialistischer Classenkampf, sondern vernünftiges Hand­
ln Handgehen von Industriellen und Arbeitern das einzig Richtige.
Damit ist ganz wohl vereinbar, dass die Arbeiter und ihre Ver­
treter bei guter Marktlage zeitgemäße Verbesserung der Lohnoerhält-
nisse betreiben. Wir Christlichsociale verlangen für die Arbeiter Alters­
und Invaliditäts-Versicherung, Beschränkung der Frauen­
arbeit i» den Fabriken, Arbeits-Nachweise, Organisation
eines größeren Arbeiter-Rechtschutzes, Beseitigung gesund­
heitswidriger und moralischer Missstände in den Fabriken.
Helfen kann Euch nicht die Socialdemokratie mit ihrer erst auf
jüngsten Congressen wieder verheißenen Verstaatlichung und Enteignung
aller Productiousmittel für Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft, wo­
durch Ihr nicht bloß zu Sclaven der Maschine, sondern auch des Staates
und einer neuen Arbeits-Bureaukratie herabgewürdigt würdet. Helfen
können Euch nicht die größtentheils jüdischen Führer der Socialdemokratie,
die Euch gern in aussichtslose Streiks hineinhetzen und Euere Lage da­
durch oft nur verschlechtern. Beweis dafür ist neuerdings der
verkrachte Kohlenarbeiterstreik, der alle Stände so schwer
geschädigt hat, wobei nur die meist jüdischen Zwischenhändler
und Kohlenwerksbesitzer und Actionäre ungeheuer pro­
fitierten.
Helfen kann Euch nur eine wahrhaft arbeiterfreundliche Partei, die
Euch nicht auf eine ungewisse Zukunft vertröstet, sondern Erreichbares
praktisch anstrebt und ihre Arbeiterfreundlichkeit.durch die That bekundet
hat, was die von socialdemokratischen Führern^viel verleumdeten Christ­
lichsocialen in Wien und Niederösterreich bewiesen haben.
Das von den Christlichsocialen beherrschte Wien war die erste
Stadt Oesterreichs, welche den Arbeitern das directe Ge­
meinde-Wahlrecht gegeben hat. Die Christlichsociale«
Wiens haben zuerst eine städtische unentgeltliche Arbeits­
vermittlung ins Leben gerufen (per Jahr mit bereits
4V.VV« Stellenvermittelungen), welche sogar von Gegnern


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 19 ]
als mustergiltig bezeichnet und von Städten des In- und
Auslandes nachgeahmt wird. Dieselbe christlichsociale Gemeinde­
verwaltung von Wien hat ferner eine äußerst günstige Altersver­
sorgung für die Tausende städtischer Arbeiter eingeführt.
Und dazu kommen eine Reihe anderer wertvoller Wohlfahrtseinrichtungen,
welche das christlichsociale Regime in Wien und Niederösterreich für die
städtischen und Landes-Angestellten hergestellt hat, wie sie bisher in keinem
anderen österreichischen Kronlande bestehen.
Arbeiter! Wollt Ihr Euch ähnliche sociale Wohlfahrts-Einrichtungen
bald im Gesetzgebungswege sichern, dann verhelft durch Eure Stimmen
den Candidaten der Christlichsocialen, dieser Partei volks- und arbeiter­
freundlicher Thaten, zu größeren, 'Einfluss im Reichsrath, in Land und
Gemeinde!
Auch die allgemeine oder V. Wahlcurie ist sorgfältig zu beachten;
sie gehört allen Ständen des Volkes, nicht einer Classe der Wählerschaft
allein, wie die Socialdemokratie gern glauben machen möchte.
Wie für die ^arbeitenden Stände, so treten wir Christlichsociale
auch für jene Stände entschieden ein, welche die geistigen Interessen
im Staate, die Erziehung und die Leitung des Volkes in wissenschaftlicher
Hinsicht, in sittlich-religiöser Beziehung und in der Staats- und Com-
munal-Vermaltung zu besorgen haben.
Wir fordern vor allem für den Lehrerstand eine den gegen­
wärtigen Verhältnissen, der hohen Bedeutung und den Pflichten der
Lehrerschaft entsprechende smaterielle Besserstellung, wofür dei
Mittel leicht durch höhere Börsen- und Luxussteuern ohne Volksbelastung
beschafft werden könnten. Die christlichsociale Verwaltung Wiens leistet
weit mehr, als selbst Berlin für die Schule, worüber Ziffern-Ausweise
belehren. Berlin zahlt jetzt für Schulzwecke per Jahr 10^ Millionen
Mark, Wien über 14 Millionen Mark.
Wir gehen ferner von dem Grundsätze aus, dass der Clerus nicht
als abgesonderte Kaste aufznfassen sei, sondern dass die Geistlichkeit, die
aus dem Volke hervorgeht, zum Volke gehört, und darum mit dem
Volke für das Volk nicht bloß in religiös-sittlichen, sondern auch in
wirtschaftlichen und nationalen Fragen einzustehen hat. Jene sind Feinde
des Volkes, welche das Volk von den jberufenen Förderern des Volks­
wohles zu trennen oder gegen dieselben aufzuhetzen suchen.
Deutsche Wähler! Tretet darum sür die Vorgeschlagenen
christlich-deutschen Kandidaten kräftig ein. Bedenket die
Wichtigkeit dieser Wahlen für alle Stände der Gesellschaft,
für unser Volk und die Zukunft des Gesammtstaates. Nie­
mand zähle sich frei! Keiner bleibe unthätig! Es ist Pflicht
jedes Wahlberechtigten, zum Wohle des ans tiefen Wunden
blutenden gemeinsamen Vaterlandes durch eine gute Wahl
mit aller Kraft beizutrageu.
Dccs WcrHLcomiLs.
Die gesetzsichen Reflinnnenung Wer die Aeichsrnlhsmahs.
I. Zusammensetzung cles fleichsrathes.
Unser Reichsrath beruht auf dem Zweikammersystem; er besteht
aus dem Herrenhause und dem Hanse der Abgeordneten. Die Mitglieder
des Abgeordnetenhauses werden für 6 Jahre gewählt. Ihre Gesammtzahl
beträgt 425. Die Gesammtzahl der Wühler beziffert sich auf 6V2 Millionen.
Die Abgeordneten werden in 5 Curien (Wählerclassen) gewählt;
diese sind: a) die Curie des Großgrundbesitz mit 85 Mandaten, b) die
der Stävte mit 1l8, 0) die der Handels- und Gewerbekammern mit 21,
ä) die Curie der Landgemeinden mit 129, s) die allgemeine oder
V. Wähler-Curie mit 72 Mandaten. Das Wahlrecht in den ersten
4 Wählerclassen schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der V. oder
allgemeinen Wählerclasse nicht aus.
2, Äer ist in äer Ztääte-Zurie oäer in äer äer Lanägememäen
wahlberechtigt?
Jede österreichische, 24 Jahre alte, eigenberechtigte Person, die
wenigstens 8 Kronen landesfürstliche Steuer zahlt.
Z. Äie ist clas Wahlrecht auszuüben?
Nach Z 12 darf der Wahlberechtigte sein Wahlrecht nur persönlich
ausüben.
Eine Ausnahme davon gibt es nur für die Wahl im Groß­
grundbesitze.
Wahlberechtigt im allgemeinen ist nach Z 9 nur „jeder österreichische
Staatsbürger männlichen Geschlechtes" nach vollstrecktem 24. Lebensjahre,
also keine Frau der 4 bürgerlichen Curien, wenn sie auch den übrigen
gesetzlichen Ansprüchen genügt.
4. Äer ist in äer V. (allgemeinen) LRrie wahlberechtigt?
Jeder Österreichische Staatsbürger, der a) männlichen Geschlechtes,
b) 24 Jahre alt, 0) eigenberechtigt, 4) vom Wahlrecht nicht gesetzlich
ausgeschlossen und o) am Tage der Ausschreibung der Wahl bereits
durch 6 Monate in der Gemeinde sesshaft ist.
„Sesshaft" ist man in der Gemeinde, in der man wohnt, nicht
etwa in der Gemeinde, in der man arbeitet.
Wahlberechtigt ist man in jener Gemeinde, in der man seinen
stabilen Wohnsitz hat.
5. Äer hat kein Äahlrecht?
Vom Wahlrecht und der Wählbarkeit bei der Wahl der Abgeord­
neten sowohl als der Wahlmänner sind gesetzlich ausgeschlossen:
1. Allesunter Vormundschaft oder Curatel stehenden Personen.
2. Jene, die eine ArmenversorgungIaus jöffentlichen oder Gemeinde­
mitteln genießen, oder in dem der Wahl vorausgegangenem Jahre ge­
nossen haben, oder die überhaupt der öffentlichen Mildthätigkeit zur
Last fallen.
(Als Armenversorgung oder Acte der öffentlichen Mildthätigkeit
sind jedoch in Bezug auf das Wahlrecht nicht anzusehen: Unterstützungen
aus Krankenkassen, Unfall- oder Invalidenrenten, Befreiung vom Schul­
geld, Betheilung mit Lernmittel oder Stipendien, sowie Nothstands-
aushilfen.)
3. Personen, über deren Vermögen der Concurs eröffnet 'worden
ist, während der Dauer der Concursverhandlung.
4. Jene Personen, die wegen eines Verbrechens, oder aber wegen
Uebertretnng des Diebstahls, der Veruntreuung, der Theilnahme hieran
oder des Betruges zu einer Strafe verurtheilt worden sind.
6. Äelche 'gesetzlichen öestimmungen gelten von äen Äähler-
versammlungen?
„Wählerversammlungen" sind jene Versammlungen, welche die Be­
sprechung der Wähler untereinander, oder die Besprechung der Wähler
mit dein Candidaten oder Abgeordneten zum Gegenstand haben.
Wählerversammlungen, die zur Zeit der ausgeschriebenen
Wahlen, jedoch nicht unter freiem Himmel, abgehalten werden, brauchen
der Behörde nicht angezeigt werden. Die Behörde ist dann nicht be­
rechtigt, zu solchen Wählerversammlungen einen Regierungsvertreter zu
entsenden. Doch dürfen dann nur Wähler dazu erscheinen. (Erlass des
Ministeriums des Innern vom 20. April 1868.)
Auch Personen, welche nicht wahlberechtigt sind, können Wähler­
versammlungen einberufen. (Erlass des Ministeriums des Innern vom
29. Juni 1870, Z. 2919.) Doch sind solche sowie gemischte Wähler­
versammlungen, bei denen sich auch Nichtwühler einfinden, am besten der
zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschaft drei Tage vorher anzumeldeu.
Reine Wählerversammlungen dürfen bloß von Wählern besucht
werden.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 20 ]
7. Wie müssen die Ztimmrettel beschaffen sein?
Für die Wahl darf nur Vor amtliche Stimmzettel benützt werden.
Derselbe (muss mit dem Gemeindesiegel versehen sein. Andere Stimm­
zettel haben keine Giltigkeit. Wer den amtlichen Stimmzettel verdirbt
oder verliert, kann denselben im Wahllocal ^gegen einen anderen Um­
tauschen.
Auf dem Stimmzettel ist nun der Name des Candidaten in einer
Weise ersichtlich zu machen, dass eins Verwechslung unmöglich ist. (.Damit
es aber keinem Zweifel unterliege, wen man zu wählen beabsichtigt, muss
Name, Vorname, Stand »nd Wohnort genau verzeichnet sein.
Stimmzettel werden nicht unterschrieben. Der Stimmzettel wird
zusammengefaltet der Wahlcommission übergeben, so dass ihn niemand
lesen kann. Kein Wähler braucht den Stimmzettel persönlich zu schreiben.
8. Welche abgegebenen Ztiminen sind nngiltig?
Jene Stimmen, die 1, iür Personen abgegeben wurden, welche
nicht wählbar sind;
2. Stimmen, welche an eine Bedingung geknüpft sind oder Auf­
träge an den Gewählten enthalten;
3. Stimmzettel, auf dei..! die Person des Ausgeschriebenen ungenau
und undeutlich bezeichnet ist. Solche ungiltige Stimmzettel werden nicht
mitgezählt; sie gehen für die Person, welche man wählen will, verloren.
Y. Unmittelbar vor der Wahl.
Es empfiehlt sich, dass vor der Wahlhandlung unsere christlichen
Wähler sich möglichst zahlreich im Wahllocale einfinden lind nach Mög­
lichkeit auf gute Zusammensetzung der Wahlcommission Einfluss nehmen.
Der Vorsitzende darf dabei keine Agitationsreden hatten
halten und keinen bestimmten Candidate» empfehlen. Die
Wählenden stimmen der Reihenfolge nach, wie sie kommen. Es darf also
keine besondere Reihenfolge hinsichtlich der Abstimmung aufgestellt werden.
Gewählt erscheint derjenige als Abgeordneter, der mehr als die Hälfte
der abgegebenen Stimmen erhält. Hat keiner über die Hälfte der abge­
gebenen Stimmen erhalten, so kommt es zur Stichwahl zwischen jenen
Zur besonder
Die s.llßcmcine M ählcrclasfe (V. Curie), in der alle Männer
über 24 Jahre, auch wenn sie in den Wahlcurien der Städte und Land­
gemeinden gleichfalls wahlberechtigt sind und wenn sie auch keine Steuern
zahlen, wählt am 3. Jänner 1801 Im VI. Wablkreise die Ge­
richtsbezirke: St. Pölten, Herzogenburg, Kirchberg an der Pielach,
Melk, Neulengbach. Lilienfeld, Hainfeld, Tulln, Atzenbrugg, Kloster­
neuburg, Amstetten, Haag, St. Peter, Dbbs, Waidhofen an der Ubbs,
Scheibbs, Mank, Gaming, Purkersdorf, Hietzing. Candidat Prälat
Dr. Josef Scheicher.
Die Landgemeinden (IV. Curie),( in der alle 4 fl.-Steuer-
zahler, die über 24 Jahre alt sind, wahlberechtig sind, wählen am
S. Jänner 1SV1 Die Gerichtsbezirke: St. Pölten, Herzogenburg,
beiden Candidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben. Stich­
wahl ist die Wahl zwischen den zwei am stärksten Bestimm.en. Dabei
gelten nur jene Stimmen, dis auf eineu dieser beiden Candidaten lauten.
Alle übrigen Stimmen sind nngiltig. Pflicht der Wähler ist es, solange
sich an der Wahl zu betheiiigen, bis der Wahlmann oder der Abgeordnete
endgiltig gewählt ist.
10. Proteste gegen eine Wahl.
Proteste oder Anfechtungen einer Wahl sind längstens drei Tage
nach feierlicher Eröffnung des Reichsrathes (gegen Ecgänzungswahlen
während einer Session binnen vierzehn Tagen nach der Wahl) beim
Präsidium des Abgeordnetenhauses zu überreichen; sonst werden sie nicht
mehr berücksichsigt. Dagegen können Wahlaufechtungen, welche die Wahl­
befähigung des Gewählten bestreiten, immer, selbst dann, wenn die Wahl
bereits giltig erklärt ist, eingsbracht werden.
II. Wahlfälschungen.
Eine Wahlfälschung liegt dann vor, wenn ein Wähler unter dem
Namen eines anderen Wählers mitgestunmt hat, oder ähnliche Betrügereien
begangen wurden, welche das Wahlresultat maßgebend ändern. Dann
wird die Wahl nngiltig erklärt.
12. Ztimmenkauf.
Stimmenkauf liegt dann vor, wenn jemand einem Wähler z. B. freie
Zeche gewährt, oder für die Abgabe der Stimme zugunsten einer be­
stimmten Person die Benützung eines Feldes oder einen Geldbetrag ver­
spricht. Dabei ist es gleichgiltig, ob diese Stimme abgegeben wurde oder
nicht. Das Vergehen des Stimmenankauss liegt auch vor, wenn jemand
bestochen wird, dass er sich dafür der Abstimmung enthält.
Wird dieser Mißbrauch constatiert, so verfügt der VI. Artikel des
Gesetzes vom 17. December 1862 dafür folgende Bestrafung:
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer Rechte Wahlstimmeu kauft oder
verkauft, oder auf listige Weise die Abstimmung oder ihre Resultate fälscht, macht
sich, insoweit sich darin nicht eine schmere verpönte Handlung darstellt, eines Ver­
brechens schuldig und ist mit strengem Arrest von einem bis zu sechs Monaten zu
bestrafen."
U Beachtung!
Kirchberg a. d. Pielach, Melk, Neulengbach, Lilienfeld, Hainfeld, Tulln,
Atzenbrugg, Klosterneuburg. Candidat Johann Wohlmeyer, Land-
tagsabgeordneterl
Amstetten, Haag, St. Peter,j Abbs, Waidhofen a. d. Abbs,
Scheibbs, Mank,Gaming. Candidat Johan»Oderndorfer,Landtagsabg.
Die StädLebezirke (III. Curie), in denen alle 4 fl.-Steusrzahler,
die über 24 Jahre alt sind, wahlberechtigt sind, wählen am 14. Jänner
1SV1. Die Gerichtsbezirke St. Pölten, Melk, Herzogenburg, Pöchlarn,
Waidhofen a. d. Dbbs, St. Peter, Seitenstetten, Amstetten, Abbs, Scheibbs,
Klosterneuburg, Tnlln, Königstetten. Candidat Gottfried Jax, Land-
tagsabgeordneter.
6in in entschiedenem christlichsocialen Zinne geschriebenes ölatt ist die „8t. pöltner Zeitung", Organ des kauern-
vereines kür das Wertei O. W.^W.
Vas Watt erscheint jeden Donnerstag in einem Umfange von 20—26 Zeiten, bringt ausserdem eine achtseitige illu­
strierte Unterhaltungs- und eine mindestens ebenso starke koman-keilage— und kostet trotr dieses Umfanges nur 4 Kronen
pro Halbjahr. Probe-Dummer:: versendet gratis die Verwaltung der „8t. pöltner Zeitung" in 8t. Pölten, Linrerstrasse 7.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 21 ]
Nummer 55.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. December 1900.
Sette 21.
I—I
(D
L^
§ G
O
l
«)
N
A
"L
«
"8
:»
O
r:
cir.
m
? s
L^
.
2
X)
m
v
>/,
c)<
OGQÄNTtAO
l8lc«ttvii. Nkänillttii«.
IvienLe, ^nliün^sel. Oiavattennruleln. Urmotietton-
nntl Oluurii^ttekiiöpte n 8. >v. in 0«>1ä nnä 8i!1»6r.
Onau.itrvni'en, 8ilbeiiro nuä v6N8it!>enl6 L88bk8tv6!ie
nnä 80N8tlL<> latvl- nnä ^iorxsi'ütii«. 8ilbö!'lu;
8tnetr- nnä 86llinmxnitl6. 8ps6>a!iM Voxlsinän"'«.
Ls1ksi!k-r26uxuvx von 58Z
„ ,.„ ^suLtdsiisn, 6znL!-Ättii-sn u. Lrävisnuligsn
63!van!§ct> uocl ^6li6i--V6,-§o>ä6li nnä -Vorsilköm.
Mr?ALvL1lrs.»Lvr
G'
Verb»i>L8loL«, «Iiirurx.
.4pp»r»1e, »11« teed«l8et>«»
nnä Artikel rar krank«»-
pttexe, Oele, L88«nr«u,
8piritll«8«n, loilette- nnü
k»rfllm«rie->f»ren «1«.
d11Ux»t dei
Mag. pdarW. Lugo prssrovsky
1.813
Onnxntziäv „7.mn 81. 6non^" XrnM8«i'xa88« 14.
wird anfgcnommen im Sägewerk W. Voclkl in
Oberwagram bei St. Pölten. >595
D Die passendsten Weihnachtsgegenstände
bekommt man in dem Wäschegeschäft
Franz Schardlmiller
K^emsevgcrfl'e Wv. 18 St. Pölten Krremsevgcrffe Wv. 18
nebstbei ein woblsortiertes Lager in K. .en-, Damen- und Kinderwäsche,
nur eigene Grzeugnng, sowie sämmtliche Winterartikeh wie Kteiderzeuge,
alle Arten WoA und Wuüware, wie Kinderkkeider, Kemden, Kosen,
Strümpfe, Kandschuhe etc. etc. Großes Lager in ßaudgeweöten Aettzeugen,
echt fchlefrsche und Waldviertker Leinen zu den billigsten Preisen.
1599


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 22 ]
Srile 22.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'
13. December 1900.
stummer 55.
' r,»ni Anni-.^ir der Suppe ist einiia in seiner Ari, nm jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überrajchend gut nnb kräftig zu inachen, wenige Dropsen
S' aenügm. In Originalfläsck°chen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschäftcn, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Tie Originatflaschche«
werden mit der Suppenwürze Maggi'S billigst nachgefüllt.
F/VE'
L'/erersr'StvF'e-r.- LS6 e»r. d-er^ /r. S'SS,. SKt-o/re-rlö, sämmllic/rö <7cm/eelio-r-
F/o»s6-r vo>r 70 L--. «Är/rvär/s. <7^r-«tt6-r, Lr-r^so/M/röir, ^6^6-r, ^r>„re-r. ^6/L/6-^<).86,
/^6.8^6 «//er- ^1,4 M'-r/can/s^eis c/e,'
^ ,'^ ^-'.8^6.8
AMoÄe-Lrese/rH/ik
1596
Lrstk kreise äer M3-8öMrsiore 1360
OAM.LL.K in Ossterrsioli allein: KH.H.H.O.L
Prag: Ehrendiplom des Landescu'tur-Rathes.
Dornbirn: Silberne Medaille.
Görz: Ehrendiplom.
Kuttenberg: Ehrendiplom und goldene Medaille.
St. Pölten: Silberne Medaille.
Horn: Silberne Staats-Medaille allein auf Alfa-Separator.
W i g st a d t l: Ebrendiplom.
lUls Mo1k?rsi-Nssvdillsu imä -6«rä1d«.
Oomxlsi« Lillricdillllgkll uavd ä«u llensstkll Lr-
tadruugkll äsr Molksrol-I'eclilljk.
Aotien-Gsssllsoliakt „Lplka Aspar-itor"
VIL^, XVI., 6sllgldaa«rg3886 29. 1^32
O' Preiscourante, belehrende Broschüren und eigene Fachzeitung gratis. O
arrskrot
«M
am schwersten und schmackhaftesten nur m
Brehins Bäckerei
X X Zt. Milk«, gmMe 7. X X
l-ONSHZ: WsZNSk
Kttnstblumen-Fabriksniederlage
-..."Lt«.., St. pöslea, zrals,s,nn«i>s>itz l«
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kuusiblumen, BrautgaruiLuren von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Hutbouquets,
Blumenkörbe, Primizkroneu, Altarstöcke, Gnirlandeu, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Basen und Makartbouquets.
Die größte Auswahl von
O-XNKLrArLLGZL LLLLÄ GGZLlQlLsZL
zu den billigsten Preisen.
178
ist rii! Kurklistrimd?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert..
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
ülmiitzer Luargelkäse (Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Namembrrtkäfe, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
kiise, per Stück 12 b, Uamandour, per Stück 65 b.
Tilsther in Leiben, per Kilogramm 2'10 Ic, Gmmen-
thaler, per Kilogramm 1-80 T. Von allen hier ange­
führten Käsesortcn liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Erste Kart- u. Weich-Käserei
Traurenau (Böhmen).
(Agenten werden überall anfgenornrnen.)
-M
-4P
-M,
-WZ
1.1.1^ 1.1, l. r i i i i^
WNMHMKIKKWSWch'WUWHG'WI'^UANHNUTIW
klodtoiisi'
8?. kÖIiVLU h>!IIL!l88k
Wß<-
6-I70SZG M.-M.K-M-K-LLL
VON kOLK-, Ü086U-, Ll!2Ug- Uüä vLMLL- H
8WÜLY, LLiNVarLKN vaMms, keruviso
U6ä LüLkdrir, 80M6 'röedern iür 8e-
AMlM vniLmmM aller Lor en M äen
KMg8l tk8igS8Si2tM ?rkL8AI1.
I-aAsr in VksrckeäsvlLen, Lotrisn, 'rsypiolisn,^
LsItvorleNsrn nnä ^lansliasoiLsn.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 23 ]
Nummer 55,
Donnerstag
St. Pöltncr Zeitung",
13. December 1900<
Seite 23,
GolL- «»«l lilUd»r--4rd»lt,r t» >t. rvltsu, Vt«L«r»tr»»»o Sr. L»,
»,0>» ««m ü»»I»»s» „r.» „«i»»,-,« as»«r"
mopLodlt sein xat »ortirt«« l,»g»r »U«r S»ttm>x«n
SvLü «iLÄ Slllirsr^rarvi»
i» »sliä»! ^asküdiumx ru ä«ll bMglitsn krsirsn, Lmkaaf rou
i 8Ui>«r. NspLrLrnasii W«räsi> zfut mrä KWe »asx«Mrrt.—
Si^rinrn^sv »nk gtoin, Ovlä «,6 3Udsr io x«^SdoL«d»o
^mraiea, 0»ls v»o
Ledinktsorton ancl iloooxr»iow«o.
Meine neuverbesserte
„Iriuwpk" MelleMlrikugtz
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
medrsrs lüll Lroueu
L«L»§SH^iMSL
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
MM- "Vsrls-rr.Z'sao. Säs sein.sL'-ü.ao.rliLao.sar».
ßMig llekii, Neu—Wring'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasserleitungs-Bauanstalt.
Kiebertage für 8t. Pötten und Umgebung
bei Johann Lechnitz, 8t. Pötten.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von sa
Franz Capek in Rrems a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,
Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, Orel, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepau in Siebenbürgen rc
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
mit 10 dreifacbeu Orgel­
stahlstimmen, Stahl-
bckkenbalg, insgesammt
72 Stahlzungen
mit 10 doppelten Stahl­
singstimmen Stahlbeckeu-
balg, insgesammt
» 25 Stahlzungen*
Selbsterlernungsschule 25, Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlang. Zweireih, mit 19 Doppelftahlstimmeu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenüehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige,
kycoulaiischc, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
taßsnn N. Irimmvl, UiMM-KtMM, Ms, VII/Z, LmeiÄMSb 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterleruungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromaiische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60
«U. Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöten, Nioliuen, Zithern, Guitarren, Hpielwerke, Albums
mit Mustk» Bierkrüge etc. etc. stets in Auswahl vorcäthig.
Üiätetwobes IMtel für pferüe, klornvieb u. 8oliase.
Leit üv Fadren in äen meisten Ltallunxen iw Lsdrsneli bei Llanxel
an presslust, sedleeliter^ eiäaunuA, rur VerdesserunA äer LUleli
uvä Veiwelirunx äer LIilelierxiebixlreit 6er Lüde. I^reis eins xanre
LeLaelitel L 1.4V, eine- ltsll-e Ledaelitel 7V Ir. LeLt vor mit obixer
keltvtLwarlre 7N derielien in allen ^xotdelren nvä Vroxuerien.
Ilüvpl-Vexöl: ^ros. LV^ILV^., k. u. Ic. östsrr.-uvx.
Icöv. rnw. u. lürstl. bul§. Iloü., LreiLLpolllklLer, Lorveubur^ d. >v.
Hießöeschau-Aerichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines in 8t. Pötten,
Linzerjtraße 7.


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 24 ]
«»»«»»»»»»»»»O
jSute 24.
Donnerstag
.St. Pöltner Zltung".
13. Dccember 1900.
Nummer 55.
»»»«««««»»«»»»«««»»»««»-
lelexkon kir. 62
(interurö. Anschluss).
1.8t. kölluer LsIIee-kösterei
mit Wotorbetrieö.
Hiemit erlaube mir die ergebene Miltheilung zu machen, dass ich den 12. Tecember l. I.
im neuerbauten Hause
Str. ^ültrsi», tLrvo»8vrxs.ssv Hr. IS
unter der handelsgerichtlich protokollierten Firma:
^-
- ^4
Earl
rustmamt
-
eme
Goloniat-, Spezerei-, Delicalellen-, Käse-, Salami-,
Südfrüchten- und Weinhandiüng
verbunden mit einer
»—» LpseisI-^bilisilunZ«—»
für
krAlLntSrle, N Lrntrvrxsr iiirrt SVlvIvs-rs»
Korde, Kinderwagen und Oradkriiuze
eröffnen werde und durch ein großes und wohlassortiertcs Lager in all diesen Artikeln den Wünschen
meiner P. T. Kunden nach jeder Richtung hin Rechnung tragen weide.
Ueber die Reichhaltigkeit meines Lagers in allen in obige Branche einschlägigen Artikel gibt
mein Preiscourant nnd Waren-Berzeichnis, das an jedermann gratis und franco versandt wird,
genaue Auskunft.
Gestützt auf meine langjährigen Erfahrungen, wird cs mein eifrigstes Bestieben sein, durch
streng reelle Eeschäftsgebarung die Zufriedenheit meiner geehrten Kunden zu erwerben nnd dauernd
zu erhalten. Mit der ergebenen Bitte um gütigen, zahlreichen Zuspruch, zeichne hochachtnngsvollst
r
G
?
G
1841
O
O


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 25 ]
Nummer 55.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung."
13. December 19lX1.
Seite 25.
Die feierliche Einweilumq des
81. Mtäer Lagergaujes
am Donnerstag den 6. December ^00.
Zu derselben hatte sich eine große Zahl oon Fest­
gästen, zumeist Bauern, zusammengefunden, viele und
hohe Behörden haben ihre Vertreter gesendet.
Nach der feierlichen Einweihung hielt Herr Johann
Wohlmcyer als Obmann der landwirtschaftlichen
Genossenschaft in St. Pölten folgende Ansprache:
Hochverehrte Anwesende!
Wir haben heute die Einweihung unseres neuer­
bauten Lagerhauses vorgenommen, welche als Schluss­
stein dieses Unternehmen krönen soll.
Keine menschliche Kraft, Weisheit und Berechnung,
das weiß der Bauer aus täglicher Erfahrung am
besten zu würdigen, würde Erfolg haben, wenn nicht
Gottes Segen darauf ruhte. Darum haben auch wir
das Gedeihen dieser Unternehmung in Gottes Hand
gelegt.
Gestatten Sie inir daher vor allem, dass ich im
Namen aller Mitglieder der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft der hochw. Pfarrgeistlichkett der llk. Fran-
ciscaner, und insbesondere dem hochw. k. Guardian,
der die feierliche Einweihung vorgenommen hat, den
verbindlichsten Dank zum Ausdruck bringe.
Zur heutigen Feier sind trotz der ungünstigen
Witterung eine große Menge Menschen aus allen
Ständen der Gesellschaft gekommen und die hohen
Behörden haben ihre Vertreter hieher entsendet.
Es ist dies ein erfreuliches Zeichen und ein
Beweis für die Sympathien, die dem Bauernstände,
der wichtigsten Stütze des Staates, allseits entgegen­
gebracht wird. Als Vorstand der landwirtschaftlichen
Genossenschaft St. Pölten begrüße ich Sie alle, die
zur heutigen Feier gekommen sind und habe ich die
Ehre besonders zu begrüßen den hochw. Herrn Bischof
Dr. Rößler von St. Pölten; Herrn Hofrath Doctor
Ertl, als Vertreter des Ackecbaumin steriums; Herrn
Dr. v. Colisko, als Vertreter des Etsenbahnministeriums;
Herrn General-Intendanten Reich, als Vertreter des
Kriegsministeriums; die Herren Kommandanten
Oberst v. Eisler, Oberstlieutenant v. Konschegg, Major
v. Zimburg, Major v. Siber, Major v. Häckel, Major
v. Baar, Major v. Erbstein; Herrn Bezirkshauptmann
Waniek, als Vertreter der k. k. Statthalterei; Herrn
Jnspector v. Czastka, als Vertreter der k. k. Staats­
bahn; den n.-ö. Landesausschuss Herrn Professor
Richter; die Herren Landtagsabgeordnelen Bauchinger,
als Erbauer des I. Lagerhauses, Gottfried Jax und
Lechner; den Herrn Bürgermeister von St. Pölten
und alle anwesenden Herren Bürgermeister der Um­
gebung, die hochw. Geistlichkeit und die Herren
Pfarrer aus der Umgebung, Se. Durchlaucht Herrn
Reichsgrafen Franz v. Kuefstein, Herrn Graf von
Haugwitz, di: Vertreter der Sparcasse und der land­
wirtschaftlichen Vorschusscasse in St. Pölten, die
Vorstände aller landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Viele andere Herren waren heute verhindert zu
erscheinen und haben sich schriftlich und telegraphisch
entschuldigt und dem Unternehmen ihre Glückwünsche
gesendet, so: der Bürgermeister von Wien, Herr
Dr. Karl Lueger, der Herr Landmarschall, die Landes­
ausschüsse Pirko, Dr. Scheicher, Steiner, Dr. Geß­
mann und viele andere.
Der Bauer befindet sich bei den gegenwärtigen
volkswirtschaftlichen Verhältnissen in einer traurigen
Lage.
Das Getreide, das wichtigste Product des Bauers,
wurde zum Speculationsobjecte des Großhandels.
Mit der Brotfrucht des Volkes, mit der Existenz
des Bauers wird gespielt und es ist die höchste Zeit,
dass dem Bauern Schutz und Hilfe wird. Der Bauern­
stand in Oesterreich produciert zusammen jährlich
circa 160 Millionen Metercentner Getreide, davon
kommen circa 100 Millionen Metercenter zum
Verkauf.
Wenn nun durch künstlich hervorgerusene Preis­
schwankungen im Getreide nur 1—2 fl. per Meter­
centner Differenz erzeugt wird, so macht dies 100
bis 200 Millionen Gulden, um welche der Bauern­
stand allein jährlich geschädigt wird. Nachdem im
Rcichsrathe durch jahrelange Spectakelscenen jede
Reform zugunsten der Productivstände, also auch des
Bauernstandes gewaltsam verhindert wurde, haben
die gegenwärtigen Landesvertreter sich der
Productivstände angenommen und die Organisation
und Genossenschaftsbildung des Bauers zur Durch­
führung gebracht.
Die Raiffeiscncassen, die Genossenschaften für
Getreideverwertung (Lagerhäuser), Obstverwertung,
Milchverwertung, die Weinkellerlager rc. sprechen laut
von der bauernfreundlichen Wirksamkeit des nieder­
österreichischen Landtages. Auch die Herren Landes­
ausschüsse, insbesondere die als Rekerenten für dieses
Ressort bestimmt sind, Herr Professor Richter rc. und
die Herren Beamten des Landesausschusses sind un­
ermüdlich im Interesse des Bauernstandes thälig.
Aber auch andere Behörden und Korporationen
haben unsere Bestrebungen unterstützt und wurden
unserer Genossenschaft namhafte Subventionen zuge­
wendet oder in Aussicht gestellt.
Ebenso ist uns das k. k. Eisenbahnmiuisterium,
die k. k. Staatseisenbahn-Direction und die löbliche
Landesbahn-Direction bei der neuen Geleiseanlage
ans das bereitwilligste cntgegengekommen.
Aber den größten Dank schulde» wir dem
k. k. Kriegsministerium für den directen Kornbezug
von den Lagerhäusern.
Leider konnten die bereits bestehende» Lagerhäuser
bisher die ganze Lieferung noch nicht übernehmen,
aber wenn wir in den kommenden Jahren hinreichend
viele Lagerhäuser besitzen, und einerseits die ganze
heimische Frucht in den Lagerhäusern ausnehmen und
die ganze Lieferung an das hohe k. k. Aerar und
andere große Abnehmer übernehmen und durchführen
können, und der Producent direct mit dem Kon­
sumenten in Verbindung kommt, dann wird das
Getreide der Speculation entzogen, und die Zustände
für den Bauern bessere werden.
Ich schließe meine Ausführungen mit der Bitte
an alle Behörden und Gönner des Bauern auch um
fernere Unterstützung und Hilfe für den Bauern und
überreiche den Herren Vertretern der Behörden und
allen übrigen Besuchern der heutigen Feier die Denk­
schrift an den heutigen Tag.
Nach dem Obmann sprach Herr Landesausschuss
Richter über die Organisation des Bauernstandes,
über die bereits sichtbaren Erfolge des landwirtschaft­
lichen Genossenschaftswesens und über das gewiss
dankenswerte Entgegenkommen des k. k. Kriegs­
ministeriums. Herr Landesausschuss Richter appellierte
auch an den Vertreter des k. k. Kriegsministeriums
mit Rücksicht auf den Umstand, dass mehrere Waggon
Getreide wegen Vorkommen des Bohrkäfers zurück­
gewiesen wurden, um möglichste Nachsicht bei even­
tuellen Mängeln, da die genossenschaftliche Institution
der Landwiite gerade im Entstehen begriffen und sich
erst ausgestalten müssen.
Der Vertreter des Ackerbauministeriums, Herr
Hofrath Dr. Ertl, versprach der genossenschaftlichen
Institution der Landwirte die größtmöglichste Unter­
stützung von Seite der Regierung und der Herr
Bürgermeister von St. Pölten begrüßte das Erstehen
des Lagerhauses in St. Pölten.
Herr Obmann Wohlmeyer erklärte dann kurz
die Einrichtungen des neuen Lagerhauses, welche ins­
besondere der Herr Vertreter des Kriegsministeriums,
der Generalintendant, mit besonderem Interesse
besichtigte, und damit war die Feier zu Ende.
Unsere LanMag8-L6geordneten in
Tulln.
Sonntag, den 2, d. M., fand eine gut besuchte
Wählerversammlung statt. Zu derftlben waren die
Landtagsabgeordneten Jax, Scheicher undWobl-
meyer crschi nep. Letzterer führ e folgendes anS: Die
U sachen der schlechten Zustände seien die hohen
und vi-lscitigen Steuern.
Alle Nationen hätten sich bereits im Reichsrathe
für eine sociale RZo:m, für Schütz des Bauern- und
Gewei bestände s ausgesprochen, und Kälten da die
Christlichsocialen, nickt ganz dreißig, doch einen
Emfluis erworben. So gelraute sich numand g gen
Ungarn aufzutreten. Lueger lta: dies zuerst urd
allein, und heute traut sich niemand mehr— für
Ungarn zu sprechen.
Durch den Sprachenstreit wurde der Reichsrath
von der Arbeit abgehalten. Zuerst schlugen die
Deutschen mit den Pultdeckeln, dann die Tschechen
mit den Hafenbecken und daS liberale Großcapital
reibt sich vergnügt die Hände. DaS Verhetzen und
AuSspielen einer Nation gegen die andere, begonnen
unter dem „Fortwmstlcr" Taaffe, diese Untergrabung
der Grundftstcu des Staates, sei gerade so zu
bestrafen, wie die Untergrabung der Autoiiläl des
Monarchen. (Lebhaft,r Beifall)
Die Christlichsocialen Koben sich sör die Aushe­
bung des Mahlveikebres cing'setzl nid viele volks-
winhschaftliche Anträge geslelll. Im Landtage wurde
das bäuerliche Genoss-vschaftswesen d>ircha>führt,
Lagerhäuser errichtet, die mit der Zeil 'das Mililär-
ärar ganz versorgen weiden. Schlüß ich verspricht
Herr Wohlmeyer unter lebhaften Beifall-, stfts
für das Wohl der Lrndbevöik inng wiiken zu woll n.
Abgeordneter Jax will Rechenschaft über fttne
dreijährige Thätigkeit ablegcn; es iei i ber sur wenig
und nur Trauriges zu berichten. Die Abgeordinten
seien mit bester Absicht in den Nncksrath hinetn-
gegangen, in der Hoffnung, für die Bcvö k rung
Gutes zu leisten. Redner bespricht di: Sp ackenver-
orduungen und die bekannte Entwicklung de: Bürger-
»cistersrage in Wien. Er weist darauf hin, was die
chrisllichsocialc Partei im Nachhause geleistet Kadi:
politischen "gerechte« Wahlrecht, siiarzill di- lieb r-
weisung des Gatciturgnisscs von d a Englänvein
an die Commune, V-ivilliguna der T amway unter
gleichzeitigem unentgeltlichem Anheimfallen de.selb-n
an die Commune, die Schaffung einer ncu-n Hock-
qaellenwasseileitung, der schönsten d r Welt. Im
Landtage hätten die Christlichsocialen auch viel ge­
leistet und sie seien auch im Reichsrache -i, m-ßg-
bender Factor geworden. (Beifall.) Ihre Verspre­
chungen haben sic stets gehalten. Redner bespuckt
sodann die Enquete über den Terminhandel und
sagt, dieser Terminhandel sei so zu verbieten, dass
er auch geheim nicht mehr fortblühen könne. (Beifall.)
Redner sagt, es werde ihm vorgeworftn, er sei als
Abgeordneter der Städte und Märkte zu viel für das
Land. Er vertrete den Grundsatz, dass wenn der
Bauer Geld habe, cs die ganze Welt habe, wenn
das Land sich hebe, auch die Siadt und die Industrie
sich hebe, und wenn d.r Bauer zugrunde geh», dies
auch b-i Industrie und Stadl der Fall sein müsse.
(Beifall.) Endlich wird gesagt, Abgeordneter Jax sei
zu wenig in Tulln zu sehen. Redner war Heuer schon
viermal in Tulln und sei von 13 O ten mit 6000
Wählern gewählt. Redner sagt schlußlich: Sollte
der R tchsralh auch vielleicht wieder nicht arbeüs-
sähig sein, so handle es sich doch darum, Hass die
Bevölke-nng ausdrück', dass das chnstlichsoc'ale
Pcogranm den Charakter OftlerreichS und d,ssen
Grotzmachtflellung wahre. (Lebhafter Beifall.)
Landesausschuss Dr. Scheicher, mit Beifall
begrüß', meint, sich nicht erst vorstell n zu müssen,
da er Herr r die 91, im ganzen die 379. Versamm­
lung abhalle, und >omit genug k»kannr sei. Er er­
innert an die afte Zeit, als die Nibelung n an Tulln
vorb.i nach Ungarn gezogen sind, und dais sieg-
fcied d n von den klein n Leuten, den Hunzelmämcbe».
g-sammelien Schatz diesen wegg nommen habe. Ai.f
diesem Schatz,- s i aber der Fluch gewesen und das
ganze Volk sei mit ihm zugiunde gegangen. Die
kleinen L Ute seien d,n ardeilcndtU Kräften uifteres
Volles zu vergleich », den Baiu-rn und de» H„,d
wcrkcrn. Diesen nehme der bekrnnte „Siegsued"
den müh'am erworbenen Arbeitslohn weg. In Süd­
afrika haben sich deutsche Bau-rn ansässig aemacht,
den Bodui culllvien, aus der W.ldnis >i.r Parad es
gemach«. Dieses Vu k haben di- E giäuser, um chr
Gold und ihre Diamanten zu bolen. in d-n Boden
geirrten. D-r alte Präsident gehe nun in Europa
herumhaufleren, ob er einen Menschen findet, der es
wagt, sich an seine Siite zu stelt-u. All- Staaten
von Europa, mit Ausnahne von Holland, haben es
nicht g-wagt, gcg n di-sen K ieg zu piolefliereii.
Wie den Bo rcn, gehe cs h Ute de» Bauein; diese
plagen sich, während ein „Engländer", der kö perlich
und geistig nichts geleistet hm, die Früchte anderer
Arb,il za den s iniyen mache. Das Volk habe den
Muth schon lheilw'ise verloren, wenn die Zuversicht
aber noch weiter schwindet, dann g-kt es d.m Bauer
nur nock schlechter. Die Wähler mögen nicht wahl­
müde werden. Müde sollen eher die Abgeordneten
werden infolge der ewigen Bubenkomödien. Auch
Sprecher sttlli sich trotz des kommenden Sechzigers
wieder dem Volke zur Verfügung.
Bezüglich der Gegevcandidaten bemerke Redner,
dass er über persönlich- Verhältnisse nicht ipceche.
Auf seinen Gegcrcaud'.daten gehe cr nicht ein. DeS
Abgeordneten Jax Gegmcandidar erklärte, deutsch-
völklich zu sein, werde ab.r von der „Neuen Freie»
Presse" und dem „Tagblaite" sogar in Leitartikeln
verhimmelt. D r Abgeordnete Jax sei sehr kenntnis­
reich und ein anerkanntes Finanzgcnie, der g ößte
Spa Meister in d r Pari i. Trctzdcm man vier
Millionen infolge von Überschwemmung brauchte,
sei man nicht zu Höheren Umlagen geschritten. Ferner
habe die Partei sich vom Landtage zwei Millionen
Darlehen bewilligen lassen; diese seien nicht ausge­
nommen worden und daS Land werde Heuer einen
Ueberschuss ausweisen. Finanzreferent Jax spare bei
unproductioen Auslagen, bei productiven erhebe er
keinen Widerspruch. Schließlich fordert Redner die
Anwesenden auf, den Männern treu zu bleiben,
welche, wie cs einem Deutschen geziemt, für das
Wohl des Volkes arbeiten wollen. (Langandauernder
Beifall. Redner wird beglückwünscht.)
Hierauf winde die Versammlung geschlossen.
Christliches Volk!
Mach frei dich vou der Judeuprefse k
Zur Aeichsl atlMmht.
Königstctten, am 9. December 1900.
Der saubere Corrcspondent der „St.'Pöltner Deutschen
Volkszeitung" aus Königstetten wurde in einer Korrespon­
denz der „St. Pöltner Zeitung" zweier Lüge» beschul­
digt und ersucht, unseren ehrsamen Markt und sich selbst
nicht durch solche Lügen öffentlich zu schänden. Diese
Beschuldigung steckte er nur ruhig ein, ohne auch unr­
eine Vcrtheidigung zu versuchen. Man sollte nun meinen,
dass ein öffentlich als Lügner Gebrandmarkter sich
schämen und schweigen würde. Dieses schamlose Indivi­
duum taucht jedoch nochmals in die Tinte und schreibt
neue Lügen und Verdächtigungen in die Welt hinaus.
Da wird gefaselt von einem „beulenden Blatt". Ein
Blatt, das heult! Welch ein Blödsinn! Bevor man
etwas niederschreibt, muss man ja zuerst denken, sonst
kommt ein solcher Blödsinn heraus. Das „St. Pöltner


[ 2023-06-29 10:46:24.230 - 19001213 - Seite 26 ]
CtHie 26,
Donnerstag
Pöltner Zeitung'.
13. December 1900.
Nummer 55.
Kliugenbeutcll'latt"! Wenn wir an Schimpfwortcu ein
Bergungen fänden, könnien wir antworten.- mit „Schul-
fuchsenblatt", was gerade so abscheulich klänge, wie ob­
genannter Schinivfname. Jetzt kommt der „dümmste Keil",
den wir in seinem Versteck ausforschcn wollen! Herr
Voelkl betreibt nach mestrerwähnter Korrespondenz zwei
Feigeukaffecfabrikeu, ferner hat er eine Spiclwaren- »nd
Tischlerwerkstättc. Es gibt mm eine Menge kleiner Fei­
genkaffee-Erzeuger, die Spielwarcn werden häufig non
armen Leuten im Wege der Hausindustrie und die Tisch­
lerware!: bon tausenden Non kleinen Meistern erzeugt.
Wenn die Fabriken diese Dinge im Großen erzeugen,
so nehmen sie den kleinen Handwerkern das Brot und
den Verdienst weg, wie deren Tausende von ruinierten
kleinen Meistern ein gar düsteres Lied singen können,
lind da soll die Fabrik nicht das Kleingewerbe ruinieren?
Und Kleingewerbetreibende sollen nie Fabrikanten wählen.
Wo steckt er denn, der dümmste Kerl, der das nicht be­
greift? Ist er vielleicht gar in das Köpfchen des sich
für so gescheit haltenden Eorrespondenten gefahren?
Betreffs der Zucker- und Petroleumstener diene ihm zur
Kenntnis, dass Herr Jax und die übrigen christlich-
socialen Abgeordneten dagegen ausgetreten sind, jedoch
überstimmt wurden, da bekanntlich das Abgeordnetenhaus
damals 358 und die christlichsocialc Partei nur 10 Mit­
glieder zählte. Um Angabe des Geheimmittels, das die
christlichsocialen Abgeordneten hätten anwenden müssen,
um unter solchen Verhältnissen diese Stenern zum Falle.
zu bringen, wird der „dümmste Kerl" gebeten. Nun wird
die „St. Pöltner Zeitung" der ganz „nngnalificierbaren
Verlogenheit" beschuldigt, weil Herr Jax auch Kohlen
zu dem jeweilig üblichen Preise verkauf!! Ob Herr Jax
Kohlen zu verkaufen hat und wie theuer er dieselben
verkauft, ist dem Schreiber dieses nicht bekannt. Ver­
kauft Herr Jax Kohlen zu dem jeweilig üblichen Preise,
io gehört er »och lange nicht zu den Kohlenwncherern,
da er mit seinem kleinen Bergwerke auf die Bildung des
Weltpreises gerade so viel Einfluss hat, als ein Hauer
von Königstetten, der 10 Hektoliter Wein verkauft, die
Bildung des Weltweinpreiscs damit beeinflussen kann.
Dos sollte auch dem beliebten „dümmsten Kerl" ein-
lenchten. Die Großjuden jedoch,^die fast sämmtliche Pe-
troleumquellcn und die meisten Steinkohlenlager zu er­
werben wussten, und den Vertrieb dieser Artikel wie ein
Monopol an sich gerissen haben, wie die Inden Weimann
und Peschak, sind die Aussauger unseres Volkes; die
Stammesgenossen jener Juden, die in den beiden Haupt-
organen des österreichischen Judenthums, der „Neuen
Freien Presse" und dem „Wiener Tagblatt" Herrn
Voelll sogar in Leitartikeln verhimmelten, jener Inden
des St. Pöltner Wahlbezirkes, die Herrn Voelkl ein­
stimmig am 11. Jänner 1901 sich als den Mann ihres
Vertrauens anserwähleu werden. Ja, Herrn Voelkl hän­
gen sich die Juden so an seine Rockschösse, dass er sie
nicht abschütteln kann, selbst wenn er es wollte. Nicht
bloß an seinen Rockschötzen hängen sie, sie haben ihm
schon den Kaftan angezogen, dass er wie die echten
Judenliberalen mit den Führern der Juden und Social-
demokraten Händedrücke wechselt und mit ihnen den Plan
für die.Wahlschlacht in kordielster Weise erörtert, Juden
links, Juden rechts und Herr Voeltl in der Milte! Jetzt
kommt eine faustdicke Lüge. „Die Thätigkeit der christlich-
socialen Partei", schreibt der „anständige Mensch", ist
ja darin zusammenzufassen, dass sie im Landtage die
Landesnmlagen einzig und allein für den Bauern- und
Geweibestand, sowie für den Hausbesitz riesig erhöht
hat, während das mobile Capital von allen Abgaben an
das Land und die Gemeinde befreit bleibt". So viele
Worte, so viele Lügen l Der n.-ö. Landtag, in welchem
die Christlichsocialen die Mehrzahl der Mandate inne
haben, hat in den letzten Jahren weder die Umlagen,
noch die Armensteuer für den Gewerbe- und Bauern­
stand erhöht, sondern gerade das mobile Capital zu
stärkeren Leistungen herangezogcn. durch Erhöhung der
Besteuerung der Äclien-GeieUschaftcn, Banken und Privat-
Eisenbahnen. Und die financielle Wirtschaft der Christ­
lichsocialen im n.-ö. Landtag ist so schlecht, dass sie die
von den Liberalen übernommenen 12 Millionen Kronen
Schulden in wenigen Jahren fast ganz getilgt, 8 Milli­
onen Klonen anlässlich der Ueberschwemmnngsschäden in
den letzten Jahren ausgegeben haben und trotzdem im
Landesvoranschlage für 1991 einen Ueberschuss per
172-319 Kronen ausweisen, ohne Erhöhung der Umlagen
für den Bauern- und Gewerbestand, sowie den Haus­
besitz. Dabei weist Niederösterreich unter allen größeren
Kronländern Oesterreichs den niedersten Landesfondszu­
schlag von 25 aus, während Mähren einen solchen
von 51 Böhmen 55 Kärnten 60 Salzburg
65^ und Galizien gar 109 -/ ausweist. Dieser christ­
lichsociale Landtag hat nebstdem die so segensreich wir­
kenden Brandschaden-, Lebens-, Renten-, Rindvieh-,
Pferde- und Hagel-Versichernngs-Anstalten, Lagerhaus-,
Müllerei-, Kellerei-, Milch- und Obstvcrwertungs-Ge-
nossenschaften gegründet und eine solche wahrhaft volks-
sreundliche Thätigkeit entfaltet, dass sie allgemeine Be­
wunderung erregt »nd die Landes-Ausschüsse der anderen
Krouländer das Beispiel des n,-ö. Landtages (auch die
in einem gegnerischen Lager befindlichen) als ein mustcr-
giltiges nachzuahmen beginnen, DaS ist die Wahrheit,
„anständiger Mensch" l der den Vorwurf der Lüge ruhig
cinsteckt und daran geht, mit schamloser Stirne neue und
größere Lügen in die Welt zu schleudern. Was die „Ber­
liner Conlincntal-Eisenbahnbau- und Betriebs-Gesell­
schaft" betrifft, so bat dieselbe nicht Herrn Jax, sondern
die Bewohner Königstettens, darunter auch den weisen
Zeitnngsklexer und die Insassen vieler anderer Ort­
schaften 3 Jahre zum besten gehalten, was für den weisen
Eorrespondenten nach seinen eigenen Worten „keine be­
sondere Anempfehlung" ist. Dieses verlogene Individuum
ist mit obigen Zeilen zur Genüge charakterisiert und
enthalten wir uns ferner mit denselben zu polemisieren,
denn mit solchen Leuten, die schamlose Lüge auf Lüge
und Beschimpfung auf Beschimpfung häufen, ist eine
anständige Polemik ebensowenig möglich, wie mit einem
endlos keifenden und schimpfenden, durch und durch ver­
logenem Weibe.
HWUWWWW8M«
".S v-
N Z
«v—- c- nZ
t-H s L
E
§ '2^ P^
I Z Z 'L
Z«^
-Z I-Z
O^ Ä
.--« T
-r-E
12 Z- A
^^^ s 6 ti;
Z Z HZ U-s
— s^ eo^^
g^ a'
D^ Z
H -S -V D o
6 Z --
^ -« 2 D«
ci^» s? .L
--- -L L D Z L
DWZLZ Z Z Z
Eigenbauwein.
Versende von 25 Liter
^ aufwärts gegen Nach­
nahm: ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 31 kr,, 1898er zu 21,
26 bis 2l kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis :-2 kr. Henrigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden zurückgenommeu. Levp. Dechant,
Weingärtenbesitzer, Langenloick, N.-Oc. 1116
„Im Frühschein," V'z»»'-
Anhang: „T h rou und A l t a r," ein Weihefestspicl.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
l Krone ^0 Heller.
tzinkebrgastsiaus L'lkSL
cessiou und kleiner Oekononne preiswürdig zu verkaufen,
Mnrstelteu Nr. 16, Post Schloss Thalheim. 1558
Kast,l-^011 rna l (neue Auflage) mit Kronen-
UUl „„p Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bozen 6 Heller. PrcssvercinS-
drnücrci, St. Pölten.
Hcrzogeuburg, in einer der belebtesten
Straße, geräumig, mit schönem Garten, für
ein Geschäft geeignet, ist vreiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administration dieser Zeitung. 1580
Kutscher
ledig und verlässlich, wird gegen Mouatslohu und Ver­
pflegung, für leichtes und schweres Zeug per 1. Jänner
Unfaenommen.— Adresse in der Aomi> istration dieser
Zeitung. 1621
M> Stück Matrikeuzettel L"
Volkszählung) kosten eine Krone und sind durch die
Pressvereinsdruckerei, St. Pölten, zu beziehen.
verheiratet, dessen Fran im Haushalte mitzuhelfen hat,
wird ausgenommen per 1. Jänner von einer Fabrik in
der Nähe St, Pöltens. Adresse zu erfragen in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 1621
Halsbinden, Halstücher, Shawls,
Spitzen, Bänder, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher re. re. übernimmt zum chemisch.
Reinigen und Färben Dienstvermittlungsbnreau Schanda,
St. Pölten, Marktgasse. Sehr schöne Ausführung. 1617
Wohnung
zu vermieten, 1. Stock, bestehend aus 1 Zimmer, Cabinet,
Küche sammt Zugebör, St. Pölten, Schulpromenade
Nr. 29, und sogleich z l beziehen, 1624
MUckliliv
werden gekauft bei W. Boclkl,? t. Pölten. 1613
Aristorr
gut erhalten, mit 10 Stück Musike'ulagplatteu, ist billig
zu verkaufen. Adresse in der Administration dieser
Zeitung. 1623
E. 260/00
S
Am 12. Februar 1901, vorm. 10 Uhr
findet bei dem unten bczeichneten Gerichte, Zimmer
Nr, 2, die Versteigerung des
Aachs Ar. 7 in WMchl
enthaltend eine Schmiedewerkstättc, Baup, Nr. 62
nebst Gartenparc, Nr. 253 und Ackerparc. Nr. 941,
Waldparc. Nr. 9t-?, eingetragen im Grnndbuche Schön­
bichl, Ez. 63, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 600> Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1000 Kronen; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungsbcdinguiigen mi­
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-Calasterauszug rc.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bczeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
währ-ud der Geschästsstundcu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im auberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu-
meldeu, widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
berfahreus werden die Personen, für welche zur Zeit
an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind
oder ini Laufe des VersteigerungSverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis g setzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneteu Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorie wohnhaften Zustelluugsbevollmächtigten
nnchhaft machen.
K. lr. Bezirksgericht Melk. Abth. Il
am 5. December 1900.
Dr. Bousek.
il
IivLrLÜLx
mit guten Schulzeugnissen, wird aufgmommen. Adresse
in der Adm, d. Ztg, 1626
Alle Arten
Thsnsfen G Sparherdkacheln
Rttcheln M' tragblNl' HeiM
feuerfestes Kochgeschirr
liefert zu den billigsten Preisen
Josef Reisenberger^ Wie.
Al. filtk», Fi,hr»ni»»s«liijsc Ar, >3.
Ucbernahme aller Reparaturen, Kehren der Oefen.

