
[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 1 ]
Staats-T-leptzon H-ost-AHeckHonts
Nr. «r. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit «nd Recht. 2'- 81» 74».
SI.WltilerMlmg
Priinttmeration
H»cr Aost:
Gmizjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vicrteljährl. L 2.—
Einzelne Nummern
14 In
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 b
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Hrgan des Jauerwereines für das Gierlel oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
r
Pränumeration
Aür St. sötten:
Ganzjährl. 6 Li. 80 b.
Halbjahr!. 3 L. 40 Ir.
Viertelst IL. 70Ir.
Pränumerationen und Inserate!
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingesendet werden.- Unverschlossene Nachfrage- j I^Mrl.' g^ gg L
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Rctourmarke beiznlegen.! Biertelj.' 1 LI 00 Ir^
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Ronparcillczeile kostet das erstemal 12 in, jedes weiterem«! 8Ii. Aeilnnenebürcn
Bei Wiederholungen Rabatt.^
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Yr. 2 t.
Donnerstag den S. Mai I960.
40. Iahrg.
Uilkchörtc Kkslhililjismi; der S«»lt
Pöltner Kenölkermz
durch die „St. Pöltner Deutsche Volks-
zeitnng" sWochenblatt), Organ des
deutschen Volksvereines in St. Pölten.
Ja einem an erster Stelle angebrachten
Artikel der hiesigen „St. Pöltner Deutschen
Volkszeitung" vom 25. April d. I., über­
schrieben: „Die Lehrer und die christlichsociale
Landtagsmajorität", jheißt es, nachdem Be­
schimpfungen, wie „Erzheuchler, Katzenpfoten
und Krallen, Pauschalverdächtiguugen, Anhänger
des dummen Kerls, scheinheiliges Geflunker,
plumper Wahlschwindel" den Abgeordneten,
des n.-ö. Landtages und i Hren Wählern,
also dem Großtheile der Bevölkerung Nieder­
österreichs an den Kopf geschleudert worden
sind, speciell von der Mehrheit der
St. Pöltner Bevölkerung wörtlich: „Auch
wir jin St. Pölten haben leider mit einem
Großtheil des Publikums zu rechnen, der
gleich seinen Wiener Collegen jedes Wort,
welches ans dem Mrmde der schwarzen Führer
kommt, und ist es auch die größte Albernheit
oder die unverschämteste Lüge, für ein heiliges
Evangelium hält und blindlings wie eine
Herde Schafe dem Leithammel folgt, wo
immer sie derselbe auch hinführen mag."
Unddassagt dasOrgan des Deutschen
Volksvereines in St. Pölten, nachdem
derselbe noch einige Tage vorher die St. Pöltner
aller Stände zu einer Versammlung hatte
cinbernfen wollen, in der derselbe Großtheil
der Bevölkerung seine Zustimmung zu der
„geforderten" Erhöhung der Lehrergehalte
geben sollte.
Merkt es Euch, Gewerbetreibende und
Bauern, die Ihr die Mehrheit der Be­
völkerung auf dem Lande und in der
Stadt bildet, zahlt zuerst und dann lasst
Euch von einem hergelaufenen Buben
beschimpfen! Diese Frechheit wirkt aber
umso empörender, wenn man weiß, dass obige
Beschimpfungen von einem Lehrer geschrieben
sind, der noch jung und grün im wahrsten
Sinne des Wortes ist, da er erst vor ein Paar-
Jahren die Lehrerbildungsanstalt verlassen hat,
trotzdem aber fortwährend die Bevölkerung in
allen möglichen Zeitungen und Lehrerblättern
beschimpft und beunruhigt und seine zu gut-
müthigen Behörden nicht zur Ruhe kommen
lässt. Im Namen der Mehrheit der Bevölker­
ung Niederösterrcichs und St. Pöltens fordern
w:r daher von den Behörden die Säuberung
der Lehrerschaft von jenen Buben, die eben
nur „Junge" sein wollen, und unsere Abge­
ordneten werden diese Forderung so oft an
maßgebender Stelle erheben müssen, bis wir
endlich auf dem Standpunkte des deutschen
Reiches angelangt sind, wo nach dem Ausspruch
des deutschen Kaisers kein Soeial-
demokrat Beamter oder Lehrer sein
darf.
Riederösterreichlicher Landtag.
VIII. Wahlperiode, IV. Session.
15. Sitzung (20. April.)
Pensionsansprüche der Lehrer.
Die Abgeordneten Wersnochn^r, Sturm und
Genossen stellen folgenden Diinglichkuisantrag: Der
Landesausschuss wird aufgefordcrt, noch im Laufe
dieser Session einen Gesttzentwnif einzubringen, durch
welchen die Pensionsansprüche der Lehrer,
sowie deren Witwen und Waisen neu geregelt
und insbesondere die Einbeziehung der Hälfte des
zuletzt in der Activität bezogenen Qnartiergeldes in
die Pension Berücksichtigung finde.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner begründet die
Dringlictk.it.
Die Abgeordneten Dr. Lustkandl und Hofer
begrüßen den Antrag.
Abg. Noske bezeichnet den Antrag als einen
plumpen Wahlschwindel, wofür ihm der Landmarschall
später den Ordnungsruf ertheilt.
Abg. Dr. Geßmann polemisiert gegen den
Abg. Dr. Ofner und erklärt, er werde für die
Dringlichkeit stimmen. Er sehe aber noch immer
nicht, wie die nöthigen Mittel aufgebracht werden
sollen. Auf die Ausfälle Noskc's wolle er nicht
reagiren, dieselben tragen das Gepräge absichtlicher
Provocalion. Es sei nur zu verwundern, dass ein
Mann wie Noske, welcher nicht genug scharfe und
gehässige Worte für die Lehrerschaft hatte, als sie
von seiner Partei absiel, die Kühnheit hat, heute hier
so zu sprechen.
Abg. Schneider erklärt, er könne für die Dring­
lichkeit nur stimmen, wenn durch di: Lehrerpensionen
weder die Geweibslcute noch die Bauersleute belastet
werden. Dieselben werden eine solche Belastung
auch nicht auf sich nehmen. Es wird die Dringlichkeit
des Antrages und nach einer kurzen Debatte auch
dieser selbst angenommen.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergangen.
Nach einer das Hochwasser in Mailing betreffenden
Jiüerpellalionsbcantwortung von Seitedes Statthalters
und Erledigung einiger Gesuche um Subvemionen
berichtet
Abgeordneter Dr. Scheicher über den bereits
erwähnten Antrag des Schulausschusscs, welcher den
Lavdesausschuss beauftragt, noch in dieser S-ssion
Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des
Landes ohne Erhöhung der Umlage die Regulierung
der Pensionen der Lehrpersonen möglich er­
scheinen lä'st. Man müsse bei diesen Erhöhungen
auch darauf sehen, ob das Land sie tragen kann. Ehe
der Landesausschuss uns nicht zifflrmößig sagen kann,
wir können es lhun, darf nichls in dieser Richtung
geschehen. Wir gehen nicht mit einem Kreuzer der
Landesumlagen in die Höhe. (Lebhafter Beifall bet
den Christlichsociale».)
Abg. Oberndorfer stellt gegen den Abgeordneten
Dr. Kolisko, welcher den Abg. Scheicher als das
clericale Haupt der Majorität bezeichnet (zu
dumm!) und behauptet hatte, dass dort wo die
,,Ciencalen" Einfluss aus das Schulwesen nehmen,
die allgemeine Bildung herabgedrückc werde, richtig,
dass in der Schule nicht die Ciericalen regieren.
Er denke, dass die Schule die Kinder christlich-religiös
erziehen müsse. Er votirt dem niedcröstcrreichischen
Landesausschnsse sein Vertrauen. (Bravo! Bravo!)
Der Antrag des Schulansschusses wird nach er­
regter Debatte angenommen und die Sitzung geschlossen.
16. Sitzung (24. April).
Landmarschall Freiherr v. Guderms eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
Di: Abgeordneten Steiner und Genossen inter­
pellieren wegen Schaffung eines Beirathes zur Ver­
waltung des Krankenhausfonds in Wien.
Abg. Thoma richtet an den Landesausschuss
die Auflage, ob er die am Mödlingbache gelegenen
Wasserwerke einlösen und die Regulierurg d-eses
Bacbcs vornehmen wolle, damil eine Hochwasser-
kalustrophe, wie die in der Nacht vom 7, auf den
8. April, in Zukunft vermieden werden könne.
Abg. Rigler und Genossen beantragen, der durch
Hagel in Noihlage geralhenen wcinbautreibcnden Be­
völkerung eins Unterstützung von fl. 30.000 zum
Zwecke des Ankaufes von Schwefel und Kupfer­
vitriol zuzuwenden.
Landcsausschuss v. Pirko beantwortet die
Interpellation des Abg. Thoma und erklärt, dass
die geforderten Arbeiten Unsummen verschlingen
würden. Es müsse daher auf eine andere Weise
abgeholfen werden. Die tflsbezüglichen Projccte
stünden bereits in Ausarbeitung. An die Beschädigten
werden aus den Restbeträgen der Hochwassercredite
Unterstützungen gegeben werden. Redner stellt einen
diesbezüglichen Antrag, der jedoch vom
Landmarschall zurückgewiesen wird, da bei
einer Interpellation nur eine Beantwortung zulässig sei.
Dem Abg. Anton Baumann wird zur Herstellung
seiner Gesundheit ein dreiwöchentlicher Urlaub ertheilt.
Der Landmarschall fügt hinzu, er wünsche, dass sich
Abg. Baumann recht kräftig erholen möge. (Beifall.)
Abg. Schmolk referiert weiter über die ökonomische
Verwaltung der öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
und beantragt die Genehmigung der diesbezüglichen
Voranschläge.
Zu diesem Gegenstände ergreift
Abg. Dr. Ofner das Wort und bemängelt ein­
zelne Details des Referentenäntrages.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangcn.
Abgeordneter Prälat Schmolk referiert über den
Landesausschussbericht, betreffend das Volksschul-
wescn, und beantragt, denselben zur Kenntnis zu
nehmen und die diesbezüglichen Rechnungsabschlüsse
zu genehmigen. (Wird ohne Debatte angenommen).
Die Referentenanträge werden genehmigt.
Referent Prälat Schmoll stellt den Antrag, dass
für Schulbansnbventionen mit Rücksicht auf die Er­
trägnisse de? aus der Verlosflnschaf.sgebür fließenden
Schulbcitrages und Die Vermögensverhältnisss der
Gemeinden 60 000 Kronen aus dem Landerfonds
bewilligt werden. Wird ebenfalls angenommen.
Die Abgeordneten Bauchinger, Jax, Obern­
dorfer und Genossen stellen an den Statthalter
unter Wiederholung der von Ihnen schon am 3. Mai
grstellten Anfrage bezüglich der Rothschild'schen
Holztrift auf der Groß n Erlas die neuerliche An­
frage, ob die durch diese Holztrift verursachten
Uebclstände dem Statthalter bekannt sind und was
dieser zu lhun gedenke, um diesen Uebelständen entgegen-
znwirken, endlich ob der Statthalter willens fei,
gegen eine Verlängerung der Triftconccssion Stellung
zu nehmen.
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 18, Erzählung »Prinzesschen" und Fahrplan.


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 2 ]
Selle 2.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
3. Mai 1900.
Nummer 21.
Kundschau.
Oesterreich.
Der Reichsrath ist auf den 8. Mai ein­
berufen worden. Die Tagung der Landtage
geht am 5. Mai zu Ende.
lieber das Verhältnis der christlich-
socialen Partei zum Ministerpräsidenten
Koerber sagte Bürgermeister Dr. Lueger in
einer Versammlung der „Vereinigten Christen
der Leopoldstadt", welche am 25. v. abgehalten
wurde, Folgendes: „Wir haben eine christliche
Stadtverwaltung, wir haben eine in ihrer Mehr­
heit christliche Landcsvertretung, jetzt brauchen
wir nur noch Minister, die im Interesse des
christlichen Volkes wirken würden, namentlich
brauchen wir solche Minister, die Courage ge­
nug haben, um sich den Feinden des Volkes
entgegenzustellen. In dieser Beziehung hat es
sich in der letzten Zeit ein bisschen gebessert.
Das macht der llmstand, dass sich die Herren
auch mit mir etwas abgegeben haben. Der
Minister-Präsident Koerber hat lange Zeit zu­
gesehen, hat sich auch die bei ihm fast jeden
Tag erscheinenden Deputationen angehört, bis
er sich schließlich gedacht hat: Schaust dir die
Leute näher an. Schließlich wurde die Wahl­
reform sanctioniert. Allerdings kommt cs bei
der Wahl nicht darauf an, was sich der Statt­
halter oder der Minister-Präsident denkt, sondern
was sich das Volk denkt." Im Verlaufe seiner
weiteren Ausführungen bemerkte der Redner
bezüglich der Verhandlungen mit der Negierung:
„Als es sich um das neue Wahlstatut gehandelt
hat. wurde uns nahegelegt, auf die freie Bürger-
nieistcrwahl zu verzichten. Hiebei hat man uns
nahegelegt, und zwar sehr nahelegt, dass wir
dafür auf große Erkenntlichkeit rechnen können,
die der Partei Vortheile bringen wird. Wir
haben aber erklärt, unter keinen Umständen auf
die freie Bürgermeisterwahl verzichten zu können,
da wir lieber auf alles andere Verzicht leisten."
Die „Reichswehr" fällt über das Wiener
Oberjudenblatt anlässlich dessen Haltung
im Sprachenstreite folgendes Urtheil,
welches ebenso wahr als vernichtend ist: „Seit
dreißig Jahren bestreitet die „Neue Freie
Presse" ihre erste Seite aus dem Zwiste
der Deutschen und Czechen und „aus den
rnarkverzehrcnden Kämpfen der Völker". Ein
-Glück für diese Völker, dass des Blattes „Kraft,
seine Macht, sein politischer Einfluss" un­
aufhaltsam im Sinken ist."
Die Deutschradicalen haben im steiri­
schen Landtage einen Langtags-Wahl-
reform-Entwurf eingebracht, welcher geradezu
einen Hohn auf eine volksfreundliche Wahl­
reform bedeutet. Die Vorlage behält noch das
schmähliche System der indirecten Wahlen durch
Wählmänner bei. Es soll zwar eine V. Curie
eingeführt werden, aber wie parteii ch in der­
selben die Mandate vertheilt werden, erhellt
daraus, dass in den Städten 1 Abgeordneter
auf 5404 Wähler entfallen würde, in den
Landgemeinden 1 Abgeordneter erst auf 19.69?
Wähler. Das nennt man eine freisinnige Wahl­
reform! Darüber schimpft aber kein einziges
Sociblatt.
Italien.
Einer Meldung der Blätter zufolge ist in
Ancona ein anarchistischer Anschlag zur
Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die
dortige Polizei confiscierte aus Paris und
Amerika eiugetroffene Briefe kompromittierenden
Inhalts und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Über einerecht nette socialdemokratische
Gemeindevertretung wird aus Mailand be­
richtet: Der „Corriere de la sera" meldet, dass
in Guastalla die socialistischen Gemeindevertreter
ihre Ehrenstellen dazu verwenden, um gut be­
zahlte Gemeindeämter sich gegen­
seitig zu verleihen. Dersocialistische
Bür g e r m e i st e r h a t s i ch z u m städ t i s ch en
Thierarzt ernannt, eine Anzahl social­
demokratischer Gemeinderäthe wurde zum Waisen­
hausverwalter, Stadtrechnungsführer, Straßen-
aufseher u. s. w. ernannt. Der Unwille in der
Bevölkerung ist ein allgemeiner.
Frankreich.
Das Journal „Le Pais" schreibt über die
Bevorzugung der Protestanten, Juden
und Freimaurer vor den überzeugungs­
treuen Katholiken in Frankreich Folgendes:
In dem einen, stark befestigten Lager stehen die
Protestanten, die Inden und die Freimaurer, im anderen
Lager die Katholiken der Thal und „der Gesinnung ....
Für die elfteren alle Stellen, alle Ämter, alle Begünsti­
gungen, für die zweiten, das heißt für alle, die weder
Protestanten, noch Juden, noch Freimaurer sind, alle
Lasten, alle Quälereien, alle, mehr oder weniger gewalt-
thätigen, mehr oder weniger legalen Verfolgungen. Ihr
seid Assumptionisten; es leben Eurer mehr als 20 unter
der nämlichen Leitung; Ihr gehorcht dem nämlichen
Losungsworte; man schleppt Euch vor die Gerichte, man
löst Euch auf, man macht auf Euch Jagd. Seid Jbr aber
Freimaurer, und leben ebenfalls Eurer mehr als 20 unter
der nämlichen Leitung und gehorchen dem nämlichen
Losungswort: so überhäuft man Euch mit Wohlthaten.
China.
Mit Rücksicht auf die Unzulänglichkeit
des Schuhes, welcher den Ausländern in
China von den dortigen Behörden geboten
wird, hat eine Reihe europäischer Mächte ein
einmüthiges Vorgehen in dieser Angelegenheit in
Erwägung gezogen und Berathungen gepflogen,
die eine gemeinsame Flottendemonstration in den
chinesischen Gewässern zum Gegenstands haben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Entsatz von Wepener.
Lord Roberts hat Wepener entsetzt, aber es
gelang ihm nicht, den Boercn den Rückzug abzu-
schneidcn und sie zu schlagen. Von einem Erfolge
Roberts kann darum kaum die Rede sein. Es ver­
lautet, dass sich die Bocren-Streitkräfte bei Winburg
concentrieren und Roberts dahin den Vormarsch an­
geordnet habe.
Abtransport der gefangenen Boeren.
St. Helena, 26. April. (Rmter-Meldung.)
Ein zwcücr Trupp gefangener Bocren ist gestern
früh eingctrcffcn. Gegenwärtig blfi d-n sich 20
Gefangene im Hospital, 9 davon haben Mastrn.
Zwei. Montag an Lungenentzündung, beziehungsweise
Typbus gestorbene Boeren wurden Dienstag mit
militärischen Ehren begraben.
Explosion in Johannesburg.
Am 2ö. April fand in dem Eisenwerke Begbie
bei Johannesburg, das als Negierungs-Arsenal be­
nützt wird, drssen Leiter rin gewisser Grünberg ist,
eine heftige Explosion statt, durch wrlche das Ge­
bäude zerstört, 30 Personen geiödtet und 54 ver­
wundet wurden. Sofort nach der mit fürchterlichem
Knalle ersolg'en Explosion standen sämmltiche Häusrr
der Nachbarschaft in Flammen. Das Geschrei der
Fronen und Kinder in den anstoßenden Straß:n
crhöhte dis allgemeine Bestürzung. Man ist überzeugt,
dass die Explosion angestiftet worden ist. Zahlreiche
Engländer, darunter auch der Sohn des Chefs des
Hauses Begbie, wurden verhaftet.
Die Briefe ans Holstein und die „Ost­
deutsche Rundschau" oder Das Geheimnis
des „Amstettner Wochenblattes."
Vor einiger Zeit erschien, datiert vom 27. Juli
1899, in der Druckerei des Amstettner Wochenblattes
ein Zaubergebct, genannt „das ist ein Brief aus
Holstein". Das Gebet strotzt von unsinnigen Dingen,
so dass es einem fast unglaublich erscheinen möchte,
dass ein solcher Blödsinn vom Leiter der Druckerei
angenommen und zur Drucklegung befördert werden
konnte. Es geschah aber dennoch, die abergläubischen
Zetteln wanderten in die Welt hinaus, und die Schuld
an allem Unsinn haben nunmehr die Amstettner
Elerikalen (?), wie die „Ostdeutsche N." ihren abergläu­
bischen Lesern hohnlächelnd erzählt. Dieses Blatt des
Herrn P. T. Wolf oder Chamäleon bringt die hiesigen
„Elerikalen" sogar mit dem Amstettner Wochenblatt
in Verbindung und behauptet, dass selbes ein christlich­
sociales Blatt zur Bauernverdummung sei. jSonder-
bare Geschichte das; denn in der Nummer vom
22. April wehrt sich der Herausgeber C. Queiser jun.
in einer erregten Brrefkastemiotiz an die „St. Pöltner
Zeitung" gegen den Vorwurf, dass sein Blatt christlich-
social sei— und er meint mit einem hämischen Hiebe
auf die Christlich-Socialen, dass sein Blair nicht wie
man (?) es gern wünschen würde, das „Organ irgend
einer politischen Partei sei." Also, Herr Wolf, haben
Sie genug daran oder wünschen Sie noch mehr Be­
weise gegen Ihre abergläubischen Ansichten vom
„A. W."? Wie allgemein bekannt, bringt das be­
treffende Amstettner Blatt in der einen Nummer
einen Aufsatz über Kirchenbau u. s. w., in der nächsten
wieder verhimmlicht es das Neichsvolksschulgesetz und
bringt dann eine koschere Erklärung des Rabbi über
den Polnaer Ritualmord oder es ladet in einer und
derselben Stummer zu Versammlungen ein, deren
politische Richtungen einander oft ganz entgegenge­
setzt sind! Das Blatt ist eben ganz vom Gefühle
der Unparteilichkeit durchdrungen, so dass es auf
einmal Liberale, Cleritale, Socialdemokraten und
Schönerianer an seine liebeglühende Brust drücken
und allen diesen zurufen möchte: Habt's enk gern,
alle miteinander! Nicht einem jeden passt die Gesell­
schaft, und da schlägt der eine oder andere auf gut
deutsch aus, und die liebeglühende Brust erhält dann
einen sanften Rippenstoß und lästert über den unge­
zogenen Jungen! Sehen Sie, Herr Wolf, das sind
die Geheimnisse des Amstettner Wochenblattes, und
wenn Sie es nicht glauben, dann lesen Sie einen
Bericht desselben über die letzte Lehrerversammlung
in Amstetten, und Sie werden wohl nie mehr nüchtern
behaupten, dass das clerikale Machwerk auf „kleri­
kalem" Boden gewachsen sei.
Übrigens sollten Sie aus Religionsunterricht her,
wenn anders Ihr Gedächtnis nicht auch ein Cha­
mäleon ist, noch wissen, dass Gebete, die nicht von
dem Diöcesanbischofe approbiert sind, von katholischen
Christen nicht gebraucht werden dürfen, ja dass sogar
gegen einen solchen Verleger, der wissentlich derartigen
Unsinn verschleißt, von kirchlicher Seite eingeschritten
werden kann.
Wir, das heißt alle Katholiken, verdammen öffent­
lich, wenn Sie es wünschen, jeden abergläubischen
Unsinn, möchten aber gerne wünschen, dass auch Sie
es thun und Ihre Leser mit den Wuotans-Märchen
verschonen, sonst werden dieselben noch zu „büffelhaut­
bekleideten" Urteutonen. Den Schlusssatz des be­
treffenden Artikels in der „O. R." wenden Sie nur
gefälligst an sich selbst an. Denn ein Mensch, der
aus politischen Gründen seine Genossen zum Abfalle
von der väterlichen Religion auffordert, der die
Sammelbüchse überall aushält, von Juden und
Christen Vortheil sucht und schließlich ein Wahl­
bündnis mit den erklärten Feindendes christlichen Volkes,
mit Juden und Socialdemokraten eingeht, dem steht
auch nicht das Recht zu, über andere zu richten;
und wenn sie schon behaupten, dass „A. W." trage
zur Verdummung bei, so sagen wir cs offen und
frei, die „Ostdeutsche Rundschau" verdummt nicht
bloß, sondern sie erzieht zur Charakterlosigkeit und
zum Abfalle von dem angestammten Hcrrscherhause.
Und damit Sie die Lücken Ihres theologischen Wissens
nicht allzuoff-n bloßlegen, rathen wir Ihnen, sich den
kleinen Katechismus dcr kath. Religion emzustellen.
Mit unverfälschtem Heilo:
„Hans von der Ubbs,"
««««««««««s«««««
Einsturz einer Brücke auf der Pariser
Ausstellung.
Der Uebergangssteg, welcher die Avenue Suffcen
überbrückc, ist Sonntag den 29. April eingcstürzt.
Es waren roch keine M-nschcn auf dem Steg,
da derselbe noch nicht dem Verkehr übergeben war.
Man war gerade damit beschäftigt, die Gerüste
zu cmferner'. Diese Arbeit war nahezu vollendet.
Man war gerade daran, die letzten Gerüstpflöck-
wegzunehmcn. Unter der Brück- wogte eine große
Mcnschenmasse, da brach mit furchtbarem Getöse dis
Brück- zusammen. Eine dichte Staubwolke erfüllte
den Raum und vermehrte die schreckliche Panique
auf dem Platze, während in den entfernt gelegenen
Theilcn der Ausstellung die Meinung verbreitet war,
dass ein Ausstellunzspalast brenne, oder dass dcr
Riesenglobns des Sternenhimmels, mit welchem dieser
Steg in Verbindung steht, in Brand gerath-m sei.
Eine furchtbare Verwirrung herrschte in der Menge.
Die Brück- war unter ihrem eigenen Gewichte
eingestürzt, der Cemcnt, welcher, über Drahtgeflecht
gegossen, dem Stege Festigkeit geben sollte, war
noch feucht. Das unter der Brücke passierend:


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 3 ]
Nummer 21
Donnerstag
St. Pöltuer Zeitung".
3. Mai 1800.
Seite 3.
Publicum sti-ß an die Pfeiler und drängte sich an
die Stützen des Steges, welche dem Gewichte von
tausenden von drängenden und stoßenden Menschen
nicht Stand halten konnten. Das Gleichgewicht
wurde auf diese Weise offenbar gestört, und über
den Köpfen der Menge brach die Brücke ein, Hundeite
nnd Tausende unter Schutt begrabend.
Der Architcct Bunel hatte ansdrüchlich verboten,
mit der Entfernung der Gerüste vorzugehen,
trotzdem wurde diese Arbeit am Sonntag vorge­
nommen, und während Menschenmasscn hier circu-
lierten, thrils um in die Ausstellung einzutreten,
theils um sich außerhalb des Ausstellungsgebietes
zu ergehen, wurde an der Entfernung der Gerüste
gearbeitet. Die Frage wird bald beantwortet werden
müssen, wer diese Arbeiten angeordnet hat, nachdem
der leitende Ingenieur dieselben untersagt hatte.
Es war im Augenblicke der Katastrophe klar,
dass dieselbe zahlreiche Opfer gefordert habe. Die
aus einer Höhe von zehn bis zwölf Metern auf die
Menge niederstürzenden Holzstücke, die Bretter und
schweren Balken, das cementierte Drahtgeflecht, die
niederfallenden Eisenthcile— das alles richtete eine
wahre Verwüstung in der Menschenmenge an. In
die Rufe des Schreckens mischten sich die Schmerzens-
schreie der Verwundeten.
Alles verpechte zu helfen und zu retten, aber cs
gab kein Commando, kein System, keine Werkzeuge,
und so herrschte allgemeine Consusion.
Nach zehn Minuten kamen die Feuerwehren in
voller Ausrüstung ungefähren mit Spritzen, Pumpen,
Schläuchen, Leitern. Sie wussten nicht, dass cs kein
Feuer zu löschen, sondern Verschüttete auszugraben
galt.
Es wurden sieben Personen auf der Stelle ge-
tödtet und ihre Leichen hervorgeholt. Drei andere,
die schwerverletzt in das Spital gebracht wurden,
starben noch während der Nacht. Viele Personen
sind schwer verletzt.
Local-AachrichLen.
St. Pölten, 3. Mai 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Mai (Wonnemonat) hat 31 Jage.
Über ei» Kleiner werdet Ihr mich wieder sehen. Joh. 16.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
3 Jud.
Stanislaus
Michael B.
Gregor N.
Isidor
Gangolph
Pancratius
sAnbetungsstnnde.)! Jeden Donners­
tag findet von 2 bis 3 Uhr in der Herz-
Jesu-Kirche vor ausgesetztem hochwürdigsten
Gute eine Sühnungsbetstunde statt.
^Maipredigteri in der Domkirche.j
Die Maiandacht wird in der Domkirche, wie
alljährlich, im Monat Mai alle Tage gehalten,
und zwar an Wochentagen um 6 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags.
Prediger ist H. H. Josef Heidenreich aus
Wien.
(Generalversammlung des Antiselaverei-
Vereines.) Donnerstag den 3. Mai, halb 3 Uhr
nachmittags, findet tm Sitzungssaale des städtischen
Rathhauses die Generalversammlung des Anti-
sclaverei'Veceines statt. Die Mitglieder des Ver­
eines sind um ihr Erscheinen und um Mitnahme von
Freunden und Bekannten, deren Interesse für den
Verein geweckt werden könnte, höflichst gebeten.
^Trabrennen St. Pölten.1 Nicht
weniger als 11.700 Kronen und 7 Ehren­
preise kommen an den 3 Renntagen zur
Entscheidung, und wird dieses Trabermeeting
das größte, das bis jetzt noch in St. Pölten
abgehalten wurde. Die Rennen finden bei jeder
Witterung statt, und ist Vorsorge getroffen, auch
massenhaftes Publicum eventuell bei strömendem
Regen gut untcrbringen zu können. An
jedem Tage verkehren eigene Rennzüge auf
der Westbahn. Näheres die Placate.
(Baugewerbe- Genoffenschaft in Sanct
Pölten.) Sonntaa, 20. Mai, findet in der Genossen­
schafts-Herberge, Gastbof „zum goldenen Ochsen",
Wienerstraße, um 9 Uhr vormittags die Meister-
Generalversammlung und am 27. Mai 1900 im
selben Locale um 9 Uhr vormittags die Kranken-
cassen- Generalversammlung der Baugewerbe-Ge­
nossenschaft in St. Pölten statt. Die Tagesordnung
beider Versammlungen werden wir im Jnseraten-
theile der nächsten Nummer bringen.
(Aviso.) Bei schönem Wetter treffen sich nächsten
Sonntag (6. Mai), halb 4 Uhr nachmittags,
Gesinnungsgenossen in Hrn. Broswimmers Gasthause
in Witzendorf.
(Die erhöhten Militärgagcn.) Eine Circular-
Vcrordnung des KriegsministeriumS vom 24. April
enthält Folgendes: „Die laut Circular-Verordmmg vom
24. Jänner 1900 mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit
getretenen neuen Gebüreir sind nunmehr flüssig zu
machen. Die Erfolgung der Gebürsnachträge für die
verflossene Zeit hat unter genauer Beobachtung der Be­
stimmungen des Erlasses vom 24. Februar 1900 un-
verweilt stattzufinden."
(Hauptversammlnng der freiw. Feuer­
wehr St. Pölten.) Montag den 30. April, abends,
fand im kleinen Schießstattsaale die Hauptversamm­
lung der freiw. Feuerwehr in Anwesenheit von 108
Mitgliedern statt. Nach Feststellung der Beschluss­
fähigkeit und Begrüßung des Herrn Bürgermeisters
Ertl eröffnet« der Vorsitzende Professor K. Schneck
die Versammlung. Dem ausführlichen Berichte des
Ausschusses entnehmen wir, dass die Feuerwehr
gegenwärtig 2 Ehrenmitglieder, 146 ausübende und
402 unterstützende Mitglieder zählt. Der Geräthe-
stand wurde im abgelcmfenen Jahre um 1 Dampf-
spritze, 2 mechanische Schiebleitern, 1 Schlauchwagen
und 400 Meter Schläuche vermehrt. Außer den
Übungen der einzelnen Abiheilungen wurden 9 Gc-
sammtübungen abgchalten. Dcr Dampfspritzenzug
hielt 22 Übungen mit angeheizter Maschine und
2 Jnstructions-Übungcn ab. Feuerwache wurde bei­
gestellt im städtischen Theater bei 110 Vorstellungen
mit je 3 Mann, außerdem beiden Vorstellungen im Ge-
scllenvereinshause und einigen anderen größeren Ver­
anstaltungen. Im Sommer hatte jeden Sonntag,
nachmittags, ein Zug Bercitschaftsdienst. Die von
der Gemeinde hergestellten Brunnen zu Feuer-
löschzwccken, deren nun 15 bestehen, wurden durch
Nenherstcllurig eines Brunnens am Bahnhosplatze
vermehrt. 10 dieser Brunnen sind auch für die
Dampfspritze verwendbar. Die Feuerwehr wurde im
übgelaufenen Jahre (neunmal alarmiert, dreimal zu
Bränden indcrStadt,sechsmal zu auswärtigenBränden,
Der Bericht gedenkt ferner jener Mitglieder, welche
durch eine längere Reihe von Jahren dem Vereine
angehören und bringt allen Mitgliedern den Dank für
ihre opferwillige Dienstleistung zum Ausdrucke, eben­
so allen unterstützenden Mitgliedern für ihre Förderung
des Vereines. Der Bericht des Säckelwartes ergab
einen befriedigenden Vermögcnsstand. Auf Antrag
der gewählten Rechnungsprüfer wird dem Säckel­
wart Herrn Gutmannsthal die Entlastung cr-
theilt, und ihm dcr Dank der Versammlung für die
genaue und mühevolle Cassegebarung ausgesprochen.
Der Gemeindevertretung und der Sparcasse wird für
die namhaften Spenden, durch weiche der Ankauf
der neuen Gsräthe ermöglicht wurde, der Dank des
Vereines zum Ausdrucke gebracht. Hierauf folgte
die Wahl des Ausschusses. Nachdem der bisherige
Hauptmann-Stellvertreter, Herr A. Mrasek, sowie
die Zugsführer Herr B irkmey er, Populorum
und Speiser, welche bereits über 30 Jahre der
Feuerwehr angehörcn, erklärt hatten, keine Wieder­
wahl anzunehmen, wurde düse Erklärung mit großem
Bedauern zur Kenntnis genommen. Der Antrag, den
scheidenden Führern für ihr langjähriges, verdienst­
volles Wirken in der Feuerwehr den wärmsten Dank
auszusprechen und sie zu Ehrenmitgliedern des Ver­
eines zu ernennen, wurde einstimmig angenommen.
Die Wahl des Ausschusses wurde mittelst Stimm­
zettel vorgenommen. Es wurden gewählt: Zum
Hauptmann Professor K. Schneck, zum Hauptmann-
Stellvertreter Baumeister Joh. Zeilinger, zum
Säckelwart Herr Rudolf Gut m aun st h a l, zum
Zeugwart Herr Jos. Schwarz, zum Feuerwehr-
Arzt Joh. Feldmann, als Zugsführer die
HerrenLudw. Schmid, L. Ullreich, I. Seidl,
Frz. Lechner; als Rechnungsprüfer: die Herren
Gollitsch, Frz. Kraus und Hans Bichler.
Herr Bürgermeister Ertl sprach im Namen der Ge­
meinde der freiw. Feuerwehr den Dank für ihre
Wirksamkeit aus. Nachdem noch einige Anträge be­
züglich der Einrichtung der Bereitschaft an Sonn­
tagen, weiters wegen Nothwendigkeit des Baues eines
Geräthehauses u. dgl. eingehend besprochen worden
waren und keine weiteren Anträge Vorlagen, schloss
der Vorsitzende die Hauptversammlung mit der Auf­
forderung an die Mitglieder, wie bisher im wechsel­
seitigen Vertrauen und einträchtigen Zusammenwirken
dem neugewählten Ausschüsse treue Gefolgschaft zu
leisten, zum Schutz: der Mitbürger und zur Ehre
des Vereines.
^Gewerbliche Vesperstnnde.^ Ge-
sinrnrn gsgenoffen treffe« sich h ente ab ends
i» Herrn Bnchbergers Gasthaus, Fnhr-
mannsgasse.
(Ein Bericht der ,,St. Püttner Deutschen«
Volkszeitung".) In dem Berichte des „Wochen­
blattes" über das Pricsterjubiläum des hochw. Herrn
k- Alphons finden sich folgende Unrichtigkeiten:
Ein stattlicher Zug geistlicher Herrn, umgeben von
weißgekleideten Mädchen.. ". Die weißgekleideten
Mädchen „umgaben" nicht, sondern giengen vor­
aus!„... Herr Bischof Dr. Rößler, umgeben
von mehreren Domherren... ". Die Domherren
konnten nicht „umgeben", weil sie nicht da
waren!„... Glückwünsche der Geistlichkeit, von
dcr sich viele Vertreter auch aus der Ferne unge­
sunden hatten.. .". Diese Vertreter konnten nicht
glückwünschend gesehen werden, weil sie sich gar
nicht „eingefunden" hatten! „Um 1 Uhr
mittags begann das Festdiner." Nein, cs begann
um 12 Uhr! Der Bericht könnte im ärgsten
Wiener Judenblaite stehen.
(Die Pierdezüchter) des fünften ZuchtdistricteS
werden verständigt, dass nebst einjährigen Stutfohlen
auch einjährige Hengstfohlen des kaltblütigen Schlages
auf die Jubiläums-Fohlenweide in Mistelbach zugelassen
werden. Die Anmeldung hat an die Districtsleitung in
Pottenbrunn zu erfolgen und läuft der Termin für die
Anmeldung Sonntag, den 13. Mai, ab.
(Gemeinde-Ausschuss Eybner —endgiltig
vcrurtheilt.) Die beim Bezirksgerichte St. Pölten
wegen Beleidigung des Gemeinde-Ausschusses Wohl­
meyer crfolgle Verurthcilung des Gemeinde-Aus­
schusses Otto Eybner wurde vom Krcisgerichte in
St. Pölten bestätigt, daher das erstrichterliche Urtheil
in Rechtskraft erwachsen ist.
(Katholicismus und Protestantismus.)
Das „Wochenblatt" glaubt, unsere Freude über
die Worte des Hofpredigers Dr. Stöcker werde zu
Wasser werden, wenn cs uns einige aus dem Kon­
texte gerissene Citate aus dem Werke „Der Reform-
Katholicismus" von Dr. Müller voihält. Wir
kannten den Reform-Katholicismus schon früher als
die Herren beim „Wochenblatt", und wünschen, dass
sie dort recht bald Reform-Katholiken im Sinne Dr.
Müllers werden mögen, dann werden wir auch über
die Sache weiter reden. Solange aber die Herren
weder Reform- noch überhaupt gläubige Katholiken
sind, mögen Sie sich damit zufrieden geben, zu wissen,
dass viele Behauptungen Dr. Müllers von der Kritik
als übertrieben, und unzutreffend zurückgewiescn
wurden. Gerade zu komisch nimmt cs sich aus, wenn
das „Wochenblatt" meint, dass dieBlüte des Katholicis­
mus in Deutschland „ein Verdienst" des Kultur­
kampfes sei. Na, vielleicht muss man in Rom Bis­
marck gar noch heilig sprechen, weil er Bischöfe eiu-
gesperrt, Ordensleute vertrieben und di: Katholiken
drangsaliert hat! Sieht man denn beim „Wochen­
blatt" nicht ein, dass der Kalholicismns nur des­
wegen nicht vernichtet wurde, weil er innere Lebens­
kraft genug hat und ans die Macht der
Großen dieser Erde nicht angewiesen ist?
Einen besseren Beweis für die Macht und Wirksam­
keit des Katholicismus hätte ur.S niemand an die
Hand geben können als der Wochcnblattler mit seinem
Hinweis auf den Culturkampf! Oder glaubt der Herr
im Ernste, dass Bismarck den Culturkampf aus Vorliebe
für den Katholicismus führte?! Und wenn nicht, merkt
er dann nicht, welche unbegreifliche Kurzsichtigkeit er
dem sonst so vergötterten eisernen Kanzler hinauf­
bindet, der beim Beginne der Katholiken-Hetze keine


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnertag
„St. Pöltner Zeitung".
3. Mai 1900.
Nummer 21
blasse Ahnung von ihren schließlichen Folgen hatte?
Armer BiSmarck, wie dich doch deine Freunde maltrai-
tieren! Lisoet.
sMüller-Gcnossenschaft.) Am 26. April d. I.
fand im Grand Hotel Pittner die Generalversammlung
der Müller- und Sägemüller-Genossenschaft statt, die
besonders stark besucht war. Nach dem ausführlichen
Rechenschaftsberichte, erstattet vom Obmanne der Ge­
nossenschaft, Herrn Josef Zwetzbachcr, war zu entnehmen,
dass die Vorstehung zn allen einschlägigen Fragen
Stellung nahm— sowie den großen Mllllertag ver­
anstaltete— und es konnte mit Genugthuuug constatiert
werden, dass sich die Thätigkeit der Genossenschaft
bedeutend gehoben hat; dies veranlasste Herrn List,
Kunstmühlenbesitzer in Pottenbrunn, im Namen der
Generalversammlung dem Genossenschastsvorsteher Herrn
Zwetzbacher für die großen Mühewaltungen sowie für
die musterhafte Leitung der Genossenschaft den Dank
durch Erheben von den Sitzen auszusprechen. Nach dem
Berichte der Cassarcvisoren, welche die Bücher und Belege
in bester Ordnung fanden, wurde der Vorstehung der
Dank und das Absolutorium ertheilt. Zum Voranschläge
pro 1906 wurde die Einhebung eines Mitgliederbeitrages
bis auf weiteres beschlossen— ebenso auch, dass die
Mitglieder der Genossenschaft, solange keine Gewerbe-
krankencaffe in St. Pölten besteht, mit ihren Arbeiten:
bei der Bezirkskrankencasse verbleiben. Bei den statt­
gehabten Ergänzungswahlen wurden gewählt: Zum
Vorstand-Stellvertreter Herr Adolf Wimmer, Kunst­
mühlenbesitzer in Ober-Grafendorf, zum Schriftführer
und Cassier Herr Heinrich Pranzl, Kunstmühlenbesitzer
in St. Pölten, zum Ausschussmitgliede Herr Franz
Bachl, Mühlenbesitzer in Frida», und zu Revisoren die
Herren Hermann Schreck jun., Dampfmühlenbesitzer
in St. Pölten, und Franz Erlacher, Mühl- und Säge­
werksbesitzer in Kasten. Nach Erledigung mehrerer
interner Angelegenheiten schloss nach zweistündiger Dauer
der Vorstand die Versammlung mit der Aufforderung
zum regen Anschlüsse an die Genossenschaft und an den
niederösterreichischen Mühlenverband.
sConfefsionelle Unverträglichkeit.) Meine
diesbezüglich gemachten Ausführungen geben der
„Sanct Pöltner Deutschen Volszeitung" Anlass
zu einer Ecwidernng, zu der ich Folgendes be­
merke: 1. Keine einzige der angeführten,
für die Katholiken so harten Thatsachen wird
bestritten; es ist eben unmöglich. 2. Man will
nicht „die Katholiken i» Bausch und Bogen,
sondern nur der F.au Oberin confesstoneller
Unverträglichkeit geziehen" haben. Die Überschrift
jener Noliz aber lautete ganz allgemein „confessionelle
Unverträglichkeit"; der erzählte Einzelfall konnte als
versuchter Beweis für die allgemeine Behauptung in
der Ueberschrift aufgefasst werden, und dies umso mehr,
als die allgemeine Tendenz der „Deutschen
Volkszeitnng" geradezu dazu drängt, und die
Gläubigen für die Rede, dass man nur dieLinzer Oberin
treffen wollte, erst gefunden weiden müssen. 3. Über
die Thatsache, dass man von der Berichtigung keine
Notiz genommen, hilft sich der Schreiber also hin­
weg: „Wir kennen die christlichsociale Manier, den
Teufel weiß zu waschen, zu genau, als dass eine Be­
richtigung von dieser Seite uns nur einen Augenblick
vom Gegentheile überzeugen könnte."— Da eS sich hier
nicht um politische, sondern um religöse Dinge und
Parteien handelt, so muss „christlichsocial" gleichviel wie
katholisch sein. Es wird hier also direct allen
Katholiken der Borwurf der Unaufrichtig­
keit ins Gesicht geschlendert. Wenn das um­
gekehrt geschehen wäre! Dass man beim „Wochen­
blatt" nicht weiß, dass Sitte und Anstand verpflichten,
auch dem Gegner gegenüber bei der Wahrheit zu
bleiben, ist selbstverständlich. 4. Nicht vergessen kann
es der Wochenblattler, dass die „St. Pöltner Zeitung"
einmal einen Bericht des „Vaterland" nachgedruckc hat,
worin der Bau eines protestantischen Waisenhauses
besprochen und gesagt wurde: „Man hätte es im
Gemcinderathe offen sagen sollen: Als Katholiken
können wir nicht dazu beitragen, dass in unserer Stadt
eine starke protestantische Kolonie heranwächst."
„Welche Toleranz!?" ruft man im „Wochenblatt". Ja
freilich, den Hintermännern des „Wochenblattes" war
es zu wenig, dass die Gemeinde, die für katholische
Zwecke, wie Wien mit seinen Lucian Brunner zeigt,
nichts thun darf, den Grund für das Waisenhaus
um einen Spottpreis hergegeben, dass man die ganze
Erweiterung der Stadt nach jener Seite verhinderte,
dass man eine breite lange Straße und Beleuchtungs­
anlagen herstellte, ohne dass jemand dagegen Oppo­
sition machte. Das war den Herren zu wenig, man
hätte gleich das Haus selbst auch noch bauen und
einrichten sollen, das wäre dann tolerant gewesen!
Nur nicht so hitzig, lieber Herr vom „Wochenblatt"!
Es gibt noch vieles, was damals in dem Artikel
„Protestantische Propaganda" nicht gesagt wurde,
weil wir eben— tolerant sind, was allerdings nicht
heißt, dass wir uns gerade alles gefallen lassen.
Legen Sie, Verchrtester, das Staberl, mit dem Sic
drohten, schön ruhig wieder bei Seite, denn das Ding
ist gefährlich und man kann sich damit auf die eigenen
Hände klopfen, besonders wenn sie so ungelenkig sind
wir Ihre. 5. Die „spaltenlangen Polemiken mit
dem hiesigen protestantischen Herrn Pfarrer" betreffend
gestehe ich gerne zu, dass um jedes Wort religiöser
Polemik dort Schade ist, wo dem Gegner Jesus
nicht mehr ist als „der graste Weltgeist,
den die alten Germanen sich unter Wuotan
vorstellten." 6. Der Wochenblattler redet vom
„frommen Augenaufschlag"und „Augenverdrehen', vom
„Seufzen" und jesuititischen Geflunker". I« allen
dem muss er, weil er so schön davon schrei­
ben kann, mehr Erfahrung haben als ich.
Mir kamen beim Lesen dieser „daitschen" Liebens­
würdigkeiten nur die guten, alten, deutschen Sprich­
wörter in den Sinn:
Wie der Schelm ist, denkt er von andern,
und
Wer schimpft hat Unrecht. Lsrgbart.
fDie Folgen einer stürmischen Gemeinde-
ausschuss-Sitzung.j Beim Kceisgerichte St. Pölten
fand am 26. v. M. unter dem Vorsitze des Vice-
prästdentcn Lürzer die Berufungsvcrhandlung gegen
dar Urtheil des Bezirksgerichtes Melk statt, nach
welchem die Loosdorfer Gcmeindeväler Ertl und
Holltnsteiner wegen Beleidigung des Herrn Josef
Fries zu je 40 Kr. Geldstrafe waren verurtheilt
worden. Der Vertreter der beiden Geklagten, Dr.
Danner, suchte vor allem darzuthun, dass Ertl kraft
seines Amtes als Vorsitzender dem Kläger gegenüber
gehandelt habe und das Anfassen des Klägers am
Nocke noch keine Ehrcnbelcidigung sei; der Körper
des Klägers sei nicht misshandelt worden. Dr.
Rudolf Meyer, Vertreter des Herrn Fries, berief
sich auf mehrere oberstgerichtliche Entscheidungen, von
welchen er die nothwendige Verurteilung beider An­
geklagten ableitcte. Die Bemerkung, dass durch die
Handlungsweise ErtlS nicht Fries, sondern höchstens
dessen Nock insultiert worden sei, werde hinfällig,
wenn man bedenkt, dass dann auch derjenige,
der einen andern mit einem Stocke Prügelt, dabei
immer nur auf den Rock schlägt, ebenfalls straflos
werden müsste. GR. Ertl erklärte, sehr aufgeregt
gewesen zu sein und keine feindselige Absicht Herrn
Fries gegenüber gehabt zu haben. Das Schütteln
am Rock- gibt er zu. GA. H oll enstein- r gibt
die Möglichkeit zu, Herrn Fries einen „Kerl" genannt
und auf den Tisch geschlagen zu haben. Der Ge­
richtshof sprach schließlich den GR. Ertl frei, be­
stätigte aber das über den GA. Hollensteiner gefällte
erstrichterliche Urtheil.
sTurnvercin St. Pölten.) Samstag,den 28.April
abends 8 Uhr, fand das Schauturnen des Turnvereines
St. Pölten in der städtischen Turnhalle bei sehr gutem
Besuche statt. Bei den Klängen der Stadtkapelle mar­
schierten 30 Turner unter Führung des Turnwartes
Guido Dostal zu den Stabübnngen auf. Die schwierigen
Stabübungen wurden sehr stramm ausgeführt und zeigten
von fleißiger Schulung. Das Gemeinturneu an 4 Barren
in 3 Schwierigkeitsstufen gab ein glänzendes Zeugnis
von dem ernsten Eifer der Turnenden. Dieser Vorführung
schloss sich ein gelungenes Kürturnen am Pferd (breit)
an. Das allgemeine Riegenturnen (5 Riegen) unter
Führung der Vorturner: Josef Glöß, Franz Denn,
Adolf Ertl, Josef Kern und A. Stocksmayer war ein leb­
haftes Treiben an den verschiedenen Gerätheu. Den
Schluss bildete ein sehr gut durchgesührtes Kürturnen
am hoben Reck. In der darauffolgenden Festkueipe im
Hotel Pittner, bei welcher auch der Bürgermeister Franz
Ertl zugegen war, hielt Sprecherstellvertreter Professor
Hermann Kurzwernhart einen äußerst gediegenen Vortrag
über die Staaten Südafrikas und deren Bewohner.
Eine Sammlung zu Gunsten der Buren ergab eine schöne
Summe. Dem Turnvereine St. Pölten wünschen wir
aber auch fernerhin ein kräftiges Gedeihen, und rufen
ihm zu „Gut Heil!"
Briefkasten der Redaktion.
„Einigkeit" St. Pölten. Wegen Raummangel
kann der Cassr-Bericht über die Passions-Spiele erst in
nächster Nummer veröffentlicht werden.
Ltraf-Lbronik.
Urtheilc. Am 25. April: Katharina Kottler, Dienst­
magd aus St. Anton a. d. Jessnitz, wegen Uebertretung
des Diebstahles 24 Stunden Arrest. Rudolf JahodiuSky
und Anton Jahodinsky, Ziegelschläger aus Siegharts­
kirchen, beide wegen Uebertretung des Diebstahles be­
straft, elfterer um 14 Tage, letzterer mit 4 Wochen
strengen Arrest. Rosina Mühlberger, Hebamme aus
St. Martin (Niederöst.), wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens 48 Stunden Arrest.
Christlicher Arbeiter-Bilduugsverem
„Einigkeit".
Ortsgruppe Herzogenburg.
Zur Kenntnisnahme! Die für diesen Sonntag
anberaumt gewesene Mouatsversammlung findet wegen
unvorhergesehenen Schwierigkeiten erst nächsten Sonntag,
den 13. Mai statt.
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Der christliche Arbeiterverein „Einigkeit" hält Sonntag
den 6. Mai, Punkt 3 Uhr nachmittags, in Waldhausers
Gasthaus, seine Urreins-Uerjammlung ab, zu welcher
zwei sehr beliebte Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Infolgedessen ersucht die Vereinsleitung um zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder und Gesinnnngsgenoffen.
Die Leitung.
Ortsgruppe Hainfeld.
Einladung zur Monatsvrrsammluug, welche
Sonntag den 6. Mai, nachmittags ^4 Uhr, im Vereins­
locale (Gstettners Gasthaus) stattfindet. Gesinnungs­
genossen willkommen!
Aiöcesan-UachrichteV.
Canonische Generalvisitation und Fir­
mung im Jahre 1S0V. Seine Bischöflichen
Gnaden werden heuir in folgenden Orten die canonische
Visitation vornehmen und das heilige Sacrament der
Firmung ausspenden:
In MatzleinSdorf am 8. Mai, in Schön­
büchel am 9. Mai, in Krems am 12. Mai vor­
mittags unv nachmittags, in Senftenberg am
13. Mai, in El s am 14. Mai, in Purk am
15. Mai, in Heiligenblut am 16. Mai, in
Kleinpöchlarn am 17. Mai, in Göttweig am
26. Mai, in St. Andfrü a. d. Traisen am
27. Mai, in M iche I h a u s en am 28. Mai, in Nied
am 29. Mai, in St. Georgen am Steinfelde
am 10. Juni, in Schwarzenbach a. d. Pielach
am 12. Juni, in Fran k en fei s am 13. Juni, in
Allhartsberg am 17- Juni, in KonradSheim
am 18. Juni, in Opponitz am 19. Juni, in
L u d W e i s am 3. Juli, in E i b enst e in am 4. Juli,
in Niklasberg am 5. Juli, in Buchbach am
7. Juli, in Lttschau am 9. Juli (Consecration der
Altäre), in Windig sie i g am 10. Juli.
Todfall. Am 26. April 1900 starb ?. Wilhelm
Mayr, Stiftspriester von Melk.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 23. April 1900.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend Herr GR. Dr. Heitzler und die Herren
GA. Baron Aichelburg, Büche, Dr. Gruber, Dr. Her­
mann, Hieger, Hönig, Hötzl, Kienzl, Krauß, Kalcher,
Klestorfcr, Kurzwernhart, Schneck, Schoinz, Stingl, Voelkl,
Wälzl.
Der Bürgermeister constatiert die Beschlussfähigkeit
und eröffnet um ^Z6 Uhr die Sitzung.
Der Bürgermeister erklärt, da die auf Freitag den
20. April nachmittags zur Berathung über den Antrag
der Finanz-Scction in Angelegenheit der Ex-Fräulein-
Stiftskaserne Unberufene Sitzung nicht beschlussfähig
war, die heutige Sitzung unter Berufung auf 8 42 der
Gemeinde-Ordnung, wonach zur Beschlussfähigkeit „mehr
als die Hälfte sämmtlicher Ausschussmitglieder" aus­
reicht, zur Beschlussfassung über denselben Gegenstand
cinberusen wurde.
Weiters theilt Bürgermeister Ertl eine Zu,christ
des Justizministeriums mit, wonach dasselbe m Ver­
bindung mit dem Finanzministerium den Kreisgerichts-
nenbau auf den Gründen zwischen der Rainerkaserne
und der Civilschießstälte auf Staatskosten beschlossen habe.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
GA. Baron Aichelburg berichtet namens der
Finanz- Section über eine Zuschrift des Kasernbau-
Consortiums in Sachen der Ex-Fräuleiu-Stiftskaserne.
Der Verein accommodiert sich dem Beschlüsse der Ge­
meinde-Vertretung, wonach diese dem Verein für den
vorderen Grundtheil inclusive Straßeugrund 26.000
Kronen anbietet, nur fordert weiters der Verein, dass
die Gemeinde dem Feuerlöschgeräthefond der städtischen
Feuerwehr die Summe von 2000 Kronen überweise und
das Abbruchmaterial der alten Kaserne zur Aufschüttung
der Straße zum neuen Truppeuspital und auf den
Gründen der neuen Civilschießstätte Verwendung finde
bezw. hingeführt werde; schließlich, dass die Kaufsumme
am 1. Juni l. I. zu erlegen sei.
Nach circa halbstündiger Debatte, au welcher sich die
GA. Baron Aichelburg, Dr. Gruber, Schucck und
GR. Dr. Heitzler betheiligeu, wird beschlossen, bei den:
früheren Beschlüsse der Gemeinde zu verbleiben, auf die
Forderung des Vereines, zu Feuerwehrzweckeu 2000
Kronen zu widmen, nicht einzugchen, da es zumindest


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 5 ]
Nummer 21.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung'.
3. Mat 1800. Sette 5.
-igenthümlich aussieht, wenn derIVerein auf Kosten der
-Gemeinde Geschenke machen wolle. Fühle das Consorttnm
das Bedürfnis, zu Feuerwehrzwecken einen Beitrag zu
leisten solle es dies aus eigenem thun. Die Gemeinde
babe Heuer ohnedies 10.000 fl. für diese Zwecke eingestellt.
Schluss der Sitzung °/^7 Uhr abends.
Hriginal-Werichte.
Rom, 30. April. (Die niederösterreichi-
ichen Pilger) sind Freitag, 27. .April, abends
wohlbehalten in Rom angekommen. Welch heilige
Freude und Sehnsucht durchdrang jedes Herz, als
wir Samstag früh unsere ersten Schritte zur größten
Kirche der Welt, zur Peterskirchc, machten. Nach
einer kurzen Ansprache von Monsignore A. de Waal
in Oamposanto begann der feierliche Einzug in die
St. Peierskirche, dann die Fahrt per Wagen in die
einzelnen Kirchen. Schon Sonntag den 29. v. M.
hatten wir das groß: Glück, in der Peterskirchc
Audienz beim hl. Vater zu bekommen. Bei 30.000
Pilger waren da, Deutsche, Franzosen Belgier, Ita­
liener und Ungarn, Krainer u. s. w.— Welch groß­
artiger Anblick! Wie viel wurden zu Thränen gerührt,
als der hl. Vater in der Kirche durch die Reihen
getragen wurde! „Lviva«, „Hoch", „LIM«, „Slava«,
tausend und tausend Rufe verschiedener Nationen
durchdröhnten die Kirche: Gott sei Dank für unseren
Glauben! L.
Reidling. (Die Bekämpfung der neuen
R e b enk r ank h e i t „O t d i u m".) Im Jahre 1898,
das eines der besten Weinjahre in den neunziger
Jahren war, zeigten sich schon Spuren der neuen
Krankheit, welche von den Gelehrten „Oldium" oder
„Echter Mehlthau", hier auch „Mauken" genannt
wird. Man dachte sich, dass die Krankheit von selbst
wieder verschwinden werde, täuschte sich jedoch gründlich
damit. Im Vorjahre hatten wir Aussicht auf eine
eben so gute Lese; da fiengen im Juni und Juli
die Trauben an, sich mit einem feinen mehlartigen
Überzüge zu umgeben. Jene, welche diese bösen Zeichen
gleich richtig deuteten und sofort mit Schwefelstaub
die Blätter und Trauben des Weinstockcs zu be­
stäuben begannen, konnten mit Freude bemerken, dass
der Mehltbau sich nicht weiter ausbreitete. Die
Mehrzahl that jedoch nichts; die traurige Folge
davon war, dass die meisten Weintrauben im August
und September aufsprangen und zu faulen begannen.
Es gab Weingartenbesitzer, die sich von einem Wein­
garten 30—50 Eimer hofften, infolge der Krankheit
aber gar nichts erhielten; übrigens war auch das
Wenige, waS erhalten blieb, nicht kaufrecht. Diese
traurige Lehre müssen wir uns merken; wir müssen
den Weisungen der anderen Weingegenden folgen
und unsere Weingärten Heuer schon vor der Blüte
mit Schwefel anstauben. Wer so lange warten wird,
bis er etwas von der Krankheit sieht, der ist schon
schlimm daran. Bei jeder Krankheit muss man Vor­
beugen, also auch hier Mittel anwenden, damit die
Krankheit gleich im Keime vernichtet wird. Als besten
Verstäuber empfehlen uns die Fachmänner, wie z. B.
Dircctor Reckendorfer aus Krems, den Nechvile'schen
Verstäuber „Vindobona," den sich ja die meisten
Castno im Wege der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
bestellt haben werden. Mit Hilfe dieses Nücken-
schweflcrs, der fünfmal so schnell als ein Hand-
schwefler arbeitet, kann eine Hilfskraft am Tage
Z—4 Viertel bestäuben und man braucht auf ein
Viertel Weingarten etwa 3 Kilogramm Schwefel­
pulver. Wenn man nun bedenkt, dass ein Kilogramm
Schwefelpulver auf 12 Kreuzer kommt, so braucht
man für ein Viertel nur 36 Kreuzer ausgeben. Es
wäre thöricht, wenn man diese geringe Summe nicht
aufwenden wollte, wo doch bei den guten Wcinpreisen
man heute ganz besonders darauf sehen muss, dass
man aus Weingärten etwas hinausschlägt. Die
Körnerprcise sind ohnehin so niedrig, dass man kaum
auf seine Kosten kommt.
Bbbs d. Donau. (Bezirk S arm en Haus).
Vor einigen Tagen besichtigte der Herr k. k. BezirkS-
hauptmann von Melk, Graf Cassis, mit dem
A, k. BezirkSarzte von Melk das hiesige „Kaiser-
Franz- Joseph-Jubiläums- B czirkSarmen-
haus und nahm auch eine Kostprobe der Speisen
vor. Derselbe sprach sein besonderes Lob über
die musterhafte Reinlichkeit und zweckmäßige
Einrichtung, sowie über die sehr schmackhafte
Kost aus. Für dis Kapelle im Bezirksarmenhause
wurde jetzt die Mess-Licenz erworben, damit die
alten gebrechlichen Pfleglinge im Armenheuse, welche
nur schwer gehen können, auch öfters einer heiligen
Messe beiwohnen können. Es wäre nur zu wünschen,
dass recht bald ein pensionierter hochw. Herr Pfarrer
nach Ibbs überstedeln würde, damit derselbe öfters
im Bezirksarmenhause eine hl. Messe celebrieren
würde.— Eine sehr passende Wohnung in der
nächsten Nähe der Pfarrkirche wäre zu vermieten.—
Gegenwärtig befinden sich im Bezirksarmenhause in
Ibbs über 70 Pfleglinge. Jedermann, der sich hiefür
interessiert, ist zur Besichtigung dieses Armenhauses
freudlichst cingeladen. Die Pflege und Wartung
besorgen 4 barmherzige Schwestern von der Kon­
gregation vom hl. Vincenz von Paul in Graz, und
verdienen dieselben volles Lob und Anerkennung.
Obritzberg. (Feuer.) Sonntag den 29. April
um V-6 Uhr avends kam in dem Herrn Hießberger
gehörigen Ambichlerischen Hause aus bisher unbe­
kannter Ursache, ein Feuer zum Ausbruche, das so
rasch um sich griff, dass in einigen Minuten das
ganze Haus in Flammen stand, und nur der günstigen
Windrichtung und dem raschen Eingreifen der Orts-
feueiwehr ist es zu danken, dass unser Ort vor
größerem Unglücke verschönt blieb. Von den zur
Hilf- herbeigeeilten Feuerwehren Oberwölbling,
Groß- uud Klein-Rust, Karlstettcn und Statzendorf,
trat nur mehr die Feuerwehr Oberwölbling in Action.
An Vieh und Fahrnissen gieng nichts zugrunde.
Nnterwöbling. (D i e Com m i s s ion.) Am
Freitag den 22. v. M. wurde unsere Gemeinde mit
einer Commission, bestehend aus den Herren: k. k.
Bezirkshauptmann, dann ein Oberlandesingenieur, ein
Oberbaurath, der Herr Bezirksarzt und der Herr Weg-
meistcrüberrascht. Genannte Commission erschien aufAn-
suchen des Bürgermeisters Friewald. Derselbe wollte
nämlich durchaus seine Gemeindemitglieder, die schon
unter einer 100 Umlage seufzen, mit der bedeuten­
den Auslage der Regulierung des Ortsbaches be­
lasten. Der Kostenüberschlag beläuft sich auf 9500 fl.,
und wollte Bürgermeister Friewald diesen Betrag
schon in den Voranschlag für 1900 anfnehmen, was
ihm aber vom Gemeindeausschuss- nicht bewilligt
wurde. Um nun doch seinen Willen durchzusetzen,
suchte Friewald um die Commission an. Da hat
er sich aber sauber verbrannt. Gleich beim Erscheinen
der Commission sagte Herr k. k. Bezirkshauptmann:
Meine Herren! Wir sind, nicht gekommen, um die
Gemeinde zu drücken; wir werden den Augenschein
vornehmen. Werden wir finden, dass die Bachregu-
licrung nothwendig erscheint, kann sich die Gemeinde,
durch die k. k. BczirkShauptmannschaft an den hohen
Landesausschuss um eine dementsprechende Subvention
wenden, was von uns befürwortet wird. Wird die
GemeindeZabgewiesen, oder aber ist die Subvention
zu gering, dass die Gemeinde es mit ihrer Beihilfe
nicht erzwingen kann, steht es immer in der Macht
des Gemeindeausschusses, die Arbeit in Angriff zu
nehmen oder nicht. Sollten wir aber auf sanitäre
Üdelstände kommen, die müsste die Gemeinde unbe­
dingt absttllcn. Der Ausschuss freute sich über diese
Worte, nur der Bürgermeister machte ein langes Ge­
sicht! Bei Begehung des Grabens wurde nun die
Regulierung desselben von Seite der Commission
für nicht nothwendig erkannt, und die Summe
von 9500 fl. auf 1500 fl., strengstens auf 2000 fl.
herabgesetzt, mit Inbegriff einer Wasserleitung, die
für die sogenannten Oberörtler angelegt werden soll.
Und auch da steht es wieder dem Gemeindeausschusse
frei, wenn wir eine entsprechende Subvention erhalten,
die Sache durchzuführen oder nicht. Also, Herr
Bürgermeister! Nicht dein Wille geschehe.
Sic sind absolut an den Ausschuss gebunden. Weiters
verdient hervorgehoben zu werden, dass Herr Bezirks­
hauptmann die Bemerkung machte: WaS in den Vor­
anschlag eingestellt ist, muss durchgeführt werden.
Und Sie, Herr Bürgermeister, belieben nur einen der­
artigen Voranschlag zu machen, dass eine hohe Um­
lage herausschaut, aber mit dem Durchführen schaut
eS schlecht aus. Schließlich sei noch erwähnt, dass
Herr Bürgermeister bei der Begehung sowie im Gast­
hause, in Anwesenheit obiger Herren, keine schmeichel­
haften Worte erntete, und, war eS Beschämung oder
Vorgeschmack, sagte: „Ich führe cs so nicht mehr
durch!" Das walte Gott. Die Herren entfernten sich;
was sie sich dachten, wer kann das wissen! Aber
wir athmcn erleichtert auf, und Friewald hat seine
Anhänger verloren. Warum? Darum!
Gr.-Siegharts. (Versammlung.) Sonn­
tag den 29. April hielt der hiesige christlichsociale
Verein eine Versammlung ab, die einen recht schönen
Verlauf nahm. Ein einfacher Arbeiter, Herr Anton
Schneider, hielt einen sehr inhaltsreichen Vortrag
über die Lösung der Arbeiterfrage. Er führte in
trefflicher Weise aus, dass Kirche, Staat, Arbeits­
geber und Arbeitsnehmer die Factore seien, die die
Lösung dieser so wichtigen Frage herbeiführen können.
Es muss diesem Herrn, der zum erstenmale in einer
Versammlung sprach, volles Lob und volle Aner­
kennung für seine Ausführung gezollt werden. DaS
bewies auch der reichliche Beifall. Als zweiter Redner
ergriff Herr Oberstabsarzt De. Lorenz Lukas das
Wort, um einen höchst lehrreichen Vortrag über Ge­
nussmittel zu halten. Spectell verbreitete sich der
Redner über geistige Getränke, vor deren übermäßigen
Genüsse er eindringlichst warnte, und er begründete
seine Warnung durch die Statistik, welche bezeugt,
wie sehr das Wohl der Familie und des Staates
pnrch den übermäßigen Genuss des Alkohol leidet.
Der ganze Vortrag wurde mit gespannter Aufmerk­
samkeit angehört und allseitiger Beifall wurde dem
Redner zutheil.
Nuhdorf a. d. Traisen. (Versammlung.)
Die für 29. v. M. angekündigte Casino-Versammlung
nahm einen sehr befriedigen Verlauf. Herr Kober
und Höfer ließen uns allerdings im Stiche, doch
sprach an Stelle des H-rru Kober Herr F. Urban,
Assistent für Weinbauangelegcnheiten. Bei der Be­
kanntschaft, welche unsere Hauer, zu ihrer Ehre sei
es gesagt, mit den Waffen für eine wirksame Be­
kämpfung der Nebschädlinge bereits gemacht haben,
ist eS nicht zu verwundern, wenn uns Herr Urban
im Wesen nichts neues erzählte. Doch die Noth-
wendigkeit einer Abwehr „viribus uniti8«wird allen
Versammlungstheilnehmern einleuchten. Demnächst
also ein Proberäuchern. Möge niemand arges denken,
wenn dichte Rauchmafsen eines schönen Morgens
unseren lieben Thalkcffel und angrenzendes Gelände
seinen Blicken entziehen. Die schmerzliche Thatsache,
dass bei uns im schönsten Frühling für unser Klima
fast unerklärliche Kälterückfälle, unerwartete Nacht­
fröste eintreten, zwingt uns der Erde solchen Rauch-
mantel umzuhängen, um unsere Gärten und Fluren
mit ihren Schooßkindern vor todbringender Verküh­
lung zu schützen.
Scheibbs. (Josef Schagerl.) Das in Münster
i. W. erscheinende Tagblatt „Müusterischer Anzeiger"
bringt am 29. März d. I. folgenden Bericht: „Für
einige Tage ist in dem Odendahlschen Schauladen am
Principalmarkte eine jüngst im Atelier des Herrn Riiller
entstandene PietL ausgestellt, auf welche wir das knnst-
liebende Publicum aufmerksam machen möchten. Die
Darstellung der Pieta ist in herkömmlicher Weise ge­
halten. Die sitzende mator ckolorosa umfasst mit der
Rechten den Oberkörper des auf ihrem Schoße ruhenden
Leichname ihres Sohnes..... Die schmerzerfüllten Augen
blicken auf den vor ihr Knienden hin, den sie anzureden
scheint: Siehe, o Christ, hier deinen Erlöser, wie viel er
für dich gelitten hat. Nun trifft der Blick des Betrachters
das Antlitz des entseelten Dulders, in dessen entseelten
Zügen er noch die niemals ersterbende Liebe lesen kann.
Die äußere Form ist einfach und edel sowohl in der
Behandlung der Flächen als auch in der Führung der
Linien. Außergewöhnliche Schönheit zeigt der Körper
Christi. Das ganze aber umweht ein Hauch stiller
Frömmigkeit. Es ist ein Bild, vor welchem man andächtig
betrachten und beten kann. Die PietL wird gleich nach
Passionstag an ihren Bestimmungsort Lohne (Olden­
burg) gelangen. Sie wird rnhmlichst bezeugen, welch'
herrliche Blüten die münstcrische Kunst um die Wende
des zwanzigsten Jahrhunderts zeitigte."— Es ist das
Lob, welches da dem Schöpfer der PietL gespendet wird,
um so erfreulicher, als derselbe ein Niederösterreicher ist,
und zwar aus Nenstist bei Scheibbs, wo seine Eltern
ein kleines Anwesen besitzen. Josef Schagerl, das ist der
Name des jungen Künstlers, zeigte schon als Knabe
Talent für die Bildhauerkunst, weshalb auch Propst
Urlinger und sein Nachfolger Herr Pfarrer Eder in
Scheibbs sich alle Mühe gaben um die Ausbildung des­
selben in diesem Fache. Eine Statue des heiligen Josef
mit dem Jesnkindc in der Scheibbicr Pfarrkirche und ein
Christus für das heil. Grab bei den Kapuzinern daselbst
geben Zeugnis von seiner künstlerischen Begabung. Nebst
anderem bat er manche Arbeit auch nach Ungarn geliefert,
so für Graf Zichy. Besondere Gönner Schagerls sind
Herr Professor von Ferstl und Herr Architekt von
Bamberger in Wien. Seiner frommen Gesinnung ent­
sprechend, ist sein Lieblingsfeld die kirchliche Kunst. Im
Verlaufe dieses Jahres dürfte der Künstler in die
Heimat zurückkehren, um mehreren Aufträgen gerecht zu
werden.
Neulengbach. (T anz- U nt e r h a l tung.) A«
Sonntag den 20. Mai findet im Gasthofe des Herrn
Josef Ha i Pl eine Tanz-Unterhaltung statt, wobei
die Musik die Vcteranenkap-lle von Neulengbach be­
sorgen wird. Eintritt frei. Tanzbillet 40 b.
Steyr. (Lustmord.) Vorgestern, 1. Mai, wurde
auf den: Wege zwischen den Ortschaften Oberwolfern
und Nenstist, etwa fünf Viertelstunden von Steyr, der
Leichnam der 15jährigen Bauerstochter namens Spath
ermordet anfgefunden. Aus den verschiedenen Umständen
zu schließen, liegt hier ganz bestimmt ein Lustmord vor,
der an dem Mädchen Sonntag den 29. v. M., zwischen
Vrö und l/24 Uhr nachmittags, verübt worden sein musste.
Von dem Thäter hat man bisher keine Spur.


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
3. Mai 1900.
Nummer 21
Nutzdorf a. d. Traiseu. (Aufge passt.)
Noch erinnert sich Schreiber dieser Zeilen an einen
hochachtbaren Herrn, welcher die Zerstörungswuth
unbändiger, dummer Jungen als die Bestie im
Menschen bezeichnet?. Diese „Bestie im Menschen"
treibt am Ausgange des Traisenthales ihr Unwesen
zum Schaden der Odstgartenbcsitzer. Ist es noch
nicht lange her, dass auf herrschaftlich Hollen-
burg'schcm Besitze Bäume durch Einhacken beschädigt
wurden, so hat bübischer Muthwillen nachtschwärmcr-
ischer Dummheit auch in Nußdorf einer Anzahl von
Bäumen das Genick gebrochen. Ähnliches geschah
in der Nähe von Walpersdorf und Traismaucr.
Vielleicht gelingt cs noch, den einen oder anderen
dieser Schwäcmgeister zu einer langdauerndcn Sitzung
ohne Taggelder cinzubcrufen.
Fürth. (Mai-Kirchtag.) Jaden Gasthaus-
locatitälen des Herrn Josef Hochgerner wird
Sonntag den 13. Mai ein Mai-Kirchlag abgehalten.
Musik: Fcuerwehrkapelle von Pyhra-Kastcn.
Christophen. (Mai-Fest.) Sonntag den
13. Mai findet im Gasthause des Herrn Johann
Schmölz ein Mai-Fest statt, zu welchem die
Veteranenkapelle von Neulengbach die Musik besorgen
wird.
M A»
— ci
'S
L,
-Z s es'
--S
H- V «-«
" L^^
«L »r.S
c: ä> Z doZ
tz-r-Tt b Z
M L OZ
L»^ 
tz S Z
'S^ Z§^
s Z« Z
s --" -4«
S^^ A-
Z"
--
V
-S
M S^ s
k? 'S Z Z ---1
«o ---Z M
k-
-Z L.«
eg
Uer;eichnis
der Spender» welche zur stlestaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
Binder Johann von Kapelln Kronen 82'—, Baum­
gartner Leopold von Etzersdorf 50'—, Buchmeier Marie
von Kapelln 2'-, Bilzer Josef von Rapoltendorf 10'-,
Binder Franz von Kapelln 10 —, Bernklau Carl von
Kapelln 8'-, Brunner Johanna von Katzenberg —'10,
Bogner Johann von Kapelln 16-80, Bäck Jobann von
Etzersdorf 10'—, Baumgartner Florian von Etzersdorf
20'—, Binder Josefa von Obcr-Miesting 6'—, Bilzer
Maria von Nassing 4'—, Czerny Michael von Etzersdorf
20'—, Czerny Marie von Etzersdorf 8'80, Öap Josef
von Kapelln 4'—, Summe Kronen 226'70.
(Fortsetzung, folgt.)
S
O
B
0
Q
G
K
M arenlager Verkauf.
Die Massa-Verwaltung im Lcmcurse des Ernst Dworschak,
Kaufmann in Abbs, beabsichtigt dessen Warenlager im Ganzen oder
in größeren Partien freihändig zu verkaufen.
Schriftliche Offerte werden bis (5. Mai d. I. zu fanden des
Gefertigten erbeten, bei welchen: das Inventar eingcsehcn und das
Warenlager besichtigt werden kann.
Der Gläubiger-Ausschuss behält sich die Genehmigung der
einlangcndcn Offerte innerhalb 8 Tagen ab (5. Mai d. I. bevor.
Ilbbs, im April (ZOO.
Der Toncurs-Massa-Verwalter'.
Leop. LcruffenLHcrllev
DW
Kaufmann in pbbs.
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Prefsvereiusdruckerei, St. Pölten.
Gegründet 1870
Gegründet 1870
"D
Kermann Mreiteneder
Maker, stnstreicljer und Nirchenrestauraleur
Gbrnnnn des „KatH, Weisternereines für Krems nnü Umgebung"
Krems, Tiigl. Markt Nr. 6 (Salzburgerhof).
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmermalerei und Anstrcicherei, und kann die neuesten,
stylgerechten, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur Ansicht
vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders empfiehlt er
sich zu größeren
Kirchen-Restanrierrmgs-Arkeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Deeorations-Arbeiten in Pfarrhöfen» Privatgebäuden, Neubauten re.,
und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkeit habe ich in zwölf Decanaten des Sanct
Pöltner Bisthums und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere und
kleinere Kirchen stylgcrecht und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit vielen
Zeugnissen und hohen Recommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen, Kasten,
Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenburg, Hundsheim, Weißenkirchen, Senften-
berg, Straß, Loiben, St. Veit a. d. G., Nappersdorf, Spitz, Wösenoorf, Unternalb, HaderSdorf a. K.,
Kirchberg a. d. P, Allentsteig, Troß, Ernsthofen, Els, Brunn i. F., St. Pantaleon, Lichtenau,
Wöllersheim, Langcnlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkreuz, Fahndorf, Etsdorf, Rossatz, Groß-
Geruugs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Erla, Siadtkirche Melk, Untersiebenbrunn,
Altenmarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und Anstreicher-Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig, Schloss
Grafenegg, Schloss Hollenbnrg, Schule Statzeudorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems, Schule
Hollenburg; in den Pfarrhöfen: Kasten, ^Langenlois. Stiefern, Schönberg, Senftenberg, Jmbach,
Egelsee, Loiben, Weißenkirchen, Mautern, Ltein, Grafcnwörtb, Haizcndorf, Hollenburg, St. Veit,
Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schlosse Arnsdorf, Jubiläumsgebände der Stadt Zwettl
und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier-Arbeitcn.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
617
Hermann Breiterleder.
Auch wird allsogkeich ein Leyrznuge ausgenommen.
Äürr öen Mairnoncrt.
Kleine
Mutter Gottes-
Bildchen in seinem Farbendruck. Miniatur-
Fonnak (9: 6 Zentimeter).
Tarftellungen:
Immaculata— Himmelskönigin— Herz Mariä
(2 Darstellungen)— Maienkönigin— Sr. Maria
(apokal. Jungfrau)— illlltor ter LÜmiraliilis—
Mutter Gottes vom guten Narhe— Madonna
nach Fiesole)— Maria Verkündigung— Schmerz­
hafte Mutter— Nosenkranzkönigin.— Ein
Päckchen (100 Stück sortiert) 1.20.
Eine
Mai-Andacht.
Betrachtungen über 32 marianische Gnodenbilder
und dcrcu Geschickte non Ludwig Graf Couden­
hove, Domcopitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und 6 Illustrationen
in Holzschnitt nach Komposition von Prof. Josef
Trenkwald.
Zweite Auflage.— Mit kirchlicher Approbation.
Kl. Octav. 2öv Seiten, broschiert 1, 1.20, in
elegantem Leinenband 2.—,
Ave Marin. (Unsere Liebe Frau von
LourdeS) Em Hilssbuch für Bedrängte. Mil
einer kurzen Novcne, Maricnlltaneien, Gebeten
und Liedern 8t Seiten, mit 2 Abbildungen,
broschiert 8g />.
Jmmacnlatü. Gebete zur unbefleckten
Jungfrau sür alle Tage der Woche, um einen
guten Tod zu erlangen. Aus dem Psalter des
heil. Bonaventura, mit einem Anhang von Ablass-
gebeten. Mit lirchlicher Approbation.- W Seiten,
mit Titelbild, elegant broschiert 30 b, in elegantem
Leinenband 7g L.
Marinnische Tagzciteu. Enthalt di- ge­
kürzte 'Form der marianljchcn Tagzeiten, die
Lanretanisckie Litanei, sowie andere Mariengebile.
Kleines Taschenformat. 32 Seiten, in Leinwand
geb. mit Roihschnüt M
Kleine Tägzcitcu zu Ehre» der Mtbelleckten
Empfängnis der allerseligstcn Jungfrau Maria.
Von ?. Victor Koid s. ll. Mit kirchlicher
Approbation.— 16 Seiten, kleines Gebetbuch-
sormat, zweifarbiger Druck, mit Randes,,sassung,
Velinpapier, mit Titelbild, in elegant. Umschlag.
Preis ä.
Illustriertes Verzeichnis r-ligiöser Bilder und Bücher für dei, Monat Mai
gratis und franco. vzg
NnIapkWlMmz „A. Umkrtus", Nee», III., Z-IdlM« 8.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme, welche uns während der
Krankheit und beim Ableben unserer thenren Mutter, der Frau
Theresia Nagl
Consistorialbeamtens-Witwe
zutheil wurde, sowie für die zahlreiche und ehrende Bctheiligung
an derem Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit unfern tief­
gefühlten Dank aus; mögen denselben besonders alle jene ent­
gegennehmen, welche unsere liebe Verstorbene zu Grabe geleiteten.
Ire trauernd Krnterbüeöenen.


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 7 ]
-L
"O
Z
"O
H
M
Jedes einsachs Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt^
r
—-v)
Kleine Anzeigen
Die Administration (Verwaltung) der „St. Pöltner Zeitung" ertheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etwas Kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
H»
i»
i»
!»
r»
i»
st»
LaiMiMser wein
-, versendet von 25Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
ZloisNr.2!4. 1370
Landwirtschaft LLLLS
-gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt tnnäns
instruetns preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herm
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg. 127
Mjkl'ss!j^ »halten t Zith-Ytitcke. und Katalog gratis bei I,
Neunkirchner, Giirkau, Böhmen.
4d3
5
für jedes Gewerbe geeignet, per
Stück 40 kr., zu beziehen durch die
'Pressvereinsdrnckerei St. Pölten.
pferdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Uvellrl, St. Pötten.
Zn verkaufen Ege.HundertMte.Heu
Meierhof Uotheau.
und eine Säemaschine im
561
FNVVvVeNkaiEe, Wachs^SMrwichst für
Aöden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Dainar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Nag. xli, Hugo
Przerovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Drognerie
,„zmn St. Georg". 270
Neste 8elm1i-6r6m6 L.bm1c? fü?1eibe,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum konservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
'Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei U. pli.
.Lrrerovsk^, Drognerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
^ONLNtls (»me Auflage) mit Kronen-
^UfsU-ird in einer großen Proviuzstadt
neben einer lOclassigcn Schule eine
Mtgeheude Papierhandlung. Näheres in der Administration
dieser Zeitung. 529
„Im Frühschcin," °W7..r,"
Anhang: „^.hron und Altar," ein Weihcfestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdrnckerei (Franz Chainra) St. Pölten. Preis
1 Krone vO Heller.
Oelfirnistsarbcn
reinen Farbe», in bestem Doppelfirniß feinst gerieben.
"Erzeuger Friedrich Danzinger, Michelhanscn, N.-Oest,
Pinsel und Utensilien billigst.' 574
Eine
ist um den Preis
Hausknecht
lebensfähige HNffchlNkeve von 2650 fl. zu
verkaufen. Erforderliches Capital 1500 fl. Adresse unter
Angabe der Jnserateuuummer in der Administration
dieser Zeitung. 580
nüchtern und unbescholten, wird
^ ab 1. Mai l. I. ausgenommen.
Auskunft ertheilt die Gntsirrrwaltnng in Kiehvfe».
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichcngetreuer Ur ollo-Auszug aus den Ge-
vurts-, Trainings- und Sterbcmatriken. Preis per
-Vogen 5 Heller. Pressvcreinsdruckerei, St. Pölten.
Reinrassige, sowie
«ekrcuztc, englische^.
sowie Ferkel sind zu verkaufen
Bla>m>chem, Prinzersdorf.
Znchtschweine°
wachsen,
Auskunft bei Karl
587
Ein Hausknecht
tn Judeuan.
wird aufgenoittinen bei
Franz Färber, Gaftbof
590
Eine anständige, wird zn einem Kinde anf-
11V 11 11 genommen'in Kreitl'S Gast-
628
solide.
Hans, Königstettcn.
Eigcnbauwctn.
nähme ab Bahnstation Langcnlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
28M»^k^'cp'cr Liter. Glien, alten Nothwein zu
.2- H-asfer werden znrnckgenonimc». Leopold
T>echant, Weingärtenbefitzer, Langcnlois, N.-Oe, 619
Die Kunst der Schönheit S
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Röthe des Gesichtes,
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmerln, Runzeln,
Trockenheit und Brüchigreit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Silvia", Preis fl. 1.—. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke!
Haupt-Depot: K. Mitlelbach, Apotheker, Wien, I.,
Hoher Markt 8. 225
Nettes Kleinhans nnt?n°'vom NtarkteO Ml-
helmsburg entfernt, neu gebaut, mit Ziegeln gedeckt, be­
stehend ans 3 Zimmern, Küche, Vorhans, großem ge­
wölbten Keller, gutem Brunnen, großen Gemüsegarten,
^/4 Joch Grund und Schupfen mit Stallung, neben der
Straße gelegen, von Fabriken umgeben, wassersicher, ist
um 3300 fl. zu verkaufen 1700 fl. können darauf liegen
bleiben. Für jeden Geschäftsmann oder Privaten geeignet.
2 Kellnerlehrlinge »S'LL
ausgenommen. Hotel Schaup „Kaiserin von Oester­
reich". 638
sLL,. 'st sthr billig zu verkaufen.
Zu besichtigen nur an Nach­
mittagen.— Näheres in der Adm. d. Ztg. 654
Gelegenheitskaus! k7L-W
Apparate, Tadellose Bilder garantiert, um fl. 50'— zu
verkaufen bei I. Reitz, Wieselburg. 656
1000 Stück NH r s fl, z. (2 Kronen)
gewöhnliche Press
St. Pölten.
Pressvereinsdrnckerei
Hiemit wird bestätigt, dass ich nur durch
^444^ sl. das einst u. bewährte Heilverfahren d. H.
Specialist P. in H. in einem Monat v. m. sehr langjähr.
». hartn. Magenleiden befreit wurde. Alle vorher angew.
Mittel blieben erfolglos, um so mehr fühle ich mich Hrn.
Popp zu Dank verpflichtet u. empfehle allen Magen­
leidenden, sich die zur Information dienende Broschüre
v. Fritz Popp's Poliklinik in Heide (Holstein) gratis
senden zu lassen. Seebarn bei Korneuburg, N.-Oesterr.
Fran Julie Bauer, Lehrersgattin.
Fahrrad
fast neu, billigst zu verkaufen, PH. Keil,
St. Pölten, Wienerstraße 35. 641
Dixenberger Dünger- Gyps
ist billigst zu haben bei Alois Gratzer in Lehenrotte bei
Freiland. 657
Kaufmannslehrling Ln.
Gcmischtwarcn-Geschaft des Eduard Porpaczy in Seiten-
stctten, Niederösterr., sofort ausgenommen. 640
^411* bir St. Pölten und Umgebung mit
Xi«44c4ss1«4c4 300 L Caution wird aufgenommen.
Offerte unter „Pauschale Nr. 599" an die Adm d.Ztg. 648
Aus freier Hand I wit 11 Joch Gründen,
zu verkaufen:> einem großen Obst­
garten sammt llmicluo instruotus bei Peter Vock in
Langenrohr Nr. 35. 633
Lie-tt 8 Stück Gartengitter
aus Lärchcnholz, mit wilden Weinheckcn gezogen, Garten­
tisch: und Sessel, Gasluster ans Alpaca. Cafö Hille­
brand, St. Pölten. Wienerstraße 27. 664 1 —1
Kinderwagen- J°k°b
Pölten, Rathhansplatz.
Büchner, Lohnknischer,Sanct
634 1- 1
LV'L' Lederlandauer »St
im ganz guten Zustande, um den Preis von 350 fl.
Frz. Grießler, Oberndorf, Bahnst. Purgstall. 651 3—1
bei
M Wirtschafter d rLchaffer
kleinerem Landgutc, wünscht ein praktisch erfahrener, im
gesetzten Alter stehender Landwirt unterzukommen. Aus­
kunft in der Administration dieser Zeitung. 653 1—1
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdrnckerei
(Franz Chainra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariales herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
Kundmachung.
Am Donnerstag, den 10. Mai 1900, 9 Uhr
vormittags, findet in der von der Gemeinde St. Pölten
käuflich erworbenen Ex-Fräulein Stistskaserne, Rath-
hausplatz Nr, 2, die Vergebung der Abbruchsarbeiten
dieses Gebäudes im Licitationswege an den Meist­
bietenden statt.
Bis zum Beginne der Licitation können auch schrift­
liche Offerte bei der Gemeindevorstehung eingebracht
werden.
Der Abbruch und die Planierung des Terrains hat
bis längstens S Monate nach erfolgtem Zuschlag
vollendet zu sein.
Kauflustige wollen sich zur obbezeichneten Stunde im
genannten Gebäude einfinden.
Die Annahme des Anbotes behält sich der Gemeinde­
ansschuss vor.
Die Vergebungsbedingiiisse können biö 10. Mai
1900 im Stadtbauamte (Rathhans, II. Stock) während
der gewöhnlichen Amtsstlinden eingesehen werden; daselbst
ist sich auch zu melden, falls eine vorherige Besichtigung
des Abbruchsobjectes gewünscht wird.
Geincindc-Vsrflchiiirz du l. s. Stadt St. Pitt»
am 30. April 1900.
648 Der Bürgermeister:
Kranz Ertl.
A
Locat-Vercmderung.
Der ergebenst Gefertigte bringt hiemit dem
P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis, dass
er sein bisher im Beiiker'schen Hause, Wicner-
straße 5S, befindliches
Pl
R
V
N Schneider-Geschäft
H-Z vom 2. Mai 1900 an in die
A Kugelgasse Nr. 6, St. Pötten
(Gasthaus „zu den zwei Tauben")
'' verlegt hat.
Indem der ergebenst Gefertigte seinen ge­
ehrten Kunden für das ihm während seiner
bisherigen Geschäftsthätigkeit geschenkte Ver­
trauen bestens dankt, bittet er, ihn: dasselbe
auch im neuen Geschäftslocale gntigst entgegen
bringen zu wollen und zeichnet
661 Hochachtundsvoll
Josef Auer, Schneidermeister.
LonntaA äsn 6. Mai
(bei ungünstiger Witterung nächsten Sonntag)
Ksrlkll-Lrökllliiug
2D.I1: O-ODOSDl:
der vollständigen Stadtkapelle von St. Pölten unter per­
sönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Krnbetz
in
Rars Bauers Restauration
„zur schönen Aussicht" in Viehofen,
Eintritt 40 Heller. Anfang 3 Uhr.
Seine ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
662 Karl Bauer, Restaurateur.
Aundmachung.
Gemäß Gemeindeausschuss-Beschlnsses vom
20. April (ßOO wird die genaue Einhaltung
der Straßenpolizei-Grdnung für die 5tadt 5anct
Pölten vom 8. Nkai (896, insbesonders der
2(—30, betreffend das Reiten und Rad­
fahren, sowie des Viehtriebes in Erinnerung
gebracht und wird die Nichtbefolgung strengstens
bestraft.
Gtinkilli>e-N»rsirhil»g der l. s. Stiidt St. Mtea
647
am 30. April 1900.
Der Bürgermeister: Franz Ertl.


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
3. Mai 1900.
Nummer 21.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
St. Volten-
15. März
Krems...
21. April
GarS. 100
23. April
. höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
?. höchster
mittlerer
mindester
Herzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
12. April mittlerer
mindester
Kornenbnrg. höchster
27. April 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
1. Mai mittlerer
mindester
Laugenlois höchster
80. April 100 L. mittlerer
mindester
Manthhausen höchster
25. April 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
25. April 100 K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
28. April 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
19. April 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.-- höchster
17. April 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
22. März 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
21. April mittlerer
mindester
Tulln höchster
21. April mittlerer
mindester
Waidh. a. d. A. höchster
12. Dec. V- H- mittlerer
mindester
Wels .... höchster
21. April. mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
30. April mittlerer
mindester
Nculeugbach, 25. April: Spanferkel das Paar L
bis L.18-—, Jungschweine daS Paar L. 48'— bis
Uelzen
13-20
13-20
13-20
13-12
15-60
15--
11-50
19-50
16-80
16-80
16-10
18'-
16-50
15-50
17-90
17--
16-50
16--
16--
15-10
15--
17--
16-50
16--
Knrn
936
Gerste
9-20
8-99
8-60
18-50
13-
12-80
17--
11-50
10-60
10-11
10-20
11-30
15--
11--
13-72
11--
13-70
13-10
11-50
11--
13 50
11-20
13-90
13-50
9-80
17-30
15-80
8-20
13-10
Hchr
6-20
5-87
5'-
5-50
11- 25
11-—
10-50
12- 60
12- 30
Ir--
13--
12--
6-30
6 20
5-63
11-50
LLMali-Zikjil-vAekpLWkri-,
RMoemenr-, IsvIierMiien-
uncl
>1. W 8 k.
(6e^iüuäet 1888)
in
ZiZLIINN L. G.
Lsäbsbllststion bei Visu
smpksIUen sieb rar InsksranA von
Osobpapps, Lspbslt- Isolisrplstwn,
Oardolinsnm Uir Ilolranstricb, Oar-
bolssurs uiiO sänimtlicbon Vdeei-
prcnluetsll, svivis rar tlreb^omüssen
-InskiistrnnA von vLvbpsppg- llin-
flsolrnngeu, Nolrwemsnt-LgSaeduugsu,
Moolesnlogiing keuobtsr ölansru etc-.
lÜM
Flügel, Firma Bösendorfer»,
ist billigst zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d.
Zeitung. 652:
Grosze
MollNUNg
zu vermieten. W. Voelkt
! St. Pölten. 659-
Verheirateter
Nlit guten Zeugnissen, wird
' ausgenommen. W. Voelkl,
! St. Pölten. 680
-.- 12-—
13-
15-62
15-—
11--
13--
12-
13--
12--
11.60
11-90
11-30
13-70
12--
13-61
11-60
11-—
10-10
12'-
13--
12'-
11-80
3-20
12-50
12-—
11- 30
6--
560
520
12-—
60--.
Lrste Uekersnren über ansAskiistrts .Irdeiteu,
solideste, eigene kadribsts und billigste I'reise.
1 Zimmer, Cabinet u. Küche,
eventuell 2 Zimmer u. Küche,
werden per sofort zu mieten
gesucht.
Unter „L. L G." an
die Adm. d. Ztg.. 613
stiWzlrr!!ii lüs Ln» M!
L-s.ZMxsSW M«k, 8pM
k. MÜM8 KIS8- Rü k88M-Sj8ÜKI'!gL8
8t. XkMSösßLWk 15, illi GMll ÜMSö.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh- ('. Mai) 3129 ungar.,
760 galizisches, 862 deuisches, zusammen 1751 St.,
L. 12-— bis L. 79-— per 100 Kilogramm.
Stechvirh: (2. Mai)
Auftrieb
U.!>.
bis
L. b.
Kälber 4716- 68 l 20
Lämmer das Paar... 1792 12— 28
Schafe, todte.. 191— 70- 34
Frischlinge
Schweines mittlere.
schwere..
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 61—160, hinteres 74—190,
Kalbfleisch60-220,Schasfleisch63—200,Schweine­
fleisch 91-200.
Wiener Frnchtpreise
vom 28. April 1900.
Weizen L. 16-80 bis L. 18-50 per 100 Klg.
Roggen L. 11-70 bis L. 15-60 per 100 Klg.
Gerste L. 11-20 bis L 17-— per 100 Klg.
Mais X. 11-70 bis L. 11-20 per 100 Klg.
Hafer L. 10-80 bis L. 12 70 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreisc.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldhen
von L. 7-— bis L. 7-80, Wiesenheu von
L. 5-— bis X. 6-80 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
31 15 59 19 78
6 29 83 75 57
10 77 18 81 73
69 75 76 79 27
Prag,- 25. April:
Wien, 28. April:
Linz, 21. April:
Brünn, 18. April:
Cursbericht der Wiener Börse.
2. Mai 1900.
Papierrente....
Silberrcnte....
Goldrcnte....
Domänenpfandbriefe
Donanreg.-Anlehen.
Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünstey
1861er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstistung.
Geld! Ware
197-80 198-20
197-70,198-10
235 30 235-70
596'-
216--
339-—
272-50
318-50
401-
100'-
335--
63-50
599--
313-
27350
320-50
101--
401-50
315--
65-50
A c l i e u:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten..-
20-Francsstücke--
20-Markstücke..-
Deutsche Reichsbank
Geld! Ware
291--j292--
730-5C731--
632-— j73b-—
281-
612-75
114-50
58350
11-38
19-27
23-68
118-12
288'-
613-75
1I5--
581>—
11-12
19 29
23-76,
118 61
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
klL" Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten. -K52
St. Pölten
Krems
8
G
öt. Pölten
Krems
.-S »L
G
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse,„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 d., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
-60
12!-
180
5
-20
-80
5-
6
28
40
II.- b.
2!-
-80
3 20
60
50
10
60-
60
l6
2
L.
L. k.
85
60
b
90
16
61
56
76
32
Kd L.
230
1j80
2!40
170
-70
20
170
5
233
-20
56
70
32
60
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdehen„ „--
L. b.
32
30
26
22
26
32
1 36
110
110
i!to
1 PO
5!60
120
L.
k.
33
36
108
1 .0
1,20
l!-
U10
3!l<
5! 40
- 44
-10
1>2
110
128
-, r
K. b.
31
28
26
,2
31
32
28
1UV
1P8
-!k8
1i60
3,50
520
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Nicderösterreich.— Verantwortlicher Nedactenr: Franz Chamra.
Buchdruckern des kath.-patr. Volks- und Prcssvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 9 ]
Nummer 21
Donnerstag
3. Mai 1900.
Sette 9.
MgesneuigkeiLm.
Hof- rmd Perfo»al«achrichterr.
Wien. 27. April. Erzherzog Otto hat sich
henie von hier nach Ödenburg begeben.
Dona u e sching en, 27. April. Kaiser Wil­
helm beim Fürsten von Fürstenberg in
Donaueschingen. Programmäßig ist heute abends
Kaiser Wilhelm mittelst Hofzuges hier eingetroffen.
Der Besuch des deutschen Kaisers wird von der
hiesigen Bevölkerung als ein patriotisches Fest ge­
feiert. Die Stadt prangte bereits seit den ersten
Morgenstunden im Festgewande. Auf dem dekorierten
Bahnhofe erwartete Fürst Fürstenberg und dessen
Gäste, Prinz Heinrich XIX. Reuß, Prinz Carl Emil
Fürstenberg. Prinz Gottfried Hohenlohe-Langenburg
den deutschen Kaiser. Dis Fahrt durch die Straß m
gestaltete sich zu einer jubelnden Ovation für den
deutschen Kaiser. Im Schlosse selbst erwarteten die
Fürstin Fürstenberg, die Prinzessin Heinrich XIX.
Reuß, Prinzessin Hohenlohe-Langenburg und die
Prinzen nnd Prinzessinnen des fürstlichen Hauses den
deutschen Kaiser; in der Halle des Schlosses fanden
die Vorstellungen statt.
Petersburg, 26. April. Großfürstin
Alexandra Petrowna -fi« Großfürstin Alexandra
Petrowna, Witwe des Großfürsten Nikolei Nikolajs-
witsch des Älteren, welche als Nonne im Kloster von
Kiew lebte, ist in der vergangenen Nacht dort ge­
storben. Anlässlich ihres Ablebens wurden in Mos­
kau die Flaggen abgenommen, die Theatervorstellungen
und öffentlichen Belustigungen vorläufig eingestellt.
Wien, 15. April. Graf und Gräfin Lonyay
beim Papst. Gestern wurden, wie schon kurz be­
richtet wurde, Graf und Gräfin Lonyay in Rom
vom Papste empfangen. Auf Wunsch der Gräfin
unterblieb im Hofe von Sandamaso die für fürst­
liche Persönlichkeiten vorgeschriebene militärische Ehren­
bezeigung. In den päpstlichen Gemächern wuide aber
die Gräfin in ihrem Range als gebornc Prinzessin
von Belgien zukommenden Formen empfangen und
und vom Cercmonienmeister und den diensthabenden
Kammeiherren in den Audienzfaal geleitet. Der
Papst empsieng die Gräfin mit väterlicher Herzlich­
keit und hatte ergreifende Worte für ihr— wie er
selbst sagte— „hart geprüftes Herz, dem nun Gott
Friede und Freude beschicken habe". Die Gräfin
dankte gerührt dem Papste für das ihr erwiesene
Wohlwollen und sprach ihre zuversichtliche Hoffnung
aus, dass „der väterlichen Weishnt und Autorität
des Papstes die Erfüllung eines ihr besonders am
Herzen liegenden Wunsches gelingen werde". Der
Papst versprach ihr seine fürsorglichste Vermittlung
und cnhcilte ihr und ihrem Gemahl seinen besondere
Segen.
Bunte Nachrichten.
Wien, 13. April. Das Geschäft Mit dem
,,Wolff" gehtnixmehr. Dem „D. V." entnehmen
wir folgende recht heitere Notiz: Wir haben seiner­
zeit berichtet, dass der czechisch-jüdische Papierhändlcr
Simon Bloch, Lerchcnselderstraße, neben den Ansichts­
karten mit rzechischem Texte in sehr auffallender
Weise radical-deutsche Karten mit dem Bildnisse des
Abgeordneten Wolff im Schaukasten ausgestellt hat.
Man sollte nun glauben, dass der jüdische Papier-
Händler seit dem deutschen Volkstage, auf welchem
Wolff seine Dienste den Wiener Juden zur Verfügung
stellte, das Bildnis des verdienstvollen Abgeordneten
mit einem Knoblauchkcanze schmücken würde, aber
weit gefehlt. Seit einigen Tagen hat Bloch den
nunmehr jüdisch-deutschen Abgeordneten ganz entfernt,
weil nix mehr zu machen ist ä Geschäft mit ihm.
Wien, 18. April. Der Polnaer Mord-
proeess. Aus Prag wird dem „Frcmdenblatt"
telegraphiert: Hier ist die Meldung eingetroffen, dass
der CassationShof das Untheil gegen Leopolp Hülsner
in g'heimer Vorberathung aufgehoben und ein neues
Verfahren vor einem anderen Kreisgerichte ange-
ordnet hat.— Auf eine Anfrage bei dem Präsidenten
des Obersten Gerichtshofes Dr. v. Habietinek und
in der Generalprocuralor wurde darauf hingewicsen,
dass von amtswegen in dieser eau«« cöltzbrs eine
.St. Költner Zeitung*.
Miitheilung an die Öffentlichkeit noch nicht gemacht
werden könne. Als unrichtig wurde j-doch die vor­
stehende Mittheilung von den Functionären nicht be­
zeichnet.
Wien, 22. April. Zwei Damen in Schwarz.
Die „Reichspost" meldet: Kürzlich erschienen in der
Wohnung eines Oberlieutenants im Reitlehrinstitut
zwei junge Damen— derartige Besuche sind in den
Kasernen nichts Außergewöhnliches!— die den
Officier dringend zu sprechen wünschten. Da der
Oberlieutenant abwesend war, warteten sie eine Weile
und entfernten sich dann unter Berufung auf ihre
Zeit mit ziemlicher Eile. Vom Schreibtisch des Officiers
waren nun 100 L, 1 Los der Modeausstellung und
diverse Notizen verschwunden. Die beiden Damen,
von denen die eine blond, die andere brünett war,
trugen schwarze Kleidung und schwarze Weiche
Männerhüte.
Wien, 27. April. Schloss Achillciorr auf
Eorfu. Wie aus Athen gemeldet wird, ist das
einst der Kaiserin Elisabeth gehörige Schloss Achilleion
auf Corfn von einer französischen Acticngesellschaft
um den Preis von einer Million Francs erworben
worden. Die Gesellschaft will das Schloss in ein
Hotel vornehmsten Stils umwandeln und zugleich
eine Reihe großartiger Vergnügungsetablissewenls
Herstellen. Wie verlautet, hat sich die Gesellschaft
bei der griechischen Regierung auch um die Ccncesson
für eine dort zu errichtende Spielbank beworben,
welche Concessiou dem Vernehmen nach bereits ertheilt
worden sein soll. Die herrlichen Kunstfchätze und
Möbel, welche das Schloss beherbergte, sind bekannt­
lich bereits vor einiger Zeit nach Österreich gebracht
worden.
Wien, 27. April. Zurückgewiesene Ge­
schworene. Aus Budapest wird der „Wr.Allg. Ztg."
gemeldet: Peinliches Aufsehen erregte es heute an­
lässlich einer Schwnrzerichisverhandlung gegen eine
des Kindesmordcs angcklagte Jüdin, dass der Staats­
anwalt sämmttiche Geschworene jüdischer Confession
zurückgewiescn hat. Trotz der Rscriminationen der
Prioatgegmr blieb der Staatsanwalt bei seinem
Zurückweisungsrcchte. Die Ursache für die Zurück­
weisung soll, Wie man glaubt, darin liegen, dass in
den letzien Tagen zwei wegen desselben Delictes an-
gcklagt: Jüdinnen fceigesprochen worden sind.
Wien 26. April. Volksschriftsteller gesucht.
Ein katholischer Verein beabsichtigt in einigen Jahren
ein volksihümlich geschriebenes Leben Jesu, den
heutigen apologetischen Bedürfnissen entsprechend,
herauszugeben. Schriftsteller, am besten Priester, welche
die Arbeit gegen anständiges Honorar zu übernehmen
geneigt und befähigt wären, werden ersucht, ihre
Adresse nebst Arbeitsplan an die St. Joseff-Bücher-
bcuderschaft in Klagenfurt, Kärnten, bekannt zu geben.
Ebenso werden Autoren gesucht zu einem Herz Jesubuch
und zu einem populären Werk über moderne Geschichts-
und Tendenzlügen.
Wien, 19. April. Ein Ritualmord. In
Könitz ist an dem Gymnasiasten Winter ein Mord
begangen worden, welcher groß: Ähnlichkeit mit dem
an Agnes Hruza verübten Morde aufwcist. Als
mulhmoßlicher Mörder wurde der ehemalige Schin­
der (Schächter?) Israels!! (!) verhaften Der
Kopf des ErmordetiN ist fitzt gleichfalls aufgefundcn
worden; er war, wie der Rumpf, in einem Morast
steckend, zwei Kilometer vom Mönchsee, entdeckt.
Jsraelski soll in der Nähe der Fundstelle mit einem
Sack bemerkt worden sein. Im „Berliner L.-A."
lesen wir, dass nur wenige Schritte vom Kopfe man
ein weiß-s Damenbatisttaschentuch fand, das den
Buchstaben „A" in Seide gestickt zeigte nnd dessen
eine Ecke ausgerisscn war. Die vorläufige Untersuchung
des Kopfes durch Doctor Müller ergab keine Zer­
trümmerung der Schädeldecke, noch eine sonstige
äußere Verletzung, die auf Betäubung des Opfers
durch einen Schlag schließen lassen kann. Der Schnitt
scheint von der linken Halsschlagader aus geführt
zu sein; die Wirbelsäule ist durchgcsägt worden.
Lu ss in p i c c o l o, 27. April. Wichtige
astronomische Entdeckung. Laut Telegramm
der russischen Hauptstcrnwarte Pulkovo konnte der
dortige Astronom Bjclopolskj auf spectrographischem
Wege die kurze Rotationszcit des Planeten Venus
feststcllen, wodurch diese Streitfrage zu Gunsten der
Beobachtungen Brenner's aus der Manora-Stern-
warte (Lussinpiccolo) entschieden erscheint.
Wien, 26. April. Was sich die Jude
erlauben. Aus Lemberg wird dem „D. V."
uuterm 24. d. M. geschrieben: Im hiesigen „Bellevue"
veranstaltet ein jüdischer Impresario Vorstellungen
mit dem Kinematograph. So wie in den Wiener
Praierbuden noch Exiracabineie sind, die „nur den
Erwachsenen" gegen eine besondere Eintritisgebür
zugänglich sind,— so werden auch hier nach officiellen
Vorstellungen der Schar der erlesenen Gäste Extra­
bilder vorgeführt, welche die Kreuzigung Christi zum
Thema haben. Der hiesige „Ruch Kaiolicki" be­
richtet, dass diese Bilder eine infame Beleidigung
der christlichen Neügionsgefühle involvieren und
fordert die Behörden aus, doch einzuschreiteu und
dem grenzenlosen jüdischen Unfuge ein Ende zu
machen.
HerichLslM.
Der Mord in SteinaSrückl. Die gegen den
Reisenden Franz Jonke eingcleitete Untersuchung wegen
des Dvppelwordcs in der Villa Glanz wurde ein­
gestellt. Jonke wurde dem Bezirksgerichte Hietzing
eingelieferr, vor dem er sich wegen Betruges und
Vagabondage zu verantworten har.
Mädchenhändler vor Gericht. Vor dem
hiesigen Strafgerichte standen Falik Bleiweis und
seine Frau und Leib Wagner unter der Anklage des
Mädchenhandels. Auf Grund einer Anzeige wurden
sie auf frischer That ertappt, als sie mit drei schönen
Mäd chen den Wiener Zug besteigen wollten. Sämmtliche
Angeklagten wurden schuldig gesprochen und Falik
Bleiweis zu secl-8, feine Frau zu acht und Leib
Wagner zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der „Zauberkünstler" als Mörder und
Räuber. Ein Fall des crassesten Aberglaubens ist
in den letzten Tagen in Berlin, der Stadt der pro­
testantischen Intelligenz, ausgedeckr worden.
Ein angeblicher Gnsterbeschwörer hat durch Gift den
Tod eines abergläubischen Mädchens heibeigcführt
und dann aus der Wohnung der Ermordeten Geld
und Kleidungsstücks gestohlen. Die 34jährige ledige
Schneiderin Louise Bergner hatte im Dccember v. I.
eine Kartsnaufschlägerin ausgesucht, welche dem Mäd­
chen eine glanzende Zukunft prophezeite. Durch einen
„schwarzen Mann" werde ihr ein großes Vermögen
in den Schoß fallen. Tee „schwarze Mann" erschien
auch alsbald in der Gestalt des früheren Töpfers
Eugen Jäuicke. Dieser stellle sich der Bergner als
„Zauberer" und „Schatzgräber" vor und erklärte ihr,
er sei in der Lage, ih-e ein Vermögen von 500.000
Mark zu verschaffen. Der „Zauber" koste aber—
Geld. Das thörichte Mädchen opferte dem „Zauber"
ihre ganze Habe, und als der Zauber noch immer
nicht beginnen wollte, ahnte sie Schlimmes und
drohte dem „schwarzen Mann" mit der Strafanzeige.
Jänicke antwortete sofort, dass am 26. März dieses
Jahres die Hebung des Schatzes vor sich gehen
werde. Um sechs Uhr morgens des genannten Tages
fand sich die Bergner der Verabredung gemäß am
Potsdamer Bahnhofe ein. Jäuicke wartete bereits
und fuhr mit ihr nach Grünewald. Hier trafen sie
Bruno Misch, den Pflegesohn des Zauberers, und
begaben sich nun miteinander nach dem Zaubeiplatze
am Teufelssee. Hier angekommen, ließ Jänicke in
einem mitgebrachlen Glase den Kleinen aus dem
Teufelssce Wasser schöpfen, das der Schatzbeschwörcr
und die Bergner gemeinsam tranken. Dann füllte er
das Glas selbst noch einmal, breitete eine mitgc-
brachte Mönchskutte aus den Waldboden aus und
sctzle niederknicnd daS Glas an seine Lippen. Hierauf
überreichte er das Gefäß der Schneiderin mit der
Aufforderung, cs bis zur Neige zu leeren, dann werde
sie einschlasen und nach ihrem Äufwacken den Schatz
in d:r Höhe von 500.000 Mark vor sich liegen sehen.
Jänicke Hatle, als er das zweit: Glas Wasser schöpfte,
heimlich Stiychnin hineiugegeben. Ohne Argwohn
leerte die Bergner den Becher, und nun entfernte sich
der Giftmischer mit dem Knaben unter dem Vorgeben,
der Zaubertrank werde erst wirken, wenn er fort
wäre. Nach zehn Minuten begab sich der Mörder
allein nach dem Thatorie zurück und fand sein Opfer
bereits todt vor. Aus der Tasche der Ermordeten
nahm er den Wohnungsschlüssel und kehrte nach
Berlin zurück. An demselben Tage noch raubte Jänicke
aus der Wohnung der Bergner Kleidungsstücke und
30 Mark Bargeld. Als er ein zweiiesmal in die
Wohnung cinzudringen suchte, wurde er bemerkt; er
wusste jedoch zu entkommen. Jänicke ist bereits ver­
haftet worden. Jänicke genoss als Wahrsager einen
gewissen Ruf. Er erfreute sich teS Zulaufes zahl­
reicher Herren und Damen aus der „Intelligenz" (!)


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
Sr. Pöltner Zeitung".
3. Mai 1800.
N iim 21.
MeraLur.*)
Im Verlag von Heinrich Kirsch in Wien ist der
17. Band der Sammlung „Für Hütte und
Palast" erschienen: „Der Kanhäuser Oriolf. Er­
zählung aus dem Ausstands de: Bauern in Nieder-
österreich am Schlüsse des 16. Jahrhunderts" von
Therese Rak. Die Schriftstellerin tritt hier zum
erstenmal mit einem größten Werke vor die Leserwelt.
Sie gebietet über eine lebendige Einbildungskraft und
eine gewandte Feder; die einzelnen Gestalten der
Erzählung sind lebensworm und anschaulich geschildert,
so namentlich dis aufständischen Bauern, di- man
förmlich auf der Bühne sich bewegen sieht. Meisterhaft
(psychologisch fein) ist der Kampf geschilvert, der sich
in der Brust des Karthäusers erhebt, da einerseits
der alte Baier ihn, sein Kmd, in das Getriebe des
Aufstandes hineinziebcn will, anderirseits die Gott
gelobte Treue dem Mönche ein entschiedenes: „Es ist
dir nicht erlaubt" zuruft. Was dem Roman einen
entschiedenen Wert verleiht, ist, dass die Gestalten
nicht sozusagen in der Luft hängen, sondern sich auf
einem geschichtlichen Hintergrunds abspiegcln; die
Erzählung gewinnt auch dadurch für den Oesterreichs:
an Interesse, dass sie sich ar-f heimatlichem Boden
und in bekannten Ortschaften (Gaming, Scheibbs,
St. Anton, Puchenstuben, Frankenfels) abspielt und
so zeigt, wie sehr unsere vaterländische Geschichte und
Gegend Stoff zu schöngeistigen Erzeugnissen bieten
kann, und dass wir wahrhaftig nicht nöih'g haben,
die „Sujets" vom Auslande auszulciheu.
„Für alle Welt", „Moderne Kunst,"
..Zur guten Stunde" und „Illustrierte
Sonntagszeituug" erscheinen im Verlage von
Richard Bong in Berlin. Die Administration für
Oesterreich-Ungarn besorgt die Buchhandlung Walther
Kratz, Wien, l., Schönlaterngasse 8.
* Sämmtlichs hier besprochenen und im Blaire angrkündlgten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen,du:ch Herrn Buch­
händler Gregor«. St. Pölten. Wicnerstraße.
KngesmdeL.
bestes ltläiisebso unä Lrfrisokungsgetränk, de- i
rvLbit bei Magen- uns varmkatarrb, liieren- unä
ölseenkraniebeiten, rvirä von äsn llsrvorrnAsnästen i
Asrrlsn als vsssntliebss llnterstütrungsmittsl bei!
äsr Larlsbaäsr nnä anäersn öällerkuren, sorvie
als kisebkur naed äsusslbsn rnm loitZesertsn!
dsbranelis smxtolllen. (VII)
MMs M
AflOilisksk- in ^sunkir'QtiSn
ist clnrcll alls Axothsstsn 7.nm vrsiss von
1 si.— 2 Xrouen öst. IVübr. per vaoirsb
ru dsxiesten.
Christlichem Volk!
Mach frei dich von der Jndenpreffs k
XisäsröstsrrsioLLsLLe
Vsls äsrSstsrrsloLLsvLs
IMVL8-VLK8I0WKMK8-M8rLI.'rM
Im Interests der -es Nerstcherungsschnhcs bedürftige» Kevötkrruug hat das Land
zUrdrrösierrerch mit reiche» Garantrrmitte!» ansgestattete Versicherung»-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leven gerufen nnd zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleitbanien auf da? Leben des
!l.»0ö8t. ItAlläöL-ItKvöllL» Ullä Menschen als: Todesfall-. Erlebens-, Aussteuer-. Renten-nnd Wolksver-
.... sicherungen. Zu der Seciion Rcntensvarcassa wird gegen zwanglose Ein-
Li8218AV6k81l!llörl1Üg8Nll8!«lIl, lagen die billigste nnd vorthcslhaftestc Alters- und A.validitätS-Ber-
sorgnng geboten.
^.-OkLe. ftilMULsLl'ÄllsiSLstNÜöll- dieselbe übcrnlniintVersicherungen gegen iVenerschUden an Gebäuden,
V«r5ILllSrAllg83A3iL!t, Mobilien und Feldsrnchien.
O kl.-Oszt. L3Lä68-8ags1
' Vsrsicd8rmig3a2Si3lk,
4 Dia ^--OöZs. IsIllÜKZÄNZtZIt tÜP dieselbe persichert gegen Verluste, welche »icderösierrcichischen Biehbefltz-n'N
. üi2ÜVl6!t7krZlLll8rM§, durch Umstehen oder Nothschlachrung von Rindern entstehen.
VersicherungSbedtngungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Institute" geboten. Prospekte nnd AnfnahmSscheine kostenlos erhältlich.
8ib7 äsr Anstalten: Miss I., ZlsirsnALsss L3 (vanäbaus).
R' 8!. MR UM NBllU: kMisL.
518
1, vis
2, vis
dieselbe versichert gegen Verluste, welche an? der Beschäd'gnnq oder Vernichtung
der Bodenerzengnisse von in Nicderösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
entstehen.
Z
WelWelchmt-WerichLe
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmamrschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Zuchöruckerei des kakh.-patr. Votiis- und Pressnereines m 8k. Posten,
Linzersiraße 7.
Zur Ausführung von Wasserleitungen
Abort- nnd Badeeinmchtungen,
A. Pnmpenanlagen und Schlagbrmmen
H
L?l
empfiehlt sich bestens
Jssef Schwarz
behördlich eoncsssionisrter Installateur und Spcnglsruieifter
St. Pölten, Wienerstratzs Z6.
Saug- und Druckpmupeu bewährter Systeme. Blei-. Guss- und
schmiedeeiserne Röhren, sowie alle Wasterleituugs-Nrtikel stets
G am Lager.
G
S
S Geschksts-Nsrlegmrg.
A
Ich beehre mich die ergebene Mittheiluug zu machen, dass ich mein seit dein
Jahrs 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
H St. Pölten, Brunngaffe 33 O
verleg! habe.— Mit dem besten Danke sür das mir bisher ealgegeugebrachte Vera
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stütte gelangen zu lassen.
V Hochachtungsvoll Lugm Zoirkmeljer^
Ilg Steiilmevmcistcr, Vruimgasse Nr. 23.
G G
TGHGAAAATGGTTTTTTTTTTT
M MüWU
nile-r iiw
6orkrsdi»tis
ilstiorton
Ußelöü Mä WM
SÜStSüZ L.-2ML1W:
LotislkismmSr' L Loksllsl's
llsxrülläst 1832.
i. Rsrir-K,>
8tekkU8;)lAtZ
Xr. 1!
WZr- ksrrsrrs. -^W


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 11 ]
Nummer 21.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
3. Mai 1900.
Seite 11.
UMs I»Mx.
Am Sonntag den IS. Mai, wird die
Hauptiwpfung und Sonntag den 2V. Mai
die Nachimpfung, jedesmal 2 Uhr nachmit­
tags, durch den Jmpfarzt, Herrn Dr. Otto
Feldmann, im städtischen Rathhause in
St. Pölten vorgenommen.
Gmeiiür-Urrstrhliiitz der l. s. Siaiit Zt. Men
am 30. April I960.
685 Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
Tüchtige
d
irtfchafterin
die gut kochen kann und in der Landwirtschaft bewandert
ist, findet dauernden Posten.— Auskunft in der Adm.
dieser Zeitung. 644
SGSÄGGSöSOööÖTOQ
Ein stockhohes, neuerbantes
in der Mitte des OrteS Prinzersdorf gelegen, ist zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aus: 2 Gcschäftslocalen mit
Gassenladen, 13 Wohnungen (theils größere, theils
kleinere), hohe H an s ei »fahrt, Hof, Stall für 6 Pferde,
Keller, Schupfen und Scheuern, großen Obstgarten mit
ausschließlich Edelobstbäumen bepflanzt. 637
Näheres bei Carl Blaimschein, PrinzerSdorf.
Kehrjuug
wird sofort ausgenommen im Cafs Wald­
bauer, St. Pölten. 637
Kellerer MMnechl
der im leichten Zeuge gut fahren kann, reinlich und
nüchtern ist, findet dauernden Posten.— Auskunft in
der Adm. dieser Zeitung. 645
Zn verkaufen
ein seit 25 Jahren gutgehendes Mehl-
nnd Hülsenfrüchten-Geschäft.
Auskunft Lehner, Mödling, Brühler-
straße 2. goo
Weißknlk-Gewerkschaft ScheibnrüHK
Anzeige und Anempfehlung.
Der Endesgescrtigte beehrt sich zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, dass die Gewerkschaft an
erkannt vorzüglichen
erzeugt und jede Bestellung efiectuiert werden kann.
Der Weißkalk wird aus den zum Gewerke gehörigen Kalkstciubrächeu in Lilienfeld erzeug
Die Analyse dieses Steines durch das chemische Laboratorium der Kunstgewcrbeschule des k. k
österr Mnfenms für Kunst re. in Wien ergab an
kohlensaurem Kalk .... N8'78°/,
kohlcnsanrem Magnesia... S'86°/o
nnlöslich nebst Eisenoxid :c.. tt'S8Q/„
zusammen. SS'S3°/g
Der frist- gebrannte Kalkstein löst sich rasch und vollkommen, der gelöste Kalk ist fett und rein weiß
Bestellungen bitte zu richten unter der Adresse:
MMK-GemMM IslM KHmlM irr chMMhl, M Hmses K
oder
MeMalk-SaupL-Mederlage Johann Woßlmeyer, Wanmeister in St. WlLerr.
Preis per Waggon (200 Zollcentner ä 50 Küo) loco Bahnhof Scheibmühl. fl. LIO'—
Im Kleinverkauf per 50 Mo loco Werk Scheibmühl ..... fl. —-55
„„ per halben Hektoliter Werk Scheibmühl .... fl. —'45
Kalkdünger per Waggon (200 Zollcentner) loco Bahnhof Scheibmühl fl. 80 bis 100
Versichere meinen geehrten P. T. Kunden gute Ware mit prompter und billigster Bedienung
und zeichne hochachtungsvoll
632 Johann Wohlmeyer.
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
mir St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräder.
ZI
D'ML'MWWM
474
Präcisions-Wcrkstättc für
Reparaturen. Grüßte Ra d sah r schule.
Sämmtliche Gattungen Nähmaschinen
nur garantierte Ware
Bisitkm'Len
liefert schnellstens und billigst diekaih.-patr.
Pressvercius- Druckerei, St. Pölten,
Linzerstrasse 7.
Niederlage für 8t. Pötten und Amgekung hei
Johann Lechnitz, 8i. Pötten.
OrsvLttM-tilmvre
Msrrs ein-iASs ZpsoiLl-NssObLtt!
grösste nnä rsiobbaitigsts ^us^vabl von Oravatten neuester b'acon in allen
Preislagen.— Näglicber Umlaut von bksubsitsn.— Immens billige kreise.
LravattM-IilMvrk.
517
WLMÜsrk
Msri geüwgöNE uaä dMßs'
OOGGOOOOGGOGOG


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 12 ]
Donnerstag
St. WILner Zeitung
3. Mai 1900.
Nummer 21
Seite 12.
?rs2!r 6dri8ivDd'8
^II88Ä0(l6L°
ixlMLlLLL^
ermöglicht di: Zcmmer zu
streickni, ahn: dUClbea außer
Gebrauch zu s:z:n.
?r»S'j»err« »»< Ls-
»Iriodv in ä-a N«L»rIs?»«.
Farben:
Ksiddpsun, kiaiiLFv-
nidr"un, 8vwis LULK
Asm stier ssLi-diss
Zir Dirlrll kioura usss llusgr-
mscht mcidell, «har der Glanz
s verlirttL.
- ö/
Msäsrlägs Ls 8t. MtM döi käMWä ZAWML!?LWlU.LiMM.
Visu dsi U03. Voi§t L Lo. „num soLvsrssn UunS". IVlsssIdnrg bei (kos. I-ossZott. 7dos bsi ZTIoliLol 'werrisr,
/tmsistisu bei T-so?. Sorvmsr. SIs'.L dsi -T.. SssdövL's Llrlrla. I-sodsrsSort dsi Lstolk Akslxnsr, gerZagsuduig dsi
k'r. ^LAusr. LNisuisiä dsi Ll. Tlrexsl. IiMgsuiois dsi Sokiodosts.. U-iSsrsSori dsi vorrrs-ck LÄkerdvok. LsrnLsrk
bri Rslsodor.
MßtMmS'Kchck-
Tabelle
(Hilek- und Kinstoßbögsu)
sind in der
Buchdruckers! des Kalh.-Mlr. Volsis-
! Md Pieisonremes für ZI-edLrösterrsich
St. Jöltsn
ÄiKzerstrsßL Nr. 7
;u haben.
Tie
KSW'Eff
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blntarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter denü Namen
Ni8 ätz r Noln'tzn-^p otbtzlrtz 'm Mitzn
in visrsokigsn gsibsn Oi-iginLl-ZoliuLsitsin vsrkAufl.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich
leicht löslich, verursachen kein Magendrüüen oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachthcil sür die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass st: auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
L?
. 's(Ö8ler"2
- Zahnw asser
l !->a eMWir°-Lmai
Iüesi.!ss'3
Üsclifolgsn
AppSi'Li' L Ms 3
SMMN-«>SMLIL
I.,7uckIauben L7.
t^ E»
Lsssirli.r!. wsekütr?'
H
Qs>" siLlisi'Zis §L!ujl2
ist cise tägsicsis Lodl-auosi
des
Rösler'scheu
2k»,lL»^LSssrs.
Seit 8(1 Jahren bekannt a!ö das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-M Tropfen oor -ein Glas W Isser und damit noch jcdcr A!rü!;cit den
Mund gründlich dnrchziispülcu.
'Ureis 1 IkascHs 36 kr.— 70 Kelter.
Grisugnng r,»r» Go»rrnl-Nrrsn»r>t:
21x>7)sr?Sr' chch 'Wsi?? vor-NA. Kossl
AToLrsn- L.potl!.6LS, Misit, I., 1rro1i1s.liÄsrl !4r. 27.
?srl628ite1
liefert schnell und billigst die Press-
vereinsdrnrkerei, St. Pölten.
237 ZL. Ir. prlv.
M NsckGIS.'ti-VDA.OZH.ÄK.ZLM. Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz uenr Coiistruction kann ich mit Beruhigung jedem Brnchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet nnv mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, besten? empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Kelch,vrrllch-
keit Tag und Wacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: (.Umfang in Centimcter um den Körper
in der Richtung der Banchstelle gemessen. 2. Ans
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe de? Bruche? z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Jllustrirric GcbrauchsonwrUmig ans Verlange» gratis. g
O. NeANSrt Nrr.oLtLolASL', KLNäs.ASL-k'ZpdrilL
Wie», I. Bezirk, Graden Nr. 29 (im Hos)
^srss.N.Ä.1: x-sr LMs,2lno.s.1^2.-N.S.
G
O
Michael Egger
G
G
H»
G
G Cement-Fabrik Kufstein (Tirol) G
'Ep bringt zur Bau-Saison I960 seine al? vorzüglich anerkannten Marken
I KsmM- u. Uoi'llaiid-ErüU'rit
G
s Hi>
>iKl Mit Muster und Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
!-sr-
G
in freundliche Erinnerung.
Niederlage in Wie», I. Aez. HlatMrisstrake 4.
LS8 Telephon Nr-, 4SS3. ----- i-
M
K
O
G
G
Grgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von
Franz LaM i?r A'rems a. d. D.
öS
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-Sy stem: Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
W W. Seit dein Bestände der Firma wurden weit über
^ l50 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden anfgestellr: Krems,
3 Manuale. 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Frsiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Anbei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. ES wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
^ Krüßjakrs- und Sommersaison 1900.
tzchie Krünner Stoffe
7-75 von feincr
8 65 von feinner
10-- von hochfeinster
echter
Schafwolle
Ein Coupon Mir. 8-lO s st. 2-75, 8-70, 4-80 von gntcr
lang, crr.-Plet-n Herren- 6- und 6-90 vo>. besserer
Anzug (Rock, Hose und!
Gilets gebend, kostet nur f fl.
Ein Eonvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- scwie Ueberziehcrstofse, Tonnsleii-
loden, feinste Kammgarne ec.rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannts Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jmhof irr Brünn.
Vinüer gratis und franco. Mustergetrenc Lieferung garantiert. Die Vorlheile
der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am F-abriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 538
Non nt I
!. Zlsiumg: 19. Nai 1999.
II. Zisüuug: 7. ckuU 1909.
III. Lisrnlug: 10. Rov. 1909.
Knr 1 Lrous lür 3 2isdustgen!
I.MKlrM 69.000 LlNM.
L.MM'kM' !5.000 ,,
3, UULMl'12.000^
bar mit 2 O",„ -Vy/iia.'
!0V3!ici6lic!Asi!<-!_086 a l K
528
einpllklill:
^-rrLiNLQLZtüa.L's MsoLssIZtribs, 8t. Völtsrr.


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 13 ]
Nummer 21.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
3. Mai 1800.
Sette 13.
U
"V
r a r inn VS ffvch inimer Lrntk. di; Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffesgetränk ist?
,tveil noch nicht Alle missen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertract aus
der Kaffeekirsche elroina und Geschmack des Bobnenkaffces erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Ligen; chaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
, tt^ohl 5egen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundsrttausenden
voii Familien täglich getrniiken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
^ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
6>usatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und^für den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und bebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
raffees fast vollständig ans. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Kalb' und
Halb überzugehen.
-. Diir^iiuverglcichlichs Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vvrzüalicb scbmcckt.
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulick, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werd'en.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist „»r echt in den bereits überall
bekannteil weißen Aathremev-Pak-ten mit dein
Lilonin des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-.
iE
Die erste St. Pöltner
.UM-) Szmhm- und KtÜMmMMrMWn
Ll'UM'N-,
Ircrnz Kciusnrann
sjshördt. conc. Iltstassaleiir, ^uiscfjilielpNtechinriker
Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraste Nr. 7
empfiehlt sich zur Herstellung von
s K Schlagbr n u neu s»
von Wassel- u. Damjssleilmigeiv, Mott u. Mdeeim'ichkmlM.
SpecicrMäLen-Lcrgev
von sämmtlicheu Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
Gusseisen, Metall und Blei,'s wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke,
'Ausgüsse, ClosetS u. dgl.
Technische Bedarfsartikel in Kmnmi und Asbest-
Best eingerichtete Neparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen
von Maschinen, Transmissionen n. s. w. nach Plänen oder Angaben werden zur fach­
gemäßen Ausführung übernommen. 301
dt
M
H^ H
^ kltLdiisrt 1828. kitsbtlsr! 1828.^
Z LMM MM'
K. K. Hol- will Frmee-Iiielerrmt
N
X. aullolfsliügsl, Li-unnv/egslrasZö.
Oorrixrlolr? nrrd aNisc1si?l9,AS:
498
Msa'ruMsudsn !!.
0
o
o
S
o
o
s
o
o
d— s
^ ErS" 1'slSxrEi.sou. ü8Aae. 2N-SL-^
Ein Darmen-OberbetL
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch dir größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
, schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 129 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
aus einem feinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommierte Stadlcrische Federn- und
Vetteufsbrik inTrosau 196, Böhmen. Preisblättcr
auf Verlangen gratis und franco. 292
8M888UM m 8t. MtM.
MmMMWts
Lur äsn ZLitts-AstiscN
Dreimal in der Woche Braten mit
ZO Lr.
„ ..... Walat, zweimal
Rindfleisch, einmal Sclchflcisch mll fknödsl und Kraut,
außerdem zweimal wöchentlich Mehlspeisen. 582
VoiLÜxvvIitz Wieniw Xiieffe.
Aundmachung.
Laut EcmcinderalhsbeschlnsZ vom 8. April 1909
wurde zu Protokoll genommen:
„Am 27. Mai 1900 wird in Michelhausen,
N.-Orst-, das heilige Sacrament der Firmung ge­
spendet; bei diesem hohen Anlasse wird den hier nicht
donriciliercnden Geschäftsleuten am 27. Mai a. e.
die Aufstellung von Verkaufsbuden sowie der
Verkauf jeder Warengattuug nicht gestartet."
(Aeineiirde-Arnt WrcheHairsen
polit. Bezirk Tulln.
Nr. Nifll
Gcmciude-Vorsteher.
5,/
WWW
OßMzlgmm
K K °lkl)^ -»
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSGG
r vir Klntv.-rckvi--, TlKsiO.--
7^7// c, ^/<9- /»c,',.
rr/kvit i,7vii.
N»it! 800 lr/r'pnen.
7/ k).


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
3. Mai 1900.
Nummer 21.
Liste 81 kültllöi Ms-, ÄtWi,- MMten- M Wmtmsu-gLiMiiiiZ
LLtLkansALsss 2 KUR (lläedsi Sem LLbnbokk) U U Zt LreuissrALsss 35
cmpfielt ihr Lager von
IW ÜM-MM 8!MI8l!!lM MW, NWMll
lieusm pvimskn, Olmlitrsv üugrgel
sowie sänimtlichcn Sorten
Lä86) Vl8eji6 lmä kl6186tl60il86rV6ll) Lktztz, Lum, (iaeLO) (iilOeoIlläM) 6ailäit6L.
Uli
KM, Klkk, Firnisse, KlMM
-
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bernfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutfchenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, La! tatsri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, ^xezerci- und Farbwaren-Kandlung
8t. Volten, ^isnerstrs-sss 17.
8S1
Billige Bcttfedern auö Böhmen, die anerkannt
besten der Welt! Versandt in S Kilo-Paketen franco per
Nachnahme: 5 Kilo staubfreie, geschlissene fl. 4.80, 6.—,
7.20; 5 Kilo scheeweiße, daunenweiche, geschlissene
fl. 9.—, 12.—, 15.—; 5 Kilo Dieselben hochfein, mit
Daunen gemengt fl. 18.—, 21.—, 24.—; 5 Kilo Daunen,
weiß, extrafein (wie Schwanendannen) fl. 25.—, 30.—
35.—. Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. Adolf Holub, Klattan 3 (Böhmen). 588
Die diesjährige
WaKbkehr
beginnt am
20. Mai,« Uhr abends
und endet mit
31. Mai, G Rhe abends.
621 Uchnittdaud St. Weil—HttZWNkrug.
Dienstvermittkung
der
Josefa Merbauee
St. Pölten, Greuzgaffe Nr. 11.
Obstpresserei
in Nieder- oder Oberösterreich zu kaufen gesucht. Offerte
unter „Obstpresserci 1SS67" an die Annoncen-Ex-
pedition M. Dukes Nachf., Wien I., Wollzeile 6. 624
L,
MWKG M
N»»» XnSlirlüI, il- v U g v a v m» v I o.) I,t «la »««-rüg,, del »I,e« krltraakvaasa e. t-is.
o «,», ^gaNsn d«t,aat« ^r»vt gsdsim!a «larelasn 0!,trl°«°a Naril.aär.vo s, «la« liäds dl,
-. s1" "r'v«-d«»Ia m. «.In ll,vt«-!>l»a« «,°I!»SN!I. üaä«,rl°Ii. «s, üslis.- an
"-"PS'L^«»n,«io. s!a. Iglast, n»m«ntl.adsr »srjaalx«, a. üglm r.
».S»i-r,«r>>LUlIcd l,t. Sraokur»««. Lrrti. ^««„orvagöa II. ^tts,t»n l!-L! i s.
Audolf Wondracek
l>cy. antor. und Sccidetrr ciiv.-Nau-Zngcnicur „nd Hcametcr, gcrichit.
öccidetcr Sachverständiger «nd Schatzmeister
empfiehlt sein
Technisches Wurenn
St. Pötte», Uiklittjtraße!2 Gerrenhaus)
^ —-m zu technischen Arbeiten:-
verfaffung von projccten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs-
arbeiten, Rechnungsüberprüfungcn, Bauaufsichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Gisenbahn-
tlonen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par­
zellierungen, Aufnahmen aller Art rc. rc.
264


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 15 ]
Nummer 21.
Donnerstag
3. Mai 1900.
Seite 15.
>Tt. Pöltner Zeitung".
^ Geschäfts A«Mge. l»
Hiermit erlaube ich mir bekannt zu geben, dass ich meine
Polin!. Kau- «»d MkltWmi
Hber'-Wclgrcrrn Mr. 23
verlegt habe.— Dieselbe ist bedeutend vergrößert, mit ansehnlichem Wasserkraftbetrieb und
Maschinen neuester Construction eingerichtet, wodurch ich in die Lage versetzt bin, die größten
Aufträge iu kürzester Zeit zu effectuieren.
Außer der Ausführung aller Portal-Bauarbeiten, Geschäfts-, Schul- und Fabriks-
Einrichtungen übernehme ich auch alle in das Fach von Tischler, Drechsler und Bildhauer
einschlagenden Arbeiten, wie: Hobeln, Kehlen, Stabzieher, Ausschnitte jeder Art, Radkämme
rc. ze. Zu den billigsten Preisen unter Zusicherung rascher und gewissenhaftester Bedienung.
Das Comptoir und Möbel-Magazin, sowie die Reparatur-Werkstätte verbleiben wie
früher im eigenen Hause, Linzerstraße 20 (Telephon Nr. 56), wo auch alle Aufträge entgegen-
genommen werden.
St. Pölten, iin April 1900. Hochachtungsvoll
Anton Wralek MN.
568 .....
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Kopier:- nnö WotiZöücherr^
Kanzlei- und Briefpapiere.^
8 i. 8
!Ll'6I!I86I'M886 8. 8
LZ
».**>^
G
'G'
G
B
Ä
zlnubeu Sih uirshlllll verlMgtmn ürrl!!! so gttük
Ersten Uremser
7
Mto«^ Vsojlls-WnIiM?
Illeit selber äugerst reell und gicaill bereitet ist, daher sich
jedermann non selbst auss beste cmjislehtl!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, NathhauLplatz, M. Holub, Nathhaus-
platz, I. Lcchnitz, Brnnngassc. In Ochscnbnrg bei I. Bartack.
roi9
D
H»
-Z.
H»
S
t
i»
G
A
Kaffee gebemwt.
versende in 5 Kg. Posicolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'kO
Wiener Melange, sehr fern fl. 1-W
Perl feinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1-jy
Victoria, ausgiebig fl. 1-30
Srntos Superior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und franco.
W. Kueller, Triester Kaffee- und Thec-Jmport
Mir», N!., KirupsAraßr 144. 468
keste ÜArinoMa-ÜMiMNA
bei
^oso5 2?rLULLrLSL
Wisn, VM/2 8!incisn§3sss kijfl. 2O.
Als Hlmshalteckl
in einem Pfarrhofe bittet ein Mädchen in gesetzten!
Alter, welches im Kochen und in der Landwirrschaft gut
bewandert ist, niiterzukommeii. Gefällige Anträge an die
Administration dieser Zeitung. 505


[ 2023-06-29 10:36:05.500 - 19000503 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St Polln er Zeitung'.
3. Mai 1900.
Nummer 21.
Erste k. k. östcrr.->l»g. auoschl. priv.
AOLDN-kKRUZU-kLZR«
lies 6LLI.
A
L89K81'L!NLL, Mtzii, Ill-, ü-iuMiE M
Lit8^«L«!ekirvt rnit ^akckene» AleSuiUeki.
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutöverwaltuilj», u. k. !.
Militärvcrtvalrungcu, Eisciibahncn, Industrie H Lerg-
n»d HiLtteugcscllschastcu. Bangesellschaften. B»..nnter-
nehmcr und Baumeister, sowie Fabriks- und sticalitärcrr-
bcsiNcr. Diese Fa
k^siserkaffee-DusÄi; D
mit Zckuymarkc „ß)östlingberg"
sekmeckt Jung unä M.
^Nr ÜMM8M
liefert zn den billigsten Preisen die
8t. ?ö!tllsl Lkmtzat^slsll-^blül
Irtzluitzl' L IrinIlLU't
kadrik: ürsALsrlsuSstrassk 34, Xs.n^Iei: „Villa I-mdart"
ans Portland-Cemcnt
Me, oMle, kieelee, AiWMi, kMzM M, eie.
542 und alle in dieses Fach cinschlagcnden Artikeln.
Vs.tsnlLsr1s ZTA.!rsQL3.!L-I)kr.v!rN!3tt6Q
RON-Mlö, MH-6KM-L1ML6 6t6. S!6.
nnd alle in dieses Fach einschlagenden Artikeln.
Portland-Ccment, garantiert nur Prima-Dualität,
Hydraul. Cement-Kalk.
§278.^1.8 -8.02.Ä. l5a7-i.2-.22.
G
8
100 Ltüclr Visites uncl 50 Listet 6ouverts in eleganter 6n886tts g.(l^u3tiert
6. 1'50 in e»l2 von L. 1^—! tiedlss-LepsrLtnrvir voa
SekIseLL pL88ev<rs LUedisso werkle-» bHUxst vmxetLssr.
kV** 6sd?ooksns ksdlrsv kövnsa vuok dskukr KspLmsnung mittsist ?ort sinyssonüst vgdöon.
^llllinirllt k!?. k'i'elvOAvI, ^aliutselivLer Nt'OLtm-lMl
Ik-lS.22-.5-2.s-7s52s.882 ll-tN-e. 2D.
LALL LA ZvAAtLAEA
dis
L Tldr sdeuäs.
?k-0V!st2 i<unl!en s-vet'üsn
gegen voniiengs
' Anmeiriung in einem I- .g
D Lbgsfsrtigi. «3t
Orössts pisnoiorts-^sbrik Osstsrrsied- Unxsrns.
!c. u. k. ttof-LiLviei'-^Ldl-ikLnten
6M66rt-unä 61avi6i-8älM III., ^INASNASSSS 2?^
Stets FW88S L.1131VM VON LrsllsssMgell, moüeragebautsa NigllOll-riügelll u. ?tSllinoL Lm Iraker.
In 3ti- I'öLtrsiL LvLns Vor^ro^HLiLx.
VsrLaul äer losdnunente 2U vrLxins.I-I'LdriLsprsissA unter lO^LLrissr SarLLtls, aueb gegen Idsil-LdlAuxsu. Itlte
ns ricmenre vsrcten in r»used xvLoouLS».— Illustrierte krsis-Latalogs gratis unä kraueo.— 3tiuirnungen unä Reparaturen
^räen von unseren gssebultsu Raeblsuteu unter Oarantis billigst besorgt. 1328
S.

