
[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 1 ]
Staats-Telephon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
^ost-GHeck-Gonto
Nr. 84S 74S.
t. MtlmMllilg
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 b.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Bauernvereines für das Giertet 06er dem Wenerwal'de.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 b., jedes weiteremal 8 b.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 II. 80 d.
Halbjährl. 3 L. 40 d.
Viertels. 1 L, 701,.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 i>.
Halbjäbrl. 3 ll. 80 ii.
Viertels. 1 L. 00 d.
Reilagegebürcn
nach Uebcreinkommen.
Hlr. 56.
Donnerstag den 20. Aecemöer 1900.
40. Jakrg.
/
Die -räe/rsie eie-' „K. /M-re-'
^ei^EF" e^eilei-ri KerMskaU «öeireis
rEÄ Ansehen D. D. F-'eriis
MFeskeM Ez-eie-r. -/e-re D. D.
reeic/re rt-rse-e Xeiitt-rA -ric/ri
Dosi besie/re-r, (cü-r-re-r sie/r eiiese
im ^eiMi-risiMiio-rs/oea/e ---?<( dei
cke-r Di-rre/ve-'sc/r/e-'sse-'-r --esp. Da-refposik-
«mie-'-r erb/roie-r.
ZiMrsss cie-' ./-r?6-'Ks6-r-^4-r-r«/»-r6 «M
D^se?l6i?rEA8^A6 eie-' Zeiin-rA rem 76 Dir/-
V0--MittKF8.
»vs.<vL--e»-e-e'e-e-e-e-e-e
Die Reichsrathswahle».
In Galizien haben die Reichsrathswahlen
in der fünften Curie am 13. December statt-
gesunden. Es wurden gewählt: 3 Anhänger Sto-
jalowskis (Antisemiten), näml'ch Anton Bo mb a
(Rzeszow), der Bauer Mat häus Fijak (Wado-
wice) und Andreas Will (Jaroslau). Die Stoja-
lowski-Gruppe, die früher nur ein Mandat besaß,
gewann also zwei Mandate.— 9 Mit­
glieder des Polenclubs: Dr. Thaddäus
Niementowski (Tarnopol), Fürst Paul Sa­
pieha (Brody), Stephan von Moysa (Kolomea),
Dr. Adam Doboszynski (Przemysl), Dr.Vinccnz
Jablonski (Sanok), Dr. Johann Walewski
(Stanislau), Graf Miecislaus Pininski (Bors-
zczow), Dr. Michael Zy gulinski (Tarnow), Dr.
Michael Danielak (Neu-Sandec, antisemitisch-na­
tional). Der Polenclub behauptete die früheren Man­
date, er gewann und verlor nichts, wenn Dr. D a-
nielak, der früher ein „Wilder" war, sich, wie be­
hauptet wird, dem Polenclub anzuschließen ver­
sprochen hat.— 1 Mitglied der radicalen
Ruthenen: Dr. Andreas Kos (Stryi).— Ein
selbständiger Socialist: Ecnest Breiter
(Lemberg).— ISocialdemokrat: Der bekannte
frühere Abgeordnete Ignaz Daszynski.
Bemerkenswert ist, dass den Socialdemokraten
ein Mandat verloren gieng, nämlich das in Lem­
berg. Zugleich ist eine colossale Abnahme der
socialdemokratischen Stimmen zu constatieren, die
beweist, dass für die Judensoci auch in Galizien
kein Weizen blüht. Während nämlich Daszynski
im Jahre 1897 mit 21000 Stimmen gewählt wurde,
erhielt er jetzt nur 13000 Stimmen, also um 8000-
weniger.
Bei der am 12. December in Kram stattge­
habten Wahl der fünften Curie wurden 54229
Stimmen abgegeben.
Gewählt wurde der katholisch-nationale
Candidat Dr. Ivan Sn st erste mit
38.236 Stimmen, also mit mehr als zwei­
drittel Majorität.
Der liberale Candidat Jelen c, Lehrer in Lai­
bach, erhielt 11813 Stimme».
De: socialdcmokratische Candidat Josef Kopac,
Buchdruckerci-Angestellter i.r Triest, erzielte 3847
Stimmen.
Ungiltig waren 523,- splittert 334 Stimmen.
Die Majorität des Dr. Susterstc beträgt, selbst
wenn man auch die ungültigen Stimmen berücksich­
tigt, 21720 Stimmen.
Die Liberalen hatten gehofft, es wenigstens zu
einer Stichwahl zu bringen, sehen sich aber nun
gründlich enttäuscht.
NMerösterreichilcher Landtag.
8. Wahlperiode, IV. Session, 26. Sitzung
(12. Dezember 2900).
Vorsitzender Landmarschall Frech, von Gudenus
eröffnet nach 11 Uhr die Sitzung, indem er die Ab­
geordneten begrüßt und dem verstorbenen Dr. Heine­
mann einen ehrenden Nachruf hält.
Sodann gibt der Landmarschall bekannt, dass
mehrere Auslieferungen wegen Ehrenbeleidigungs­
klagen gestellt wurden und zwar vom Bezirksg richte
Josesstadt gegen den Abg. Gregorig und den Abg.
Dr. Lueger und vom Bezirksgerichte Klosterneuburg
gegen den Abg. Hölzl.
Hierauf wird eine größere Anzahl von Anträgen
und Interpellationen zur Verlesung gebracht.
Abg. v. Lindheim stellt einen Antrag, der die
Bekämpfung der Tuberculose zum Juhalte hat.
Die Abg. Hofer und Dötz richten eine Anfrage
an den Statthalter betreffend die letzten Lehrermatz­
regelungen und verlangen die Schaffung eines Dis-
ctplinargesetzes, welches die Lehrpersonen vor gesetz­
widrigen Maßregelungen schützen und denselben die
Möglichkeit einer Vertheidigung gewähren soll.
Die Abg. Dr. Kronawetter und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Der Inhalt der
Kundmachung des Statthalters von Niederösterrcich
vom 7. November 1900, Z. 100.294, betreffend die
Bewilligung der Landesfondsumlagen zu de» direkten
Steuern und Freilassung der Personaleinkommensteuer
von Zuschlägen in der für das Jahr 1899 festge­
setzten Höhe auch für die Zeit dom 1. November bis
31. December 1900, wird als verfassungswidrig und
die Einhebung von Landcsumlagen aus Grund der­
selben als gesetzwidrig erklärt.
Abg. Dr. Ofner stellt einen Dringlichkeitsantrag,
wonach der Schulausschuss beauftragt werden soll,
den Gesetzentwurf über die Regelung der Pensions-
Verhältnisse der Lehrpersonen an den n.-ö. Volks­
und Bürgerschulen und ihren Witwen und Waisen
unter Rücksichtnahme auf den Beschluss des Land­
tages vom 20. April 1900 über die Einverleibung
der halben Acstvitätsgebüc in die Pension, sofort in
Verhandlung zu ziehen und hierüber innerhalb acht
Tagen dem Landtage vorzulegen.
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit
seines Antrages und ersucht um Annahme desselben.
Ueber Antrag des Abg. Mayer wird Schluss
der Debatte angenommen.
Landes-Ausschuss Dr. Gessmann stellte den
Antrag, es sei der vorliegende Antrag nicht dem
Schulausschusse, sondern dem Landesausschusie zur
sofortigen Berathnng und Beschlussfassung und Vor­
lage an den Landtag in der regelmäßigen Session zu
unterbreiten.
Die Dringlichkeit des Antrages Ofner wird ab-
gelchnt, der Antrag Dr. Gessmanns angenommen.
Schriftführer Börk verliest weite-' folgenden
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Ofner
auf Vorlage von Gesetzentwürfen betreffend Regulie­
rung und entsprechender Erhöhung der Gehälter für
Lehrpersonen an Volks- und Bürgerschulen, ferner
noch betreffrnd die Schaffung einer Dienstpragmatik
und eines geregelten Disciplinarverfahrens.
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit.
Er verlange nicht, dass der Landtag die Berathungen
vornehme, sondern der Landesausschuss, und dass
dieser einen Gesetzentwurf vorlege.
Landesausschuss Dr. Gessmann erklärt, er
könne den Antrag Hofer in der von ihm gestellten
Form nicht ernst nehmen. In der laufenden Session
soll vom Landesausichuss alles das vorgelegt werden,
was der Antragsteller wünscht, im) von dem wir
glauben, dass cs auch das Centrum der Versamm­
lung unmöglich acceptieren kann! Der Dringiichkeits-
antrag ist ein Spott oder ein Hohn für die Majorität
oder den Landesausschvss. Es wird das geschehen,
was beantragt wird, vielleicht nicht ganz in dem
Sinne, wie cs Herr Dr. Ofner wünscht. Der Redner
beantragt, die Dringlichkeit abzulehnen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit ab­
gelehnt. Der Antrag wird demnach der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugesührt.
Es wird sodann der Dringlichkeitsantrag des
Abg. Dr. Kronawetter in Verhandlung gezogen
und begründet der Antragsteller die Dringlichkeit.
Die Dringlichkeit des Antrages wird abgelehnt.
Äir ersuchen unsere p. c. Leser, äie Ankäufe kür clie llleihnachlsreit nur bei chrisilichen gesebältsleuten ru
nachen unä äabei äie in unserer Teilung inserierenden Firmen besonäers ru berücksichtigen.
Beilagen: Broschüre „Die Mädchenmorde i« Polna", „Dr. May's Jngendblatt", Plaeat „Sanet Pöltner Zeitnng" «nd Prospekt
der „Monatshefte".


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite L.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
20. December 1900.
Nummer 66.
8. Wahlperiode, IV. Session, 27. Sitzung.
(14. December 1900.)
Der Rector der Wiener Universität Dr. Schrutka
Edler von Rechtenstamm leistet die Angelobung. Im
Einlaufe befindet sich eine Vorlage des Landesans-
schusses, womit er die Jdemnität für die Einhebung
der Landesumlagen für die Zeit vom 1. November
bis Ende December 1900 nachsucht. Dieselbe wird
dem Finanzausschüsse zngewiesen.
Abg. Huber überreicht eine Petition der Lehrer­
schaft des Bezirkes Bruck a. d. Leitha wegen Regelung
der Gehaltstage.
Abg. Dötz, Franz Hofer und Genossen inter­
pellieren den Statthalter wegen der Beschlüsse der
Generalversammlung der Wiener Fleischhauer-Ge­
nossenschaft und der in dieser Angelegenheit vom
Wiener Stadtrathe gefassten Beschlüsse.
Abg. Dötz und Genossen stellen einen Antrag,
wonach die Regierung aufgefordert wird, dem Reichs-
rathe einen Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung
des Gesetzes über den Verkauf weinähnlicher Getränke,
vorzulegen.
Die Abg. Richter und Genossen stellen den
Antrag, der hohe Landtag wolle beschließen: die k. k.
Regierung werde anfgefordert, beim Abschlüsse der
Handelsverträge Rücksicht zu nehmen, dass der all­
gemeine Zollsatz für d'e Weinfässer von 40 L in
Gold unverändert erhalten bleibe.
Die Abg. Thoma und Genossen stellen den
Dringlichkeitsantrag, es möge der durch einen Jrr-
thum des damaligen Referenten Dr. Heinemann ent­
standene Fehler in dem Beschlüsse des Landtages
über die Einhebung von Canaleinmündungsgebüren
in der Gemeinde Mödling dahin richtig gestellt
werden, dass an Stelle der Jahreszahl 1901 die
Jahreszahl 1902 gesetzt werde.
Der Antrag Thoma wird nach kurzer Berathung
angenommen.
Das -Sudgetprovisorium. Keine Erhöhung
der Landesumlageu. Wie Abg. Jax im
Landhause arbeitet.
Hierauf wird in die Berathung des Budgetpro-
vfforiums für die Zeit vom 1. Jänner bis 30. Juni
1901 eingegangen.
Abg. Jax erstattet den Bericht über das Budget­
provisorium und bemerkt, nachdem sich in den Um­
lagen nichts geändert habe, so sei dies ein Beweis
dafür, dass die Administration des Landes
i« ausgezeichneter Weise geführt wird. I«
Niederösterreich wurden seit dem Jahre
1896 die Umlage« nicht erhöht» während
i« anderen Länder« dieselben sogar um
hundert Percevt erhöht wurde«.
Abg. Lustkandl stellt den Antrag, der Landtag
wolle beschließen, es sei über das Budgetprovisorium
für 1901 kein definitiver Beschluss zu fassen, sondern
vorher das Budget für 1900 definitv zu erledigen.
Der Landmarschall erklärt den Antrag des
Abgeordneten Lustkandl als einen Vertagungsantrag
sofort in Berathung ziehen zu müssen.
Berichterstatter Jax spricht sich entschieden gegen
den Antrag des Abg. Lustkandl aus und bemerkt,
es müssten alle das Bestreben haben, dass wieder
rechtliche Zustände geschaffen werden. Darüber, dass
das definitive Budget nicht beralhen werden konnte,
sei im Mai schon genügend gesprochen worden.
Seiner Ansicht nach war es leicht möglich, das de­
finitive Budget fertig zu bringen. Man müsse eben
verhindern, dass dieser rechtlose Zustand sich in das
nächste Jahr hinüberziehe. Es müsse eine Sanierung
vorgenommen werden, und die Form dazu hoffe er zu
finden. Was habe das für einen Sinn, wenn man
im December einen Voranschlag für das laufende
dem Abschluss (nahe Jahr macht. Das Ganze ist
eigentlich nur eine Posse; er bitte daher den Antrag
des Abg. Lustkandl abzulehncn und in die Berathung
des Budgetprovisoriums einzutreten.
Der Antrag des Abg. Lnstkandl wird sodann
abgelehnt, nach längerer Debatte in die Special­
debatte eingegangen und das Budgetprovisorium
schließlich unverwandt angenommen.
Uundschau.
Oesterreich.
Über einen christlichen Wahlsieg in
Mähren wird gemeldet:J>n mährischen Landbezirke
Jglau-Teltsch hat heute die Landtags-Ersatzwahl
für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Tucek
stattgefunden und ist hiebei der Candidat der
katholischen Nationalpartei, Dr. Anton Stojan,
Pfarrer in Drazovic, mit 89 Stimmen gewählt
worden, während der jungcechische Candidat Wenzel
Powolny mit 63 Stimmen in der Minorität
blieb. Dieses Wahlresultat wird in Mähren
als eine Niederlage des Dr. Stransky aufgefasst
werden.
Durch die außerordentliche Klugheit und Ge­
schicklichkeit des Bürgermeisters Doctor Lueger
ist der drohende Strike der Wiener
Fleischhauer glücklich abgewendet worden. In
einer am 2. December im Sophien-Saale statt­
gehabten Versammlung der Fleischhauer und
Fleischselcher wurde nämlich einhellig beschlossen,
den Centralviehmarkt vom 2, ds. ab zu boy-
cottieren, d. h. kein Vieh zu kaufen. Schon vor
einigen Wochen haben die Fleischhauer die Absicht
kund gegeben» die Einkaufspreise neuerlich zu er­
höhen, wenn ihre Wünsche nicht erfüllt werden.
Sie verlangen folgendes: 1. Gestattung des freien
Einkaufes, 2. Gestattung des Verkaufes auf dem
Centralviehmarkte inclusive Verzehrungssteuer,
3. Öffnung der rumänischen Grenze. Montag,
2. December, vormittags, wurde am Schlacht­
viehmarkte thatsächlich nichts gekauft. Bürger­
meister Dr. Lueger erschien im Laufe des Vor­
mittags aus dem Markte und forderte die Fleisch­
hauer auf, vom Boycott abzulasseu und ihre
Forderungen, die er für discutabel erklärte, auf
friedlichem Wege zu betreiben. Nach einiger Be­
rathung wurde der Vorschlag des Bürgermeisters
Dr. Lueger angenommen und das regelmäßige
Geschäft ausgenommen; der Boycott war auf­
gehoben. Damit hat Dr. Lueger eine große Ka­
tastrophe von Wien abgewendet. Denn der infolge
des Strikes entstehende Fleischmangel hätte eine
enorme Fleischtheuerung herbeigeführt und be­
sonders den „kleinen Mann" getroffen. Die
Hauptforderung der Fleischhauer ist die, dass
die Verzehrungssteuer in den Verkaufspreis
eingerechnet werde. Der Strike war also gegen
die Viehhändler, d. h. gegen die jüdischen
Zwischen- und Großhändler, keineswegs
aber gegen die Bauern gerichtet, die bisher durch­
aus nicht den Gewinn von den hohen Fleisch­
preisen eingesteckt haben. Es ist also eine be­
wusste Lüge, wenn behauptet wird, dass Dr.
Lueger durch seine Intervention zu Gunsten der
Fleischhauer die Bauern schädigen wolle, und
dies umsomehr, als die Frage noch nicht ge­
regelt ist und Dr. Lueger gewiss das Seinige
dazu beitragen wird, dass einerseits die Fleisch­
hauer zu ihrem Rechte kommen und auch die
Bauern keinen Schaden leiden. Ganz gewiss
wird er gegen die jüdischen Händler keine
Schonung kennen.
Ungarn.
Unter der Marke: „Das Kreuz an der
Budapester Universität" schreibt das „West­
ungarische Volksblatt": „Am 29. Mai l. I.
haben, unbekannte Frechlinge von dem Landes­
wappen welches im Neubau der Budapester Uni­
versität angebracht wurde, das Kreuz herabge­
schlagen, und somit die Ehre der christlichen un­
garischen Nation, schwer verletzt. Die herabge­
schlagenen Kreuze wurden, da der allerhöchste
Besuch Seiner Majestät des apostolischen Königs
bevorstand, rasch durch neue Kreuze ersetzt, doch
auch diese wurden herabgerissen. Die Misse-
thäter wurden gesucht, aber nicht gefunden, und
so blieb die dem Christcnlhume angethane Schmach
ungesühnt. Die zum christlichen Bewusstsein er­
wachte Studentenschaft der Budapester Universität
forderte nunmehr die Sühne in der Weise, dass
sie die Aufstellung der Crucifixe in den Lehr­
sälen der Universität geradezu forderten. Diese
Angelegenheit ist dem Senate der Budapester
Universität zur Begutachtung zngewiesen wurden.
Die juridische Facultät hat sich vorerst geäußert
in dem nachfolgenden Berichte, welchen Universi­
tätsprofessor, Dr. Victor Concha verfasste." Im
Berichte wird die Anbringung der Kreuze in
den Lehrsälen mit Rücksicht auf die Unterrichts­
freiheit und die verschiedenen Konfessionen der
Professoren und Schüler sowie darauf, dass die­
selbe zu neuem Hader und zu neuen Kreuzver­
stümmlungen führen könnten (!) und in den
Lehrsälen auch vor 1848 keine Kreuze angebracht
waren, dem Ministerium nicht empfohlen. In
Bezug auf den zweiten Theil der Bitte, welcher
die Kräftigung des christlichen Geistes anbelangt,
werden jedoch einige Zugeständnisse gemacht. Das
citierte Blatt kritisiert den Bericht folgender­
maßen: „Aus diesem Berichte, welcher einem
juristischen Eiertanze gleichkommt, ist es ersichtlich,
mit welchem Vorbehalte selbst ein unabhängiger
Jurist über das gute alte Recht, welches das
Kreuz, das Symbol der christlichen Religion, der
Päzmänyschen Universität besessen hat, sich äußert.
Also der Unterricht und Cultus sind an der
Budapester Universität getrennt, Wissenschaft und
Religion sind zwei verschiedene Begriffe. Und
diesen Geist der getrennten Begriffe(Wifsenschaft und
Religiosität,) will die juridische Facultät aufrecht
erhalten, doch meint sie, dass sich am Tische des
Berathungssaales mit Rücksicht auf die Eides­
leistung ein Crucifix befinden, dass zur Pflege
des religiösen Geistes ein Universitäts-Prediger
wieder angestellt und ein Lehrstuhl christliche
Religionsphilosophie systemisiert werden möge.
Auch ein Schritt zur Rettung des christlichen
Ungarns, das infolge der liberalen Kirchenpolitik
entweder ganz verjudet oder confessionslos ge­
macht werden würde."
Menn Christen bei den
^uden etwas einkaufen,
dasselbe dann unter den
(Lhristbauin legen und
sagen: „Das hat's Christ­
kind gebracht!"
Darum:
Christen, kauft nur
bei Christen!
Locat-Wachrichten.
St. Pölten, am 20. December 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Joseph und Maria verwunderten sich.
Aecemöer (Schneemonat) hat 31 Zage.
To n »tag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
4. Adveutsountag
Adam und Eva
Christfest
Stephan M.
Johann Ev.
Unschuld. Kinder
Thomas B.
..S
cc> .L
rDr. Stimmer— Bezirksschulinspee-
tor.js Der Dircctor des Landeslehrerseminars
in Wr.-Reustadt, Dr. Franz Nimmer, ist zum
Bezirksschulinspector für den Stadtbezirk Wr.-
Neustadt ernannt worden.
sA«S der Gemeindestnbe.) In der Sitzung des
Gemeindeausschusses, am 17. d. M., sollte der Voran­
schlag pro 1901 berathen werden. Die von den Christ­
lichsocialen gewählten Ausschüsse (mit Ausnahme des
Wirtschaftsbesitzers Gruber) verlangten zur besseren


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 3 ]
Nummer 56. Donnerstag
Orientierung in dem großen Ziffcrnmateriale, die Ver­
tagung der Angelegenheit auf Mittwoch oder Donners­
tag, während welcher Zeit der Voranschlag vervielfältigt
und jedem Gemeindevertreter hätte eingehändigt werden
sollen. Die Majorität wollte die Notwendigkeit einer
solchen Art Vorlage nicht einsehen; inSbesonders GR.
Lechner, der die Stadt sogar mit Wasser vom Friedhofe
beglücken wollte, und die Finanzgrößen Hügel und
Eybner, die auf genanntem Gebiete durch das amtlich
festgestellte Deficit von 106.000 fl. sich noch nicht genug
Masco geholt zu haben scheinen, opponierten trotz der
Worte des Finanzrefercnlen Buchtel, der den Christ­
lichsocialen zustimmte. Die Christlichsocialen verließen
— nachdem die liberale Majorität für den berechtigten
Wunsch derselben kein williges Ohr hatte— den Sitz­
ungssaal und die Herren Liberalen und Voelkl'schen blieb
nichts übrig, als wegen Beschlussunfähigkeit der Sitzung
nachhause zu gehen. Am nächsten Tage waren alle
Mannen zusammengetrommelt— Pardon zusammen­
telephoniert— aber auch die Christlichsocialen waren
am Platze, und jeder—- im Besitze des Voran­
schlages, dessen Vervielfältigung nach liberaler Meinung
gar so viel Zeit und Geld gekostet hätte. Innerhalb
24 Stunden hatten sich unsere wirklichen Gemeinde-
Vertreter auf eigene Kosten das zu verschaffen ge­
wusst, was man ihnen in gewünschter Form tags vorher
— aus was immer für einem Grunde— vorenthalten
hatte. Lechner, und die anderen Geistesheroen. stimmten
fleißig ab— während die Christlichsocialen auf Grund
der ihnen vorgelegenen Ziffern thatsächlich in die Debatte
eingegriffen. Den Bericht über diese Sitzung, in welcher
der ganze Voranschlag pro 1801 durchberathen wurde,
bringen wir in der Samstag, den 22. d. M. erscheinenden
Nummer.
sAeldwevek-Kränzchen.) Wie wir vernehmen,
veranstalten die Feldwebet und Gleichgestellten
der Garnison St. Pölten im Laufe des Monates
Jänner im Saale der k. k. priv. Schicßstätte
ein Kränzchen, welches— aller Voraussicht
nach— sich zu einem der schönsten der kom­
menden Faschings-Saison gestalten wird.
^Gewerbliche Vesperstunde.^ Ge-
fiusungsgenossen treffen sich heute abends
im kleinen Saale der priv. bürgerl.
Schicßstätte.
sDer Herr Bürgermeister in Verlegen­
heit.^ Unsere P. T. Judenschaft ist allen Ernstes
und dauernd verstimmt. Sie will die Zurücksetzung,
mit der sie das Oberhaupt unserer Stadt schon
wiederholt behandelte, nicht länger ertragen. Die
Herren vom auserwählten Volk sollen nunmehr allen
Ernstes darauf bestehen, dass zur Sühne für all die
Angriffe, die sie in jüngster Zeit erfahren haben,
einer der Ihren noch vor den Wahlen zum
Ehrenbürger unserer Stadt ernannt werde.
Nach einem allerdings unverbürgten Gerüchte soll
Herr Bondy dazu ausersehen sein. Herr Voelkl, sagt
man, sei mit der Person des Vorgeschlagenen nicht
ganz einverstanden; aber die Herren Mitbürger
mosaischer Confession verstehen in derlei Dingen
keinen Spass und haben ihr Verbleiben bei seiner
Partei geradezu von der Erfüllung ihres Wunsches
abhängig gemacht. Ihre Forderung gipfelt in einem
entschiedenen Entweder— Oder d. h. entweder wird
Bondy Ehrenbürger, oder wir gehen nicht zur Wahl.
DreLösung dieser Frage dürste dem Oberhaupt unserer
Stadt noch manche schwere Stunde bereiten.
Weater-Worstellungen im Katy. Hesessen-
vereinsyanse.) Mittwoch den 26. und Donnerstag
den 27. December l. I. findet eine Aufführung
des dramatischen Weihnachtsspieles „Des
Siegers Einzug" (5 Acten und 1 Vorspiel)
von Heinrich Gröteken statt. Die Bemühungen
der Darsteller, sowie der Umstand, dass die
Vorstellung am Donnerstag zu Gunsten der
Krankenkasse des Gesellenvereines stattfindet,
dürften bewirken, dass der Besuch auch diesmal
ein großer ist und der Verein durch gütige
Spenden an der Casse reichlichst Unterstützung
finden wird.
sZusammenkunftj der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 23. December
bei Herrn Hipmann, Hotel „zur Kaiserin von Oester­
reich" Kremsergasse, statt.
sWas die Schererjunge» nicht wissen.)
T>as Titelblatt des „Scherer" zeigt einen Mann,
der triumphierend einen erhängten Maulwurf herzeigt.
Dabei steht der sinnige Vers „Maulwurf", der ver­
stohlen nagt, An des Volksbaums Wurzel­
ringen,— Zappelt in den Scherers Schlingen,—
Wenn er sich zum Lichte wagt". Die süßen Musen-
sänglinge, welche mit dem Gelbe der jüdischen Loge
„St. Büttner Zewung".
den „Scherer" heran-geben, erfahren dafür in einer
der letzten Nummern des „Correspondenzblattes"
vom Prälaten Dr. Scheicher eine derbe Leclion.
Jedes Kind weiß ja heute, dass der Maul­
wurf nicht Pflanzen frisst, sondern ausschließlich
Jnsecten. Nur Dummköpfe halten ihn für schädlich
und ein solcher prangt mithin hochbedeutsam
auf dem Titelblatte des „Scherer". Man
sieht, Naturgeschichte ist die starke Seite der WotanS-
brüder just nicht; aber auch Geschichte und die
Muttersprache nicht, wie wir schon wiederholt nach-
gewiesen. Das hindert indessen unsere Völ­
kischen und das Wochenblatt! nicht, den
„Scherer" als Ausbund der Weisheit
anzustaunen und fleißig nachzudrucken.
sSonn- und Keiertagsruhe am 23. und
30. December 1900 beim Kandels- und Wä-
ckergewerbe aufgehoben.) Die Statthalterei hat
mit Erlass vom 14. December 1900, Zahl
112.611, die Sonntagsarbeit im Bäckergewerbe
am 23. und 30. December 1900, sowohl bei
der Erzeugung als auch beim Verschleiße im
ganzen Erzherzogthume den ganzen Tag, und den
Warenverkauf beim Handelsgewerbe einschließlich
des Lebensmittelhandels, sowie den Verschleiß
bei Productionsgewerben, insoweit derselbe nicht
nach Artikel VI und VII des Gesetzes vom
16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, geregelt
erscheint, ain 23. und 30. December 1900 in
der Zeit von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags
und von 2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends
gestattet.
sDer neue Absalom.) Herr Voelkl hat sich
in die Nolle eines Reichsralhscandidaten in gewisser
Beziehung recht schnell hineingefunden. Nur will uns
bedünken, dass er dieselbe doch etwas falsch auf-
sasst. Wir haben bisher gemeint, dass es in erster
Linie Aufgabe eines Reichsraths-Caudidaten sei, den
Wählern zu beweisen, dass er die Befähigung
habe, ihre Interessen im Parlamente zu
vertreten und auch den guten Willen hiezu, also
gewissermaßen einen Befähigungs-Nachweis zu
erbringen. Herr Voelkl packt aber die Sache ganz anders
an; er fasst sie mehr von derleichten, ja humoristischen
Seite auf. Er fährt mit den;von Dr. Ofner aus­
geliehenen bekannten Schildknappen von Ort zu Ort,
sagt dem engen Kreise derer, die sich dann ihm zu
Ehren in irgend einem GasthÄuse zu einem Concerle,
Kränzchen oder auch zu einer Kneipe einfinden, beim
„schäumenden Becher perlenden Weines" oder auch
Bieres allerlei Schönheiten, gibt einige politische ge­
zuckerte Phrasen zum besten, unterhält sich mit ihnen
eventuell auch bis 4 Uhr morgens und kehrt dann
siegesberauscht mit seinen Getreuen wieder heim, in
dem Bewusstsein, eine ganze Armee von Wählern
erobert zu haben. Auch in St. Pölten selbst macht
es Herr Voelkl so. Er sucht die Wähler durch allerlei
Liebenswürdigkeiten zu bestricken und für seine Sache
zu gewinnen; cs fehlte nicht viel, dass er selbst seine
ausgesprochenen Gegner, die bei ihm etwas zu thun
haben, an die Brust drückte und küsste, aus lauter
— Freundschaft und Gesinnungsvcrwandlschaft.
Hörten wir doch neulich, dass Herr Voelkl zu einem
ausgesprochen christlichsocialen Parteimann, der bei
ihm etwas zu thnn hatte, sagte, er sei im Herzen
ohnehin christlichsocial, allerdings vergaß er
in seiner jugendlichen Vorschnelligkeit darauf, dass
dem Volke nicht mit Gedanken, sondern
nur mit Thaten, und zwar mit energische»
Thaten, welche nur ernsten Männern eigen
sind, genützt und geholfen werden kann.
Herr Bürgermeister, wir fürchten sehr, dass Sie mit
Ihren Schmeicheleien und Liebenswürdig­
keiten nur politisch Unreifen imponieren
werden. Wir fürchten, dass Sie damit nur einen
recht kläglichen Durchfall am 14. Jänner
herbeiführen werden. Das Volk hat kein Ver­
trauen zu jugendlichen Kandidaten, die
von allerlei volksfreundlichen Phrasen über-
sprudeln, es braucht in unserer kritischen Zeit
ernste, kampferprobte Männer, die mit
der Ueberlegenheit des Geistes und der
Erfahrung mit sicherer Hand das Schwert
führen für die Rechte und Interessen des christ­
lichen Volkes zum Schutze gegen seine Feinde, die
es an den Rand des Verderbens gebracht haben.
Da gibt es keine Zeit zu verlieren, da taugen keine
unerfahrenen Jünglinge zu Volksvertretern, die erst
studieren, Erfahrungen sammeln und das Kämpfen
lernen müssen. Wir fürchten, Herr Bürgermeister,
dass Sie durch die Uebernahme der N.ichsraths-
candidatur die Rolle des alten Absalom übernommen
haben, dessen Kandidatur für den Königsthron einen
recht traurigen Ausgang genommen Hot. Absalom,
den nach der Königskrone gelüstete, ein schöner Mann
sondergleichen, suchte durch allerlei Liebenswürdig­
keiten und (- chmeicheleien das Volk zu bcthören und
für seine Pläne zu gewinneu. Er stellte sich jeden
Morgen vor das Thor des Königspalastes und rief
jeden Mann, der einen Handel hatte und denselben
dem Gerichte des Königs zur Entscheidung vorlegen
20. December 1900.' Leite 3.
wollte, zu sich und sagte demselben allerlei Schönes,
wie jeder sein Recht finden würde, wenn er König
wäre u. s. w. Und wenn ihm jemand bloß nahte,
um ihn zu glichen, streckte Absalom schon seine Hand
aus und ergriff ihn und küsste ihn. So erwarb
sich Absalom thatsächlich einen großen Anhang. Aber
als die Entscheidung kam, als Absalom die allge­
meine Erhebung proclamieren ließ, da hielten die
ernsten und charakterfesten Männer doch zum legitimen
König und Absalom büßre seine Eitelkeit und jugend­
liche Unüberlegtheit mit dem Tode. Herr Bürger­
meister, wir fürchten, Sie werden Ihre
unüberlegte Reichsrathscandidatur am
14. Jänner i» it einem fürchterlichen Durch­
falle bezahlen müssen.
sInnige Bitte.) Im hiesigen Kaiser Franz Josef-
Krankenhause befindet sich gegenwärtig eine arme Frau
namens Theresia Pamberger, welcher vorige Woche
der linke Fuß abgenommen werden musste. Der Gatte
der Bedauernswerten, Julius Pamberger, Fuhr­
mannsgasse 24, richtet nun an edle Menschenfreunde die
Bitte um Geldspenden zur Anschaffung eines künstlichen
Fußes für sein armes Weib, welches noch ungefähr
6 Wochen im Spitale zubringen muss.
sArbei.ende Bevölkerung aller Stände,
Achtung!) Wer hat ganz allein von allen politischen
Parteien für seine Wähler praktische Erfolge er­
rungen? Wer hat durch die Erbauung städtischer
Gaswerke 30 Millionen ins Land gebracht, Tausende
von Arbeitern beschäftigt und dadurch vielen Ge­
schäftsleuten Gewinn gebracht? Wer hat für die
Verkehrsmittel: Straßenbahnen, Omnibus, so billige
Tarife geschaffen, dass dadurch die arbeitende Be­
völkerung jährlich Millionen erspart? Wer bringt
durch den Bau einer zweiten Wasserleitung wieder
Millionen unter das Volk und schafft dadurch ein
kolossales Werk, welches für die Gesundheit der
Menschen nothwendig ist? Wer hat eine Million
gespendet zur Errichtung eines Kinderspitalcs, welches
für die arme Bevölkerung dringend nothwendig war?
Wer legt den Gemeinderäthen die eidliche Verpflichtung
auf, den deutschen Charakter der Stadt Wien immer
zu wahren und hochzuhalten? Die christlichsociale
Partei. Wer aber hat für die arbeitende Bevöl­
kerung ohne Unterschied des Standes gar nichts ge­
leistet, sondern bloß im Interesse der Juden—
Scandale gemacht und das Parlament zertrümmert?
Die Socialdemokraten, die Schönerianer,
die Wolffianer und die Verräther aus
der Deutschen Volkspartei. Wer also das
Denken noch nicht verlernt hat, wer ein Gcrechngkcits-
gefühl besitzt und die Thätigkeit der christlichsocialen
Partei und ihres Führers Dr. Karl Lueger beob­
achtet, wer nicht haben will, dass die Juden und
ihre Knechte wieder zur Herrschaft kommen und das
Volk nach ungarischem und französischem Muster
wieder ausrauben können, der muss, kann und darf
nur christlichsocial wählen!
sStadt-Fheater.) Heute Donnerstag den 20.
December findet die Premiere von „Die Wiene­
rinnen" Lustspiel von Hermann Bahr u. z.
im Abonnement statt. Samstag den 22. December
gastiert Fräulein Maria Heinrich, Mitglied des
k. u. k. Hofburg-Theaters, als Vfttorino in
„Renaissance". Sonntag den 23. December
kommt des belichte Lustspiel „Im weißen
Rössl" zur Aufführung. Dienstag den 25. Dec.
findet eine Wohlthätigkeits-Vorstellnng für den
Unterstützungsfond der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr statt. Mittwoch den 26. December,
nachmittags um 4 Uhr, geht als Kindcr-Vor-
stellung die lustige Komödie „Max und Moritz"
nach „Busch" in Scene. Mittwoch abends wird
die große Gesangs-Posse „Leichtes Tuch" gegeben,
in welcher Director Müller seinerzeit in Wien
die Rolle des „Burian" creierte und daselbst
150mal spielte.
„Ein toller Einfall", Schwank in 4 Acten
von Karl Laufs, wurde uns Samstag den 15. d. M.
vor Augen geführt. Das Stück ist reich an humoristischen
Episoden und drastischen Verwechslungen; besonders vor-
theilhaft erscheint die Darstellung des Adalbert Bender,
welche in Herrn Renner nur die beste Reproduktion
erfahren konnte. Seine Leistung, als unter dem Pantoffel
stehender Ehemann, wirkte zwerchfellerschütternd. Nicht
minder vorzüglich standen ihm zur Seite Herr V i e b ach
(staä. msä. Lüders), Herr D i e sfe u b a ch e r (Musik­
direktor Krönlein), der durch das natürliche Spiel seiner
fast an Wahnsinn grenzenden Nervosität viel zur Er­
heiterung des Publicums beitrug, und Herr Friedl
als Partikulier Knöpfler. Die Damen Fran Renner
(Veronika), Frl. Reimann (Backfisch Eva), Fräulein
Wachtel (Operettensängerin Oritanska), und Herr
Sturm entledigten sich ihrer Rollen ebenfalls in bester
Weise. Das Zusammenspiel war flott und zollte das
Publicum reichen Beifall. Bedauerlich war nur, dass
der Besuch nicht ein besserer gewesen, diese Aufführung
hätte ihn gewiss verdient.
Sonntag den 16. ds. fand eine Wiederholung der
Strauß'schcn Operette „Der Zigennerbaron",
Dienstag die Erstaufführung der bactigen Komödie
„Dir Goldprobe" von Angier und Sandeau und
Mittwoch den 19. ds. eine Reprise der Gesangspoffe
„Die beide« Pnrzbichler" statt.


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Donnerstag
Sr. Pöltner Zeitung
20. December 1900.
Nummer 56
fPlacat-Betlaae.) Von dem der heutigen Nummer
beiliegenden Reclam-Placate unserer Zeitung stellen wir
den Herren Besitzern von öffentlichen Localen gerne
weitere Exemplare gratis und mit dem Ersuchen zur
Verfügung, dieselben in ihren Localen affichieren zu
wollen. Das Anschlägen derselben auch an öffentlichen
(von der Behörde hiezu bestimmten) Orten wurde von
sämmtlichen k. k. Bezirkshauptmannschaften im Viertel
O. W. W. bewilligt. Ein Beschädigen oder Herunter­
reißen der Placate wolle man uns zur Anzeige bringen.
Briefkasten der Nedaetion.
Au Mehrere. Auch uns ist der „Wochenblatts-
Stiefel (dass 1-00 Liter bis 1-5 Liter- statt 100 bis
150 Liter Wasser laut Erfahrung pro Kopf und Tag
genügen) nicht entgangen. Immerhin aber hielten wir
das Press-Coinitv des Heilo-Blattes für so anständig,
den begangenen Unsinn einzugestehen, weshalb wir von
der Sache bisher keine Notiz nahmen. Der Umstand
jedoch, dass sich die Leser dieser Jndenzeitung wirklich
alles— ja, sogar den höchsten Blödsinn— bieten lassen,
veranlasst uns, die Sache an dieser Stelle zu erwähnen.
Urchiniilliilip'Anzeiger.
Der Katholische Bauernverein für Niederösterreich
hält am 23. December 1900, 11 Uhr vormittags, im
Gasthofe des Herrn Eibel in Hürm einen Bauerntag
ab. Redner: Die Herren Prälat Dr. Josef Scheicher
und Landtagsabgeordneter Johann Oberndorfer.
Am selben Tage, halb 3 Uhr nachmittags, wird mit
den gleichen Rednern im Gasthause des Herrn A. Stei­
nin g e r zu Mank ein Bauerntag abgehalten.
kaiiiiiliirtschlistliihc Eellchkifflhast iu St. Men.
Klttiduilllhmlg
Laut Vorstandsbeschluss wurden zur
Einlieferung des (Setreides und Ausfolgung
der gemeinschaftlich eingekauften Producte
im Lagerhause wöchentlich 3 Tage bestimmt
und zwar:
Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Sollte an diesen Tagen ein Feiertag
sein, so gilt der vorhergehende Werktag.
Die Uebernahme erfolgt in den Winter-
Monaten von 7 bis 12 Uhr vormittags und
von 1 bis 4 Uhr nachmittags.
Jedes Mitglied, das Getreide einliefert,
erhält circa 90 Percent des üblichen Markt­
preises sofort als Anzahlung. Der Rest­
betrag wird einige Wochen später nach
Verkauf und Ablieferung des Getreides
ausbezahlt.
Brandiges, wippliges oder munkliges rc.
Getreide wird nicht angenommen.
Jedes Mitglied erhält eine Lagerhaus-
Geschäftsordnung zugestellt, in welcher alle
die Uebernahme betreffenden Bestimmungen
enthalten find.
Vom nächsten Uebernahmstage an wird
im Lagerhause schöner Futtermais (Kukurntz)
verkauft.
St. Pölten, am 20. Dec. 1900.
Johann Wohlmeyer,
Obmann
der landw. Genossenschaft
in St. Pölten.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusse-
St. Pölten, 17. December 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR. Doctor Heikler, Hüae
Klestorser, Lechner, Schwarz."
H«r°n GA Angerer, Atzler Berger, Buchtel, EU
Eybner, Gruber, Hackl, Homg, ^zanda, Kalcher, Menz
Kurzwernhart,Mater», Schmid, Strammer, Waldbaue
Welzl, Wmkelhofer.
Eröffnung der Sitzung um V.5 Uhr abends.
1. Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 30. Ni
vember.— Wird genehmigt.
2 Mittheilungen des Bürgermeisters. Polizeicov
Mlffar -schade hat seine Stellung gekündigt und vcrläsi
dieselbe am 17. Jänner 1901. Die Ausschreibung s
sofort erfolgt.- Die Ausschreibung der Eisgewinnur
^bisher keinen Erfolg gehabt, worauf über Antrc
des GA. Ertl beschlossen wird, mit bezüglichen Inte
essenten m Unterhandlung zu treten.
3. Wahl des OrtSschulrathes entfällt, da dessen Func- i
tionsdauer nicht 3, sondern 6 Jahre beträgt.
4. Wahl der WahlcommissionSmitglieder für die^
Reichsrathswahl. Kommt nicht zur Berathung, weil die
Namen derselben von Seite der Arbeiter noch nicht
namhaft gemacht wurden.
b. Bericht und Anträge der Rechtssection: a) Antrag
der GA. Angerer und W.ildbauer auf Verlegung der
Sperrstunde der Kaffeehäuser.
GR. Dr. Heitzler theilt mit, dass die Rechtssection
Acten habe ausheben lassen, welche besagen, dass die
Festsetzung der Sperrstunde nicht der Gemeinde, sondern
der Statthalterei zustehe. Dem Gemeindevorsteher steht
das Recht zu, Erlaubnis einer Verlegung über die gesetz­
liche Sperrstunde von Zeit zu Zeit zu ertheilen. Wolle
jemand für einen Abend oder eine bestimmte Zeit um
Verlängerung einkommen, so könne dies nur gegen Ent­
richtung der vorgeschriebenen Gebür bewilligt werden.
Die Rechtssection beantrage daher: 1. Zur Aenderung
der gesetzlichen Sperrstunde sei die Gemeindevorstehung
nicht berechtigt, weil es nicht im Reiche ihrer Competenz
liege; 2. Verlängerung der Sperrstunde stehe jedem Ge­
suchsteller unter Rücksichtnahme der gesetzlichen Bestim­
mungen zu.
GA. Waldbauer führt an, dass die Sperrstunde
der Wirtshäuser und der Kaffeehäuser in keinem Ver­
hältnisse liege. Erstere sperren um 1 Uhr, letztere um
2 Uhr. Er interpelliere den Herrn Bürgermeister, ob er
geneigt sei, bei der Statthalterei die nöthigen Schritte
einzuleiten,
GR. Dr. Heitzler meint, dass dies nichts nützen
werde.
GA. Angerer sagt, dass Dr. Ofner, als Bürger­
meister die Bewilligung der Verlängerung zur Zeit der
Einquartierung, sowie anderen Abenden, wie Sylvester rc.
unentgeltlich bewilligt habe. Er beantrage daher, auch
jetzt diesen einfachen Weg einzuschlagen.
Nachdem noch GA. Matern sich dahin äußerte, dass
es viel zweckmäßiger wäre, wenn die Genossenschaft der
Gemeinde eine diesbezügliche Eingabe unterbreiten würde,
welche sodann die nötvige Unterstützung von Seite der
Vertretung finden würde, erklärt GA. Waldbauer,
dass die Genossenschaft ein Ges ich einreichen werde.
b) Ansuchen der Frau Kastenhofer um die noch
rückständige Entlohnung für Besorgung der Waggeschäfte
wird abgelehnt.
6. Beschlussfassung über das Ansuchen des Herrn
Karl Niebler um Verleihung des Gast- und Schank­
gewerbes im Bahnhofe.— Wird in die vertrauliche
Verhandlung verlegt.
Punkt 7 und 8 werden, da noch nicht zur Vorlage
an das Plenum geeignet, von der Tagesordnung ab­
gesetzt.
9. Bericht und Antrag der städt. Finanz-Section
über den Voranschlag pro 1901.
GA. Prof. Winkelhoser stellt namens seiner Partei­
mitglieder den Antrag, die Berathung über das Präli­
minare auf Mittwoch oder Donnerstag zu verschieben,
schicke aber voraus, dass man den Antrag nicht als eine
Verschleppung ansehen wolle. Ferner wolle eine Ver­
vielfältigung des Elaborates auf irgend eine Weise vor­
genommen werde, da in der jetzigen Gemeindevertretung,
besonders im III. Wahlkörper, neue Herren sich befinden,
welche vorerst dasselbe einer genauen Durchsicht und
Prüfung unterziehen wollen.
GR. Dr. veitzler fürchtet, dass die Herstellungs­
kosten zu große sein würden. Uebrigens gleiche das
jetzige Präliminare beinahe dem vorjährigen und sei
daher gegen eine Vertagung.
GA. Buchtel als Obmann der Finanzsection spricht
sich aus taktischen Gründen für eine Veriagung der Be­
rathung aus.
Nach einer längeren Debatte, an der sich die
GR. Dr. Heitzler, Klestorser, Hügel, Lechner,
sowie die GA. Waldbauer, Winkelhofer, Matern,
Atzler, Schmidt, Kurzwernhart und Voelkl be­
theiligen, wird der Antrag des GA. Prof. Winkelhofer
zur Abstimmung gebracht.
Für denselben stimmen: Angerer, Atzler, Buchtel,
Janda, Klestorser, Matern, Schmid, Waldbauer, Winkel­
hofer
Gegen denselben: Berger, Ert, Eybner, der von den
Christlichsocialen gewählte Gruber, Hackl, Heitzler,
Hönig, Hügel, Kalcher, Kienzl, Kurzwernhart, Lechner,
Strammer, Schwarz, Welzl.
Nachdem die Minorität erfahren musste, dass man
ihrem berechtigtem Wunsche nicht nachgekommen, ent­
fernten sich dieselben, was natürlich eine Beschlussnnfähig-
keit der Sitzung zur Folge hatte.
Schluss um '/2 6 Uhr abends.
GA. Buchtel, der als Obmann der Finanzsection
gewiss den richtigsten Weg eingeschlagen hatte, um nicht eine
ähnliche Rolle, wie der berühmte Finanzmann Eybner
zu spielen, erhielt von seinen Parteigenossen in der
unglaublichsten Weise Vorwürfe.
GA. Ertl stellte noch den Antrag, morgen die
Sitzung ohne Rücksicht auf die Anzahl der Anwesenden
fortzusetzen, dessen Verwirklichung aber unmöglich er­
scheint, weil über den Antrag keine Abstimmung erfolgte
und überhaupt infolge der Beschlussunfähigkeit keine er­
folgen konnte.
Hriginal'-Ierichie.
Sieghartskirchen. (Wählerversamm-
lung.) Für Montag den 17. d. M. war um
3 Uir nachmittags eine Versammlung der
beiden Herren Reichsrathscandidaten Dr. Schei­
cher und Wohlmeyer festgesetzt. Hochw. Herr
Piälat Dr. Scheicher, welcher durch dringende
Geschäfte im Landesausschuße verhindert war,
entschuldigte sein Fernebleiben durch eine tele­
graphische Nachricht, welche durch den Herrn
Vorsitzenden, Bürgermeister Ockermüller, zur
Verlesung gebracht wurde. Vor beiläufig 70—80
erschienenen Wirtschaftsbefitzern aus Siegharts­
kirchen und Umgebung erörterte Herr Wohlmeyer
in längerer oftmals von lebhaftem Beifalle
unterbrochenen Rede die Ursachen den traurigen
wirtschaftlichen und politischen Zustände in
Oesterreich und erklärte zum Schluffe, dass er
trotz der traurigen Erfahrungen, die er als
Abgeordneter und Vertreter in den verschiedenen
Körperschaften gemacht und ungeachtet der vielen
Opfer an Zeit und Geld, die damit verbunden
sind, abermals gewillt sei als Candidat für den
Reichsrath aufzutrcten, wenn die Wählerschaft
muthig und entschieden für seine Person eintrete.
Hierauf ergreift Herr Wirtschaftsbesitzer Hoch-
rieder von Kogel das Wort, um den beiden
Herren Dr. Scheicher und Wohlmeyer für ihre
bisherige ausgezeichnete Thätigkeit im Neichs-
rathe und Landtage den wärmsten Dank und
das vollste Vertrauen der Wähler auszusprechen.
Nachdem er mit kurzen aber treffenden Worten
die Bestrebungen der Gegencandidaten gekenn­
zeichnet, schließt er mit dem Worten: Dr. Scheicher
und Wohlmeyer befassen früher unser vollstes
Vertrauen, sie sind und bleiben unsere Candidaten
auch in der gegenwärtigen Wahlperiode! Die
vorgenommene Abstimmung zeigte, dass die
Candidatur beider Herren einstimmig ange­
nommen wurde. Ein unbekanntes, socialdemo­
kratisches Individuum, welches die Versammlung
in frecher Weise zu stören suchte, wurde als­
bald polizeilich entfernt.
Wien. (Für die beiden letzten Sonntage)
vor Weihnachten (21. d. M.) und vor Neujahr (30. d. M.)
hat die n.-ö. Statthalterei, mehrfachen aus den Kreisen
der Gewerbetreibenden laut gewordenen Wünschen Rech­
nung tragend, Ausnahmsbestimmungen hinsichtlich der
Sonntagsruhe getroffen. Nachdem sich die im Vorjahre
in dieser Beziehung getroffenen Bestimmungen bewährt
haben, wurde auch Heuer für diese Tage die Sonntags­
arbeit in gleichem Unfange gestattet. An den beiden ge­
nannten Sonntagen ist der Warenverkauf beim Handels­
gewerbe in Wien (mit Ausschluss des Lebensmittel-
Handels) und für den Verschleiss bei den Productions-
gewerben durch zehn Stunden und zwar in der Zeit von
7 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags gestattet. Der Ver­
kauf beim Lebensmittelhandel in Wien ist an den be-
zeichneten Tagen durch zehn Stunden und zwar von 6
Uhr früh bis 11 Uhr vormittags und von 4 Uhr nach­
mittags bis 9 Uhr abends gestattet. Eine besondere Be­
stimmung gestattet den Papier-, Zeichnen- und Schreib­
warenhändlern in Wien, am 30. d. M. den Verkauf der
in diese Gewerbebefugnis einschlagenden Artikel in der
Zeit von i, Uhr früh bis 12 Uhr mittags und 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends.
Dbbs. (Wählerversammlung.) Am
9. 0. M. fand hier eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, bei welcher unsere
bisherigen Abgeordneten Prälat Dr. Scheicher
und Gottfried Jax als Candidaten für die
V., resp. III. Curie das Programm der christ­
lichsocialen Partei, der sie angehörcn, ent­
wickelten. Herr Jax besprach vor der vom
Herrn Bürgermeister Neuwirth präsidierten
Versammlung die Leistungen der christlich-
socialen Partei in Wien, wo die Ordnung der
zerütteten Finanzen, der Bau der neuen Gas­
werke, welche, abgesehen von der bedeutend
besseren Beleuchtung, den Reingewinn, der
früher in vielen Millionen nach England
wandelte, der Gemeinde zuführt, der günstige
Tramway vertrag, der prvjectrerte Bau einer
neuen Waffe leitung, die, wohl auf 50 Millionen
berechnet, doch das Wasser zu einem äußerst
billigen Preise liefern, für die sanitären Be­
dürfnisse sorge und Tausenden Arbeit verschaffe,
die Schaffenstüchtigkeit dieser Partei beweise.
Aehnliche Erfolge habe sie im n.-ö. Landtage
aufzuweisen, z. B. das Affecuranzwesen, das
vom Landtage in die Hand genommen, dem
Volke Millionen erspare, die in die Taschen
i der Privatgesellschaften geflossen wären. Aus


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 5 ]
Nummer 56. Donnerstag
dieser Thätigkeit ^sei der folgerichtige Schluss
auf eine ähnliche Arbeitslust und -Kraft der
Christlichsocialen im Reichsrathe geboten, wo
aber leider durch die turbulenten Obitructions-
fcenen der radicalen Parteien jede Arbeit ver­
hindert worden sei. Die bestehenden Uebelstände,
die Monopol- und Cartellwirtschaft, der Blanko-
jerminhhndcl, das Hausierwesen, richten unter
den producierenden Ständen einen unberechen­
baren Schaden an, der eine Remedur verlange.
Die Thätigkeit der Christlichsocialen in Wien
und im n.-ö. Landtage sei eine genügende
Garantie, dass diese Partei von dem ernsten
Willen beseelt sei, den Uebelständen zu steuern,
und was sie verspricht auch zu halten. Ihre
Gegner, die Socialdemokraten, wünschen den
Untergang des Bauern- und Kleingewerbestandes,
denkm also principiell nicht an deren Rettung,
sondern wollen auf den Ruinen derselben den
Zuhmftsstaat errichten, den niemand sich vor­
stellen könne, die Soci am allerwenigsten. Die
Radicalnationalen arbeiten bewusst oder un­
bewusst auf die Zerstörung der österreichischen
Monarchie hin, die schon 1866 geplant war,
wie das neulich erschienene Werk „Die Legion
Klapkas" an der Hand der aus dem Kriegs-
archive geschöpften authentischen Daten beweise.
Gerade die Partei, die sich beute als patentierte
deutsche ausgebe, habe im Jahre 1867, beim
Ausgleiche mit Ungarn, es unterlassen, die
deutsche Vermittlungssprache einzuführen, habe
die Sachsen in Siebenbürgen an die Magyaren,
die Deutschen in Galizien an die Polen ver-
rathen. Wer also ernstlich die Rettung des
Bauern- und Gewerbestandes wolle, wer einen
Funken dynastischer Treue besitze und den Fort­
bestand der altehrwürdigen Habsburgermon archie
wünsche, könne nicht in Zweifel sein, welcher
Partei er seine Stimme zu geben habe. Hierauf
ergriff Dr. Scheicher das Wort, um in form­
vollendeter, mehr als einstündiger Rede unsere
Judenwirtschaft zn beleuchten. Er wies hin auf
die Verjudung der Universität, die selbst dem
Juden Kraus schon zu arg werde, auf die
Verjudung der Presse und die Allgewalt der
Judenpresse, die im Hülsnerprocesse jetzt, wie
vorher im Dreyfusp'wcesse so eclatant hervor­
getreten sei, auf die Verjudung der Intelligenz
zum größten Schaden des christlichen Volkes,
ja, bis in die neue Hofburg sei der Juden­
schwindel gedrungen, um in Form einer jüdischen
Weinhandlung Kunstwein als Habsburgerperle
feilzudieten. Verjudet ist die Socialdemokratie,
darum ihr Hass gegen das Christenthum, darum
Iprechen ihre Führer so häufig und viel über
die christlichsociale Wirtschaft, während sie die
Judenwirtschaft ganz übersehen. Die Deutsch-
radicalen haben des einstigen Schwures im
Sophiensaale ganz vergessen, wodie Abschüttelung
der Judenherrschaft gelobt wurde. Jetzt treten
die Judenblätter ein für einen deutschnationalen
Candidaten Voelkl, und dieser Umstand allein
sei Beweis genug, dass dieses „Deutsche" der
Judenherrschaft nicht wehe thun werde. Zum
Schluffe besprach Dr. Scheicher noch die mehr­
mals im Kampfe gegen die Christlichsocialen
bewiesene Unehrenhaftigkeit der Deutschradicalen,
welche vor bewussten Lügen gegen erstere nicht
Zurückscheuen, wie das Vorgehen gegen Obern­
dorfer beweise. Von den Forderungen des
Bauernstandes hebe er besonders die verlangten
Militärerleichterungen hervor, für welche er,
Z. B. für die zweijährige Dienstzeit, auch als
Deleqationsmitglied cingetreten sei. Herr Löscher,
Kaufmann in Ubbs und Obmann des Kauf­
mannsverbandes, brachte die Wünsche der
Kaufleute zur Sprache, für welche Dr. Scheicher,
getreu dem Programme seiner Partei, einzutreten
versprach. Die Versammlung endete mit
rauschendem Beifalle auf die Redner, ohne dass
der geringste Widerspruch laut geworden wäre.
Haunoldstciu. (Politik in der Gemeinde­
stube.) In der heutigen Nummer der „St. Pöltner
Deutsche Volkszeitung" (früher Wochenblatt) dürfte eine
Notiz enthalten sein des Inhaltes, dass die Gemeinde-
Vorstehung von Haunoldstcin einstimmig beschlossen habe,
die Candidatur des Herrn Karl Rauch von Osterburg
zu unterstützen. Dazu bemerke ich folgendes: Fürs erste
bin ich bei jener Gemcinde-Ausschuss-Sitzung am 5. De-
cember 1900 gar nicht anwesend gewesen, kann daher
die Einstimmigkeit nicht vom gesammtcn Ausschüsse,
sondern nur von den anwesenden Mitgliedern gemeint
sein. Fürs zweite habe ich, nachdem ich von dem er-
„St. Pöltner Zeitung".
wähnten Beschlüsse Kenntnis erhalten hatte, mein Amt
als Gemeinde-Ausschuss sofort niedergelegt, von dem
Grundsätze ausgehend, dass eine Gemeinde-Vertretung
nur dann einträchtig und zum Besten der Gemeinde
wirken kann, wenn die leidige Politik dabei gänzlich
ferne gehalten wird. Indem ich meinen P. T. Herrn
Wählern für das mir seinerzeit geschenkte Vertrauen
herzlichst danke, bin und bleibe ich wie früher, gerne zu
Diensten bereit Franz Tiefenbacher, Pfarrer von
Haunoldstein. (Diese Correspondenz erschien in der letzten
Nummer durch unsere Schuld unter der Spitzmarke
Hafnerbach.)
Neulengbach. (Zur Wählerversammlung)
hier am 16. d. war der neue Kandidat für den
Landwahlbezick St. Pölten, Herr Karl Rauch, Guts­
pächter aus Osterburg, mit einem großen Gefolge
von auswärtigen Wählern erschienen. Aber auch die
hiesige Wählerschaft war zahlreich vertreten. Herr
Josef Reichel aus Neulengbach führte den Vorsitz
und ermahnte gleich anfangs die Anwesenden, den
Redner nicht zu unterbrechen, da allen volle Rede­
freiheit gewahrt werde. Diese Ermahnung war wohl
hier überflüssig, der Herr Kandidat entwickelte ja
in ganz einfachen, ruhigen Worten ein Programm,
das sich fast durchwegs mit dem christlichsocialen
deckt, lobte sonach Dr. Scheicher und die ersprießliche
Wirksamkeit der christlichsocialen Partei, die wirklich
schon Vieles und Großartiges geschaffen und ge­
leistet habe, insbesondere durch die Lagerhäuser und
erklärte schließlich, dass er nur deshalb als Kandidat
sich habe aufstcllen lassen, weil die christlichsociale
Partei zu wenig unabhängig, durch Dr. Lueger und
die Wiener Verhältnisse (Fleischhauerfrage) vielfach
gehindert sei, für die Landbevölkerung und den
Bauernstand insbesondere kräftig einzutreten, und
darin wolle er sich, wenn er gewählt werde, der
künftigen Agrarpartei amchließen und ersucht daher,
ihm am Wahltage die Stimmen zu geben. Da sich
auf seine Aufforderung sonst gar niemand zum Worte
meldete, erklärte der anwesende Herr Pfarrer Johann
Bauer von Neulengbach im Namen der zahlreichen
Anhänger der christlichsocialen Partei, dass nach
seinem Dafürhalten absolut kein Grund vorhanden
sei, in der Wahl des künftigen Abgeordneten eine
Aenderung eintreten zu lassen und dass die Aus­
führungen des neuen Candidaten ihn nur in dieser
Meinung bestärkt haben. Herr Rauch selber müsse
der christlichsocialen Partei und ihres bisherigen
Wirkens das beste Zeugnis geben, er könne auch
keine anderen und besseren Mittel Vorbringen, um
unseren traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen auf­
zuhelfen. als die wir von unseren bisherigen Ver­
tretern kennen gelernt haben, dass die sogenannte
Agrarpartei noch nicht wirkungsfähig sei und er da­
her als Einzelner gewiss noch weniger zu leisten
im Stande wäre, als ein Anhänger jener großen
und starken Partei, die ja die wirtschaftliche Reform
zuerst auf ihre Fahne geschrieben habe. Dass Herr
Wohlmeyer in gewissen Kreisen St. Pöltens unbe­
liebt sei, wissen wir und begreifen wir recht gut, ist
aber für uns Wähler am Lande, die er bisher so
tüchtig und zur vollsten Zufriedenheit vertreten hat,
kein Hindernis, sondern gerade ein Grund mehr,
ihn wieder zu wähl m. Ein Herr aus der Begleitung
des Herrn Rauch versuchte wiederholt, die anwesenden
christlichsocialen Wähler für den neuen Candidaten
günstig zu stimmen, doch es gelang ihm nicht, denn
als endlich nach langem Hin- und Herreden die
Frage aufgeworfen wurde, ob es zur Abstimmung
kommen solle oder nicht, da erscholl aus der Ver­
sammlung der Ruf: Wir brauchen keine Abstimmung,
wir wählen Johann Wohlmeyer! Mit der Erklärung
des Vorsitzenden, dass es sich am Tage der Wahl
ja schon zeigen werde, wer für den Candidaten An­
tritt, schloss die interessante Versammlung. Diese
Versammlung ist aber gewiss eine laute Mahnung
an alle christlich gesinnten Wähler, am Tage der
Wahl vollzählig zu erscheinen und ihre Stimmen
auf den bisherigen Vertreter Herrn Johann Wohl­
meyer zu vereinigen.
Steinakirche« a. Forst. (Schadenfeuer.)
Donnerstag, den 13. d. M. kam in den Vormittags­
stunden in dem benachbarten ZarnSdorf im Bauern­
hause Stupfer ein Brand zum Ausbruche. In rascher
Aufeinanieifolge erschienen am Brandplatze die frei­
willigen Feuerwehren von Sleinakirchen a. F., Purg­
stall, Wieselburg und Mang. Dank der herrschenden
Windstille und dem lha:k.äsligen Eingreis n der er­
schienenen Feuerwehren, die in ihren Bemühungen
von den Ortsbewohnern eifiigst unterstützt wurden,
blieb das Fmer auf das Brandobject beschränkt. DaS
Vieh konnte bis auf mehrere Schweine, die den
Flammen zum Opfer fielen, in Sicherheit gebracht
werden. Nach Unterdrückung des Brandes rückren
die Feuerwehren wieder ab, ließen aber eine Brand­
wache zurück, die bis zum Abend in Thätigkeit blieb.
Trotz der Versicherungssumme, dir 3000 Kronen be­
tragt» soll, crlcidtt der BZitzer einen verächtlichen
20. December 1900. Seite 5.
Schaden. Als Ursache des BcandunglückeS wird
Ucberheizung beim Brantweinbrennen vrrmuthct.
Von der Donau. (Fragen andieSoci.)
1. Warum sprecht Ihr in Euren Versammlungen
immer nur vom Kirchenvermögen? 2, Warum nur
von christl. Kohlenbaronen, nicht aber von dm jüdi­
schen? 3. Woher hat die Kirche ihr Vermögen, das
sich auf Gebäude, Wälder rc. vertheilt und seit wie
lange? Von der Arbeit, von freiwilligen Geschenken
und zwar seit der Gründung der Kirche.— Woher
hat es Rothschild? 4. Was macht die Kirche
mit dem Vermögen? Sie erhält tausende von Spi­
tälern, Waisenhäusern, Schulen rc. Beispiele eines
Vincenz v. Paul und Don Bono zeigen, wie sie das
Vermögen verwendet. Das Vermögen der Kirche
vertheilt sich auf Tausende. Das Vermögen Roth­
schilds aus 1 Familie, welche damit die Welt
unterjocht!
Traismauer. (Weihnachtszeit.) Am 23.
und 26. Dezember 1900 um 4 Uhr nachmittags
werden hier in Ransmayers Gasthof von Schülern
der hiesigen Volksschule Weihnachtsspiele, ver­
bunden mit einer Christbaumfeier, zur Aufführung ge­
brach'. Diese Weihnachtsspiel- haben nur den Zweck,
armen K i n d ern unscrerSchulcauch klein e Weih-
n a ch t s s r e u d e u zu bereiten, indem vom Reiner-
irage d r Vorstellung Kleider und Schuhe ange-
schaffi und unter die Unterstützungsbedürftigen ver-
tdeilt werden, der n es hier leider sehr viele gibt.
Die Noth in manchen Familien ist oft unglaublich.
M wch? Kinder köun n in der kalten Jahreszeit nicht
einmal die Schul: vesuchen, weil ihnen die nöihige
Bekleidung fehlt. Man sieht deshalb einem zahlrei­
chen Besuche der Kindervorstellung entgegen. Die
Kinderfreunde mögen etwaige Gaben an den Veran­
stalter der Weihnachtsfeier M. Hiebl, Kooperator in
Traismauer, N.-Ocstcrr., senden. Auch die kleinste
Gabe wird im Interesse der Armen dankbarst ange­
nommen.
Pressbaum. (Wäh l e r v e r s a m m l ung.)
Am 8, d. M. fand in Pressbaum unter Vorsitz d-s
Herrn Gemeinderathes Pohlrcither eine Wählerver­
sammlung statt, in welcher sich zuerst Herr Kern den
Wähl-rn vorstellte und in mehr als einstündiger
Rede sein Programm entwickelte, das mit großem
Beifall ausgenommen wurde. Bei der darauf fol­
genden Abstimmung wurde die Candidatur des Herrn
Kern einstimmig genehmigt. Hieraus ergriff Herr
Land.sausschuss Prälat Scheicher das Wort, um in
schwungvoller, wirklich großartig angelegter Rede die
politischen Verhältnisse in Oesterreich zu kennzeichnen
uud sein wirtschaftliches Programm zu entwickeln,
das stürmischen Beifall fand. Eine Interpellation
des Herrn Oberlehrers Wallner beantwortete Herr
Kern so treffend, dass der Interpellant selbst seinen
Beifall ousdiückie. Herr Josef Weber aus Kalks­
burg kennzeichnete dann noch mit einigen Worten die
Schönerianer und socialdemokratische Partei, welche
nur über die Christlich-Socialln schimpfen, aber nichts
Posiiives leisten können, wo-auf die Versammlung
geschlossen wurde.
Gloggnitz. (Einweihung der Hoch­
quell e n l e i t u n g.) Am Samstag fand in An­
wesenheit des Statthalieis Grafen Kielmansegg und
zahlreicher Festgäste die feierliche Eröffnung der von
der Marktgemeinde Gloggnitz errichteten Hochquellen­
leitung statt, für welche Fürst Johann Liechtenstein
die in seinem Besitze stehenden scgcnanntcn „Duft­
quellen" beim Schlosse Wartcnstein der Gemeinde in
munificenter Weise zur Verfügung gestellt hat.
Waidhofen a. d. Ybbs. (Bürgermeister­
tag.— Versammlung.) Dienstag, 11, d. M.,
sauo hier ein vom Landesausschusse Dr. Scheicher
cinberufener Bürgermeistertag statt, zu dem auch die
Gemeinderäthe und Ausschüsse der einzelnen Gemeinden
geladen und größtentheils erschienen waren. Dr.
Scheicher erklärte, der Landesausschuss habe das
Bestreben vor Abfassung der Gesetzesvorlagen die
Wünsche anzuhören, um Gesetze schaffen zu können,
die thatsächlich den Bedürfnissen entsprechen. Das
Jagdgesetz, einzelne Paragraphe der Gemeindeordnung,
Dienstbotenordnung und Dienstbotenmangel kamen
zur Sprache. Die Anwesenden spielten nicht bloß
Znhörer, sondern griffen wiederholt in die Aus­
führungen ein, wodurch dieselben nur an Interesse
und Nützlichkeit gewannen. Ein jeder der anwesenden
Herren gewann die Ueberzeugung, die Einführung


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite V. Donnerstag
der Burgermeistertage bedeutet einen gewaltigen Schritt
nach vorwärts, zur Ausarbeitung wirklich praktischer
Gesetze.— Am Nachmittage fand eine Versammlung
statt, bei der Dr. Scheicher, Jax und Oberndorfer
sprechen sollten. Die Versammlung war besonders
von der- bäuerlichen Bevölkerung sehr gut besucht.
Dr. Scheicher schilderte in ergreifender Weise das
Ringen der Buren Südafrikas gegen die Uebermacht
des capitalistischen Englands, sowie aber dieses brave
Volk von geldgierigen Räubern um seine Freiheit
und seinen Besitz gebracht wird, ergeht es unseren
Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeitern, die vom
Capitale ausgenützt und ausgesaugt werden; das
christliche Volk hat aber schon angefangen, seinen
Feind zu erkennen und rafft sich auf, das unwürdige
Joch abzuschütteln. Die einzelnen Bcrufsstände haben
ihre Fordenrngen schon formuliert.— Die Grund­
sätze, die da zum Ausdrucke kommen, sind gerade die,
welche von den christlichen Socialreformen schon seit
Jahren vertreten werden. Herr Jax schilderte einige
Episoden aus der Getreideterminhandel-Enquete und
zeigte, wie das Spcculanteuthum es verstehe, auf
Kosten der Producenten und Consum nten sich zu
bereichern. Wenn ihm der Vorwurf gemacht wird,
dass er als Candidat in der Städtegruppe zu viel
von der Landwirtschaft rede, sagt Jax, hat das seinen
Grund darin, weil eine gesunde Volkswirtschaft eine
blühende Landwirtschaft zur Grundlage haben muss;
hat der Bauer Geld, vcrspürts die ganze Welt. Herr
Jax besprach die Förderung des Genossenschafts­
wesens für das Kleingewerbe, dem bei entsprechender
Fürsorge von Seite der Gesetzgebung wieder eine bessere
Zukunft beschicken sein wird. Hieraus wurde einem
Socialdemokraten das Wort erlheilt, der die Nede-
freiheii in einer Weise missbrauchte, dass die an­
wesenden Bauern ihn selbst, wie einen Theil seines
Anhanges trotz aller Abmahnungcn an die Luft
setzten; während des Tumultes wurde die Versamm­
lung von dem Regierungsvertrcter aufgelöst. Dieser
Umstand war ein so bedauerlicher, als Oberndorfer
nicht mehr zum Worte kommen konnte. Uebrigens
agitiert der deutsche Volksverein in Waidhofen wider
Willen für Oberndorfer in ausgezeichneter Weise;
der genannte Verein versendet nämlich Schmähschriften
gegen Oberndorfer im ganzen Wahlkreise; die darin
enthaltenen Unwahrheiten sind so crass, dass dieselben
gar niemand glaubt. Zehn Gemeinden haben Obern­
dorfer zum Ehrenbürger ernannt, doch wohl nicht
umsonst. Wenn auch die Durchführung der Ibbsthal-
bahn Herrn Jax in erster Linie zu verdanken ist,
gerade Oberndorfer war cs, der vor Jahren schon
tüchtig vorgearbeitet hat. Oberndorfer hat sich nicht
allein um das Mbsthal verdient gemacht, die Bauern
und Gewerbetreibenden des Erlafthales sind ihm zum
Dank verpflichtet, denn im Vereine mit Jax und
Scheicher hat er sich eingesetzt gegen die Verlängerung
der Triftconcesfion. Die Bahn nach Mbsitz, sowie
die Rettung des Eigenthumsrechtcs des Lunzersecs
ist noch Herrn Jax dem Herrn Oberndorfer zu ver­
danken. Oberndorfers Bemühungen ist darauf gerichtet,
dass die Bahn von Mank nach Gresten weitergesührt
wird. Wie Oberndorfer sich um Subventionen für
die vom Hochwasser Beschädigten angenommen hat,
ist bekannt; nur der Deutsche Volksverein in Waid­
hofen weiß nichts davon, oder will nichts wissen.
Darum finden auch die Flugschriften desselben keinen
Anklang bei den Wählern; ja dieselben fragen sich,
mit welchem Rechte nennen Leute sich deutsch, die in
ihren Anschuldigungen einem verdienten Manne gegen­
über mit der Wahrheit so in Widerspruch kommen.
Groß- Siegharts. (Wählerversamm-
lung.) Sonntag den 16. December fand hier eine
zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, in der
sich Dr. Gessmaun als Candidat für die V. und
Heinrich Eichhorn als Candidat für die IV. Curie
vorstellte. Ihre Au-führungcn wurden von oftmali­
gem Beisalle unterbrochen. Einige Genossen versuch­
ten es, die Versammlung zu sprengen, doch war all
ihre Mühe umsonst. Bei der Abstimmung wurde
die Candidatur beider Herren mit wahrhaft erdrücken­
der Mehrheit angenommen.
Abbs. (Herr Voelkl in Abbs.) Am
16. d. M. fand in Ibbs eine vom Hauptwahlaus­
schuss der „nationalen und freiheitlichen Parteien"
einderufene Wählerversammlung statt, zu welcher jeder
Wähler brieflich geladen und welche sowohl von
Seite der Christlichsocialen wie der Anhänger der
„nationalen und freiheitlichen Parteien", zahlreich be­
sucht war. Herr Voelkl, der sich als Friedensapostel
einsührte, wandte sich zuerst an die „St. Püttner
Zeitung", die ihn gelegentlich seiner Wahl zum Bürger­
meister se ner Vateistadt, auf welche Würde er nicht
wenig stolz ist. als „christlichen Menschen" schilderte,
wie er selbst sich ausdiückte, seitdem er aber trotz
allen Widerstandes zum Candidaten der 3. Curie
aufgestellt wurde, ihn als „Juden und Judevstämm-
ling" hiustclle, also an ihm ganz unchristlich handle.
Vielleicht lässt sich dieser Frevel der „St. Püttner
Zeitung" einigermaßen damit entschuldigen, dass sie
bet der leisesten Ahnung, dass ein Voelkl sich von
den vereinigten nationalen und freiheitlichen Parteien
.St. Pöllner ie» nq'
als Friedensapostel gegen jene Partei benützen lässt,
die auf christlicher Grundlage eine sociale Reform
der Gesellschaft erstrebt und ihre Befähigung dazu
auch schon glänzend bewährt hat, sich wohlweislich
vorm Herrn Bürgermeister inacht genommen hätte.
Das Programm dieses Herrn ist einfach großartig,
wenigstens im Versprechen. Helfen will er allen.
Er gehört der deutschen Volkspartci an, von deren
bisherigen Leistungen er sich gänzlich ausgeschwiegen
hat. Uebrigens will er sich, wenn sie ihm nicht ent­
spricht, von ihr sofort lossagen, vielleicht geht er
dann zur christlichsocialen Partei über, der er sein
Programm abgeguckt zu haben scheint. Alle Stände
weiß er zu befriedigen. Er kann sich keinen edleren
viand denken als den Priesterstand, der im Nebligen
der Liebling der „Nationalen und Freiheitlichen" nicht
ist, und verspricht für jeden Priester mit der Wärme
seines Temperamentes einzulreten, nur wünscht er,
dass sich die Priestcrschaft in die Kirche zurückziehe,
um dort (den Wänden) das Evangelium der Liebe
zu predigen. Als Katholik ist er geboren und will
als solcher sterben, ja, er sagte wörtlich: „Einen
besseren und ehrlicheren Katholiken als ich, werden
Sie nickt finden", also „Los von Rom" findet bei
ihm keinen Boden, ebensowenig das „Los von
Oesterreich". Jetzt die Freiheit, mit der er die Be­
amten und Lehrer zu gewinnen sucht. Für diese
fordert er volle Unabhängigkeit, die Subordination
dauert nur bis zum Schluss der Amlsstunde, außer­
halb des Berufes kann jeder lhun was er will. Leider
widerspricht er sich sofort und sagt: An die Spitze
einer Agitation sich zu stellen, oder in der Gemeinde
corrumpierend zu wirken, soll nicht gestattet sein. Den
Christlichsocialen sagt er nach, dass sie viel mehrmals die
Allliberalen ihren Beamten die Freiheit nehmen und
sie erdrücken, so dass ein Staatsbeamter viel besser
daran sei, wie ein Landesbeamter. Füc solche Be­
drückung könne er mehrere Beweise anführen, blieb
aber jeden schuldig. Die Schule muss frei sein, nicht
in dem Sinne, dass sie socialdemokratisch, ohne Reli­
gion sein soll, aber die Lehrer sollen mindestens so
frei sein wie die Geistlichen, was übrigens jetzt auch
der Fall sein wird. Irrlehren dürfen wohl nicht in
der Schule gelehrt werden, die religiöse Erziehung,
wie sie jetzt ist, scheint ihm genügend zu sein, weil
auch er ein anständiger Mensch geworden ist, die acht­
jährige Schulpflicht sofl bleiben, weil trctz derselben
heute noch kein Uebersckuss von Gescheldtheil vor­
handen ist und die Kinder fiüher zur Arbeit zu
schwcch sind. Was wühl die Bauern dazu sagen,
denen er unter Betonung ihrer katholischen Gesinnung
nachsagte, dass sie in St. Pölten diejenigen sind,
welche am meisten beim Juden kaufen und von der
Kirche heraus und zum Inden hinein gehen. Uebrigens
verspricht er auch dem Bauernstands Hilse, nur weiß
er „momentan" nicht wie, redete von Hebung des
Körnerpreises von 7 fl. auf 12 fl. pro Metercentner;
von den Lagerhäusern, einer Schöpfung der Christlich-
socialen, verspricht er sich nicht viel, that, als ob
dies das einzige Mittel wäre, wodurch die Christlich-
socialen der landwirtschaftlichen Noth abhelfen wollten.
Auch dem Gewerbe-, Arbeiter- und Handelsstande will
er helfen, z. B. durch staatliche Alters Versorgung.
Der Liechtenstein ist ihm nicht recht, noch weniger der
Woblmey-r. E.sterer hat gesagt: Die Adeligen sind
die Führer des Volkes, was er wohl ganz anders
gemeint hat als Voelkl es auffasst, letzterer sagt ihm
nach, er müsse erst studieren, was er einestheils zu­
gibt, da kein Gelehrter vom Himmel gefallen ist.
Auch sagte er, er stehe auf eigenen Füß.n, brachte
aber eine große Schar St. Pöltner mit, man spricht
von 35, die ihm wacker Beifall klatschten. Zum
Schluffe bewies er seinen Eifer für den Möser Bahn-
und Brückenbau, er habe schon beim Eisenbahnminister
interpelliert und die Antwort erhalten, nach der Ar­
beitsfähigkeit des Reichsrathcs kommen die großen
Actionen, z. B. Tauernbahn daran, dann sei auch
für die Möser Bahnangelegenheit Aussicht auf Ver­
wirklichung. Einen Trost gab er uns noch, nämlich
durch die Versicherung, dass er mit gleichem Eifer
die Interessen aller Wähler seines Wahlbezirkes,
also auch der Stadt Mbs, vertrete, ob er hier eine
Minorität oder Majorität erziele. Also da kanns
nicht gefehlt gehen. Heil!
Wasserburg. (Wahlscherze.) So ernst
die Zeit der Wahlen auch sein mag, es finden sich
immer Leute, welche etwas Humor und Ulk hinein­
bringen. Ein Kellnerbursche aus unserer Gegend
trieb seine Bretschneider-Verehrung so weit, dass er
eines seiner Wahlplacate auf einen Baum hängte.
Ein Witzbold wusste der Sache über Nacht eine
solche Gestalt zu geben, dass am nächsten Tage das
Gerücht verbreitet war, Bretschneider, ein Soci, habe
sich aufgehängt. Hier aber glaubt man nicht, dass
Bretschneider vor dem 3. Jänner ans Aushängen
denke. Ans Durchfällen eher.
Amstette». (Wählerversammlung.)
Donnerstag den 6. jd. M. tagte im Hotel Schmidl
in Amstetten trotz des ungünstigen Wetter» doch eine
ziemlich gut besuchte Versammlung des katholischen
20. Decemoer 1900. Nummer '6
Bauernvereines unter dem Vorsitze deS ObmanneS
desselben, des Landtagsabgeordneten Oberndorfer
statt, bei welcher die Candidaten unseres Viertels
ihr Programm entwickelten. Nach Eröffnung der­
selben besprach der Candidat der Slädtecurie Herr
Jax die trostlosen Zustände der letzten ReichsrathS-
periode, in welcher durch die seitens der Schönerianer
in Scene gesetzte und von den Czechen fortge­
setzte Obstruction leider jede Thätigkeit zu Gunsten
der arbeitenden Völker Oesterreichs lahmgelegt wor­
den war. Gerade damals wäre es Aufgabe deS
Parlaments gewesen, in den Ausgleichsverhandlungen
mit Ungarn di: Regierung zu veranlassen, dass die­
selbe mit Festigkeit die österreichischen Interessen
gegen den habgierigen Nachbarn vertheidige. Redner
gab sodann interessante Aufschlüsse über die Bestre­
bungen Ungarns, sich von Oesterreich loszureißen,
in denen Ungarn schon vor 1866 durch Preußen
lebhafte Förderungen genossen hatte. Nachdem noch
Herr Jax die Verdienste der christlichsocialen Partei
um die Hebung des Volkswohlstandes erörterte, und
besonders die Auslagen erwähnt hatte, welche dem
Lande Nicderösterreich durch die Hochwässer von 1897
und 1899 erwachsen waren, ohne dass die Umlagen
deswegen erhöht zu werden brauchten, wendete sich
der nächste Redner Prälat Dr. Scheicher, Candi­
dat der V. Curie, zur Besprechung der Personalein-
kommensteuer, durch deren Einfühlung dem Bauern-
und Gewerbestande eine neue Belastung erwachsen
seß obwohl gerade diese Stände unter so vielen
Steuern seufzen. Die einzige gerechte Rcichssteuer
wäre eine progressive Einkommensteuer, mit welcher
der Staat sein Auskommen auch finden müsse, wäh­
rend Grundsteuein usw. nur für die Bedürfnisse des
Landes und der Gemeinde verwendet werden sollten.
Redner beschäftigt sich mit dem Gegencandidaten des
Herrn Jax, dem Deutschvölkischen Voelkl von Sanct
Pölten, der sich gegen den Candidaten der christlich­
socialen Partei habe aufhctzm lassen und der sich
schließlich noch von der „Neuen Fr. Presse" und dem
„Wiener Tagblatt" in eigenen Leitartikeln verherr­
lichen lässt, selbstverständlich werden die Juden dann
seinerzeit nicht vergessen, die Rechnung für den Lie­
besdienst zu verlangen. Redner wendet sich gegen
die gemeinen Verleumdungen, welche die sauberen
Waidhofner Schönerianer von jRothschilds Gnaden
gegen den verdienstvollen Abg. Oberndorfer ver­
breiteten und wie diese Ur—teutschen auf diese Weise
das Lob der alten deutschen Wahrheitsliebe und
Treue zu verwirklichen bestrebt sind. Uebrigens hätten
sich deren Parteigenossen auch in St. Pölten in
jüngster Zcit nicht anständiger benommen. Zuletzt
bespricht der Candidat für die Landgemeindencurie
Herr Oberndorfer seine Thätigkeit zur Hebung deS
Bauernstandes, die Nothwcndigkeit der Errichtung
einer Großschlächterei in Wien, die Gründung der
Oostverwertungsgenossenschaft, welche besonders für
den Bezirk Amstetten von so großer Bedeutung ist.
Redner verlangt auch die Erleichterung der Wehr­
pflicht für die Söhne der Bauern, da es für die
Erhaltung der Wirtschaft von größter Bedeutung
sei, dass der einzige Sohn eines Bauern nicht dem
Wirtschaftsbetriebe entzogen werde. Sämmtliche
Candidaten ernteten reichlichen Beifall für ihre Aus­
führungen. Es ist nunmehr Pflicht jedes Parteige­
nossen, durch eifrige Agitation dafür zu sorgen, dass
dieselben wieder mit möglichst großer Majorität in
unserem Viertel gewählt werde. Wie Herr Jax mit­
theilte, wird derselbe noch im Laufe des Decembers
eine eigene Versammlung in Amstetten abhalten.
Dessen Gegencandidat Voelkl wird schon in nächster
Zeit wieder Amstetten und seine vereinigten Freunde
aus Juda, Radau usw. mit den Geschichten aus der
Klostergasse von St. Pölten unterhalten.
Sarling bei Säusenstein. (Wähler Ver­
sammlung.) Am 6. d. M. fand hier eine Ver­
sammlung statt, in welcher die bisherigen Abgeord­
neten Prälat Dr. S ch e i ch e r (V. Curie) und Joh.
Oberndorfer (IV. Curie) sich als Candidaten
ihren Wählern vorstellten. Trotz des miserablen
Wetters war die Versammlung von Wählern auS
Sarling, Säusenstein, Mbs, Donaudorf, Gottsdorf
und anderen Nachbargemeinden besucht und ernteten
die Ausführungen der Candidaten reichen Beifall.
Dr. Scheicher, welcher heute schon die 93. Versamm»


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 7 ]
Nummer 56.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung."
2. December I960,
Sette 7.
lang in diesem Jahre hielt, besprach die unverant­
wortliche Obstructions- und Scandalpolitik des ver­
flossenen Retchsrathes, den Schaden der durch die
3»^ jährige Unthätigkcit desselben dem Volk: erwach­
sen sei, die Missstimmung des Volkes über die
Scandalwirtschaft im Parlamente, was einen Ueber-
druss und Ekel an jeder Wahlaction begreiflich er­
scheinen ließe. Indes sei doch gerade für das ar­
beitende Volk daS Fortbestehen deS ReichSrathes von
großer Bedeutung, weil sonst dasselbe gar keine
Mittel habe, um die Erfüllung seiner Wünsche z»
erreichen. Unter diesen Ausführungen trat ein em.
pSrender Zvischenfall ein. Durch einen Buben, der
plötzlich hereiukam, wurden den Versammelten Placate,
auSgegeben von der Leitung des Deutschen Volks­
vereines für Waidhofen a. d. Jobs und Umgebung,
vertheilt, welche die niederträchtigsten Verleumdungen
gegen den Abgeordneten Oberndorfer enthalten und
z^r Wahl eines gewissen Schaumbergcr auf­
fordern. Prälat Dr. Scheicher, auf diesen Umstand
aufmerksam gemacht, nahm Anlass, auf die Unehren­
haftigkeit dieser Partei, die vor bewussten Lügen nicht
zurückscheue, aufmerksam zu machen, wofür sie soeben
vorbei, Augen der Wähler einen neuen Beweis liefern.
Wer dem Buben die Placate zur Vcrtheilnng über­
gab, konnte nicht festgestellt werden. Hierauf entkräf­
tete Abgeordneter Oberndorfer noch eingehender die
gegen ihn von seinen Gegnern erhobenen Verleum­
dungen, forderte auf, das stenographische Protokoll
der RcichSrathsitzungen zum Beweise seines Eintre­
tens süc seine Wähler nachzusehen, und wies sie auf
das unter unsäglichen Mühen von ihm entworfene
neue Jagdgesetz, auf die durch ihn erreichte Errich­
tung einer Cenrralmostverkaufsstelle in Wien für die
Landwirte, auf sein StierkärungSgesetz und endlich
auf sein Einschreiten zu Gunsten der bäuerlichen
Btehverkäufer im letzten Flcischhauerstreik in Wien.
Schließlich zeigte Landtagsabgeordneter Sengstbrall,
dass Oberndorfer auch für die anderen Stände etwas
geleistet habe und forderte zur Probe und Gegen­
probe für denselben durch Handerhebung auf, wobei
sich volle Einstimmigkeit in dessen Wiederwahl zeigte.
Herr Pfarrer Kalbmayer dankle den Herren Abgeord­
neten für ihre bisherigen Bemühungen, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
TreiSmauer. (Commission.) Am 12.
December fand an der Stelle, wo die fliegende Brücke
über die Donau errichtet werden soll, die Commissto-
nierung statt. Mehrere Bezirkshauptmänner der für
den Bau eingenommenen angrenzenden Bezirke waren
vertreten.
Stift Melk. (Todesfall) Am 30. Nov.
starb zu Untersiebcnbrunn in der Wiener Erzdiöcese
der Pfari Verweser L. Petrus Michelis, Stiftspriester
von Melk, nach längerem schweren Leiden im 61.
Lebensjahre. R. I. k.
ScheibbS. (Genossenschaft der Hän­
de l Str e i b e n d e n.) Dienstag den 4. d. M. fand
in Scheibbs die gründende Generalversammlung der
Genossenschaft der Handelstrcibenden für den politi­
schen Bezirk Scheibbs unter dem Vorsitze eines Ver­
treters der k. k. Bezirkshauptmannschaft, Herrn Statt-
Halterei-Concipisten Hubert Faber, statt. Bei dersel­
ben waren beinahe sämmtliche Kaufleute des Bezirkes
anwesend. Herr Bürgermeister Höfinger begrüßt alle
Anwesenden, schildert die Schwierigkeiten, mit welcher
die Gründung der Genossenschaft verbunden war und
gibt bekannt, dass Scheibbs der einzige politische
Bezirk war, welcher bisher einer Genossenschaft ent­
behrte. Derselbe begrüßt den erschienenen Obmann
des Landesverbandes Herrn Binz. Löscher Gbbs) und
Herrn Gcnossenschafts-Jnstrucior Dr. Laurenz Gstctt-
ner.— Der Vorsitzende crtheilt nun Herrn Löscher
das Wort, welcher im Namen des Landesverbandes
die Versammlung beg'üßt und in ausführlicher Weise
den Vorthetl des Landesverbandes und den Nutzen
einer Fachgenossenschaft bespricht. Ferner dankt er den
Herren Grießler und Kuso für ihre unermüdliche
Thätigkeit durch über 2 Jahre, wodurch die Genossen­
schaft endlich zustande kam. Angesichts der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen ersucht er nur jene zu
wählen, welche auch für die Kaufleute mit aller Kraft
eintretcn. Bezüglich der Abschaffung des Hausier­
handels empfi-hlt er ein langsames Vorgehen und
nicht mit dem Kopfe durch die Wand zu gehen, da
dadurch entschieden mehr erreicht wird. Bei der hier­
auf vorgenommenen Wahl wurde als Obmann Herr
Aug. Grießler (Scheibbs), als dessen Stellvertreter
Herr M. Kuso (Neustift) gewählt. Als Ausschuss­
mitglieder wurden gewählt die Herren: Josef Fabris,
Purgstall, Josef Lossgott, Wieselburg, I. Senoner,
Steinakirchen, Leop. Heiss, Gresten, Josef Braun, Ga­
mins, und I. Berger, Göstling. Als Ersatzmänner
wurden gewählt die Herren: Josef Fleischmann,
Ob radorf, Ludw. v. Schoiber, Lunz, und Johann
Schmidt, Raudegg. Bei Punkt 6, Beitritt zur Be-
zirkskrankenkasse St. Pölten, wurde nach längerer
Debatte beschlossen, derselben beizutreten. Herr Dr.
Gstettner begrüßt nun die neugegründete Genossen­
schaft auf das Beste, schildert in lichtvoller Weise den
Unterschied zwischen den allgemeinen und den Fach­
genossenschaften, betont den Wert des Landesverban­
des und eröffnet, dass dieser Verband von nun an
seitens der Regierung eine nicht unbedeutende Subvention
erhalten wird. Schließlich kommt Redner auf die
neue Einrichtung der Genossenschafts-Jnstructeure zu
sprechen und verspricht mit Rath und Thal in allen
Genossenschaftswesen Auskünfte zu eltheilen. Es
wurve ferner beschlossen mit 1. Jänner 1901 dem
Landesverbände beizutreten. Herr Löscher dankte
hicfür und ersucht um möglichste Verbreitung der
Verbandsnachrichten. Weiters kommt er auf die un-
vortheilhafte Zusammenstellung der Handelskammer
zu sprechen und ersucht bei den nächsten Wahlen die
vom Verbände vorgeschlagenen Candidaten kräftigst zu
unterstützen. Nachdem Herr Braun (Gaming) den
Herren Dr. Gstettner und Löscher für das Erscheinen
dankte, schließt der Vorsitzende diese 1. Generalver­
sammlung, welche zur vollsten Zufriedenheit der Ver­
sammelten ausgefallen ist.
Zederhaus, Lungau. (To d t auf gefunden.)
Wie alle Jabre, so gieng auch Heuer wieder ein
g-> ßer Theil von Zederhaus nach St. Michael zum
„großen Maikl". Auch der 51 Jahre alte Peter
Kremser, Hausknecht beim Bliemwirt, machte sich um
5 Uhr ganz allein auf den Weg, kam aber nicht
weiter als zum Moßuerbauer, wo er vom Schlage
getroffen, zu Boden stürzte und von den nachfolgen­
den Marktgehern als Leiche aufgefunden wurde. Möge
das so brave, stille Männchen einen gnädigen Richter
gefunden haben.
Ans dem Wiesthale. (Pferdeunglück.)
Diese Woche hatte eS im Eingänge des GaisauthaleS
ein großes Unglück abgesetzt. ES fuhr der Ka a-
knecht aus Ebenau mit Blochen aus der Gaisau
heraus. Oberhalb Unterhehenwart bei der Biegung
des Weges kam der Wagen über den Weg hinaus,
die Fuhr stürzte, ein Pferd fiel eine Haus hohe
Wand hinab und brach sich das Kreuz, das zweite
kam mit den Füßen unter die Räder und wurde
ganz zerschmettert, doch der Vorspann zog stark an
und rettete den Fuhrmann. Am anderen Tage kam
ein Halminer Fuhrmann an diese Stelle und wollte
sich diese Unglücksstelle genauer betrachten. Inzwi­
schen gicngen ihm aber seine Pferde durch und zer­
trümmerten den leeren Wagen.
Salzburg, Flachland. (Aberglaube.) Meh­
reren Personen wurde bereits folgendes Gebet über­
sandt: O liebster Herr Jesus Christus, erbarme Dich
meiner und der ganzen Menschheit. Reinige uns von
unseren Sünden durch dein allerheiligsteS Blut sitzt
und in Ewigkeit. Amen. Dann heißt es in der
Aueikennung: Dieses Gebet ist dem frommen heiligen
Bischof Zimire'Monn zugeschickl worden. Er versandte
es an 9 Personen weiter. S'lbes ist 9 Mal abzu-
schrciben und 9 Personen weiter zu schicken und jeden
Tag 3 Mal zu beten. Wer dieses nicht thut, begeht
eine schwere Sünde und wi.d Unheil erleben. Wäh­
rend der 9-täg gen Andacht geht ein Wunsch in Er­
füllung.— Solltest jedoch du, lieber Leser, dieses
an und für sich so schöne, aber mit Lügen und Aber­
glauben vermischtes G bet auch zugeschickl bekommen,
so wirf es ins Feuer und bete dafür immer andäch­
tig dein Morgen- und Abendgebet.
Gnigl. (Rauferei.) Im Gasthause zum
Sliglwirt in Itzling gerielhen mehrere Bauernburschen
in Streit. Vordem genannten Gasthause wurde derselbe
jedoch noch ernster und natürlich musste tüchtig ge­
rauft werden. Der Bauerssohn Anton Rott wurde
von demnach Röstendorf zuständigen Thomas Rausch­
maier mit einem Taschenmesser am Rücken derart mit
Stichen traktiert, dass er im schwerletzten Zustande
nach Hause gebracht werden musste. Rauschmaier
wurde sofort abgeführt.
Rosenheim. (Nach dem Fenster ln.) Auf
der Strecke Mühldorf—Rasenheim ereignete sich ein
grässlicher Unglücksfall. Ein Bauernbursche gieng
vermuthlich vom Fensterln nach Hause und wollte
noch vor dem bereits heronbrausenden Zug das
Bahngeleise überschreiten. Er wurde aber von der
Locomotioe «fasst, die ihm den Kopf vom Rumpfe
trennte und ihn bis zur Unkenntlichkeit entstellte.
Hallein. (Un g lück s f a l l.) Bei dem Bau
der Pitschawbrücke nächst der Cellulosefabrik stürzte
ein Theil der alten Brücke, welcher zur Abtragung
bestimmt war, ein und kamen 6 Arbeiter unter das
Brück-nhol; zu liegen; zwei derselben sind schwer, die
übrigen leichter verletzt. ES wäre nur zu wünschen,
dass der Schuldige, natürlich ein Fachmann, ordent­
lich zur V rantwortung gezogen würde.
Radstadt. (6 Mann hoch.) Nicht geringe»
Aufsehen erregte es heute früh, als 3 Gendarmen 6
hier in Untersuchungshaft gewesene Männer nach
Salzburg cscortierten. Fünf von dieser edlen Ge­
sellschaft waren beim Wirt in Forstau an einem
Raufhandel betheiligt, bei welchem dem Holzknecht
Blasius Seethaler das Auge ausgeschlagen wurde
und der sechste im Bunde hat einen verbrecherischen
Diebstahl verübt. So eine grcß- Etcorle hat Rad­
stadt schon lang- nicht mehr gesehen.
LvLiLviL LrnoL ULskr!
demjenigen, der beim Gebrauch meiner
^ üi'iittlidrilulex oftiio I'käer^
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor
minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre
gratis und franco durch das
»D ^karmsosulisotis Lurssu D»
Valkenbnrg (L.), Holland Nr 409.
DLZr- Das Ausland Doppelporto. 1646
Eine Abwäscheri« L
genommen im Hotel Pittner („rother Krebs"), Sanct
Pölten. 1636
Ein französischer Rostosen
für feines Restaurant oder größeres Privathaus »st zu
verkaufen bei Franz Benedict, Eisenhandlung in Sanct
Pölten. 1647
Ali sämitlilhe Kkwllhllrr der Stadt St. Mtcn!
Die mit dem Stande vom 31. December l. I. durchzufühxcnde
V VllLSLLlLLULILK
erheischt diesmal eine umso größere Genauigkeit, als mit derselben auch eine Zählung der gewerblichen Betriebs-
stätteu in Verbindung gebracht wird.
Es ist daher bei Ausfüllung der Anzeigezettel mit genauer Beobachtung der in den mit den Anzeigezetteln
hinausgegebenen Belehrungen enthaltenen Weisungen vorzugchen. Ferner wird darauf noch aufmerksam gemacht,
dass für alle in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen, männlichen Bewohner, welche in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern heimatsberechtigt sind, Taufzettel beigebracht werden müssen.
Die ausgefüllten Anzeigczettel sind von den Parteien seitens des Hausherrn einzusammeln und vom letzteren
bis längsten S. Jänner 1S01 im städtischen Rathhause abzugeben.
Kemeinde-Aorstchung der l.-f. Stadt St. gölten
am 20. December 1900.
1645 Der Bürgermeister: W. Boelkl.


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
»St. Pöltner Zeitung'
20. Decembcr 1900.
Nummer 56.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten.
22. November
KrcmS...
17. Deeember
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS 100 K. höchster
17. Decembcr mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
13. Decembcr mittlerer
mindester
Kornenburg. höchster
7. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
18. Decembcr mittlerer
mindester
LangculoiS höchster
17. Dec. 100 L. mittlerer
mindester
Manthhauseu höchster
5. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
5. Dcc. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
15. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
29. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
SchetbbS.-. höchster
11. Dec. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
TraiSmaner höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
14. Decembcr mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
mittlerer
mindester
Wels.-
15. Decembcr
Akizru
11-40
15-—
14-SO
14--
18'-
16'-
Koni
15-—
12'-
12'—
12'-
10-64
16-20
1S'20
Zwettl..
17. Decembcr
Nenlengbach
höchster
mittlerer
mindester
, höchster
mittlerer
mindester
S. Dec.
17--
15'—
16-84
16'17
15'-
14-60
14'-
17--
16'50
15'70
14'-
1350
18'-
17'-
16-20
12'-
11-68
11-60
Gttstt
14'40
8-60
8-2i)
8-—
15-20
16-—
15-50
1547
15-20
14-80
13.60
15-10 12-60
14-50 12'-
14'- 11-50
6-
5-80
5'60
Spanferkel das Paar L. 12-—
15-80
15'10
14-60
10-84
18-50
12-—
8-20
8-08
8--
H-skk
6-80
6-34
5- 80
6- 24
13-50
12-50
12--
11--
12- 40
12-20
12--
13--
12--
6-80
6-42
6--
12-20
15-
14--
14-34
13-40
12--
11-60
12--
11-64
11-60
3-20
bis L. 14-—, Jungschweine daS Paar L.—-— bis —.
164 4
ysIsuoklunZs-
urreli dezvüttrtsiu 8^8töM, oiitsr ümsutig, oiuxüöblt äio
Li-8ts 8t. s'öltnei' ki-unnbn-, Lumpen- unä W288K»'-
Ikitungssi'tilrel-kl'reugung unl! ^ikliek-Isgk teeii-
ni8elikl' Keäai-fsal-iilikl
krsur Üsu8malln
jikdöi'S!. eove. IV81M6U, KgzeMkn-RkedMkr. KklalWkWki'
sr.
^usLilnklv null Lo8tellvvi»L8vli1ägs kostsnü-ei. ——
kann jvSvrreit dssivdUgl
vor ä en. -esdooexA
oknungs -VenLnäerrung.
.. W
Vorstsnci cisr ekirurg. ^btksilung^imjl^sissr strsnr')ossj-t(rsnlisn-
ttsuss in 8l.'?öIlsnMW»»LL-A^,
Ovttinisrt seit 1. Dsoembsi- ci. I. im nsusrdsutsst ^-isuse
I^remssrgsss I^r. 41.'
Lpreeststuncisn^vis bisstsr: ^on^7—8 Olstr^frük unci'L —Z Tlkr
nsokm.: sn Lonn- unc^stsisi-tsgsr^nui-^von 7—SZOlflr srüst.
1stI-stp)iOsi sie.'27.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (19. Decembcr) 3381 ungar.,
1270 galizisches, 801 deursches, zusammen 5458 St..
L. 44-— bis X. 86-— per 100 Kilogramm.
Siechvieh: (19. Dec.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
l Frischlinge
Schweine 1 mittlere.
j schwere..
Austrieb
3669
293
421
5999
3855
3411
L.
10
bis
X.
II.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72—190,
Kalbfleisch 60- 220, Schaffleisch 80-200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 15. Dec. 1900.
Weizen X. 14-40 bis X. 16-50 per 100 Klg.
Roggen X. 14-30 bis X. 15-20 per 100 Klg.
Gerste X. 11-50 bis X. 19-50 per 100 Klg.
Mais X. 10-- bis X. 14-80 per 100 Klg.
Hafer X. 10-90 bis X. 13— per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 7-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-10 bis X. 7-20 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 5. Dec.: 11 2t 13 89 58
Wien, 7. Dec.: 7 52 81 36 11
Linz, 15. Dec.: 34 58 51 6! 13
Brünn, 12. Dec.: 24 35 80 85 9
Cursbericht der Wiener Börse.
19. Decembcr 1900.
Papierrente ....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
^-se:
Geld
196-70
196-20
23590
596-50
187--
Ware
197-10
196-60
236-30
598-50
188-40
1854 er 345-— 319--
1860 er ...... 270-- 271-60
1860 er (Fünftel). 328--330--
1864 er 398- 402--
Credit- 398-50 400-50
Dampfschiffahrts-. 350-- 370--
Rudolfsstiftung.. 58-50 60-50
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Aktien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 200 fl.
Saluten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
270-50
676--
747--
1510
66 t-
10950
54550
11-39
19-13
23-52
117-71
Ware
272-—
670—
751'-
1520
666-—
110-50
547-—
11-4S
19 15
23-60
117-91
St. Pölten
Krems
G
St. Pölten
Krems
«-.
S-d
M
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 k., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo-.
Kraut, der Schilling..
der
Liter
L.! b.
180
20
90
60
40
60
k.! d.
160
80
L.
L. L.
50
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks-
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines
^ K
L.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weibroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Mogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
L. L
L.
L.
L.
k.
42
36
34
32
44
40
2o
20
28
58
36
36
44
20
40
L.
d.
34
28
26
24
34
32
28
12
28j
88
60
50
20
und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Reoacteur: Johann Hainberger,
für Niederösterreich in St. Pötten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
WU


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 9 ]
Nummer 56.
Donnerstag .«vl. Pöltner Zutun»'.
Weihnachtsfreude.
Welch' Jubel füllet das ganze Haus!
Es strahlet der Glanz zu den Fenstern hinaus.
Im Lichte erglänzet der festliche Baum,
Nur Düfte verbreitend im traulichen Raum.
Auch droben, da singen im himmlischen Saal
Chöre der Engel im jubelnden Schall.
Tausend Gestirne in schimmernder Pracht
Strahlen hernieder in heiliger Nacht.
Friede und Frohsinn erfüllet das Herz,
Rasch weichet die Sorge, es fliehet der Schmerz.
Engel und Menschen im süßen Verein
Umstehen im Geiste das Krippelein.
nur zur Antwort erhielt, dass sie weder Lose an
Riegler gesendet, noch diesem ein Geld zum Aus­
zahlen von Treffern gegeben habe, gegen Riegler die
Strafanzeige erstattete.
Anfragen bei der österr.-ung. Bank rc. haben er­
geben, dass die Lose überhaupt nicht gezogen waren.
Der Schaden, den Kirchdörfer erleidet, beträgt
im Ganzen zu mindesten ca. 400 fl.
Franz Riegler gibt den Hergang betreffend des
Credit- und Ungar. Prämienloses zu, bestreitet aber,
eine betrügerische Absicht gehabt zu haben.
Die Aussagen der Zeugen Franz und Ferdinand
Kirchdörfer und der Justine Maierhofer bestätigen
aber, dass Riegler es auf diesen Betrug abgesehen
hatte.
Die Geschworenen erkannten Riegler schuldig und
der Gerichtshof verurtheilte ihn zu 2V-- Jahren
schweren Kerkers.
Dort reichen sich Freunde gar liebend die Hand.
Es schlinget die Treue ein brüderlich' Band.
Sie alle wünschen zum Feste sich heut'
Die reinste, die innigste Weihnachtsfreud'.
Emma Jäckel.
^ >4
Vom Schwurgerichte.
St. Pölten, 12. December 1900.
Betrug.
Vorsitzender: Präsident Dr. Müllner. Votanten:
LGR. Buchtel und Gerichtsadjunct Blum. Schrift­
führer: Auscultant v. Bazant. Oeffentliche Anklage:
Siaatsanwalt-SubstitutDr.Höfenmayer. Vertheidtger:
Dr. Taussig ox otko.
Angeklagt: Franz Riegler, Bauersknecht in
Traisen, am 10. December 1878 dortselbst geboren.
Im Octobcr 1898 trat Riegler mit dem Bank­
hause Fischer L Co. (!) in München, welch letzteres
in Annoncen einen gewinnbringenden Erlös versprach,
in Verbindung und übernahm den Verkauf von
Losen und Wertpapieren in Ratenzahlungen. Diese
Ratengeschäfte müssen schon aus dem Grunde als
höchst unreelle bezeichnet werden, weil die Abnehmer
sich zu Ratenzahlungen verpflichten müssen, deren
Gesammtsninnie den Wert der gekauften Wert­
papiere «m das Doppelte überstieg, ganz abgesehen
davon, dass cs die genannte Firma wohl in erster
Linie darauf abgesehen haben mochte, dass die
Käufer, nachdem sie nach Zahlung etlicher Raten
dieses Missverständnis erfahren hatten, zumeist die
weiteren Ratenzahlungen einstellten, und es vor­
zogen, die bereits gezahlten Rate» zu Gunsten
dieser Firma verfalle» zu lassen. Den Agenten
verblieb als Entlohnung die ganze erste, ferner die
halbe dritte, fünfte und siebente Rate. (!!)
Franz Kirchdörfer, Fabriksarbeiter in Traisen,
der von dem Angeklagten solche Lose resp, nur dies­
bezügliche Prospecte bezog, kam im Jänner 1899
darauf zu sprechen, dass er mehrere Lose besitze und
nicht wisse, ob dieselben gezogen seien. (Oesterr.
Creditlos, Ungar. Prämienlos, Sachsen-Meiningen-
Los und Clarylos.)
Franz Riegler spielte nun dem Kirchdörfer nach
mehreren Unterredungen vor, dass die Lose „Maximal-
Lose" seien, da könne man über Nacht reich oder
arm sein. Auf die Erwiderung Kirchdorfers, dass
dies nicht möglich sei, weil es Hundert Guldenlose
wären, meinte er, Kirchdörfer verstehe dies nicht.
Später kam Riegler in die Wohnung des Betrogenen
und brachte demselben ein angebliches Schreiben des
Bankhauses zur Kenntnis, welches besagt, dass die
Lose wirklich Maximallose seien, und dass das Credit­
los und das ungar. Prämienlos mit den mindesten
Treffern, zusammen per fl. 37*84, gezogen worden
seien. Riegler erklärte sich sofort bereit, die Lose
einzulösen und zahlte ihm obgenannten Betrag aus.
Für diese Gefälligkeit erhielt außerdem Riegler ein
Trinkgeld von 2 fl. Kurz darauf machte sich Riegler
erbötig, die beiden anderen Lose umzutauschen, worauf
auch Kirchdörfer einwilligte. Riegler brachte ihm
hiefür ein serbisches Tabakslos, wobei er aber noch
einen Betrag von 1 fl. und einigen Krenzern ver­
langte. Riegler klebte sodann auf die Rückseite des
Loses einen 6 Hellerstempel, den er mit seinem Namen
überschrieb.
Im heurigen Frühjahre wurde Kirchdörfer krank
und trat in ärztliche Behandlung des Herrn Johann
Kretzer in Traisen. Hiebei kamen die beiden auch auf
Lose zu sprechen und nun erst wurde sich Kirchdörfer
klar, dass er das Opfer eines Betruges geworden.
Riegler, von letzterem zur Rede gestellt, spielte sich
auf den Unschuldigen hinaus. Kirchdörfer telegraphierte
selbst an die Firma Fischer L Co. und erhielt die
Antwort, dass der kleinste Treffer der genannten
Lose 320 K. betrage. ..
Riegler that hierauf, als ob er das B ackhaus
Fischer beim Gerichte anzeigen wollte. Es kam aber
nicht dazu. Riegler machte Ausflüchte, sodass Kirch­
dörfer, welcher außeroem von einem Bekannten
> mens Brandstätter an die Firma schreiben ließ,
Raub.
Ans der Anklagebank sitzt der 22jährige Bauers­
sohn Matthias Tauber, zu Gubschitz in Mähren
geboren, wohnhaft in Atzenbrugg.
Dem Angeklagten wird folgendes zur Last gelegt.
Am 26. November d. I. besuchte der Taglöhner
Josef Bauer den Jahrmarkt in Atzenbrugg. Da er
während des Tages viel getrunken hatte, kam er
abends betrunken in das Gaßner'sche Gasthaus. Beim
Bezahlen seiner Zeche sahen der Wirt als auch die
nahesitzenden Gäste, auch der Banerssohn Tauber,
dass Bauer mehrere Banknoten habe.
Bauer gieng fort und vergoss den Stock mitzu­
nehmen. Bauer nahm denselben um ihn ersterem
nachzutragen. Tauber versetzte dem auf dem Heim­
wege befindlichen Bauer mit dem Stocke einen Hieb
auf dem Kopf und warf ihn hierauf zu Boden, wo­
durch der Angegriffene einige Zeit besinnungslos
liegen blieb. Hierauf zog ihm Matthias Tauber aus
der Hosentasche die Geldbörse, warf die Börse nach
Entnahme des darin befindlichen Geldes ins Wasser
und schleuderte den Stock über das Haus des
Michael Gatterer. In der Geldbörse befanden sich
nach Angabe des Beraubten noch eine Zehner-, drei
Fünf Guldennoten und etwas Silbergeld, was aber
Tauber ableugnen will.
Josef Bauer kehrte, nachdem er wieder zu sich
gekommen war, nach Atzenbrugg zurück und gieng
ins Gasthaus Stadler, wo er sofort erzählte, dass
er auf der Straße beraubt worden fei.
Matthias Tauber gesteht alles ein und erklärt
auch, den Naubplan in dem Momente gefasst zu
haben, als er das Geld gesehen hatte.
Ebenso ist der Angeklagte noch mehrerer Diebstähle
geständig. Die Geschworenen erkennen ihn schuldig
und wird Tauber zu 5 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
St. Pölten, 13. December 1900.
Sittlichkeitsverbrechen.
Vorsitzender: LGR. Baron Sedlnitzky. Votanten:
LGR. Ganglbauer und Adjunct Blum. Oeffentlicher
Ankläger: Staatsanwalt-Substitut Dr. Höfenmayer.
Die Verhandlung gegen Franz Dorn st a u der
wurde geheim durchgeführt und derselbe zu 1 Jahr
schweren Kerkers verurtheilt.
Gewohnheits-Diebstahl.
Der wegen Gewohnheitsdiebstahl, Betrug und
Vagabondage angeklagte, wegen Diebstahls bereits
zweimal abgestrafte Taglöhner Ignaz Weber, in
Klein-Wien am 8. December 1865 geboren, wird zu
5 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
AagesMMgkeUM.
Hof- GexfsiealvachrichreK.
Wien, 12. December. Ein Ehrenzeichen für
den Kaiser. Se. Majestät der Kaiser hat heute
um 1 Uhr nachmittags den preußischen Generalmajor
Grccken Hülsen-Häseler in besonderer Audienz empfan­
gen. Der General überreichte dem Monarchen im!
Aufträge des deutschen Kaisers den Jnterims-Mar-
schallstab. (Der Jnterims-Feldmarschallstab ist ein
ganz neues militärisches Ehrenzeichen, welches der
deutsche Kaiser, wie vorher dem König Albert von
Sachsen, so nunmehr unserem Kaiser übersandt hat.
Die „Kreuz-Ztg." charakterisiert dieses Ehrenzeichen
folgendermaßen: „Während der (eigentliches Feld­
marschallstab nur bei Paraden und feierlichen Ge­
legenheiten getragen wird, findet der inürimistische
Feldmarschallstab, der etwa die Form einer Reit­
gerte hat, auch während der Manöver, bei Truppen-
bcsichtigungen u. s. W. Verwendung. Der deutsche
Kaiser hat ihn bereits bei den Manövern in Pommern
benützt; soviel wir wissen, besitzen diesen Jnterims-
stab zur Zeit nur der König von Sachsen und Graf
Waldersee".) Um 2 Uhr nachmittags empfieng Seine
20. Dec°mbrr 1900. Seite 9.
Majestät den bayerischen Oberst Alfred Pöppl, der
sich dem Monarchen als neuernannter Commandeur
des 13. bayerischen Infanterie-Regimentes, dessen
Inhaber Kaiser Franz Joseph ist, vorstellte.
Wien, 16. December. Der Kaiser für den
Pensionsfonds des Burgtheaters. Wie die
„Wr. Allg. Ztg." mittheilt, hat Se. Majestät der
Kaiser für den Pensionsfonds des Burgtheaters
200.000 fl. gespendet.
Wien, 16. December. Earneval bei Hof.
Der große Hofball findet im nächsten Fasching am
10. Jänner und der Ball bei Hof am 4. Februar
statt.
Wien, 13. December. Empfänge im Vatiean.
Wie mitgetheilt wird, sind vor kurzem Altgraf Erich
zu Salm und Graf Eugen Czernin in Rom vom
Heiligen Vater in Privataudienzen empfangen worden
und zwar Altgraf Salm allein und Graf Eugen
Czernin mit seiner Gemalin und dem derzeit in Rom
weilenden Prinzen Franz Liechtenstein.-
Bunte Nachrichten.
Wien, 10. Dezembcr. Die Seeundizfeier
des Hofpredigers Dr. Clemens Kickh. In
würdiger Weise wurde am 8, d. M. im hiesigen
Schottenstiste das 50jährige Priesteijubiläum des seit
dem 1, d. M. in den Ruhestand getretenen Hospre-
digers und Conventualen des Schotteustiftes, kaiser­
lichen Rathes U. Dr. Clemens Kickh gefeiert. An­
lässlich dieses Jubiläums verlieh der Kaiser dem
Jubilar, welcher bereits Ritter des Franz Josefsordens
ist, nun auch das Comihmkcruz des nämlichen Ordens.
In ungemein großer Zahl lasen schriftliche und lese­
graphische Glückwünsche ein und auch persönlich hatten
sich viele Gratulanten eingefunden. Es seien unter
anderen erwähnt: Der Cardinal Fürsterzbischof Dr.
Gruscha, der päpstliche Nuntius E zbischof Taliani,
Weihbischof Dr. Schneider, Mitglieder des Domkapi­
tels und geistliche Mitglieder der Hofburgpfarrkirche,
ferner der erste Obersthofmeister Fürst Rudolf Liech­
tenstein, der zwckte Obersthofmeister Fürst Montenu­
ovo, Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Minister
v. Böhm, Dr. Hartel und v. Wittek rc. Sehr er­
freut war der Jubilar, als auch in corxoro eine
Deputation aller acht Classen des Schottengymna­
siums erschien. Jede Classe hatte einen Schüler ent­
sendet.
Graz, 15. Dezember. Die Mariazeller
Gemeinde unter staatlicher Leitung. Das
„Grazer Volksblatt" schreibt: Bei der am 11, d.
M. in Mariazell stattgehabten Gemeinde-Ausfchuss-
wahl siegten im dritten Wahlkörper die Christlich-
socialen und Anhänger Schoiswohls über ihre Geg­
ner, die ihre sämmtlichen bisherigen Mandate dieses
Wahlkörpers verloren. Als die Besiegten sahen, dass
alles verloren sei, legten sie sofort alle ihre Ehren-
stell u nieder. Bei der Wahl in den zwecken Wah'-
körpcr übte die unterlege e Partei aber auch eine
Bosheit aus, indem sie die ärmsten Leute, die in der
Liste des dritten Wahlkörpers stehen, wählten. Die
Gewählten rangen die Hände und riefen aus: „Was
sollen denn wir im Gemeinde-Ausschuff- thun! Wir
verstehen ja nichst! Wir alte, taube und lahme Leute!"
Da alle Ehrenstellen niede-gelegt wurden, wurde die
Gemeinde bis aus weiteres durch einen k. k. Com-
missär vergaltet.
Graz, 12. Dezember. Vandalismus. Aus
Kindberg wird dem „Grazer Volksblatt" geschrieben:
Ein Bubenstück gemeinster Sorte wurde in der Nacht
vom 3, auf den 4. d. M. auf unserem Calvarien-
berge verübt. Einige dem Fortschritte und der Ge­
wissensfreiheit huldigende Individuen, vielleicht waren
es Vorläufer des vielersehuten Zukunstsstaates, lei­
steten sich nämlich das traurige Vergnügen, durch
Schändung heiliger Gegenstände ihren Hass gegen
alles Christliche so recht einmal zu befriedigen. Eine
steinerne Marienstatue, die zwei Männer nicht vom
Boden beben können, wurde von ihrem Sockel herab-
gcstürzt. Noch nicht damit zufrieden, verübten sie
auch an den Passionsstationen am Calvarienberg
verschiedene Gemeinheiten. In einigen Kapellen ver­
stellten sie die Statuen oder warfen dieselben heraus,
ja, in der Grabkapelle zündeten sie sogar Feuer an,
wodurch ein nicht unbedeutender Schaden angerichtet
wurde. Nachdem sie hier ihre „Arbeit" so ziemlich


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 10. Donnerstag »St. Pöltner Zeitung". 20. December 1900. Nummer 56.
verrichtet hatten, verlegten sie das Feld ihrer Tätig­
keit nach Kindbergdölfl, wo sie einem Crucifix beide
Arme abschlugcn. Hoffentlich wird man diese Un­
holde bald ausforschen.
Wien, 16 December. Von den jüdischen
Colonien in Palästina wird berichtet: „Der
Pariser Rothschild ist offenbar zu der Einsicht ge­
kommen, dass seine F.eigeoigk it z i »Heuer zu stehen
kommt; er übertrug daher dar Pcotectorat über die
Colonien der jüdischen Gesellschaft „Jka", die jedoch
laut Mittheilung jüdischer Blätter bald die Ueber-
zeugung gewann, dass die Kolonisten nichts weiter
als Müßiggänger sind, die nur auf Kosten der Ge­
sellschaft leben, uud zog es daher vor, jedem Kolo­
nisten 1000 Francs auszuzahlen, wenn er nur Palä­
stina verlässt. Infolge dessen hat jetzt eine verstärkte
Emigration der Juden nicht nach Palästina, sondern
aus Palästina begonnen.
Wien, 16. Dezember. Seltene Jagdbeute.
In der vergangenen Woche war in dem Marchfelder
Jagdrevier ein Jäger von besonderem Weidmanns­
glück begünstigt. Hoch oben in den Lüsten sah er
einen majestätischen Adler schweben. Ein wohlgc-
zielter Schuss brachte diesen zur Erde. Es war ein
Seeadler von einem Meter Länge und 2.45 Meter
Spannweite. Der glückliche Schütze war der Drago­
ner-Oberlieutenant Rudolf Schwartz v Schönstedt.
St. Lippotytus-Gerein.
S. December 1900.
Mitglieder:
Herr Pfarrer
Monsignore
Herr Pfarrer
JahreS-
laxe
Grießer Franz pro I960 u.
1901.
Kamarith Thomas
Linauer Anton
Platzer Alexander
„ Altschach Johann
„ Kraus Josef
„ Karner Leopold
„ Ohrfandl Franz
„ Pecho Franz pro 1900 und
1901.
„ Manko Alois
„ Lauryn Josef
„ Mößner Anton
„ Polly Johann
„ Zak Johann
„ Fischer Vincenz
„ Schmid Alois
„ Riegler Eduard
„ Heimberger Franz
„ Schweiger Franz
„ Mörzinger Johann
„ Haagen Stephan
„ Guganeder Mathias
Cooperator Dallauer Michael
„ Kristl Alois
„ Hauer Richard
„ Denk Johann
Sagmeister Florian
Dr. Macho Josef
Czuberka Wilhelm
„ Aichinger Josef
„ Loquens Johann
Cooperator Rad Johann, Eintrittstaxe
12 L Jahrcstaxe pro 1901
„ Ott Julius, Eintrittstaxe
12 L Jahrestaxe pro 1901
Pfarrer Riß Moriz pro 1901
„ Kuhnert Josef pro 1901
Wandl Michael pro 1901
Dr. Fleischt Alois pro 1901
Feyertag Julius pro 1801
Professor
Benes.
Professor
Provisor
Cooperator MayerhoferJohann pro 1901
„ Plappert Alois pro 1901
24
6
12
12
12
12
6
12
24
k
12
12
12
6
12
6
12
12
12
6
18
12
12
6
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
Land- undWolkswirtschastüches.
Ein Vergleich zwischen der Stallmist-
düngung und der Düngung mit Kunstdünger.
In landwirtschaftlichen Kreisen wird oft die Knnst-
düngerfrage erörtert und es komm u dabei oft rewt
interessante Erfahrungen alter Wirtschaftsmänner zum
Ausdrucke, die viel dazu beitragen, dass die Ange­
legenheit geklärt wird. Eigentliche Gegner der Ver­
wendung des Kunstdüngers gibt es im Bauernstände
heute nur mehr sehr wenige. Dass der Bauer anfangs
gegen die Verwendung des Kunstdüngers misstrauisch
war, bat der Sache nicht geschadet. Der Bauer hat
wahrlich kein überflüssiges Geld, um es iür nicht
gehörig ergrobtc Dinge hinauszuwerfen. Er ließ
daher den Kunstdünger zuerst von den Gutsherrfchasten
und größeren landwirtschaftlichen Besitzungen ver­
suchen und erst als er sah, dass sich die Sache
rentiere, machte er es nach. Wie in allen Dingen
ein Zuviel schadet, so ist es auch in der Frage der
Verwendung der künstlichen Düngungsmittcl. Jener
Bauer, der da meint, er könne mit Kunstdünger allein
für die Dauer bestehen, wäre auf einem Holzwege.
Im weisen Wechsel mit der Stallmistdüngung kom­
men die künstlichen Düngungsmittel erst recht zur
Geltung. Der Stallmist hat nämlich die Eigenschaft,
durch seine Verwesung auch den Boden zu lockern
und zu erwärmen; das kann natürlich das Super­
phosphat nicht thun, aber rs hat auch die Verwen­
dung dieses Düngungsmittels seine Vorzüge. Welche
sind sie? Erstens wird bei Verwendung künstlicher
Düngungsmittel viel an Fuhrlohn erspart, was beson­
ders bei weit abgelegenen Feldern sehr in die Wag­
schale fällt. Dann können die künstlichen Düngungs-
mittcl zu jeder Jahreszeit Anwendung finden, z. B.
im Frühjahre zur Nachhilfe bei schwachen Saaten;
auch ist z. B. die Wirkung des Superphosphates
eine sofortige. In einer wirklich gut geleiteten Bauern­
wirtschaft weiß der Leiter der Wirtschaft schon
z. B. im Frühjahre, wie weit sein Stallmist reichen
wird. Was nicht gut gedüngt werden kann, da muss
mit künstlichen Düngungsmiiteln nachgeholfen werden,
besonders bei Körnerfrüchten, die dem Boden viel
Phosphorsäure entziehen, die sie sehr nothwendig zur
Körnerbildung brauchen. An Phosphorsäure sind die
meisten unserer Culturböden sehr arm und auch der
Stallmist hat wohl viel Stickstoff, aber verhältnis­
mäßig wenig Phosphorsäure. Jetzt dürfte es jedem
klar sein, warum bei Verwendung von 15—16)6
Phosphorsäurc (so viel )6 enthalten gewöhnlich die
Superphosphate) die Körner und das Stroh viel
schöner und stärker werden, als wenn man noch so
gut mit Stallmist gedüngt hat. Manche Superphos-
phate enthalten auch noch 1—2)6 Stickstoff, der
namentlich auf den Blätterwuchs günstig einwirkt;
solche Superphosphate sind dann aber entsprechend
theurer. Heute kauft man Superphosphate nach ihrem
Gehalt an Procenten; ein Procent kommt gcw önlich
auf circa 60 Heller zu stehen und kauft man 15)6ges
Superphosphat, so zahlt man 15 mal die 60 Heller,
kauft man 16)6ges, zahlt man 16 mal die 60 Heller
u. s. W. Jede anständige Kunstdüngersabrik verkauft
heute unter Garantie, d. h. es lässt den Kunstdünger
bei einer staatlichen Anstalt auf seinem Gehalt an
Phosphorsäure untersuchen. Es empfiehlt sich daher,
größere Bestellungen durch die Casino zu machen,
weil dann die Untersuchung auf Kosten der Firma
erfolgt. Hierüber ein andermal. Ruskious.
Sparcasse-Geschäft im November 1900.
Rückzahlungen
Darieh
Sparcasse in
Einlagen
L
/t
L
/t
en
L
L
St. Pölten.
Kilchberg a.i
Pielach
Mank..
Melk..
Slbeibbs
Hainfeld
321.71t
53 873
36.589
16.187
191.890
63.682
59.044
320.932
45.041
9.390
26.359
266.552
67.782
78.894
314.500
40.080
4.800
1.100
61.600
44.018
27.000
12
s: L» »s^ -«
N ^2 V s xz
-r« 2 0*2. 8
- Z T s
§ Z-- L-
s L s
' v-^
-» ös?
fl^ Z^ S
-^ D, A Z
^ 2' M^ L
^2 l-sZ 2 Z
^ 2« cv
-Z ALZ
LN s.2 Z
2—" cN
-. !2 I-H <v Z
^' -Z
--< L. 8-
L -c« x Z
-* W. xo H
uz
L?
S
»
S.
s
L
2.
<72
S.
2^-
? Z Z
Literatur*)
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Tech­
niker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. W.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigiert von
Louis Edgar Andes. (A. Hartlebens Verlag in Wien.)
Mit den soeben erschienenen Lieferungen 16 bis 20
liegt dieses gediegene Kompendium der Technologie
») SLmmtttche hier belprochinen und im Blatt« angrkündtgten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ch Herrn Buck-
.'iii.. c..,.i. e. i 1i i iiii. L111.11t.111.1.
nunmehr vollständig vor und muss dem Verfasser
ebenso wie auch der Verlagsbuchhandlung die vollste
Anerkennung für den wahrhaft reichen Inhalt und
die vorzügliche Ausstattung ausgesprochen werden.
Das Werk ist nach Maßgabe der erschienenen
Lieferungen bis auf die allerjüngste Zeit ergänzt
worden und hat die an dasselbe geknüpften Erwar­
tungen voll und ganz erfüllt. Es gibt in kurz
gehaltener prägnanter Weise über mehr als 20.000
der Technologie angehörende Ausdrücke Aufschluss,
behandelt die Hauptartikel in etwas eingehenderer
Weise, kein Gebiet der Technologie ist vernachlässigt
und zeigt auch nicht den Uebelstand vieler derartiger
Werke, am Schluffe gekürzt und weniger inhaltsreich
als im Anfänge zu sein. Wir können das Buch
allen Jnterssenten nur wärmstens empfehlen; denn
es bildet ein gediegenes Handbuch für jeden Tech­
niker, Chemiker, Kaufmann und selbst jede Privatperson.
Universal-Block-Kalender, Küchen Block-
Kalender mit Tagesmenu und Kochrecepten,
Miniatur-Block-Kalendernnd Faust-Kalender
sind uns durch den Verlag von Moriz Perles in Wien
zngegangen.s
Die Firma Gebrüder Mayer (Kathreiner)
in Wien erfreute uns mit einigen Damen-Kalendern
und einem Block-Kalender.
Als wertvolles Nachschlage- und Notizbuch für
jeden christlichen Arbeiter repräsentiert sich das im
Verlage des hochw. Herrn M. Bittner, (Wien,
III., Dietrichgasse 8) erschienene Taschenbuch für
die christlichen Arbeiter Oesterreichs. Preis
72 Heller. Der Reinertrag wird dem Fonds zur
Gründung eines Reichsverbandes christlicher Arbeiter­
vereine zugeführt.
Im Verlage von Geh. Hofrath Prof. Josef
Kürschner ist dessen „Universal-Conversations-
Lexikon" soeben in dritter Auflage erschienen.
Dem Verfasser galt es bei der Bearbeitung vor
allem, die täglichen Bedürfnisse der Rathsuchenden
schnell, ohne die Nothwendigkeit, in vielen Bänden
herumsuchen zu müssen, zu befriedigen, ein Buch zu
schaffen, das bequem bei der Hand ist, aber aus­
reichende Antwort ertheilt nnd unter Zuhilfenahme
eines ausgiebigen Jllustrationsmateriales auch die
unmittelbare Anschauung in den Dienst der Erklärung
stellt.— Nichts blieb unberücksichtigt, aber natur­
gemäß wurde das der Gegenwart Nächste am
am stärksten betont. Dabei ermöglichte die räumliche
Ausdehnung Aufnahme einer größeren ^Zahl von
Artikeln unter gleichzeitiger Herstellung einer bessern
Raumvertheilung. Mit dem Text erfuhr die Illu­
stration eine bedeutende Erweiterung: 4—500 Bilder
kamen zu den vorhandenen, für die neue Auflage
mehrfach umgezeichneten hinzu, und waren die Ab­
bildungen erst auf Tafeln vereint, so wurden sie nun
in der Mehrzahl unmittelbar in den Text gestellt,
so dass ein Aufschlagen Artikel und Illustration
zugleich vor das Auge führt. Nun sind ferner die
kartographischen Beigaben: Doppelkarten von Deutsch­
land, Oesterreich-Ungarn, Kolonialbesitz und Weltver­
kehr, verbessert und verschönert Papier und Einband.
Trotz dieser Zugaben und Verbesserungen, trotzdem
das Lexikon jetzt 244140 Zeilen enthält, 2738 schwarze,
420 farbige Illustrationen und 4 doppelseitige Karten
aufweist, hat der Verleger, in der Erwartung des
gleichen großen Absatzes wie früher, den Preis mit
nur 6 Kronen festgesetzt.
- „Admiral Max Freiherr von Sterneck",
Erinnerung aus den Jahren 1847—1897, heraus­
gegeben von seiner Witwe, biographische Skizze und
Erläuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Cpt. Jerolim
Freiherrn von Benko mit 83 Abbildungen ist uns
von A. Hartlebens Verlag (Wien I.) zugegangen.
Auf den Inhalt dieses für jeden österreichischen Sol­
daten interessanten Werkes wollen wir demnächst
zurückkommen.
j^Jm Verlage von Otto Mayer (vorm. Rud.
Giegler) in Leipzig ist soeben ein Prachtwerk er­
schienen: „Berühmte Gemälde der Welt",
eine Sammlung der großen Meisterwerke der modernen
Kunst, auf photographischem Wege vervielfäl igt. Das
Werk enthält eine Auswahl der schönsten, in den
großen Gallerien der berühmten Privatsammlungen
und den Ateliers hervorragender Künstler befindlichen
Beispiele unserer heimischen nnd der ausländischen
Kunst. Jedes Bild ist auch mit erläuterndem Texte
versehen, was den Wert des Buches bedeutend er­
höht. Wir müssten mehr als 200 Bilder aufzählen,
wollten mir das Werk ausführlich besprechen. Kurz
aber wollen wir es als eine für jedermann passende
Weihnachtsgabe empfehlen»!
Verschiedenes.
* Niederösterr. Landes-Hypothekeu-An­
stalt. Im Monate November 1900 wurden bei der
ntederösterr. Landcs-Hypotheken-Anstalt 104 Hypo­
thekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
996.200 L eingebracht. Vom Monate October 1900


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 11 ]
Nummer 56.
Donnerstag
St. Pfttne' °«tnng'.
20. December 1900.
Sette 11.
verblieben 34 Gesuche mit 787.800 7t, zusammen
1,684.600 L— Es wurden bewilligt 657.400 L,
zugezählt 267.900 L, abgewiesen 321.500 L—
An Pfandbriefen sind Ende November 1900 im Umlaufe
4°/«tge 163,3161.00 L, 3V-°/°ige 1,961.100 L.—
An Communal-Darlchensgesuchcn wurden einge­
bracht: 9 Stück mit 93.400 1t. Vom Monat:
October verblieben 29 Gesuche mit 3,169.000 L,
zusammen 3,262.000 L.— Es wurden bewilligt
95.100 L!, zugezählt 200.000 L.— An Communal-
Schuldscheinen sind Ende November 1900 im Umlaufe
4°/°ige 22,630,800 L, 3-/-"/°ige 3,736.800 L
* „Ein bisschen Kohlenwncher ist nicht so
schlimm". In der reichsdeuischen Presse wird ein
Ausspruch des liberalen Oberbergeathes a.D. Wachler
sehr verurthcilt, der in Oppeln (Preußisch-Schlesten)
sagte: „Ein bisschen Kohlennoth und ein bischen
Kohlenwncher ist nicht so schlimm". Hiezu schreibt
die „Kreuzzeitung" folgende auch für uns sehr lehr­
reiche Epistel: „Herr Wachler gehört keiner Behörde
mehr an, vielmehr ist er als Privatmann in dieser
Sache inicressiert. Er bekleidelAufsichtsrathsstellen in
der Dresdener Bank, der Deutschen Grundcreditbank,
der Kattowitzer Actiengescllschast für Bergbau und
Ziulhütienbetrieb, der Lavchhammer vereinigten vorm.
Gräflich Einsiedcl'schcn Werke, der vereinigten Königs-
nd Laurohüite urd der Berliner Speditions- und
Lagerhaus Actiengesillschofl. Wir können dem Herrn
Wachler nachfühlen, dass für ihn ein bisschen Kohlen-
icht schlimm ist, im Gegenlheil, je größer
die Kohlennoth und der Kohlenwucher, umso größer
die Tantiemen. Wie ist es nur möglich, dass Beamte
— ob nun im Dienst oder außer Diensten— sich
in der Weise mit feisten Giündei Pfründen auf-
pöppeln lassen! Welchen Zeiten gehen wir eigentlich
entgegen! Der Tanz ums goldene Kalb wird wilder
und schlimmer als je."
* Düstere Prophezeiung. Die berühmte Ro­
manschriftstellerin Olive Schreiner, die Gattin des
bekannten südafrikanischen Staatsmannes und leiden­
schaftliche Antiengländerin, sagt in einer Broschüre,
die sie kürzlich veröffentlichte, dass die Engländer
bald einsehen werden, dass es billiger gewesen wäre,
jedem Boer eine Million zu zahlen als ihn zu ermor­
den. Sie prophezeit einen baldigen Zusammenbruch
Englands. Wenn der Tag komm.n wird, da Russen,
Franzosen und Deutsche auf englischem Boden stehen
werden, wenn die Engländer Richmond Hill und
Hampstead Heath zu v riheidigen haben und fremde
Soldaten im Sturmschritte durch Londons Straßen
eilen weiden, wenn Marble Arch und Hydc-Park-
corner mit englischem Blute getränkt sein werden,
dann mag sich England Südafrikas erinnern!
Lingesendei.
vr. a. o. r-orr-'s
MWM
K. d. UyfüLlenLrLl:
vis» isis
ie a. i.4o, L. i.—, r. —.so.
Arische Käsen, Welie und Aasanen.
Frische 1641
Karpfen
sowie alle Gattungen
Edelfische
sind stets vorräthig bei
Mis Lugl's Mve
IrschHcrnötung
8t. költen, 6ren2§38se 2.
Irische Käsen, Wehe und Aasanen.
Schwerfuhrwerke "L'LfL«
zum Holzstreifen ausgenommen. Anfragen an Johann
Braun, St. Veit an der Gölseu. 1633
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige und
strebsame Personen gesucht, welche durch Uebcrnahme
einer Agentur sich ein Einkommen von
10—30 lLronon pro
schaffen können. Offerten mit ausführl. Beschreibung
der gegenwärt. Beschäftigung erbeten unter „Ueberall
19" an Annonc.-Exped. H. Schalek, Wien, I.
Eine
in der Nähe Wiens, mit Appretur und Bleicherei ist
aus freier Hand zu verkaufen. Das vorzüglich einge­
richtete Etablissement verfügt über eine constante 100 L?
Wasserkraft, Turbinenbetrieb (503k), Dampfkraft (2011k),
elektrische Beleuchtung (140 Flammen) und ist durch die
praktische Anlage seiner Wohn-, Lager- und Arbeiter­
häuser an einer Westbahnstation, auch für jeden anderen
Fabrikationszweig sehr geeignet. Gefl. Anfragen sub
„W. Z. 425" befördert die Annoncen-Expedilion von
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 1592
Danksagung.
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet, der k. k.
österr. Versicherungsgesellschaft „Donau" in Wien für
die so coulante Entschädigung, welche ihnen gelegentlich
des Brandes im Nachbarhanfe gewährt wurde, hiemit
ihren ergebenen Dank öffentlich auszudrücken und diese
so reelle Anstalt überall bestens zu empfehlen.
Qb e r g r a s e n d o r s, am 14. November 1900.
1635
Michael und Johanna Werger
Gastwirt.
Lei Kinäei'Id'anlllikilkn
vslcbs so häull§ säurstilASnds Llikksl srkordsru,
wird von Lrrdliebsr 8sits als rveZsu ssiusr
mildeulVirlcunA lriskär besonders AseiAllst:
mit Vorliebe verordnst bei IVIagonsäuro, 8oro-
pbeln, fllisvkliis, Drüsensnsobivellungon n. s. vr.
ebenso bei llatarrbon der Lukiröbro und lleuoh-
dusien. (Ilokratb von d,8sobnor's Uono§rapbie
über Oisssbnbl Lanerbrnnn.) IV.
8oim- und Feiertagsruhe
am 23. nnd 30. December 1900
beiulHiutdels- illldWlkergeluerbe llufgehabea.
Die Statthalterei hat mit Erlass vom 14. De­
cember 1900, Z. 112.611, die Sonntagsarbeit im Bäcker-
gcwerbe am 23. und 30. December I960, sowohl bei der
I Erzeugung als auch beim Verschleiße im ganzen Erz-
herzogthume den ganzen Tag, und den Warenverkauf
beim Handelsgewerbe einschließlich des Lebensmittel-
Handels, sowie den Verschleiß bei Productionsgewerben,
insoweit derselbe nicht nach Artikel VI und VII des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, ge­
regelt erscheint, am 23. und 30. December 1900 in der
Zeit von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und von
.^.2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends gestattet. 1642
Spar- und Dartehenscassen-Merein
für Herersdors und Amqebuiig
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Z. 102.
Die P. T. Mitglieder dieses Vereines werden hiermit
zu der am 29. Aecemöer k. I., nachmittags 2 Wr, im
Gasthause des Herrn Leopold Lechner in Herersdorf
stattfindenden
KenernL- und
VM-Vechumillmg
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über seine Thätigkeit im
Jahre 1899 und den Stand des Vereines.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über die Bilanz 1899,
Antrag und Entlastung des Vorstandes und Zahl­
meisters, des letzteren Entlohnung, sowie auch Ver­
wendung des Reingewinnes.
3. Vornahme der erforderlichen Wahlen in den Aufsichts­
rath, den Vorstand, sowie des Zahlmeisters.
4. Anträge und Miltheilungen. 1837
G e r e r s dorf, am 15. December 1900.
Ignaz Pucheoger Leopold Lechner m. p.
Zahlmeister. Obmann des Vorstandes.
Dank.
Anlässlich des Brandes am 10. December l. I. im
Hause Nr. 2 in Grub danken wir allen, die sich so hilf­
reich zeigten, um denselben zu localisieren, besonders dem
Gemeindevorstand von Inning für die schnelle Beistellung
der Gemeindespritze, den Feuerwehren von Loosdorf und
Hürm.
Grub, den 16. December 1900.
Johann Dangt Adolf Mayer
Wirtschaftsbesttzer. 1628
Die von mir als Pächter durch 12 Jahre betriebene
Dkih- li. SchlilirMllikrei
mit MehlhaM m Kild
wird, nachdem ich ein gleiches Geschäft anderweitig käuf­
lich an mich gebracht habe, zu verpachten gesucht und
kann die Uebcrnahme jederzeit erfolgen. Auskunft bei
Herrn Franz Sieder, Gasthaus- und Bäckereibesitzer
in Kilb. Gleichzeitig sage ich Herrn und Frau Sieder sowie
meinen P. T. Kunden für das mir geschenkte Vertrauen
und Entgegenkommen verbindlichst Dank und empfehle
diese Bäckerei zur Pachtung bestens.
Josef Schaider,
1629 Bäckermeister.
Die Genossenschaft der Fleischhauer und
Selcher gibt hiemit bekannt, dass ihre Geschäfte am
Christtage und Neujahrstage gesperrt sind und werden
daher die geehrten Kunden ersucht, ihren Bedarf am
Vortage zu decken.
1640 Die Genoffkuslhasts-Nlirlichiiiig.
Liüätzrbtzlttzii
in xrosssr ^.usvakl, soköll, sollä nnä
I T. I rl wscrk
St. költsL, NatlilisusplLtL 7.
Lss MgliN 8MILW
»Ilor lrr>
'LsriVLdlLttv
ootiort«»
MM M MLßS
O
Lotislksmms»'L Lok Zttsi's
1M2.
l. Vsripk,^
Fr. 11


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
,St. P'tln r Zeitung
20. Dccember 1900.
Nummer 56.
llalantsriö- unä
IN
dösoiKiers roiolisr ^usrvniil VltzlO ^6Ulk6lt6L vmpüslüt rn cisn billiAston krsisso als
—-—
9 H 9 01lI'i8tdl1UM80llIM16^ IL A'1'0886I' ^U81VtlIlI. 9 9 9
^nsuiii-tigo 4.nkträ^6 u ersten postuenstenst ansgetülrrt, niollt Untsprevlieiistos »inxvtausvlrt.
—' 1607
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kumor und Kunst.
Drsoiisineii ^vövlisritilieli Lnä in 14dL^ixsn LsriiSQ.
?k-si5 visk-teljältnlioli (!3 ^ummein):
Itr. 3.60 II«IIvr fiii' >Vi6li, IL» 4.— Nin clis Ppovlnr.
^us.rtLl einFstreten vvsräsn unä loiläet.ieäer tzuariLlsdLllä
eia tür siod «.kTSLoklosssriss 6-LN2S8.
>bren üünstiei-moiien lloisiungon,
MUUvI II obne äie (Isbertreibungsn äer „Istoäsrnen."
tln-in.« in iliren iitterariseben Leiirägsn,
«nUUvI II okns jeös lrivoiitst.
ösi bsLbsiektixtsnr ^bornismsQt Luk äis
^"^^IMeggenstorler Släner, München
i Ockmck!i-ll!iM, ^gdsit kiiatis, Msn I., DomMe^
Hcitt-.^us^Lbs
e ckten..Lkbei-ükm.ie n.
üerunätisi-iL-
^etgenitakkee.
strästige»Heoma>. ItöLtiHeirVl/ofligirchmaclz.
goistgald» stläfleheasl I
Kutscher
ledig und verlässlich, wird gegen Monatslohn und Ver­
pflegung, für leichtes und schweres Zeug per 1. Jänner
ausgenommen.— Adresse in der Administration dieser
Zeitung. 1022
IVO Stück Matrikenzettel»
Volkszählung) kosten eine Krone und sind durch die
Pressvereinsdruckerei, St. Pölten, zu beziehen.
M.ULTSGND^
verheiratet, dessen Frau im Haushalte mitznhelfen hat,
wird ausgenommen per 1. Jänner von einer Fabrik in
der Nähe St. Pöltens. Adresse zu erfragen in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 1621
Mahnung
zu vermieten, 1. Stock, bestehend ans 1 Zimmer, Cabinet,
Küche sammt Zugehör, St. Pölten, Schulpromenade
Nr. 29, und sogleich zu beziehen. 1624
l»^ IisLrLisiK
mit guten Schulzeugnissen, wird anfgmommen. Adresse
in der Adm. d. Ztg. 1-26
/11 vtzrliÄulM!
Ein amerikanischer Rennschlitten sammt Geschirr,
im besten Zustande, feiner ein halbgedeckler überführter
Wagen und ein Paar ganz neue Wallscer Mühl­
steine bei Adolf Wimmer, Odergrafendorf. 1603
Wrr ist m Kurensremid?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse,
per Stück 20 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
olmülM Luargelkäse (8MMse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3'80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Garnen« ertkäse, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Liptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
Kiile, per Stück 12 ll, Uomandour, per Stück 65 b,
Tilliüer in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmen-
thater, per Kilogramm 1-80 L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 86 Stück aufwärts und franco überall hin.
Grste Kart- u. Weich-Käserei
Traurenau (Böhmen).
(Agenten werden überall aufgenornrnen.)


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 13 ]
Echt vergoldete
alle Gattungen Oefen
Krz. HäsiMs M.
(A. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr. 4
Nummer 56
Donnerstag
.St. Wltner Zeitung*.
20. December 1900.
Sette 13.
Neste ULä billigste
MMMlIe von M steirisedöni, milkdßeiiiLstktW ksllliKl
wie Kapaune, Poulard, Indiane in größter Auswahl von nun an bis zu Ostern. Anschließend empfehle mein
Lestsortiertes Lager in Zucker, Kaffee, Theo, Uum, Pnnfcheffenz, Ltqueure, Compote und Marmeladen.
Cherry Krandy von Giroldino Kurardo in Jara, Cognac Poch Prima-Qualität per Liter fl. 2'50,
in- und ausländische Kouteillen-Meine.
Extra Dry v. Albert Valet L Co, Marcuils fl. 5^
Metropole Epernay 1 Flasche fl. Zr/t
6arts blanoke 1 Flasche fl. 2^
marinierte Fische und Südfrüchte sowie auch superfeinster
kraxsr SoblulLsii nebst s.1Ien übrigen LLse unä velLoatessen
en gros und an äotail empfiehlt zur geneigten Abnahme. 1638
Kbampsgllkr
A. Dehmal
St. sötten, WcrtHhcruspt'crh Wrr. 5.
(Gegründet 1814.)
Elkiiim, NimMis und Dliriliimiims
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf Tausch mW Miele.
Stimmungen und Hlcparaturcn werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
A B B Billigste Preise. SA SA SA 704
Gebildetes Fräulein, sehr häuslich, katholisch, in
Näharbeiten nnd Hauswirtschaft tüchtig, gänzlich ver­
waist, sucht Stelle als
llmiMlltziM
zu emem älteren Herrn oder zu mutterlosen Kindern
oder in einem Pfarrhofe. Briefe unter „Waisenkind 25"
an die Administration dieser Zeitung. 1500
N««««»««««««««««
D D W TOO ^82713^2.
35jährige Weltmarke
Uncatarhrliches Hausmittel.
Vorzüglich für Einreibungen
bei Erkältungen, Gicht.
Rheuma, Kopf- und Haut-
reinigU'-g. Zahn- und Mund-
Pflege u. s. w.LautGebrauchs-
Echtheit gesetzlich geschützt. anweisung.
H Bout. L. 1. V, Bout. N. 1.80.
Ueberall erhältlich in Apotheken, Drogerien und allen
besseren Geschäften. 1565
Bräzays Nllobol äs Nsutbs, feinstes Pfeffermünzen-
Destilat, Kronen 2'—.
T?
ausdrot
anr schwersten und schmackhaftesten nur in
Brehms Bäckerei
U M St. Wien, Dllnignsse 7.^«
Mühl-Clnriihtullg
bestehend ans 1 Walze, 3 Aufzügen, Cylinder, Mühl­
steine, Schaffelu rc. ist wegen Auflassung des Gewerbes
billig zu verkaufen. Josef Faux in Oberradlberg.
Krosses Kager
von
Lucker, Nsis untt Nülsenkrüekten
^amaicL- unä Inlänäer-Num
peeo-, Nuuclurinen- unä 8ouclion§-
Ikee, sowie eekten WeinessiZ.
^lkk« Ök«, äke//eeiulitiit: kutavkou- null 8aklsilla«;k8
kür Lissnbabnsn, Waggon- nnä Lgnipagsn-
pabriksn, Wagsubaner, I-ackiörsr sie.
vspäts dsi krsur Saumsr tu 8t. ?olton, 6srl
I-uobiustti tu l-oosäork, l,. LIlsgsst in kooblarn.
lkM
ssirma ^ranr veobants I^kife
8t. költen


[ 2023-06-29 10:47:03.512 - 19001220 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
20. December 1900.
Nummer 56.
Li8snwsi'enksnl!lung 4—°^
Wenei-sti-ssse Wisnei-8ti-s88k 44
Al'Ö88t68 IiNZ'61'
m LwaUgesodirreu a. Lüok6ugerätli80listt6ll; tlikäerlagk
m eedi vergolästeu KrabkreuLvu, KrabLreuirsoeLelll uuä
Krablaterueu.
yuiut-, ltdamotie-, Regulier- uuä MelüLuger-kegulier-kM-
vieu; RMeuLübel, Oieuvorseker, Okkusediriue uuä Laiuju-
släuäer iu slleu Krösseu uuä Lnslübrungeo.
6rI-08868 IiNs'61-
iH ItaubsägedolL, Ldoru-, kirn- uuä kku88dol2, Lvvie
allen iu äas I-audsägeiaed eiusvklageuäen Lriikelu.
1394
Ooffon
voli!8ekmeel<6nä8i6r Raifeerueatr.
4Vsr um 861N6 Ossunäköit besorgt ist.
trinLtz ,6oikon" olw6 von Lukkss,
se^iusott Lueli odus Laikss ssdr Aut.
606011 sollts in Koiukin llausö tsiüsn,
vo es Xörvknlkiäenäö oäsr Liuäsr ^idt.
Ooikon ist, iu a1l6U dösskrsn 6s86tiükt6o
ru pg.i)6n.
karlerellel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
^Lleksi
GolN- «L Ot1k«r-Zitrd»t1«r t» >1. nrt»n«r»tr»»»« Nr. L»,
»Oi»»n <»m ^u« »odM«er»a
«WpLsiÜt 8812 SoMl7k«S I-LDsvr kbll«! GLttiUl^vv
1'Lyon l-> ssüäer ^nstaiunuax m äsu bilitFstsv krsirou. kiallLut von
Oalä mrä Kildsr. Ii«p»r»tarsn v«rä«n gar ai,it«d,ll;
Lrücisr i(unr, Wisn.
8t. kalten: kraar Osobants dkaebtolZer, L,nton Dolltuss,
Hugo kresronsk^, Drogaerie, Luton Lienrl.
1409
Original Kremser
Eigenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Aach, AeiMrteabrs., Krems a. d. D..
Preisgekrönter
MM". §eMr
Neder jede Anpreisung erhaben t
Tausende im Jnlande in belebendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
8t. WM IM, I. kreis: Kresse sMeree «M.
Uels IM, I. kreis: Kresse silberne kiMsmMIIe.
kern IM, kmlM kreis Ml KMrilUeii.
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GiinstigeZahlungs-
bedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau z« beachten.
Erste u. eiazigr TcntrisugeasabribTcherrelch-Ullljarlls „Acstsalia" Eentrisilgeiliiierke
Mrodl IONS L 60A?., MM, XIkl/7, LillsisLslsigssss 3.
Vertreter: Alois Winter in Oberndorf bei Scheibbs; Josef Klein, Kaufmann in Mannersdorf
Leopold Lembacher, Kaufm. in Ruprechtshofen, Post: St. Leonhard am Forst.

