
[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 1 ]
'Z'osi-GHeck-GonLc»
Nr. 84S 742.
Staats-Hetephon
Rr. «r. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit Md Recht.
Pränumeration
Ser So st:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljahr!, k. 2.—
Einzelne Nummern
14 l>.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 b.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Mertel 06er dem Wenerivatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeile kostet das erstemal 12 b., jedes weiteremal 8b.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungeu finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kur St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 b.
Halbjährl. 3 L. 40 b.
Viertelst 1 L. 70 Ir.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 st.
Halbjährl. 3 X. 80 lr.
Viertelst 1 L. 80 lr.
Neilagegebüre»
nach Ukbereiiikominen.
Yr. 49.
Mittwoch den 31. Hctoöer 1900.
40. Iahrg.
Ht
M
VS
d
KS
M
K?
d
KS
W
v-
d
KS
M
VS
KS
-T
L
KS
ZV
VS
KS
M
N
V:«
W
KS
E
KS
An die
m>i> in Len Grrichkbtzirkeli Umkersiurs »nd Hietzing-Rrslng.
Am Z. Jänner (90s beginnen die Wahlen für den Reichsrath. Die allgenieine Wählerclasse wählt
an diesem Tage. Obwohl ich wiederholt offen erklärte, nicht mehr candidieren zu wollen, hat mich das
Tentral-Wahl-Tomite, haben mich sämmtliche Bürgermeister der Bezirke Haag, Ybbs und 5t. Peter als
Kandidaten aufgestellt, die Vertreter von Purkersdorf, Neulengbach u. a. haben ihre volle Zustimmung ausgedrückt.
Da es unmöglich für unser Land gut sein könnte, wenn Angehörige jener Parteien in den
Reichsrath kämen, welche in den letzten dreieinhalb Zähren dort gerauft und die Pulte zerschlagen,
welche jede Thätigkeit mit Gewalt verhindert h^ben— wie die Wurzelhaften oder Radicalnationalen
und die Loci,— so erkläre ich, im Falle meiner Wahl wieder ins Abgeordnetenhaus zu gehen und nach Kräften
für das Wohl unseres christlichen, arbeitsamen Volkes zu wirken.
Ls ist weder möglich noch überhaupt in meiner Absicht gelegen, jetzt vor der Wahl von (Ort zu
Ort zu gehen und Versammlungen zu halten. Ich habe es ja nie versäumt, mich den Wählern zu zeigen.
Im Jahre (897 habe ich in (39 Versammlungen gesprochen, im Jahre (898 in 72, im Zahre (899 in 77.
Zm heurigen Jahre stehe ich jetzt bei der 70. Versammlung. Ich komme in jedem Jahre in jeden Bezirk,
ich halte dort sogenannte Bürgermeistertage ab, zu welchen die gesammten Gemeinde-Ausschüsse geladen
und die Bürgermeister ausdrücklich von mir ersucht worden sind, alle, die an mich ein Anliegen haben,
miteinzuladen.
Soweit es sein kann, d. h. mein Amt als Landes-Ausschuss es zulässt, bin ich auch jetzt vor
der Wahl zu Versammlungen zu gehen bereit.
Jene Wähler, welche wie gewisse Rothe am ff. Zum (899 sich in St. Pölten vor der Kirche
aufstellten und hinspuckend Pfui riefen, oder wie die, welche am 8. Zuli (900 die Besucher einer christlichen
Z 2-Versammlung bepfuiten und bespuckten, erkläre ich, nicht um ihre Stimmen zu ersuchen.
Wer die Freiheit Anderer nicht achtet, wer die Gemeinheit und Roheit ins politische Leben
einführen will, den vertrete ich nicht, der wähle wen er will, nur mich nicht.
Alle anständigen Männer aber aus dem Bauern-, Handwerker-, Gewerbe- und Handelsstande, die
geistigen wie die Handarbeiter können sich verlassen, dass ich fortan wirken werde wie bisher. Zch habe
an meinen politischen und socialen Grundsätzen nie etwas geändert und ändere jetzt als angehender
Sechziger umsoweniger etwas.
Die Herren Bürgermeister bitte ich, diesen Wahlaufruf den Gemeinden bekannt zu geben.
D^. n. ö. Landes-Ausschuss.
Das Lentral-Wahl-Tomite in Wien hat am 27. September (900 unter Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Lueger das christlichsociale Wahlprogramm verlautbart, dessen kurz zusammengefasster Znhalt lautet:
Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch allweg.— Auf Grund dieses Programmes wurden vom
Tentral-Wahl-Tomite, ferner von den oben schon genannten Bürgermeistern und Vertrauensmännern zur
Wahl empfohlen:
Für die allgemeine Wählerclasse: Prälat Dr. Scheicher;
für den Wahlbezirk der Landgemeinden Amstetten, Haag, St. Peter, Ybbs, Waidhofen a. d. Ybbs,
Scheibbs, Man? und Gaming: Johann Oberndorfer;
für den Wahlbezirk der Landgemeinden St. Pölten, Herzogcnburg, Kirchberg a. d. pielach, Melk,
Neulcngbach, Lilienfeld, Hainfeld, Tuln, Atzenbrugg und Klosterneuburg: Johann Wohlmeyer;
für den Wahlbezirk der Städte und Märkte St. Pölten, Melk, Herzogenburg, Pöchlarn, St. Peter,
Waidhofen a. d. Ybbs, Seitenstetten, Amstetten, Ybbs, Scheibbs, Klosterneuburg, Tuln und Königstetten:
Gottfried Jax.
Hk
M
KS
-S
VS
b
KS
M
VS
d
KS
d
M
K
d
KS
(OVQ>
W
b
KS
d
KS
M
d
KS
V?
d
- S
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 44, Criminal-Novelle „Falsche Spuren'. (Schluss.)


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 2 ]
Sette L. Mittwoch
Der schlimmste Feind.
Die Wahlbewegung geräth allmählich in
Fluss; aber es ist kein frisches, freudiges Leben
in ihr und der kampfesmatte Zug, den unser
Parlament in den letzten Tagen seines Bestandes
gewiesen, er scheint sich auch über die Neuwahlen
zu verbreiten. Im wesentlichen ist es ein Ver-
theidigungskampf, bei dem jede Partei im voraus
nur ihren Besitzstand behaupten will. Die kleinen
Verschiebungen, die sich immerhin ergeben dürften,
werden in unseren politischen Leben keine großen
Veränderungen Hervorbringen. Aber das kann
nicht hindern, dass bis zu den Tagen, die über
die Zusammensetzung des künftigen Parlamentes
entscheiden sollen, in jeder Weise Stimmung ge­
macht wird.
Die jüdische Tagespresse, deren Anssprüche
von dein großen Haufen der Denkfaulen immer
noch als untrügliche Orakel betrachtet werden,
wird sich wieder als Organ der öffentlichen
Meinung aufspielen und diese für ihre Leute zu
gewinnen suchen. Die politischen Versammlungs­
künstler werden es zuwege bringen, Vertrauens-
männer-Versammlungen zu veranstalten, bei denen
keiner dem andern und alle keinem trauen, sie
werden Volks-Versammlungen abhalten, von denen
das Volk nichts weiß, Zustimmungs- und Protest­
kundgebungen fassen lassen über Dinge, welchen
die Bevölkerung durchaus kühl gegenübersteht,
politische Sportsmen werden plötzlich ihr Herz
für den kleinen Mann, für den Arbeiter- und
Gewerbestand entdecken und ihre volksbeglückenden
Pläne, die ihnen über Nacht gekommen, mit
schönen Worten auskramen; kurz, es wird wieder
der ganze Rummel entstehen, der als Ausdruck
des Volkswillens gelten möchte und doch nur das
Zustandekommen einer wahren Volksvertretung
erschwert, wenn nicht unmöglich macht.
Man versuche heute der Gesammtheit unseres
christlich-deutschen Volkes die Fragen vorzulegen:
Wollt Ihr den Fortbestand unseres alten Oester­
reichs als selbständige Großmacht oder soll es
eine Provinz des Hohenzollernreiches werden?—
Wollt Ihr bei dem Glauben Eurer Väter beharren
und wie diese katholisch leben und sterben, oder
seid Ihr gesonnen, einer der 46 Secten der „rom­
freien" Lutherkirche beizutreten?— Ich glaube,
die Beantwortung dieser Fragen würde unseren
patentdeutschen „Los von Rom"-Schreiern mit
erschreckender Deutlichkeit die geringe Verbreitung
ihrer Grundsätze zum Bewusstsein führen.
Oder wenn man fragen könnte: Hofft Ihr
Euch aus dem gewaltsamen Umsturz aller be­
stehenden Verhältnisse, wie ihn die Socialdemokratie
plant, irgend eine Verbesserung Eurer wirtschaft­
lichen Lage? Haltet Ihr die Zerstörung der Grund­
lagen unserer geistigen und materiellen Cultur
für unvermeidlich? Wollt Ihr also Auflösung der
Ehe, Aufhören des Privateigenthums, Verstaat­
lichung aller Productionsmittel, mit einem Worte,
den rothen Zukunftsstaat und seine Folgen?—
Ich glaube, mit Ausnahme aller jenen, die
ihre Sache auf nichts gestellt, würden Bürger,
Bauern und Arbeiter gegen eine solche Zumuthung
sich entschiedenst verwahren.
Könnte man vollends unser Volk darüber be­
fragen, ob es in wirtschaftlichen und geistigen
Fragen sich auf eigenen Füßen zu stehen getraue
oder ob es die jüdische Bevormundung und Hilfe
dabei für unentbehrlich halte, ich glaube, alle
Nichtjuden würden darüber nur einer Meinung
sein und schon die bloße Frage als Schmach
empfinden.
Würde man endlich unser Volk fragen, was
ihm schöner dünke, die im Sinne christlicher
Socialreform organisierte Gesellschaft oder das
gestaltlose Aggregat von Individuen, das der
„St. Pöltner Zeitung".
Liberalismus an deren Stelle setzen will? Was
bester und dem allgemeinen Wohl förderlicher
scheine: die rücksichtslose Ausübung der Rechte
der Stärkeren und der Kampf aller gegen alle,
wie sie das Manchesterthum predige, oder das
einträchtige Zusammenwirken ständisch gegliederter
Corporation«» zu gemeinsamer nationaler Arbeit
im Geiste des Christenthums?
Doch darüber hat eigentlich schon unser Volk ent­
schieden, als es den Liberalismus politisch ab­
dankte und zu den Todten warf.
Woher nun aber das bängliche Schwanken
bei jeder Wahl, wenn das Volk in den Grund­
anschauungen einig ist?
Weil seit geraumer Zeit die öffent­
liche Meinung systematisch irregeleitet
und gefälscht wird durch eine gewiffen-
uud schamlose, käufliche Presse, welche
aus der Volksbethörung und Volks­
täuschung einen Beruf gemacht hat.
Täglich zu Tausenden und Tausenden seiner
Mitbürger zu reden, ist unstreitig ein schweres,
verantwortungsvolles und folgenreiches Amt.
Naturgemäß hat der Staat, dessen Kraft mehr
auf der Gesinnung der Bürger als auf der Macht
der Bajonette und Kanonen beruht, allen Grund,
diesen Machtfactor im öffentlichen Leben zu be­
obachten und zu controlieren. Aber wie er für
die unwägbaren Einflüsse geistiger Mächte über­
haupt wenig Verständnis besitzt und für die
kräftigsten derselben zufolge seiner liberalen Grund­
voraussetzungen auch nicht besitzen kann, so be­
gnügt er sich auch, den Missbrauch dieser ge­
waltigen und gefährlichen Geisteswaffe durch
repressive Polizeimaßregeln einzudämmen, von
prohibitiven Maßnahmen keine Spur! (Das Er­
kaufen von jüdischen, „officiösen" Pressorganen,
die im Grunde ebenso-auflösend und zersetzend
wirken, als die oppositionellen, ja im Grunde
noch gefährlicher sind als diese, ist kaum eine
Maßregel polizeilicher Klugheit, viel weniger
politischer Weisheit.)
Man übt eine scharfe Controls gegenüber
jenen Aerzten, welche mit den uncontrolierbaren
Factoren der Hypnose und Suggestion zu heilen
vorgeben; um wie vieles mehr sollte man die
geistige Hypnose beachten, welche den Sinn für
die höchsten Güter der Menschheit einschläfert und
abstumpft, welche mit den seichtesten und thörichsten
Schlagwörtern die Volksmasten beeinflußt u>d
ihren finstern Plänen dienstbar macht.
Wir möchten mit diesen Worten keineswegs
die Knebelung des freien Gedankens befürworten,
nichts liegt uns ferner als das, aber wohl möchten
wir den Missbrauch der Pressfreiheit zur Volks­
verführung und Volksbethörung nicht bloß streng
geahndet, sondern auch verhindert misten. Nicht
durch den Staat, denn dieser hat sich selbst den
liberalen Ideen mit Haut und Haar verschrieben,
wohl aber durch das christliche Volk, das sich
endlich ermannen und mit der jüdisch-liberalen
Presse entschieden brechen sollte. Es ist die schwerste
sociale That, die wir damit von unserem Volke
fordern; aber sie muss geleistet werden, wenn
nicht die christliche Bewegung im Sande ver­
laufen soll.
Ob diese Presse nun jüdisch oder jüdelnd ist,
ob sie die Herrschaft des jüdischen Mammons
verficht, oder mit den Umsturzplänen jüdischer
Volksbeglücker liebäugelt, ob sie sich gemäßigt
deutsch gibt oder extrem, ja selbst, wenn sie der
Zeitströmung Rechnung tragend, ab und zu ein
antisemitisches Mäntelchen zur Schau trüge, sie
muss in unserer Familie, in unserem Volke, bei
allen wahrhaft christlich Gesinnten, gleich dem
giftigen Unkraut geachtet werden, das man überall
jätet, wo man es trifft. Die Grundsätze, die sie
31. October 1900. Nummer 49.
predigt, vertragen sich mit einer christlichen Lebens­
und Gesellschaftsauffassung so wenig als das
Feuer mit dem Master, das Dunkel mit dem
Licht, als jüdisches und christliches Wesen.
Gerade weil diese judendienerische, schöneria-
nische und socialdemokratische Presse im gegen­
wärtigen Wahlkampfe bestrebt ist, die Erhaben­
heit und Größe des Gedankens einer christlichen
Socialreform durch persönliche Fragen zu ent­
stellen, durch Verdächtigungen zu discreditieren,
durch Verleumdungen zu beschmutzen, gilt es,
doppelt eifrig Wache zu halten und den volks-
verrätherischen Zeitungen ihr unsauberes Hand­
werk nach Thunlichkeit zu erschweren.
Denn, täuschen wir uns nicht! Nur durch
unsere Sorglosigkeit und Vertrauensseligkeit sind
diese Organe so mächtig und einflussreich geworden.
Sie existieren nur durch unsere Unvorsichtigkeit
und Kurzsichtigkeit. Sobald wir den Muth finden,
der Wahrheit ins Antlitz zu schauen, sterben sie
ab und verschwinden.
Die Nebel, welche aus dem Sumpfe
dieser Vaterlands-, Volks- und glaubens-
feindlichen Presse aufsteigen und das
Götzenbild des jüdischen Mammonis­
mus vor den Augen der bethörten
Menge bisher verhüllten, sie müsse«
früher oder später vor der Sonne christ­
licher Wahrheit weichen.— Wird unser
Volk dann aber auch noch Kraft genug
besitzen, diesen scheußlichen Götzen in
den Staub zu werfen und den Tempel
christlicher Wahrheit und socialer Ge­
rechtigkeit aufznbanen?
Alles hängt davon ab, ob es in dieser
Frage bald zu sehen beginnt.
Die IV. Eime in Werastemich.
Der Verband der Landwirte Niederösterreichs
hielt gestem mittags in Gillys Gasthof in der
Berggasse eine Vertrauensmännerversammlung, um
zu den kommenden Reichsrathswahlen durch Nomi­
nierung der Candidaten Stellung zu nehmen. Unter
anderen waren erschienen: Die Landesausschüsse
Dr. Geßmann und Steiner, die Landtagsabge­
ordneten Ritter v. Troll, Mayer, Huber, Lechner
und Wohlmeyer, sowie die gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Daschl und Schreiber.
Verbandsschristführer Bürgermeister Reidlinger
(Ernstbrunn) stellte folgende Forderungen des Landes­
verbandes auf: 1. Entschiedenes Eintreten für die
Bildung der landwirtschaftlichen Berufsgenossen­
schaften und bis zu deren Gelingen für die Schaffung
eines Landesculturrathes, in welchem die Zahl der
Mandate ves Kleingrundbesitzes gegenüber dem
Großgrundbesitze nach der Steuer festgesetzt wird.
2. Kampf gegen die Fruchtbörse bis aufs äußerste.
3. Wirtschaftliche Trennung von Ungarn. 4. Ein­
flussnahme der Länder ans die Schulgesetzgebung.
5. Schutz der heimischen Ackerbau- und Weinproducte
gegen fremde Einfuhr; der Weinzoll ist auf 20 fl.
zu erhöhen. 6. Abänderung des Wehrgesetzes und
Gewährung von Erleichterungen für die Landwirt­
schaft. 7. Beitritt zu einer agrarischen Vereinigung.
8. Festsetzung eines entsprechenden Existenzminimums.
Durchführung der Entscheidung und Schaffung einer
Altersversorgung. Diese Forderungen wurden ein­
stimmig genehmigt. Es erklärten sich hierauf die
Wahlbewerber Steiner, Ritter v. Troll, Huber,
Dr. Geßmann und Schreiber mit diesen Forder­
ungen voll einverstanden und ersuchten um Unter­
stützung ihrer Kandidatur.— Da sich der frühere
Abgeordnete Daschl für die Wiederbewerbung noch
nicht entschieden hat, wurde beschlossen, einige Tage
mit der Nominierung zuzuwarten, bis Herr Daschl
und Herr Bürgermeister Jedek aus Spitz sich in
dieser Angelegenheit ceeinigt haben. Es wurde ferner
beschlossen, für den Korneuburger Bezirk Bürgermeister
List (Groß-Weikersdorf) als Candidaten aufzustellen.
Derselbe dankte, erklärte aber kein Mandat annehmen
zu können.— lieber Antrag des Herrn Hochrieder
wu de Bürgermefftec Reidlinger (Ernstbrunn) ein­
stimmig als Kandidat aufgestellt.
Bei der Abstimmung wurden folgende Kandida­
turen einstimmig genehmigt:
v. Curie. Viertel unter dem Wienerwald:
Landesausschuss Steiner; Viertel ober dem Wiener­
wald: Landesausschuss Dr. Scheicher; Viertel
ober dem Manhartsberg: Landesausschuss Doctor


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 3 ]
Nawwer 49. Mittwoch
Geßmann; Viertel unter dem Manhartsberg:
Landtagsabgeordneter Mayer.
IV. Curie: LandtagsabgeordneterHuber (Bruck,
Hietzing Umgebung); Abgeordneter Wohlmeyer
(St. Pölten, Lilienfeld); Abgeordneter Ritter von
Troll (Wiener-Neustadt); Abgeordneter Obern­
dorfer .Waidhofen a. d. Ybbs, Amstctten); Abge­
ordneter Eichhorn (Waidhofen a.d. Thaya, Zwettl);
Abgeordneten Tasch l (Krems, Spitz); Bürgermeister
Reidlinger, Ernstbrunn, (Korneuburg, Oberholla­
brunn); Abg. Schreiber (Mistelbach, Gänserndorf).
Im weiteren Verlaufe der Versammlung entspann
sich eine lebhafte Schuldcbatte betreffend den Halb-
tagsunterricht u. s. W.
Director Reckendorfer führt aus: Es sei eine
böswillige Unterstellung, wenn man sagt, dass die
nicdcrösterrcichische Bauernschaft eine Einschränkung
des Wissens verlange, wenn sie für eine siebenjährige
Schulpflicht cintritt. Den Wünschen des Bauern­
standes kann man am besten cntgcgenkommen, wenn
man die Schulpflicht von acht auf sieben Jahren
herabsetzt und alle jetzt beinahe obligatorischen Be­
günstigungen aushebt. Man soll den Wünschen der
Bauern entgegenkommcn, ohne das Bildungsniveau
heruuterzudrücken. Lassen Sie sich nicht beirren, wenn
irgend welche Gescllschaftsclassen oder-schichten gegen
Ihre Forderungen auftretcn. Die Forderung ist be­
rechtigt.
Landesausschuss Dr. Geßmann stimmte diesen
Ausführungen bei und erklärte sich für den Halb-
tagsunterricht in den Landgemeinden. In Sachsen
bestehen 1600 Volksschulen; davon sind 846 einclasiigc
Schulen, welche ausnahmslos Halbtagsunterricht
haben; bekanntlich ist in Sachsen der Volksschul­
unterricht am besten. In der Stadt, im Markte soll
jedoch die achtjährige Schulpflicht aufrecht erhalten
bleiben. Was in der Großstadt passend ist, kann man
jedoch nicht für das letzte Gebirgsdorf verlangen.
Jeder vernünftige Lehrer wird unter vier Augen
sagen, dass er mit dem Halbtagsunterricht viel mehr
machen kann. (Großer Beifall.)
Nachdem noch Abgeordneter Wohlmeyer, Ab­
geordneter Huber, Bauer Gaupmann (Kaumberg)
und Zach (Obermarkersdorf) in diesem Sinne ge­
sprochen hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
»8««««»«»»««»»»»
Aufruf
an die Reichsrathswähler der III. Curie des
Städtebezirkes St. Pölten, der IV. Curie des
Landgemeinden-Wahlbezirkes Amstetten-Scheibbs
und der V. Curie des 6. Wahlkreises (Sanct
Pölten).
Die Bürgermeister- und Vertrauensmänner-
Conferenzen der obigen Wahlbezirke und Wahl­
kreises stellen die bisherigen Reichsrathsabge-
ordneten, nämlich in der III. Curie (Städtebe­
zirk) Herrn Gottfried Jax, Gutsbesitzer in Zell
a. d. Ybbs, in der IV. Curie (Landgemeinden)
Herrn Johann Oberndorfer, Bürgermeister
und Wirtschaftsbesitzer in Weistrach, und in der
V. Curie (allgemeine Wählerclasse) Sr. Hoch­
würden Herrn Prälaten Dr. Josef Scheicher
in St. Pölten als Candidaten für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen auf.
Die Gefertigten fordern im Namen der ge­
fassten Beschlüsse dieser Conferenzen alle Wähler
auf, am 14. Jänner, bezw. am 9, und 3. Jänner
1901 recht zahlreich zur Wahl in ihre bestimmten
Wahlorte zu erscheinen und ihre Stimme nur
den obgeuannten Candidaten zu geben, damit
selbe mit großen Majoritäten gewählt werden.
Wir kennen das Wirken der Herren Candi­
daten während der verflossenen Jahre ihrer Wirk­
samkeit, indem sie stets das allgemeine Wohl,
sowie die Angelegenheiten Einzelner nach besten
Kräften förderten, obwohl ihre Wirksamkeit in
der verflossenen Wahlperiode des Reichsrathes
ohne ihr Verschulden durch radicale Elemente
lahmgelegt wurde; eben weil die Herren Candi­
daten an der das Volkswohl so schwer schädigenden
Fruchtlosigkeit des Parlamentes schuldlos sind,
stellen wir uns die Aufgabe, mit aller Kraft
für deren Wiederwahl einzutreten.
Ferner glauben wir hervorheben zu müssen,
dass die Herren christlich und kaisertreu gesinnt
sind, stets für den deutschen Charakter des Landes
Riederöjterreich eintreten, sowie an der bestehenden
Gesellschaftsordnung festhalten.
.St. Pöltner Zeitung'.
Für den Gerichtsbezirk St. Peter i. d. Au,
am I. October 1900: Franz Schachner, Bürger­
meister in St. Peter i. d. Au (Markt); Ferdi­
nand Schörghuber, Bürgermeister in St. Peter
i. d. Au (Dorf); Ignaz Stöckl, Bürgermeister
in Abetzberg; Stefan Riedler, Bürgermeister in
Biberbach; Josef Siemaier, Bürgermeister in
Kirnberg; Franz Haberl, Bürgermeister in Asch­
bach (Dorf); Josef Handelbichler, Bürgermeister
in Bubendors; I. Mauerlehner; Josef Tempel­
mayr, Bürgermeister in St. Johann; Adalbert
Hayden in Seeben; Leopold Riegler in Sanct
Michael; Simon Helperstorfer. Gemeinderath in
St. Michael; Josef Fraubaum, Bürgermeister in
Krennstetten; Michael Hofstätter, Pfarrer in
St. Peter; ?. Adalbert Zadl, Pfarrer in Sanct
Johann; ?. Salesius Fröschl, Prior in Seiten­
stetten.
Aufruf
an die Reichsrathswähler der IV. Curie des
Wahlbezirkes Amstetten— Scheibbs und der
V. Curie des 6. Wahlkreises (St. Pölten).
Die Bürgermeister- und Vertrauensmänner-
Conferenzen des obigen Wahlbezirkes und Wahl­
kreises stellen die bisherigen Reichsrathsabgeord­
neten, nämlich in der IV. Curie Herrn Johann
Oberndorfer, Bürgermeister und Wirtschafts­
besitzer in Weistrach, und in der V. Curie Seine
Hochw. Herrn Prälaten Dr. Josef Scheicher
in St. Pölten, als Candidaten für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen auf.
Die Gefertigten fordern im Namen der ge­
fassten Beschlüsse dieser Conferenzen alle Wähler
aus, am 14. Jänner 1901. bezw. am 9, und
3. Jänner 1901 recht zahlreich zur Wahl in
ihren bestimmten Wahlorten zu erscheinen und
ihre Stimmen nur den obgenannten Candidaten
zu geben, damit selbe mit großen Majoritäten
gewählt werden.
Wir kennen das Wirken beider Herren Candi­
daten während der verflossenen Jahre ihrer Wirk­
samkeit, indem sie stets das allgemeine Wohl,
sowie die Angelegenheiten Einzelner nach besten
Kräften förderten, obwohl ihre Wirksamkeit in
der verflossenen Wahlperiode des Reichsrathes
ohne ihr Verschulden durch radicale Elemente
lahmgelegt wurde; eben weil die Herren Candi­
daten an der das Volkswohl so schwer schädigenden
Fruchtlosigkeit des Parlamentes schuldlos sind,
stellen wir uns die Aufgabe, mit aller Kraft
für deren Wiederwahl' einzutreten.
Ferner glauben wir hervorheben zu müssen,
dass beide Herren christlich und kaisertreu gesinnt
sind, stets für den deutschen Charakter des
Landes Niederösterreich eimreten, sowie an der
bestehenden Gesellschaftsordnung ftsthalten.
Für den Gerichtsbezirk Haag, am 29. Sep­
tember 1900: Josef Dotter, Bürgermeister in
Behamberg; Josef Aigner, Bürgermeister in
Markt Haag; Johann Aninger, Bürgermeister in
Erlakloster; Simon Eglseer, Bürgermeister in
Ernsthofen; Johann Weindlmeier, Bürgermeister
in Haidershofen; Johann Sündhuber, Bürger­
meister in St. Pantaleon; Franz Ziervogl,
Bürgermeister in St. Valentin; Anton Fuchs,
Bürgermeister in Strengberg; Josef Ortmeier,
Bürgermeister in Ennsdorf.
"Rundschau.
Oesterreich.
Dass die Schöneriancr das Deutsch­
thum bei jeder Gelegenheit verrathen,
dafür haben wir schon öfters Thatsachen als Beweise
31. October 1900. Seite 3.
angeführt. Erst kürzlich konnten wir berichten,
dass diese Herren in Salurn in Tirol sich mit
den Italienern gegen die Deutschen ver­
bunden haben. In Niederösterreich wollen sie
bei den nächsten Reichsrathswahlen wieder mit
den Juden (Judenliberalen und Judensoci)
gegen die Christlichsocialen kämpfen. Die
„Reichspost" schreibt hierüber: „Die Schöneria-
ner haben sich in Niederösterreich neuerlich als
die würdigen Compagnons des Judenthums er­
wiesen. Sie haben beschlossen, in allen Bezirken
des Viertels unter dem Wiener Wald, in denen
sie keine eigenen Candidaten aufstellen, „jede
gegen die Christlichsocialen gerichtete Bewerbung
zu unterstützen". Also auch die der Socialdemo­
kraten. Unverhüllter kann die Charakterlosigkeit
einer Partei nicht mehr zu Markte gehen. Die
Wahlzeiten scheinen wirklich da zu sein, um den
ganzen schändlichen Programmverrath der Schö-
nerianer bloßzulegen. Das „Los von Rom!"
wird schließlich noch im Judentempel enden."
Die neugegründete „Christliche Reform­
partei" in Mähren zieht unter günstigen
Auspizien in den bevorstehenden Wahlkampf. In
Bautsch, wo bei der letzten Reichsrathswahl der
radical-nationale Schreier Fochler die Mehrheit
erlangte, fand nämlich am 22. October die
Gemeindewahl statt. Die vereinigten Christen er­
fochten einen glänzenden Sieg, indem sie sechs
ihrer Candidaten in den Ausschuss brachten. Nur
zwei Schönerianer wurden gewählt; die Social­
demokraten fielen kläglich durch. Im 2. Wahl­
körper wurde kein einziger Schönerianer gewählt.
Wie verlautet, wird der niederösterreichische
Landtag für den 4. December l. I. zn einer
kurzen Session einberufen werden.
Aus Oberösterreich wird geschrieben: Der
so gute Anfang der Wahlmännerwahlen
berechtigt wieder für die conservative Partei zu
den besten Hoffnungen. Die unabhängige Bauern­
partei, welche ihren liberal deutschnationalen
Schild nicht offen zu tragen getraut, um nicht
die Bauern zu erschrecken, versendet einen lügen­
gespickten Wahlaufruf und hält Versammlungen.
Die zwölf Unterzeichneten des „unabhängigen"
Wahlaufrufes sagen, dass sie bisher auch „clerical"
gewählt haben, welcher „Witz" den Liberalen
und Schönerianern unbändige Freude macht I
Kaum einer davon dürfte früher conservaliv
gewählt haben. Ja, erklärte Radicale wie der
bekannt^ schönerianische Bauer Schamberger,
welcher von Schmierers Gnaden lebt, und der
lutherische Bauernführer Aehn sind jetzt, wie
schon öfters zur Wahlzeit, wieder zu den „Unab­
hängigen" gegangen. Der Titel „fortschrittlich"
oder „deutschnational" wird von den Liberalen
jetzt gestrichen. Deutschnationale Wahlaufrufe und
vertrauliche Begleitschreiben fliegen in Masse aufs
Land. Aber mit ihren Wahlcandidaten sind sie
noch zurückhaltend, dieselben werden zum Theil
erst nach Beendigung der Wahlmännerwahlen
genannt. Die Wähler dürfen also nicht einmal
den deutschnationalen Candidaten wissen! Die
Socialdemokraten getrauen sich wenigstens mit
dem Namen ihres Candidaten in der allgemeinen
Wählerclasse hervor.
Deutschland.
An Stelle Bülows ist Freiherr Oswald
von Richthofen zum Staatssecretär des
auswärtigen Amtes ernannt worden.
Herr von Richthofen war seit 1897 Unterstaats-
secretär und steht im 54. Lebensjahre.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Judeupreffe k


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 4 ]
Sette 4.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung
31. Oktober 1900.
Nummer 49.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Widerstand der Boeren.
Cap st ad t, 23. Oktober. General Frcnch begeg­
net e auf dem Marsche von Carolina nach Bethel an-
hal tendem Widerstande. Seine Verluste betragen
45 Mann an Tobten. Auch sonst hatten die britischen
Truppen in mehreren Scharmützeln Verluste, und
War fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Wieder ein Boeren-Erfolg.
Ca p stad t, 26. October. („Reuters-Meldung.)
Die Boeren nahmen Jacobsdal nach hartnäckigem
Widerstande der Garnison, welche aus 52 Mann
Colonialtruppen bestand, ein. Die Engländer ver­
loren 34 Tobte.
Auf dem Papiere!
Cap st ad t, 26. October. Die feierliche Prokla­
mier ung Transvaals zu einem Theile des britischen
Reiches fand heute statt. 6200 Mann standen Parade.
Die Revolution in China.
Die chinesische Diplomatie führt ihr verschmitztes
Gaukelspiel in recht geschickter Weise fort. Li-Hung-
schang befindet sich bereits seit Wochen inmitten
der Vertreter der in China interessierten Mächte, um
mit 'hnen die Friedensverhandlungen zu führen, und
trotzdem haben letztere noch nicht einmal begonnen.
Während Li-Hung-Tschang die Bevollmächtigten der
Regierungen in China zum Besten hält, richtet sein
kaiserlicher Herr an die europäischen Mächte ein
Schreiben nach dem anderen, worin er dieselben um
ihre Hilfe für China anfleht und ihnen das Blaue
vom Himmel zum Danke verspricht, um ihatsächlich
nur eines damit zu erreichen, nämlich die Zwietracht
zwischen den einzelnen mit China kctegführendcn
Staaten noch zu erhöhen und ein energisches Vor­
gehen in der chinesischen Frage -u ve hindern. Bis
heute weiß man noch, immer nicht, was eigentlich
die flüchtige Kaiserin im Schilde suhrt, und wo sie
sich befindet. Während im Norden mit der Einnahme
Paotingfus Ruhe eingetreten ist, lodert im Süden
Chinas das Feuer des Aufruhrs umso heftiger empor.
Die neuesten Telegramme lauten:
Die Rebellion in Südchina.
Hongkong, 20. October. („Reute."-Meldung.)
Aus Canton wird gemeldet, dass sich der Aufstand
gegen den Ostfluss zu ausbreite. Die Einwohner
von Tscheklung bezweifeln die Fähigkeit der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Die Chinesen sagen, die Aufständischen hätten be­
schlossen, am 23. d. M. alle Missionen in Kwantung
zu zerstören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 21. October. Die „Agence HavaS" meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Paotingfu wurde von
der Colonne Baillouds genommen, bevor die von
Peking kommende internationale Colonne daselbst
eingetroffm war.
Im St. Pöltner Lagerhaus,
in welchem soeben der Motor ausgestellt wird, dürften
in circa 8 Tagen die maschinellen Einrichtungen fertig
montiert und in Betrieb gesetzt werden.
Dies ist der Moment, der von vielen schon erwartet
wird, weil damit auch die geschäftliche Action des Lager­
hauses ermöglicht ist.
Es ist unglaublich, welch sonderbare Anschauungen
über die Wirksamkeit und den Betrieb dieser Lagerhäuser
circulieren und wie viele sogar sehr abfällig darüber
urtheilen. Die vielen Feinde, die das landwirtschaftliche
Lagerhauswesen besitzt, lassen es an Ausstreuungen und
Verdächtigungen nicht fehlen.
Und diese Lügen, wenn sie auch noch so plump er­
sonnen sind, finden Boden, weil sich viele Bauern über
das Lagerhauswesen selbst nicht klar sind und viele das
Lagerhaus der landwirtschaftlichen Genossenschaft mit
einem kaufmännischen oder privaten Lagerhaus, einer
Unternehmung rc., in die man gegen Bezahlung Waren
einlagern kann, verwechseln.
Das Lagerhaus der landwirtschaftlichen Genossenschaft
ist Eigentbum der Genossenschaft, Eigenthum der Bauern.
Der Lagerhaus-Vorstand, der Geschäftsführer, der
Aussichtsrath sind lauter von den bäuerlichen Genossen­
schaftsmitgliedern gewählte Vertreter, die im Namen und
in Vertretung der Bauern deren Getreide möglichst vor-
theilhaft verkaufen.
Diese gewählten Vertreter sind von den bäuerlichen
Genossenschaftsmitgliedern bevollmächtigt, Korn re. im
Aufträge und für Rechnung ihrer Mitglieder
zu kaufen und zu verkaufen; also Käufe und Verkäufe
dieser Art für ihre Mitglieder zu vermitteln.
Den ganzen Betrag, der durch den Verkauf des
Kornes erzielt wird, bekommt der Bauer, der durch das
genossenschaftliche Lagerhaus sein Korn verkaufen lässt.
Außer den Spesen, die für den Lagerhausbetrieb auf­
laufen und 20 kr. per 100 Kilo nicht übersteigen dürfen,
darf ihm gar nichts abgezogen werden.
Den ganzen Gewinn, den früher die zumeist jüdischen
Großhändler eingesackt haben, erhält der Bauer.
Und dass dieser Gewinn ein hoher ist, beweist, dass
die Körnerjuden in ruhigen Perioden das österreichische
Korn an das Ärar oder ins Ausland oft um einen oder
zwei Gulden thcurer verkauft haben, als der Marktpreis
war und als cs die Bauern zu verkaufen gezwungen
waren.
Wie erst dann, wenn durch unerhörte Börsegannereien,
durch Ringe und künstliche oder erlogene Ursachen zum
Schaden des Bauers und des Consumcnten die Preise
gedrückt oder ins unendliche Hinaufgetrieben wurden?
Also diese landwirtschaftlich n Lagerhäuser sind keine
auf Gewinn abzielenden Gefchäftsnnternehmungen, sondern
Eigenthnm der Bauern.
Bringt ein Genossenschaftsmitglied Korn ins Lager­
haus, so wird dasselbe gewogen und gereinigt; für das
gereinigte Getreide erhält der Verkäufer von der Lager-
Hausverwaltung circa 80- 90 Percent des üblichen
Marktpreises sogleich ausbezahlt, den Rest sofort nach
den Verkauf des Ksrncs, also einige Wochen später.
Den Abfall kann der Bauer preiswert durch das
Lagerhaus verkaufen lassen, oder er kann sich denselben
im Lagerhause unentgeltlich schroten lassen und für eigenen
Bedarf zurücknehmen.
Herr Johann Wohlmeyer in St. Pölten ist
Vorstand der landwirtschaftlichen Genossenschaft; bei ihm
muss der Beitritt zur Genossenschaft angemeldet werden.
Jedes Mitglied zahlt ein- für allemal 2 L als
Beitrittsgebür zur Genossenschaft. Jedes Mitglied
muss auch mindestens einen Geichäftsauthcil im Betrage
von 10 Kronen einzahlen. Diese Geschäftsantheile dienen
nur als Betriebsmittel für die Genossenschaft und bleiben
Eigenthnm des Mitgliedes. Die Genossenschaft verzinst
den Mitgliedern diese Geschäftsantheile, und ist jedes
Mitglied bei Austritt aus der Genossenschaft berechtigt,
seinen erlegten Antheil zu kündigen, und sich auszahlen
zu lassen.— Diese vorstehenden Aufklärungen sollen
dazu dienen, alle Ausstreuungen der Lagerhaus-Gegner
zu widerlegen.
. Es ist begreiflich, dass diese Schöpfung der christ­
lichsocialen Partei in Oesterreich viele Feinde besitzt,
denn diese Einrichtung ist im Stande, den Bauernstand
wieder selbständig und unabhängig von den Börsejuden
zu machen, damit ihm nicht noch länger das Erträgnis
von Grund und Boden entrissen werden kann.
Aber wenn man sich die Leute genau ansieht, die
über diese Bestrebungen des Bauernstandes, über dieses
Lagerhauswesen so absprechend und verdächtigend sich
äußern, dann steht man auch, dass es Schlechtigkeit oder
Dummheit ist, was ans ihnen spricht.
Locat-Aachüchlen.
St. Pölten, am 31. October 1900.
Katholischer Wochen-Katender.
Vom Zinsgroschen.
Movemöer (Aeöelmonat) fiat 30 Tage.
Bonatag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
(K SS Karl Bor.
Emerich
Leonhard
Engelbert
Gottfried
Theodor
4
5
6
7
8
9
10 i Andreas Av.
fGeneralversammlung.f Dienstag den 6. No­
vember l. I., 2 Uhr nachmittags, wird von der
Bruderschaft vom heiligen Erzengel Michael in der
Diöcefe St. Pölten im Gasthause des Herrn Franz
König in St. Leonhard am Hornerwalde eine
Generalversammlung abgehalten. Es sind hiezu die
Vereinsgenossen, sowie alle geladen, welche ihrer
katholischen Ueberzeugung und ihrer Anhänglichkeit
an das Oberhaupt der Kirche öffentlich Ausdruck zu
geben bereit sind.
sWählerverein St. PöltenZ Die für
vorige Woche geplante Vereins-Versammlung des
Wählervereines St. Pölten findet Donners­
tag den 8. November l. I im Saale
des Herrn Kawan (vorm. Kraus), St. Pölten,
Wienerstraße, statt. Einziger Punkt der Tages­
ordnung: „Die Kohlennoth und wie ihr abzu­
helfen wäre." Beginn präcise V28 Uhr abends.
Gewerbetreibende und Bauern, christliche Ge­
sinnungsgenossen aller Stände! Erscheint zahl­
reich!
^Katholischer Universitäts- Zweig­
verein der Theologen in St PöltenZ
Am 18. ds. hielt dieser Verein seine I. diesjährige
Generalversammlung, bei welcher der Delegierte
Herr Franz Grießler, Theolog des II. Jahrganges,
den Bericht über den letzten Delegiertentag in
Salzburg erstattete. In schwungvollen Worten
wies er auf die Universität hin und mahnte in
eindringlicher Weise, nicht müßig stehen zu bleiben,
sondern mit Begeisterung fort zu arbeiten an
diesem eminent katholischen Werke. Hierauf fand
die Wahl eines Schriftführers statt, bei der
Herr FranzHüttmaier, Theolog des I. Jahrganges,
gewählt wurde. Mögen sich recht viele an diesem
Werke betheiligen nicht bloß in Worten, sondern
auch durch materielle Unterstützung des katholischen
Universitäts-Vereines, da ja der Heilige Vater
selbst dazu aufgefordert hat.
^Gewerbliche BesperstnndeZ Ge­
sinnungsgenosse» treffe» sich heute abend-
im Gasthause des Herrn Franneder
(SchreinergaffeK
sZitherschule Traugott Hammel.j Aus
Anlass seiner lOjährig n Wirksamkeit als Znherschul-
inhaber veranstaltet der hier allgemein beliebte Ziiher-
lehr r Traugott Hammel am 10. November d. I.
im Prachtsaale „zum goldenen Ochsen" einen Schüler-
Vortragsabend.
sZusammeirkunftj der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 4. November
in Herrn Englitsch' Brauhaus-Restauration (Fran­
cis canergasse) statt.
sSleuernachlässe.j Es wird hiemit bekannt ge­
geben, dass die individuelle Berechnung der für das
Jahr 1900 an der staatlichen Grundsteuer mit 15^
und an der Hansclassensteuer mit 12^2^ entfallenden
Steuernachlässe nunmehr durchgeführt wurde und dass
sohin die Eintragung der Nachlassbeträge in die
Steuerbüchel (Zahlungsaufträge) stattfinden kann.
Behufs Eintragung des Nachlasses können die Steuer­
büchel (Zahlungsaufträge) bei dem k. k. (Haupt-) Steucr-
amte oder bei der Gemeindevorstehung überreicht
werden.— Ferner wird hiemit bekannt gegeben, dass die
individuelle Berechnung der für das Jahr 1900 an
der staatlichen Hauszinssteuer mit I2V2/6 entfallen­
den Steuernachlässe nunmehr durchgeführt wurde und
dass sohin die Eintragung der Nachlassbeträge in
die Hauszinssteueranlagescheine stattfinden. Behufs
Eintragung des Nachlasses können die Hauszins-
stcueranlagescheine bei dem k. k. (Haupt-) Steuer­
amte oder bei der Gemeindevorstehung überreicht
werden.
sl. St. Pöltner n.-u. Kriegerverein.j Die
Mitglieder treffen sich Freitag den 2. November im
Gasthause des Herrn Anton Brickner in der
Klostergasse.
sBürgerschullehrer Jofit P.j Am 25. d. M.,
7 Uhr früh, verschied Plötzlich Herr Bürgerschullehrcr
I. Joßt. Die Todesursache war ein organischer Herz­
fehler. Wir wollen hier über den gegnerischen Partei­
mann Joßt nicht sprechen. Von den Todten soll man
nur Gutes oder gar nichts sagen. Uogmosoat in xaos.
— Man hat seinen plötzlichen Tod in wenig pietät­
voller Weise zu Parteizwecken auszunützen gesucht.
Wir wollen nicht in denselben Fehler verfallen und
des Ausführlichen über das Verhalten jener Leute
ihm gegenüber sprechen, für welche er sich so häufig
exponierte und geradezu aufopferte.— Als Gesell­
schafter und im persönlichen Verkehre überhaupt er­
freute sich der Verstorbene größter Beliebtheit,
namentlich aber hiengen seine Schülerinnen mit herz­
licher Liebe an ihm. Bürgerschullehrer Joßt erreichte
ein Alter von 50 Jahren und hinterlässt eine Witwe
mit fünf Kindem, von denen der älteste Sohn Offi-
cier-Stellvertreter ist. Die Familie verdient die innigste
Theilnahme und eine andauernd ausgiebige Unter­
stützung der hiebei in Frage kommenden Facloren.
Hier muss darauf hingewiesen werden, dass unser
Pensionsgesetz für Lehrer, sowie für ihre Witwen
und Waisen von Haus aus nicht entsprechend
ist. Solange nicht die dringend nöthige Regulierung
stattgefunden hat, wäre es Sache des Staates, durch
Unterstützungen (oder nenne nian es wie immer) that-
kräftigst einzugreifen. Da aber der Staat hiefür nicht
immer den rechten Sinn hat, werden eben Bezirk
und Land ihr Scherflein zur Linderung der Lehrer-
noth beitragen (und die ist ihatsächlich vor­
handen), namentlich aber für eine Unter­
stützung der Lehrerwitwen und Waisen,
solange sorgen müssen, bis die gesetzliche Regelung
der Gehalts- und in erster Linie der Pensions­
bezüge erfolgt ist.— Das Leichenbegängnis fand
Samstag nachmittags unter großer Betheiligung statt.
sZither-Coneert.j Sonntag den 4. November
l. I. findet im Grand Hotel Pittner die 3. Schüler-
Production des Zitherschulinhabers Herrn Leopold
L e e statt. Beginn halb 5 Uhr nachmittags. Eintritt
40 Heller. Da Herr Lee ob seiner Tüchtigkeit als
Zilherlehrer allseits bekannt ist, wird voraussichtlich
der Besuch ein sehr guter sein.
sttnser Witze-Bürgermeister.j Wenn wir
unseren „Vice" Hügel so benamsen, so meinen wir
nicht vielleicht, dass er auch nur einen einzigen guten
Witz zu machen im Stande wäre. Er will übrigens
auch nicht witzig sein, sondern immer ernst genoinmen
werden, aber weiß der Himmel wie es kommt, man
kann ihn nicht ernst nehmen, mögen Art und Anlass
auch noch so sehr dazu gemahnen. Vor kurzem ver­
brach unser vielgeliebter Witze-Bürgermeister vor
einer großen Anzahl von Schulkindern und anderen


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 5 ]
Nummer 49. Mittwoch
Leidtragenden eine großartige politische Leichenrede,
die ec gewissenhaft (womit wir nicht behaupten
wollen, als ob der Herr Vice-Bücgermeister Hügel
das specielle Gelöbnis gethan hätte, immer gewissen­
haft zu sein) einstudiert hatte. Die Christlichsocialen
sind schuld, dass der Verstorbene an einem H-rzfeylcr
gestorben ist. Sie sind überhaupt an allem schuld,
auch daran, dass vor 12 Jahren Lehrer August
Bauer aus derselben Ursache gestorben ist, sie sind
schuld, dass es noch so manchen gibt, der an einem
organischen Herzfehler laboriert und daher plötzlich
sterben kann. Unser W-tze-Bürgermeister hat vor­
sorglicher Weise noch mehrere solcher „pietätvoller"
Leichenreden in Bereitschaft. „Wehe, wenn sie los-
gelass n!" Aber er ist dabei nicht engherzig und
verschmäht es, auf seine Reden ein Patent zu
nehmen. Und so haben seine erste Leichenrede unter
anderen auch einige in schö.ierianischen Kreisen sehr
bekannte Damen und Dämchen studiert, welche sie
auf dem Wege zum Friedhöfe anstatt eines andäch­
tigen Vaterunsers laut aufsagten.
^Vom Theaters Samstag, den 3. No­
vember findet am hiesigen Stadt-Theater die
Aufführung von „Waldmeister", Operette in drei
Acten von Johann Strauß, statt. An allen Bühnen
Österreichs und Deutschlands wurde diese Operette,
welche mit Recht zu den besten Werken Strauß'
gezählt wird, mit größtem Erfolg aufgeflihrt.
Genanntes Werk ist auf das Sorgfältigste vor­
bereitet und ausgestattet. Der Kartenverkauf
für diese Vorstellung beginnt Mittwoch den
31. October an der Theatercasse.
sDer jüdische Mädchenmörder Hülsner.j
Gegen den jüdischen Mordbuben Hülsner findet nun
vor dem Schwurgerichte Pisck der abermalige Pcocess
statt. Der Jude ist nicht nur des zweifachen Mordes,
sondern auch falscher Zeugenaussage halber angeklagt.
Die Judenpresse fängt nun mit allen Mitteln an,
diesen jüdischen Gauner reiuzuwaschen und bringt
allerlei erschwindelte Berichte, wie z. B. von einer
Erregung im Volke rc, Das alles ist gemeiner Juden­
schwindel und mir dazu da, die Bevölkerung ircezu-
führen, eventuell auf die Geschworenen und Richter
einen Druck auszuüben. Es ist selbstverständlich, dass
auch ia diesem Falle, wo cs sich wieder um einen
jüdischen Gauner handelt, die Lllianes Israölits kein
Mittel unversucht lassen wird, den Mordbuben vor
der Welt reinzuwaschen und dem strafenden A-me
der Gerechtigkeit zu entreißen.— lieber dem Ans­
gang dieses Proccsses werden wir in der nächsten
Nummer ausführlich berichten.
sPerhaftung.j Vergangenen Sonntag wurde
die 45 Jahre alte Vaganiin Maria Blazek aus
Bysttic in Mähren von einem Sicherheitswachmann
ertappt, als dieselbe im Begriffe war, bei einem
hiesigen Kaufmann von den zur Schau ausgehängten
Waren, drei Kopftücher verschwinden zu lassen. Auf
die Wachstube geführt, verweigerte sie dortselbst jede
Auskunft, wurde aber von Oberwachmann Allinka
erkannt. Noch am selben Tage wurde ihr Aufent­
haltsort ausgeforscht und eine Menge gestohlener
Waren vorgefunden, von welchen ein großer Theil
hiesigen Kaufleuten gehört. Vor drei Jahren wurde
Blazek im Geschäftslocale des Fleischhauers Franz
Artner verhaftet, woselbst sie sich Fleisch aneignete,
ohne zu bezahlen. Die Verhaftete ist nun dem
hiesigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert worden.
sVom ersten Stocke abgestiirzt.) Am 18. Oc­
tober stürzie der als Alkoholiker bekannte Taglöhncr
Vincenz Medeka von seiner Wohnung, Neugebäude-
Platz Nr. 7, 1. Stock, kopfüber über die Stiege in
den Hofraum. Medeka, der zur selben Zeit betrunken
war, verletzte sich am Kopfe. Der von der Sicher-
heitswache requirierte Stadtarzt Herr Dr. Otto Feld-
rnann leistete dem Verletzten die erste Hilfe und
wurde sodann in das hiesige allgemeine Krankenhaus
gebracht, woselbst er seiner baldigen Entlassung ent­
gegensteht.
Stadttheater.
Samstag, den 27. October gelaugte das beliebte
Lustspiel ,,DaS Heiratöuest" von Gustav Davis vor
gut besetztem Hause zur Aufführung. Der Abend ver­
lief sehr animiert, da sämmtliche Mitwirkende ihr Bestes
thaten und das Publicum sich recht beifallslustig zeigte.
Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die Damen
Paula Werner und Emilie Reimann, als ein gut
zusammenstimmendesSchwesternpaar, Frl.Jenny Werner
als liebenswürdige, junge Witwe und Frau Jenny
Renner als resche Majorswitwe und Wirtin. Herr
Renner war ein Martialischer Oberst, Herr Dieffen-
bach e r ein schneidiger Rittmeister. Große Heiterkeit er­
regte der polnische Officiersdiener Stanislaw des Heirn
Sturm.
„Rosenkranz und Güldenster«", vieractiges Lust­
spiel von M. Klapp, gelangte am 26. d. M. zur Auf­
führung. Das Stück welches frei ist von der gewissen
Tendenz, mit der moderne Autoren ihre „Lustspiele"
interessant zu machen versuchen, wird sich zweifellos noch
sehr lange auf den Spielplänen der verschiedenen Bühnen
halten. Gespielt wurde ziemlich flott, und namentlich
die Herren Dieffenbacher und Viebach waren in
„St. Pöltner Zeitung."
den Titelrollen ausgezeichnet. Die Clarisse des Fräuleins
Werner hätte nicht besser gegeben werden können. Das
Sachsendeutsch traf Herr Sturm als Justus Schmählich
und in der Rolle des Fürsten Albert von Liebenstein
entledigte sich Herr Renner seiner diesmal wohl nicht
schwierigen Aufgabe. Von den übrigen Darstellern seien
noch die Damen Reimann (Vilma) und Krauß
(Gräfin Kienborn) lobend erwähnt.
Sonntag, den 26. d. M. hatten wir wieder einige
vergnügte Stunden zu verzeichnen. Gegeben wurde die
zwar alte, aber immerhin gern gesehene Posse „Die
beide« Purzbichler" valgo „Walzerkönig". Herr
Director Müller als Hieronym >s Purzbichler erregte
während seines ganzen Spieles die größte Heiterkeit.
Besonders für sein mit vortrefflicher Komik vorgetragenes
Couplet „O diese Weiber" erntete er stürmischen Applaus.
Dafür aber gefiel uns Herr Devarö, der die zweite
Titelrolle besetzt hatte, nicht im mindesten. Spiel an)
Gesang waren— geringe Ware. Die Rolle der ehr­
samen Damenschneiderin Nasch lag i i den Händen des
Frl. Paula Werner und gewann letztere für ihr
liebliches Spiel den wohlverdie iten Beifall. Die Damen
Frl. Hannak (Clotildest Frau Renner (Lori),
sowie Herr Friedl (Rath Schelleakopf) beherrschten
ihre Rollen vollkommen. Das Hans war ziemlich gut
besucht.
Mcesan-UachrichLM.
Herr Josef Macho, Sapplent für die Lehrkanzel
de: semitischen Sprachen, der biblischen Hermeneutik
und der Geschichie der göttlichen Offenbarung an der
Diöcesanledranstalt in S:. Pölten, wurde am 28. Oc­
tober l. I. in Wien zum Dottvr der Theologie
promoviert.
Herr Karl Schmöger, provisorischer Religions­
lehrer an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems,
wurde zum definitiven Religiousleheer ernannt.
Herr Karl Jäger. Anshilfspriester in Krems,
wurde daselbst Cooperator und Her: F.iedrich
Höfler, Anshilfspriester in Gars, Cooperator in
Gacs.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
„Der Ausschuss des Diöcssan-Cäcilienvereines
geht daran, demnächst einen kirchenmusikalischen
Katalog für seine Mitglieder anszuarbeiten.
Es werden darum all: Vertrauensmänner des
Vereines ersucht, ein Verzeichnis der denselben be­
kannten gut kirchlichen Mnsikalten gütig zusammen-
zustsllen und längstens bis zum 22. November d. I.,
an welchem Tage eine Ausschnsssttzung des Vereines
in St. Pölten stattfiadet, an den Vereinsansschnss
in St. Pölten einzusenden."
Christlicher Arbeiter-Bilduugsverein
„Einigkeit".
Ortsgruppe Lilienfeld.
Sonntag, den 4. November 1900 findet um 3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn CajetawNeumeister
in Lilienfeld die Jahres-Bersammlung' statt.—
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes. 2. Cassa-
bericht. 3. Neuwahl des Ausschusses. 4. Vortrag des
Herrn Professors Dr. Rudolf Hornich aus St.Pölten.
S. Eventuelles.— Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Der christliche Arbeiter-Bilduugsverein „Einigkeit"
hält seine Monatsversammlung Sonntag den 4. No­
vember um 3 Uhr nachmittags in Waldhausers Gasthaus
ab. Freunde und Gesinnungsgenossen willkommen! Um
zahlreiches Erscheinen bittet Die Vereinsleitung.
Ortsgruppe St. Valentin.
Sonntag, den 28. October hielt der hiesige christ­
liche Arbeiter-Bilduugsverein „Einigkeit" seine Monats-
Versammlung ab, die gut besucht war. Bei derselben
hielt der Schriftführer des Vereines, der hochw. Herr
I. Ebmer einen Vortrag über die französische Revolution
und über die lächerliche Phrase der Socialdemokratie:
Freiheit! Gleichheit! Brüderlichkeit! Auch der bevor­
stehenden Wahlen wurde gedacht. Nachdem noch einige
Vereiusaugelegeiiheitcn durchberathen waren, schloss der
Obmann die schöne Versammlung nach zweistündiger
Dauer.
Hriginal-Aerichte.
Weisteubach bei St. Gallen. (Eine social-
demokcaitsche Wähler-Versammlung— ge­
sprengt.) Sonntag den 14. Ocwber berief hier
das socialdemokratische Wahlcomitö in Pcielers Gast­
haus eine Versammlung ein, welche in Massen von
den christlichsocialen Bauern, Gewerbetreibenden und
Arbeitern aus St. Gallen, Eisenerz und Altenmarkt
rc. besucht war, während die Soct nur eine Theil-
nehmerzahl von circa 40 Mann aufwiesen. Bet der
Wahl des Präsidiums giengen die christlichsocialen
Arbeiter Josef Hold als Vorsitzender, Vincenz
31. October 1900. Seite 5.
Beringer als Voifitzender-Stellvertreier. beide aus
Eisenerz. Hermann Dnschlbau-r. Geschäftsführer aus
Si. Gallen, als Schrif führe: hervor. Vorsitzender
Hold ertheilte als ersten Redner dem christlichsoctalen
Kaufmann Herrn Camillo Kurtz aus St. Gallen
daS Wort. Dieser schilderte in mackigen Worten
dieVerdienste des bisherigen Abgeordneten Schoiswohl
und empfahl oessen Wiederwahl in den ReichSrath,
was mit stürmischem Beifall entgegengenommen
wurde. Als zweiter Redner ergriff der aus Leoben
erschienene socialdemokcattsch: Referent L idwig Taller
das Wort, w-lher jedoch sein Referat, „Die Reichs­
rathswahlen und die Stellungnahme der Wähler
hiezu", nicht behandelte. Herr Taller wollte das
socialdemokcatische Programm langweilig entwickeln,
worauf ein andauernder Lärm entstand, io dass der­
selbe am Weitersprechcn verhindert wurde. Unter der
lärmenden Scene wurden Rufs bemerkbar: „Gengans
hoam, wir brauchen ihre Washeit nicht, dös, was
Sie uns do sog'u woll'n, wisst ma eh schon lang,"
und noch viele andere lustige Einwendungen, worauf
die Versammlung geschlossen wurde. Herr Kurtz
forderte die christlichen Gesinnungsgenossen auf, das
Local in aller Ruhe zu verlassen. Unter andauernden
Hoch Lueger-Rufen und Adsingung des Lueger-
Liedes wurden die strammen Eisenerzer Christlich­
socialen zur Bahn begleitet und tu herzlicher Weise
Abschied genommen.— Es ist diese socialüemo-
kcatische Niederlage wieder ein Beweis, dass in
unserer G egend das christliche Bewusstsein noch feste
Wurzel hat, folgedessen roths Agitatoren hier kein
Fels für ihre Arbeit haben. Bemerkt sei noch die im
Vorjahre im Nachbarorte Laudi erfolgte Niederlage
Resels; dies alles Erfolge für die Erstarkung unserer
christlichen Bewegung.— Komisch wirkte auch
folgende Episode aus einem hiesigen Wirtshaus-
gsspräche. Ein Socialdemokrat äußerte sich einem
Bauern, namens „Hallerthaler" aus Laußa, gegen­
über folgendermaßen: „Ihr Bauern müsst zuerst zu­
grunde geh'n, dain wicd's Euch crst gut gsh'n."
Der Bauer antwortete mit ruhig gelassener Summe:
„Du kimmst ma g'rad a so vüc, wia meine Ohs'a,
wann's koan Kopf und kann Schwans hätt'n, dö
tapperten a a so im Finstan umanandü— Sehr
übel wurde es dem Gastwirte und Veteranen-Ob-
mann Prtelcr von Seite der hiesigen, christlichen
Bevölkerung ausgenommen, dass er sein Local einer
antichristlichen, anlipatrtotischen Partei zur Ver­
fügung stellte.
Klein-Meiseldorf a. d. F. I. B.
(Brand.) Am 28. October abends während der
Zeit von 8— 9 Uhr brach in der Scheuer des
Herrn Gundinger, am unteren Dorfende gelegen,
auf unerklärte Weise Feuer aus, das bald drei
Häuser verzehrte. Rasch waren die Feuerwehren
des Ortes und des nahe gelegenen Stöckern am
Platze, die den weitergreifenden Flammen, durch
heftigen Wind begünstigt, thatkräftig wehrten.
Auch von Rodingerstorf und Maigen erschien
rechtzeitig Hilfe.
Puchenstuben. (Mission) Eine wahre Fest­
woche war für die hiesige Pfarrgemeinde die Zeit vom
7, bis 13. October l. I., innerhalb welcher die hoch-
würdigen Herren Lazaristen Franz Ertl und Johann
Legerer aus Wien hier eine heilige Mission, beziehungs­
weise Renovation abhielten. Dass aber diese Zeit wirlich
allseits als Festzeit angesehen und gewürdigt wurde,
kam nicht nur dadurch zum Ausdruck, dass mau während
derselben die gewohnten Arbeiten auf das allernoth-
wendigste beschränkte, sondern noch mehr damit, dass
man auch, soweit es eben die Entfernung vom Gottes­
hause und andere Umstände gestalteten, möglichst oft bei
den Predigten und sonstigen Uebungen erschien. Und so
kam es, dass tagtäglich schon vor 5 Uhr zahlreiche
Gläubige, von denen viele nicht nur 2, sondern auch
3 und mehr Stunden Weges zur Kirche hatten, sich in
dem innen wie auch außen festlich geschmückten Kirchlein
versammelten, um dortselbst einerseits den hl. Messen
beizuwohnen, andererseits den tiefdurchdachten, eindring­
lichen Predigten der erwähnten hochwürdigen Herren
zu lauschen. Wie sehr aber deren Worte beherzigt wurden,
mit welchem Vertrauen den hochwürdigeu Missionären
entgegengekommen wurde, dafür spricht wohl am besten
der Ilmstand, dass nahe an 700 in dieser gnadenvollen
Zeit geistiger Erneuerung die hl. Sacramente empfiengeu,
dass alle Teilnehmer der Mission von den beiden hoch­
würdigen Seelenführern nur mit den besten Wünschen
für ihre ferneren apostolischen Arbeiten Abschied nahmen.
St. Peter i. d. Au. (Versammlung.)
Sonntag, den 28. Octobki, fand hier in Karl
Schmids Gasthaus die Jahresversammlung der
hiesigen Pfarrgruppe des kath. Schulvereins statt.
Nach Eröffnung der gut besuchten Versammlung
durch den Obmann erstattete der kassier den Rechen­
schaftsbericht, worauf Hochwürden Herr Franz Huber
in treffender Weise die Schlagwörter der Gegner
von „Pfaffenherrschaft, Volksverdummung" rc. beleuch­
tete und in überzeugender Weise darlegte, dass die
Forderung der confesfionellen Schule nur gerecht
sei. Allseitiger Beifall lohnte den Redner für seine
oft mit köstlichem Humor gewürzten Ausführungen.
Rust. (P fa rr er s Ab sch i c d.) Der 18. Oc­
tober war für die Pfarrgemeinde Rust im Tullncr-
boden ein Trauertag im wahrsten Sinne des Wortes,


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 6 ]
klitl 6. Mttwoch
da an cbrn diesem Tage unser langjähriger Seelen»
Hirte Hochw. Herr Maih. Sieger, welcher in den
bleibenden und wohlverdienten Ruhestand getreten
ist, von hier nach Stein a. d. Donau übcrsildelte.
Die Pfarrgemeindc Rust verliert in obgenanntem
Herrn einen eifeigen Seelenhirten, einen liebenk-
würdigen treuen Freund urd Rarhgeber, einen
Förderer der Kunst und Wissenschaft und auch einen
außerordentlichen Wohllhäter der Armen und Kranken.
Wie beliebt unser bisheriger Herr Pfarrer war,
beweist, dass die Gemeindevertretung ihn seiner viel­
fachen Verdienste wegen am 1. Juli l. I. aus
Anlass seiner Genesung aus schwerer Krcnkhcit zum
Ehrenbürger der Gemeinde ernannte. Die letzle heilige
Messe, welche der Hochw. Herr Pfarrer DonnerSiag
den 18. d. M. noch celebrierte, war außergewöhn­
lich stark besucht. Die Gcmeirrdevcitreiung sammt
OrtSschulroth war vollzählig verlnten und stattete
in Anwesenheit vieler Pfarrang höriger rach dem
Gottesdienste seinem über alles geliebien Hirlen den
tiefgefühlten Dank ob für olle Opfer, welche der­
selbe in ftllst'oftsler Weift sür d,u Ort, für die
Pfairgrmciude gebracht hat. Der Abschied war tief
bewegt! Die Schulkinder mit Fahre und ihrem
Herrn Lehrer, die Gemeindevertretung, der Oris-
schulralh, sowiesvicle Psankiuder gaben nebst Glccker-
klang um halb 9 Uhr vormittags das Geleite bis
zum Bchnhof Michclhauscn. Unzählige Thiäncn sind
geflossen und die Gemeinde Rust bedauert sehr den
Weggang ihres geliebten Seelenhirten, da unter dessen
Awtswirksaukcit unser Gotteshaus nebst Pfarrhof
säst neu erstanden ist und als eine Perle der ganzen
Umgebung gilt. Die Pfarrgeweirde Rust wird seinen
bisherigen Seelsorger Hochw. M. Steger niemals
vergessen; hat sich doch derselbe selbst einen Denk­
stein gesetzt, welcher auch späteren Generationen
sagen wird: Ja, Vas war ein Gottesmann, welchen
wir nur schwer ersetzt bekommen werden. Ehre, seinem
Andenk n! L-
Wien. (St. P e tr us CI a ver- Sod alität.)
Donnerstag, d n 17. d. M., 7 Uhr abends, fand in
Wien im Parterrcsaale des ehemaligen Univcrsiiäts-
geböud.s, I., UniversitätSplotz 2, eine sehr gut besuchte
Versammlung der exicrueu Miiglieder und Förderer
resp. Förderinnen der St. Petrus ClavrnSodaliiät
statt, welche HauptsääIch den Zweck halte, für den
bevorstehenden großen Antisclaverci-Eongress in den
Tagen vom 20 dis 22. November Propaganda zu
wachen. Herr Prälat Dr. Fischer-Colbrtc legte in
einer geistreichen, hkäst fesselnden Rede die Bedeutung
r nd den Zweck des Congresses den Anwesenden aus­
einander und forderte eindringl äst auf, demselben
als Wohllhäter, Teilnehmer oder Zuhörer beizu-
treten. (Wohlihöterkarten L 6 Kronen, Teilnehmer­
karten L 2 Kronen, Zvl örelkorun (nur sür die drei
Fesrversommlungcn gillig) ä 1 Krone, erhältlich in der
Filiale der Sodalirät, I., Bäckcistreßc 20, 3 Stock).
Darauf berichtete die Gen-ral-Leiterin der Sodaliiär,
Gräfin Ledochowska, über die Propaganda!! äift k,it
der Sodalität im abgclauftnen Vereinsjahr und
knüpfte daran auch zum Schlüsse die Bitte, nicht
abzulassen im Eifer sür das Weil der asrikoliiscken
Missionen unv dies besonders jetzt zu betätigen
durch lebhafte Agitation für den Cougress. Aufrufe,
Programme rc. stehen zur Verheilung gratis in
beliebiger Anzahl in der oben genannten Kanzlei zur
Verfügung.
Klagrrisrnt. (Allerlei.) Drei Huber sind
jetzt im Landtage von Körnten. Sie werden jetzt,
sagt man, numeriert weiden, damit man sie ausein-
anderkcnnt.— Die Privat-Mädchenschule in St. Veit
hat nach 25 jährigem Bestände endlich einmal das
Oeffcntlichkeilsrcchl erlangt. Dass cs bei den Kloster­
frauen gar so langsam hergcht! Oder ist etwa gar
Absicht dabei?— Wolfsberg, die herrliche Stadt
hat jetzt auch ihren Juden. Sie, die so stolz darauf
war, judenrein zu sein! Bald wird auch das Läuten
der sogenannten Judenglccke abgcschafft sein, welches
zum Andenken an die Judenvertreibung bis jetzt
noch tagtäglich geschieht. Wolfsberg ist nun gerettet!
Heil!— Unser Fürstbischof ist jetzt Cxcellcnz
geworden. Darob freuen sich seine Diöcesanen.—
— Am Krcuzbergl bei Klagcnsurt wurde eine Fünf-
kroncnwcrkstätte ousgehobcn. Die Falschmünzer wurden
verhaftet.— Einem Arbeiter in Spittal wurden drei
Knaben auf eirmol geboren, welche aber alle nach­
einander starben.— In St. Georgen unter Straß­
burg ist ein Bauer mit der Hand in die Tresch-
.St. Pöltuer Zeitung'.
Maschine gcrathen, welche ihm den ganzen Unterarm
wcgriss. Derselbe musste sofort amputiert werden.
— Heuer ist das Obst sehr gut gerathen. Den
Bauern fehlt cs an Fässern sür den zu bereiteten
Most. In vielen Gegenden Kärntens sind die Bäume
bis zum Brechen überladen.
Salzburg. (Neuer Bürgermeister.) Me
vielleicht noch mehreren in Erinnerung sein wird, hat im
Juli der Bürgermeister von Salzburg, Elegius Scheibl,
sein Amt zurückgelegt und wurde an dessen Stelle Franz
Berger gewählt. Am 11, d. M. ist nun auch endlich die
Bestätigung eingetroffcn. Tie Beeidigung fand am 16.
ds. in der herkömmlichen feierlichen Weise statt. Was
nun sein Programm betrifft, so lautet cs nicht ganz
übel. Herr Berger ist ein Mann in der Vollkraft der
Jahre, ist ein guter Finanzminister, der den Salzburgern
gar nicht schadet, und u an glaubt sicher, dass er Unab­
hängigkeit und Selbständigkeit genug Hot, um längere
Zeit sich halten zu lärmen und den Finanzen wieder auf
ordentliche Füfe zu verhelfen. Seiner Partcirichtung nach
rechnet er sich zu den gemäßigt Liberalen, denn an einen
katholischen Bürgermeister lürfen wir nicht so bald
denken, da man noch ziemlich tief in der Schlafhaube
steckt und im Gemeinderathc Tomcapit. Dr. Balthasar
Raltuer als einzigen katholischen Gemeiuderath aufzu-
weisen hat. Cs nimmt sich dies sür die alte Nupertusstadt
gar nicht besonders schon aus. Aber cs ist einmal so I
Wien. (Ein Dittesdenkmal!) Ans dem evan­
gelischen Friedhose in Wien wurde am 21. d. M. dem
ehemaligen Director des Wiener Pädagogiums, Doctor
Dittes, ein Denkmal errichtet, zu dem die „freisinnige"
Lehrerschaft Österreichs gegen 7000 Gulden gesammelt
und die Gesiunungsblüder im Reiche ihr Scherflnn bei-
gcsteucrt haben. Die Tagesprcsse hat von dem Acte
dieser übel angebrachten Pietät keine Notiz genommen,
die Öffentlichkeit weiß heute kaum mehr, wer Dittes
war. Nur die Lehrerschaft älteren Schlages schwelgt noch
in den Phrasen des liberal-protestantischen Hetzapostels
urd ihre Presse verfrachtet noch mit Wonne all den
Auskläricht, den ihr Führer in seinen Schriften aufge­
stapelt. Über den Charakter des Gefeierten wollen wir
schweigen. Seit dem Erscheinen des Buches aus der
Feder des ehemaligen Wiener Gemeinderathes Doctor
Kolatschek ist der Mann und seine Thätigkeit öffentlich
gelichtet. Tie Summe seiner Wirksamkeit zog schon vor
12 Jahren Herr Stauracz in seinem Buche „Ter Schlach-
tengewinner Dittes und sein Generalstab". Hier erschienen
die „unglaublichenLcistungenimportierter und einheimischer
Schulkünstlcr, aus den Schriften und Reden derselben
zu Nutz und Frommen der dei einigten Christen festge­
nagelt." Es war ein vernichtender Schlag, nickt bloß
gegen den Großmogul der AusklärungSpädagcgik, sondern
auch gegen sein ganzes Heerlager und gegen die letzten
Pläne und Absichten der sreimaurcrischkii Schulpolitik.
Als Schriftsteller war Dittes so unklug, sich mit den
Vertretern der „wissenschaftlichen" Pädagogik in einen
Jahrzehnte währenden Streit einzulaffen, bei dem er auf
allen Linien den Kürzeren zog. Er hat die kurzen Tage
seines Ruhmes überlebt und war in seinen letzten Lebens­
jahren schon eine abgethane Lebensgröße, bei Freund und
Feind gleich missachtet. Zweierlei aber hat der Mann
zweifellos verstanden: sich selbst glänzcrd zu versorgen
und gegen die katholische Kirche recht großmäulig zu
Wettern. Letzteres sichert ihm bei unserer liberalen Lehrer­
schaft ein dauerndes Andenken.—
Inzersdorf ob -er Traisen. (Vollver­
sammlung.) Donnerstag den 15. November
l. I. findet um '/2 0 Uhr vormittags im Saale
des Herrn Geggcnhoser in Herzogenburg eine
Vollversammlung der landw. Genossenschaft in
Herzogenburg statt.
Salzburg. (Die Soci von Salzburg)
haben ihre Agitation für die kommenden Reichsraths­
wahlen bereits begonnen und wollten am 14. d. M.
durch eine große Versammlung im Curhause die Auf­
merksamkeit der Stadt auf sich lenken. Um halb 3 Uhr
sollte die Versammlung beginnen, was aber erst um halb
4 Uhr geschehen konnte, da der Saal noch so ziemlich
leer war. Es dürften ungefähr 350 Personen an der
Versammlung theilgenommcn haben, darunter bei t 00
Frauen und 30 Kinder. Tie Hauptrolle spielte natürlich
unftr Reichsrathscandidat Jacob Purzhanser. In seiner
Rede gab er eine Übersicht über Parteien des gewesenen
RcichSrathes und zerzauste jede der Art, dass es wirklich
zum Lachen war. Selbstverständlich haben die Soci den
richtigen Weg gesunden und deshalb muss jeder, der ein
geordnetes Parlament will, Soci wählen. Und weil er
selbst etwas wenig Aussicht zu haben scheint, so ficng er
schließlich auf dem Podium hin und her zu springen an
wie ein Wüthender und mit seinen Pranken schlug er
auf den Tisch, dass man glaubte, er zerschmettere den­
selben. Jeder sei ein Schuft und Schurke, der nicht Soci
wählt. Wenn er nach Wien kcmmt, so wird es gleich
31. October 1900. Nummer 49.
„anders werden". Ja, lieber Purzhanser, wenn nur das
„Wenn" nicht wäre! Freilich wird's anders im Wien,
wenn Purzhanser kommt, denn da hat man um einen
Raufbold mehr im Parlament. Mann sich die Kaiholi'chen
rühren werden, weiß man leider noch nicht. Wahrscheinlich
3 Tage vor der Wahl, wie es leider bei der letztem
LandtagSergänzungSwahl vor 2 Jahren geschehen ist.
Herzogenburg. (Landbriefträgerdienst.)
Am 1. November l. I. wird bei dem Postamte
Herzogenburg der Landbriesträgerdienst sür die
zum Beste llbezirke dieses Amtes gehörigen und
außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften
und Ortsbestandtheile Ederding, Wicsirg und
Mühlen, nebst Neuberg uud Ziegelöfcn, mit
täglich einmaliger Begehung (ausgenommen an
Sonntagen) eingeführt.
«ecitrnstcttcn. (Schulvereinsversamm­
lung.) Am 21. d. M. hielt nach beendigtem Nach-
mittagsgottesticnste die Pfarrgnippe Seitcnstettcn des
Katholischen Schulvereincs ihre statutenmäßige Jahres-
Vcrsammluug im Saale von Mayers Gasthof ab.
Der Obmann, Stiftsprior und PfarrverWeser k. Salisius
Fröschl, gedachte in seiner Eröffnungsansprache dreier
Mitglieder, die der Verein im verflossenen Jahre durch
Tod verloren, nämlich des Stiftsarztcs Dr. Minauf, des
Uhrmachers Fröschl und des Oberlehrers a. D. Haberl,
weiland Cassier. Sodann ergriff Profcssrr Dr.?. Anselm
Salzer das Wort. Redner wies ans die große Wichtig­
keit einer guten Erziehung hin uud führte ans seiner
eigenen Erfahrung als Schulmann an, dass viele Stu­
dierende, die eine geordnete Erziehung entbehren mussten,
das angcstrcbte Ziel nicht erreichten. In einer Reihe von
Beispielen, der älteren und neueren Zeit angehörend,
zeigte der Redner, von welch ungeheurer Bedeutung be­
sonders der Einfluss der Mutter auf das Kind sei und
dass diese in der That der sichtbare Schutzengel des
Kindes sein könne. Nach einem vom Vorsitzenden auf
die beiden hohen Jubilare, Papst und Kaiser, ansge-
brachtcn dreimaligen Hoch wurde die gut besuchte Ver­
sammlung geschlossen.
St. Aegyd am Ncuwalde. (Heilige
Mission.) In der hiesigen Pfarrkirche wurde
vom 14. bis 21. October von den hochwürdigen
Lazaristenpatres, den Herren Legerer, Ertl und
Knoll aus Wien eine hl. Mission gehalten. Die
mit väterlicher Milde und Begeisterung vorge-
tragenen, so ernsten und so tröstlichen Wahrheiten
unserer hl. Religion übten auf alle Schichten der
Bevölkerung eine große Anziehungskraft aus.
Dies bewies der von Tag zu Tag sich steigernde
Besuch der Predigten und Standeslehren, sowie
der überaus zahlreiche Empfang der heiligen
Sacramente. Zur Verherrlichung der Mission
hatte der Markt Flaggenschmuck angelegt. Am
Kirchweihsonntage behandelte der hochw. Herr
?. Legerer in der Predigt die Grundwahrheit
unserer Religion, nämlich die Gottheit Jesu und
zeigte, wie der göttliche Heiland der Mittelpunkt
der Weltgeschichte, der oberste Lenker der Kirche
und der König der Ewigkeit sei. Bei dem feier­
lichen Hochamte wurde vom Herrn Director
Planner die Messe von Kempter und dabei von
Frau Director Planner das ^Znns Vsi-Solo
von Mozart zur Aufführung gebracht. Nachmittags
fand die Weihe des hl. Missionskreuzes statt,
welches sodann durch den Markt in Procession
getragen wurde. Zu dieser Feier war auch der
hochw. Herr Dechant ?. E. Witzmann aus
WilhelmSburg erschienen. An der Feier betheiligte
sich auch die Gemeindevertretung, der Veterauen-
verein, die Feuerwehr, die Schuljugend mit der
Lehrerschaft, der christliche Arbeiterverein, sowie
eine große Volksmenge. Hierauf folgte die er­
greifende Schlusspredigt des hochw. Herrn k. Ertl
über die Segnungen unserer hl. Religion für das
zeitliche und ewige Wohl, die Weihe der Devo­
tionalien, die Ertheilung des päpstlichen Segens.
Ter Prediger schloss mit Dankesworten an die
hochw. Pfarrgeistlichkeit, die Gemeindevertretung,
alle Korporationen und die Gläubigen. Nach einer
erhebenden Ansprache des hochw. Herrn Dechanten
und dem hl. Segen halte die Mission ihr Ende.
— Die hochw. Herren Missionäre haben durch
ihre Liebenswürdigkeit und ihren Berufseifer sich
ein bleibendes Andenken m den Herzen der
Aegydier erworben, die ihnen auch auf diesem
Wege ein herzliches „Vergelts Gott" Nachrufen.
Lilienfeld. (Ein Gaunerstreich.) Dem
Franz Kirchdörfer in Lilienfeld wurde vor kurzen
ein kreditlos S. 4099 Nr. 46 per 100 /Ö.
und das ungarische Prämienlos S. 1529 Nr. 40
per 100 fl. herausgelockt.


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 7 ]
Nummer 49
Mittwoch
31. October 1900.
Seite 7.
Ebersdorf. (Anstellung des gemaß-
reaelten Unterlehrers Katschinka.) Der
Bezirksschulrath Pöggstall hat beschlossen, den
qemaßregelten Unterlehrer Otto Katschinka zum
provisorischen Unterlehrer an der Volksschule in
Ebersdorf zu ernennen. Also was man in Wien
nicht brauchen kann, ist für Ebersdorf gut genug!
Türnitz. (Erweiterung des Briefträger­
dienstes) Am 1. November 1900 wird bei dem
k k. Postamte Türnitz für die zum Bestellbezirke
dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des
Localrayons gelegenen Objecte Pichlrotte, Hmter-
eaqer Wiesbauer, Sägbauer, Schächerbauer,
Klann, Hauserbauer, Nabenh.f, Moosbach, Reich­
bauer/ Berghäuser, Blodachmühl, Paussenhof,
Malhof. Hofbauer, Wechsel, Kienbüchler, Weidenau,
Schildböck, Kipp. Gipswerke, Glashütten, Stifts­
säge Knödlhof, Fahrnhauer, Sattlbauer, Sulzböch,
Sieger, Zein (Kalkröd) der Landbriefträgerdienst
«ingeführt.
Salzburg. (Ein Wilderer angeschossen.)
Die Lugauer melden, dass der jugendliche Ersatz­
reservist Alois N. nicht weit von der Königshütte
beim Wildern angeschossen worden sei. Die Kugel
drang von unten in die Ferse des Laufenden und
steckte unterhalb der Wade im Bein, von wo sie
des andern Tages entfernt werden konnte, da man
den Wilderer nach St. Michael bringen musste.
Der Doctor glaubt, dass der Fuß verloren sei.
Das sind die Früchte der Sonntagswilderer!
Anzbach- (Weihe einer Herz Jesu- und
Herz Mariästatue.) Die allehrwürdige, große und
schöne Pfarr- und Wallfahrtskirche „Maria, Mutter
der Barmherzigkeit" in Anzbach, erhielt Sonntag,
den 14. d. M., einen neuen Schmuck in einer lieb­
lichen Statue vom heiligsten Herzen Jesu und vom
süßesten Herzen Mariä. Eingewciht wurden beide
Statuen vom Hochw. Herrn Prälaten Grünzweig
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit. In einfachen, aber
klaren Worten stellte der Herr Prälat den zahlreichen
Zuhörern alsdann die Merkmale vor Augen, unter
denen Jesus und Maria Ihre Herzen der Mensch­
heit offenbarten und w'e das Feuer, das Kreuz, die
Dornenkrone und die Wunde am Herzen so laut zu
uns Menschen sprechen von der unendlichen Liebe
des göttlichen Herzens, und wie die goldenen Strahlen,
die das reinste Herz Mariens ausstrahlt, uns dieses
Herz vorführen, als den Sitz aller Tugenden. Eine
Procession mit beiden Statuen, die Litanei zum
Herzen Jesu, sowie das Herz-Jesulied und ein
Marienlied bildeten die nächste Huldigung gegenüber
Liesen heiligsten Herzen. Die Feierlichkeit schloss das
Osmn" als Dank gegen Gott für diese zwei,
nns Menschen so sehr liebenden Herzen.— Möge
Gott segnen und zu ihrem ewigen Heile führen die
Pfarrgemeinde Anzbach durch das liebeglühende
Herz Jesu und durch das liebeausstrahlende Herz
Mariens.
Hallein. (Versammlung.) Die Stadt Hallein
wird auch manchen noch in Erinnerung sein von
jener Versammlung, in der I. Axmann und Lehrer
Moser gesprochen haben. Es gab diesmal keine
Protestversammlung gegen die „Los von Rom"-Be-
wegung, wie damals, sondern eine Univ rsitätsver-
sammlung. Die großen Saallocalitäten waren voll­
gepfropft. Alle Stände und Schichten der Bevölkerung
von Hallein und Umgebung waren vertreten. Sehr
erfreulich ist, dass sich sogar mehrere Bürger einge-
funden haben. Als Redner waren erschienen aus
Salzburg: Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz
Lichtenstein und Redacteur Mackl. Ersterer sprach
vom neuen Geldbeschaffung-plan und führte recht
praktische Beispiele an, wie man alle Jahre seine
31 Heller sich absparen kann. Herr Mackl sprach
über die Menschenfurcht und Feigheit. Beide Redner
ernteten großen Beifall. Alles verließ hochbegeistert
die schöne Versammlung. Der Erfolg war, dass viele
neue Mitglieder beitraten und ihre 31 Heller mit
bedeutendenUeberzahlungen leisteten. Vivant ssgusntso!
Salzburg. (Eine nette Nachricht) brachten
kürzlich die beiden liberalen Blätter Salzburgs. Der
um Salzburg, früher so verdiente Dr. Sylvester soll
^„ Schönerianern von Stadt und Land unter
allen Umstünden bekämpft werden, den allzu deutschen
Hueber gedenken sie nur dann zu unterstützen, wenn
er ihnen befriedigende Erklärungen gibt. Dr. Syl­
vester erklärt den beiden Blättern, dass er nicht can-
dldiere, wohl aber das Mandat annehme, wenn cs
WM übertragen werden sollte. Er werde aber „nnbe-
mmmect um Quertreibereien" seine früheren Wege
geyen. Also braucht man im neuen Parlament wieder
etmge Duellanten, damit Herr Dr. Sylvester Assistenz
Denn wie es die Salzburger gesehen,
b ersteht er sich sehr gut darauf.
Pöltner Zeitung'.
Verkaufe billigst
Löhne, Wien.
1469
«-A,- Gemischtwarengeschäft
belebter Straße Wiens, 25—30 Gulden Tageslosung,
anstoßender Wohnuna, alles nachweisbar, ist um 800 fl.
sammt Ware zu verkaufen. Anfänger werden unter­
richt t. Auskunft aus Gefälligkeit bei Zischkowsky, Wien,
6. Bezirk, Webgasse 3, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 18.
Zu vermieten, bestehend aus einen
Zimmer, einem Cabiuet, Küche,
Keller und Boden im 1. Stock, St. Pölten, Schul-
promcnade Nr. 29 und sogleich zu beziehen. 1473
billigst, große Auswahl bei
Michael Kraushofer,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6 lKönighaus). 1475
Eisengarn-Gläuzer
ausgenommen. Briefe sind an die Administration dieser
Zeitung unter „2261" zu senden. 1474
event. Verpflegung wir für ein
v^HVIII^I Fräulein aus gutem Hause zu mieten
gesucht Offerte an die Administration dieser Zeitung
unter Chiffre „Schönes Heim". 1476
k68te 8ekllk-6rßm6 L,l>knl7' fü?1L.'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Couservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei A. pb.
krrerovsk)', Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Schöne, billige Wirtschaft
144 bei Lilienfeld mit 4> Catast.-
HU- vk^lUllfkll Joch Äecker und Wiesen,
2 Joch Wald, sammt Gebäude um fl. 7010'— Eine
Angabe von fl. 1500'— genügt, der Rest zahlbar in
bequemen langjährigen Annuitäten. Anträge von directen
Käufern an Marn». Grohmann, Fabriksbesitzer,
Wien, 6. Bez., Eßterhazygasse 20. 1430
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in einem guten Haus. Eintritt per
1. November. Geneigte Zuschriften erbeten unter „Fischer,
Krems, Neutongasse Nr. 6." 1454
in die Häuser geht, bittet
^--141)11^111 um geschätzte Aufträge. Briefe er­
beten bis 28. d. unter „F. S.", St. Pölten, Hauptpost­
amt, postlagernd. 1453
Fußbodenlacke, «SÄS.'
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Ledertacke ec. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billig» Na?, pb. Hag»
Przerovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
Schweizerleute ^'L.7LL'.
schein, Prinzersdorf. Selbe müssen fachtüchtig sein und
schon mehrjährige Zeugnisse besitzen. 1432
A sieben Wochen alt, außer-
O ^1111-V1j11111»k gewöhnlich schön, sind zu
verkaufen bei Johann Ehrenleitner, Uhrmacher in Hain-
feld. 1441
Ein tüchtiger Kutscher
und schweres Fuhrwerk, dessen Weib eine tüchtige
Melkerin ist, wird sogleich bei Wilhelm Voelkl, Sanct
Pölten, ausgenommen. 1443
Kotzen, Pferde- und Schlaf-
decken, wasserdichte Plachen, Sattlerwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung, Wien, II./8.—
Preisliste gratis und franco. Lieferant des k. k. Staats­
gestütes und der k. k. und herrschaftlichen Gutsverwal­
tungen und Brauereien. 718
Gebe hiemit ergebenst bekannt, dass ich das
Ks8lbM8 „2ur Iiilläe"
in Neustift Nr. L
käuflich an mich gebracht habe und vom 1. Novem­
ber 1900 an in eigener Regie weiterführen werde.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, durch echte
Getränke und vorzügliche Küche die vollste Zufriedenheit
der geehrten P. T. Gäste zu erwerben und erbitte recht
zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst 1479
^kossk Lsrll
Hastwirt m Neustift hei Oöergrasendorf.
Geschäfts-Eröffnung.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich einer geschätzten Bewohnerschaft von St. Pölten und Umgebung
bekannt zu geben, dass sie vom 3. November 1900 an, ein
I-II,
8t. Posten, Rremjergasse 4t (nächst dem MhntM)
fällige Bedienung die geschätzten Künl
Hochachtungsvoll
Josefine Prostni.
eröffnen wird. Die Gefertigte wird bestrebt sein, durch reelle und sorgfältige Bedienung die geschätzten Kunden zu­
frieden zu stellen und bittet um zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
-.
1468
Dcrnk scrgung.
Außer Stande, jedes Einzelnen zn gedenken, sprechen wir auf diesem
Wege anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, respective Schwieger­
mutter, Großmutter und Schwerer, für die große Theilnahme unseren herzlichsten
Dank aus.
Insbesondere danken wir dem hochgeehrten hochwürdigen Herrn Dr. Josef
Kreschnicka, Professor am Landesgymnasium in Horn, für den Beistand in
letzter Stunde und für die Führung des Conductes, sowie der hochwürdigen Pfarr­
geistlichkeit von St. Valentin, den Herren Beamten der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Pölten, den Herren k. k. Post- und Bahnbeamten in St. Valentin, dem
löblichen Veteranen-, Feuerwehr- und katholischen Arbeiter-Verein, wie auch allen
übrigen Freunden und Bekannten für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Jarnilie Dumöacher
1477
St. Valentin.


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 8 ]
«eite 8.
Mittwoch
.St. Pöltner Zeitung'.
31. October 1900.
Nummer 49.
Amtlich erhobene Uörnerpreise.
St. Pölten.
13. September
Kremö...
20. October
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
GarS 100 K. höchster
29. October mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
18. October mittlerer
mindester
Korucnbnrg. höchster
26. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
23. October mittlerer
mindester
Lannenlois höchster
22. Oct. 100 v. mittlerer
mindester
Mauthhansc» höchster
24. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
24. Oct. 100K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
27. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
25. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Scheibbs..- höchster
16. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
35. Oct. 100 K. mittlerer
mindester
TratSmauer höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.A. höchster
Vr S- mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Nkizeu
15-60
15-60
15-60
11-40
15--
14-50
14--
18-20
16--
16-20
15-20
Korn
14--
12-60
12--
10-80
14--
1350
13--
17-20
15-20
14--
12-76
11-60
15--
Tulln
25. October
Wels...
7. September
Zwettl...
22. October
17--
15-50
19-21
16-80
16-40
16-—
15--
14-40
14--
16-50
15'-
17--
Gristk
9-20
8-80
8-—
19-40
14-40
8-40
13-50
Z°s"
6-80
6-45
6-10
6-—
12--
11- 50
11--
12- 80
12-60
12- 40
13- 20
12--
9-28
8-92
8-40
12-20
13-72
16--
15-50
15>-
15-40
14-80
14.40
14-50
11-20
10-96
10-84
14--
15-—
14--
13--
13-40
12-80
12--
14-50
10--
v3Nl(S3AUNA.
jsür (1 i s unencllick vielen L et Iei in 5t. Gölten.
oooooo
oooooo
Ein kleines
krmii-
zu vermieten. St. Pöltc«, Schreinergasse 8. 1481
Lehrling
wird ausgenommen bei F. Schreiber, Glas- und Gc-
schirrhandlnng, St. Pölteu. 148
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (24. October) 4786 ungar.,
645 galizisches, 941 deursches, zusammen 6372 St..
L. 46— bis L. 80-— per lOO Kilogramm.
Stechvieh: (24. Oct.)
Kälber.
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine l mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
3415
99
745
51,-5
4142
3050
L.
10
bi»
L.
d.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60- 220, Schaffleisch 80-200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 27. Oct. 1900.
Weizen L. 14 80 bis L. 16-90 per IM Klg.
Roggen L. 14-50 bis L. 15-50 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 2g-- per 100 Klg.
Mais L. 13-— bis L. 14-60 per 100 Klg.
Hafer L. 11-10 bis L. 12-90 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-80 bis L. 6 60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
24. Oct.: 63 85 27 31 6l
27. Oct.: 36 76 74 21 69
20. Oct.: 35 48 55 20 48
17. Oct.: 42 25 29 4 36
Cursbericht der Wiener Börse.
24. October 1900.
Prag,
Wien,
Linz,
Brünn,
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftey
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung.
Geld
193- 20
192-70
22820
596'-
194--
340--
263-
320-—
394—
394-—
350--
60--
Ware
193-80
193-10
228-60
600'-
195--
346--
265--
324-—
398--
398--
370--
62--
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn ....
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke...
Deutsche Reichsbank
Geld
287-50
646>—
736--
1404
643--
105-—
527-
11-40
19-22
23-55
117-80
Ware
269--
648-—
740--
1414
645--
106-—
529'-
11-44
19 24
23-63
118-—
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gotmannsthat, St. Pölteu.
St.PSlten
Krems
-SSL
N
St. Pölten
Krems
SSL
M
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling
l8
-80
56
60
28
4
2
L.! d.
150
-80
320
5 60
50
12
170
5
L. b.
50
L. b. N. b.
2
2
10
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„
L.
44
4"
2-
20
28
58
L.
60
80
50
Eigenthümer, Herausgeber und Verlegen Der
Buchdruckerei des ^ath.-patr. Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiters: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 9 ]
Nummer 49. Mittwoch
Hagesnerngketten.
Hof» ««d Perfo«a!«achrichte».
Wien, 26. October. Der Kaiser in Kalks­
burg. Se. Majestät der Kaiser fuhr heute um
V«1 Uhr nachmittags von Schönbrunn nach Kalks­
burg und stattete der Gräfin Stephanie Lonyay einen
längeren Besuch ab. Der Monarch kehrte dann
wieder nach Schönbrunn zurück.
Wien, 25. October. Rückkehr des Kaisers.
Se. Majestät der Kaiser ist heute früh aus Gödöllö
in Wien eingetroffen und hat sich vom Staatsbahn­
hofe in die Hofburg begeben. Nachmittags um 1 Uhr
hat Se. Majestät Ihre k. Hoheiten die Herzoge
Philipp, Albrecht und Robert von Württemberg und
eine halbe Stunde später den königlich- württem-
bergischcn Kammerherrn und geheimen Legationsrath
Hugo Frhrn. v. Linden und die hier weilenden
württembcrgischen Officiere in besonderer Audienz
empfangen.
Wien, 27. October. Abreise der Erzherzogin
Elisabeth nach Madrid. Die Mutter der Königin-
Regentin Maria Christine von Spanien, Erzherzogin
Elisabeth, ist heute, vormittags 8 Uhr 35 Minuten,
mit dem Expresszuge der Westbahn über Paris nach
Madrid zum Besuche ihrer Tochter, der Königin-
Regentin Maria Christine von Spanien, abgereist.
Wien, 27. October. Die Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand. Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Peter Ferdinand und Se. k. Hoheit
der Gras von Caserta, welche an den Feierlichkeiten
anlässlich der Vermählung Ihrer k. Hoheit der Fran
Erzherzogin Maria Immaculata Naineria theilnehmen,
begeben sich tagsdaranf nach Cannes, wo am
8. November die Vermählung Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Peter Ferdinand mit Ihrer k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Prinzessin Maria Christina
von Bourbon, Tochter des Grafen von Caserta,
stattfindet. Die Braut ist eine Cousine sowohl ihres
durchlauchtigsten Bräutigams als der Fran Erzherzogin
Maria Immaculata Naineria, deren Mutter ebenfalls
eine geborne Prinzessin von Bourbon-Sicilien war.
Die Eltern des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand,
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Ferdinand
Großherzog von Toscana, und Erzherzogin Alice
Großherzogin von Toscana, begeben sich anfangs
November ebenfalls nach Cannes.
München, 26. October. Ein Prinz an der
Münchener Universität. Gestern wurde Prinz
Georg, der älteste Sohn des Prinzen Leopold von
Bayern und der Prinzessin Gisela, also ein Enkel
unseres Kaisers, durch den Rector Professor Dr. Ull­
mann an der Münchener Universität immatriculiert.
Der Prinz hört die Vorlesungen des Professors
v. Engel über bayrisches Staatsrecht und des Pro­
fessors von Brentano über Nationalökonomie.
Wien, 27. October. Abg. Frhr. v. Suttnerch.
Der langjährige Reichsraths- und Landtagsabgeord­
nete, sowie Mitglied des Central-Ausschusses der
Landwirtschaftsgesellschaft, Gustav Frhr. v. Suttner,
ist heute mittags in seiner Wohnung, Grünanger­
gasse Nr. 1, einem schweren Leiden, das ihn seit
Monaten an das Krankenlager fesselte, erlegen. Der
Verblichene gehörte der Verfassungspartci an.
Oedenbnrg, 26. October. Cardinal Schlauch
als Mäcenas. Die Großwardeiner arrangierten
eine Bilderausstellung, die von den besten Künstlern
des Landes beschickt worden ist. Die künstlerischen
Bestrebungen der aufstrebenden Stadt finden an dem
Cardinal Bischof Schlauch einen eifrigen Förderer.
Der Kirchenfürst hat auch die Eröffnung der Bilder­
ausstellung, die morgen stattfindet, übernommen und
sich vom Präsidenten des Arrangierungs-Comites
Ignaz Rado eingehend über die Veranstaltung Be­
richt erstatten lassen. Bei dieser Gelegenheit über­
reichte der Cardinal Herrn Radu tausend Kronen, in­
dem er lächelnd bemerkte: „Ich weiß nicht, wie viel
das Entree betragen wird, doch nehmen Sie dies
als Eintritlsgebür." Rado dankte und er bemerkte,
der Betrag werde wohl ausreichen. „Uebrigens", er­
widerte der Cardinal, „können Sie ja den Ueber-
schuss zur Deckung der nächsten Ausstellungskosten
verwenden."
„Dt. Pöltner Zeitung".
Wien, 25. October. Eintritt ins Kloster.
Die „Köln. Volks-Ztg." hört, dass wieder eine
Tochter aus dem hohen deutschen Adel im Begriffe
steht, den klösterlichen Beruf zu ergreifen. Gräfin
Christine zu Stolberg-Stolberg, die mit ihren Eltern
in Rom weilt, um das Jubiläum zu begehen, wird
dort in den nächsten Tagen in den Orden der Sooms
Röxarstrioes eintreten. Gräfin Christine ist die jüngste
Tochter des Grafen Friedrich zu Stolberg-Stolberg
und seiner Gemalin, gebornen Gräfin Falkenhayn,
und eine Urenkelin des berühmten Konvertiten und
Dichters Friedrich Leopold Graf zu Stolberg.
Bunte Nachrichten.
Wien, 24. October. Dr. Lueger bei der
goldenen Hochzeit eines Straßenkehrers.
Gestern feierte der von der Gemeinde angestellte
Strcßmkehrer Michael Schönbauer mit seiner Gattin
Josefine das Ast der goldenen Hochzeit. Das Jubel­
paar, welches im 14. Bl z, Johnstraße 21, wohnt,
wurde sammt den Gästen, unter welchen sich mehrere
Bezi.ksiäthe des 13. und 14. Bezirkes befanden, von
12 Wagen abgeholt und in die Kirche nach Penzing
gebracht, wo der Pfarrer Müller, der eigens nach
Wien gekommen war, die nm-rliche Trauung in be­
sonders feierlicher Weise vornahm. Als Beistände
fungierten Bezirksvoisteher Kunz und der Restaurateur
Raih. Der Cercmonie wohnte eine große Menschen­
menge bei. Auch der Bürgermeister Dr. Lueger war
in B-gllimng des Magistralssecretärs Dr. Weis-
lirchner gekommen. Der Bürgermeister überreichte
dem Jubelpaare nach einer kurzen, aber feierlichen
Ansprache ein Säckchen mit 100 Kronen als Hoch-
zeilsangebinde der Gemeinde Wien. Die allen Leute
dankten tief gerührt und luden Dr. Lueger zur Tafel
ein. Dieser lehnte dankend wegen dringender Geschäfte
ab. Nach der neuerlichen Trauung fuhren alle Theil-
nehmer in Raths Restauration, wo dieselben im
Kreise von mehreren Bezirksräihen und dem Vorsteher
Kunz fröhlich beftammenblicben. Die 12 Wagen
hatten Frau Grestenbergcr und Herr Aust unentgeltlich
beige stell'. Der Jubilar zählt 75 und seine Gattin
78 Jahre.
Wien, 28. October. Ein Mordattentat am
hellichten Tage auf einen Briefträger. Ein
aufsehenerregender Vorfall ereignete sich gestern, vor­
mittags um 11 Uhr. Der im 16. Bezirke, Stefanie­
platz 4, wohnhafte, dem Postamte „Hellgasse" zuge-
thciltc, 29jährige Briefträger Florian Spitzer war
eben um diese Zeit mit Zustcllen von Briefen be­
schäftigt, zu welchem Behufe er den Weg nach dem
Liebharisthal bei der „Kobingervilla" passierte.
Plötzlich stellten sich ihm vier unbekannte S rolche
entgegen und gaben ihm zwei Ohrfeigen. Gleich
darauf versetzte ihm einer der Strolche zwei Messer­
stiche in den Rücken. Bluiübcrströmt stürzte Spitzer
zusammen und wurde sodann durch die herbeigerufenen
städtischen Krankenträger auf das Polizeicommissariat
Ottakring gebracht, woselbst er verbunden und sodann
in seine Wohnung gebracht wurde. Von den Thätcrn
ist bereits einer verhaftet.
Wien, 26. October. Ein Mann als—
Gouvernante. Seit Jahren hat ein Betrüger auf
eine ebenso originelle wie raffinierte Art hier und
anderwärts Schwindeleien in großem Umfange aus­
geführt. Er annoncierte in Zeitungen, dass eine junge
Dame einen Posten als Gouvernante oder Lehrerin
suche und schloss stets das Offert mit der Bitte um
einen Reisevorschuss. Da Bild und Zeugnisse sehr
ansprechend waren, sendeten einige Parteien unver­
züglich bald 40, bald 60 Kronen an die angegebene
Adresse als Reisevorschuss, doch weder die Erzieherin
kam, noch wurde das Geld retourniert. Das Sicher­
heits-Bureau der Polizeidirection hat schon bei den
ersten Anzeigen an den in den Offerten angegebenen
Adressen im 2, r» d 9. Bezirke Erhebungen angestcllt
und ermittelre, dass unter der angegebenen Adresse
ein junger Mann gewohnt habe, welcher sich beim
Einzikhen „Jenö Fischer" genannt hatte. Jenö Fischer
übernahm die Brüse und wechselte immer bald die
Wohnung. Die weiteren Erhebungen ergaben, dass
der Betrüger schon im Jahre 1898 und im Juni
d. I. in Ofen-Pest und in Pccßburg unter dem
falschen Namen Deszö Fürst Betrügereien begangen
31. October 1900. Seite 9.
hat. D-r Betrüger wurde nun in Ofen-Pest ver­
haftet. Er heißt richtig Franz Davidovic; und ist
Erzieher ohne Stellung. Der Gauner hat nicht
weniger als 100 Personen um zusammen 6000 K oiren
betrogen und ist— Jude. (!!)
Wien, 26. October. Das Nashorn für
Schönbrunn. Gestern ist mit dem Lloyddarrpftr
„Erzherzog Franz Ferdinand" das schon avisierte
indische Nashorn in Fiume eingetroffen und sofort
zum T ansportc noch Schönbrunn vom Menagcrie-
Jillpeetor Kraus übernommen worden. Das kostbare
Thier wi:d die Landreise in einem geheizten, eigens
adoptierten Lastwaggon zurücklegen. Es wurde mit
zwei anderen Rhinozeros, x-mplaren, die den hiebei
erlittenen Verletzungen sofort erlagen, in Fallgruben
in S'eiwan oberhalb Teluk Anson am Terakflusse,
Terak Federated Maloy States, cingefangen und
unter großen Mühen auf dem L'oyddampfer einge-
geschiffr. Nach mehr als vierzehmägiger R.ise ist das
Thier wohlbehalten in Fiume eingelangt. Es ist ein
Weibchen und wird in der schon vorbereiteten und
mit besonderen Verstärkungen am Gitter und an den
Wänden versehenen Abteilung des neuen Sctön-
brimner EbPhantenhauses en g larnert werden. Freunde
Schönbrunns wrrden sich noch an das letzte Nashorn
erinnern, welches die Menagerie bis zum Jahre 1894
besaß. Es war ebenfalls ein Weibchen und wurde
im Jahre 1856 vom Thierhändlcr Jamrach um den
Betrag von 4100 fl. ang, kauft. Es ln fand sich bis
zum 23, October 1894 in Schönbrunn, an welchem
Tage es— wegen des bevorstehenden Umbaues des
Elepdantcnhauses— mit einem afrikanischen und
einem asiatischen Elephauten an den zoologischen
Garten in Breslau abgegeben wurde. Dort gieng
„Jeni y", so hi>ß das Thier, nach kurzer Zeit ein.
Wien, 28. October. Ein Heilmittel für
Magenleidende. Eine 48tägige Hungercur hat der
Geistliche der Mährischen Brüder in Utika, Staat
New-Aork, glücklich beendet. Reb. Hughes Ben y litt
seit langem an einem Magenübel, das kein Arzt zu
heilen vermochte, bis ein Freund ihm eine längere
Hungercur anrieth. Der Pastor unternahm dieselbe,
und da er sich, nachdem er den ersten und zweiten
Tag heftigen Hunger gelitten, von Tag zu Tag
Wöhler und freier von Magenschmerzen fühlte, setzte
er die Cur fort. Pastor Berry nahm 48 Tage hin­
durch absolut keine Nahrung zu sich, trank aber regel­
mäßig Wasser. Er legte sich nicht zu Bette, sondern
machte täglich eine Anzahl kürzerer Spaziergänge.
Er behauptete jetzt, vollständig geheilt zu sein, wie­
wohl er natürlich an Körpergewicht verloren hat und
sehr geschwächt ist.
Wien, 27. October. Der erste weibliche
Mittelschulprofeffor in Oesterreich. Vor der
k. k. wissenschaftlichen Prüfungs-Commission für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen, bestehend
aus dem Director dieser Commission, Hofrath Pro­
fessor Dr. Schipper (Vorsitzender), dem Mathematiker
Professor Dr. Gegenbauer, dem Physiker Professor
Dr. Franz Exner und dem Germanisten Professor
Dr. Ritter v. Weilen, legte heute Fräulein Dr. Cäcilie
Wendl, die erst vor wenigen Monaten zum Doctor
der Philosophie in Wien graduiert worden war, die
mündliche Clausurprüfuug für Kandidaten des Gym­
nasial- und Realschullehramtes aus Mathematik,
Physik und deutscher Sprache erfolgreich ab, nach­
dem sie am 22. und 24. d. M. die schriftlichen
Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hatte. Das
Fräulein wurde daher für das Lehramt an Mittel­
schulen für Mathematik und Physik mit deutscher
Unterrichtssprache qnalificiert.
Wien, 27. October. Genosse Daszynski
hatte Pech. Vorigen Mittwoch wurde er zu 10 Wochen
strengen Arrest verurtheilt und bald darauf neuerlich
zu 100 Kronen Geldstrafe. Inwieweit ihn diese
Strafe mit Berechtigung trifft, entzieht sich unserer
Beurtheilung, da über den Process selbst nur sehr
einseitiges und spärliches Material vorliegt. Jeden­
falls werden aber seine Genossen gut thun, die Ent­
rüstung, die sie gegen das Urtheil an den Tag legen,
nicht einseitig zu verschwenden, denn das Gleiche,
was Daszynski passiert sein soll, ist auch schon an­
deren Leuten geschehen, ohne dass sich darüber die
„Genossen" ereifert haben.


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 10 ]
Sitttr 10.
Mittwoch
«u Pöttuer Zeitung
31. October 1900
ttnunuer 49.
Verschiedenes.
* Der Tabakconsum der Erde erreicht jährlich
eine Höhe von mehr als einer Million Tonnen (1
Tonne— 1000 Kilogramm). Davon wächst in
Europa, nach einer Mittheilung der Patentwälte
Reichan L Schilling, Berlin, mehr als ein Viertel,
nämlich 275,000.000 Kilogramm. Auf Amerika
entfallen 330,500.000 Kilogramm, auf Asien
490,000.000 Kilogramm, auf Afrika 55,000.000
Kilogramm und auf Australien nur 2.250.000 Kilo­
gramm.
* Papier als Ersatz für Kautschuk. Die
Industrie braucht immer mehr Kautschuk, und danach
dem starken Bedarf der letzten Jahre, der durch den
Umschwung des Bpcicle Sports hervorgerufeu wurde
und auch die Automobil-Industrie große Anforderungen
an die Gummi-Lieferanten stellt, ist nur mit Freude
zu begrüßen, wenn ein billiges Ersatzmittel für den
theuren Gummi gewonnen wird. Wie wir einer Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, ist eine schwedische Firma im Begriffe,
einen dem Kautschuk ähnlichen Stoff aus dem feinsten
japanischen Reispapier in folgender Weise herzu­
stellen: Mehrere Lagen dieses Papiers werden mit
feinem Harz überzogen und übereinander gelegt, so
dass das Harz das Bindemittel zwischen den einzelnen
Bogen bildet. An der Außenseite wird das Ganze
mit einer Schichte des berühmten Japan-Conkes
überzogen. Die so hergestellte Masse ist biegsam
elastisch und völlig luft- und wasserdicht, außerdem
sehr leicht. Ihre Dauerhaftigkeit ist sehr groß, da
sie aufgeblasen, ein permanentes Gewicht von 150
Kilogramm leicht tragen kann.
Christliches Volk! Mach' frei dich
von der Jndenpreffe!
W
S«
W
V cS L»
Z.-: 8^
L L8
L «sp«
r-»
-Z Z Z Z
Z «L Ä>
8 «p-l L
--
^ ß ZÄ
^^^ D
Z
Z
s
er
Z
L° pck
-L F---
N2^ s 8
ä .SZ'Z-
« Li
D s.« 8.
rs s ü
kg
Land- undVolkswirtschastüches.
Wichtige Rathschläge für die Frostwehreu.
Im Laufe der letzten Zeit wurden den Behörden
Resolutionen unterbreitet, worin gebeten wird, sei es
vom Staate, vom Lande, von den Gemeinden und
Vereinen oder Weinbaugenoffenschaften, sei es durch
ein Gesetz oder durch Verordnungen, die Gründung
von Frostwehren zu veranlassen oder zu bestimmen
und dieselben zu überwachen.
Die Regierung, sowie ihre Behörden und die Ge­
meinden können aus Grund der Erfolge in den
Jahren 1898 vom 14. —15. Mai, 1899 vom
12. —13. Mai, 1900 vom 20.— 21. Mai, welcher
bei der ganzen weinbautreibenden Bevölkerung noch
in frischer Erinnerung steht, Hinweisen. Wie mir von
verlässlicher Seite mitgetheilt wurde, lauten die an
das hohe k. k. Ackerbauministerium eingelangten Be­
richte von 300 Gemeinden über Räucherungserfolge
durchaus günstig, besonders in jenen Gemeinden, wo
die Frostwehr wohl organisiert, gut eingerichtet, or­
dentlich gehandhabt und wo alles wacker zugegriffen
hat. Geräuchert wurde bei einem Temperaturstande
von 1—IV2—2 Grad unter Null.
Unterdessen sollen die Weinbautreibenden, die
Landwirte im kommenden Herbste und Winter viele
Versammlungen veranstalten, dieselben zahlreich be­
suchen, Frostwehren organisieren, eintheilen und fol­
gende Punkte besprechen und beschließen: Der Ge­
meinsinn muss vorherrschend bei den Frostwehren zu
finden sein und sorgsam gepflegt werden. Der In­
dolente muss dem Intelligenten Folge leisten und
nicht sich auf die Opfcrwilligkeit seines Nachbarn
verlassen, selbst aber nichts thun. Die Devise muss
heißen: „Ich schlitze dich und du schützest mich". Das
nöthige Materiale muss in der kritischen Zeit in
reichem Maße an Ort und Stelle sein.
Es muss strenge darauf gesehen werden, dass
die Feuer zu gleicher Zeit angezündet und ausge­
löscht werden, da es schon vorgekommen ist, dass bei
den einen oder den anderen das Feuer verlischt, das
Material ausgeht, oft in der kritischesten Zeit bei
Sonnenaufgang. Weiters, ob große oder kleine Feuer
errichtet waren, es muss dann die Distanz von ein­
ander abgeschritten werden und rund herum erhöhte
Feuerstellen errichtet werden, dieselben erhöhen, damit
den nächsten Stöcken kein Schaden geschieht, dann,
ob bewegliche (transportierbare) oder feststehende
Feuer in Verwendung kömmen, ob günstige Stellung
der Feuer im oder um den Weingarten herum vor­
handen ist. Dann muss erprobt werden, ob ein Rauch
den andern erreicht, es: muss ermessen werden, ob
schwerer oder leichter Much verwendet wird, cs soll
der Rauch in seiner Dichtheit geschätzt oder gemessen
werden. Es soll nie lichter Rauch oder gar Feuer­
schein gesehen werden, sondern schwarzer, schwerer
Rauch, den braucht map. Die Feuer dürfen nur so
weit eins von den andern getrennt sein, damit sie
sich gegenseitig Schutz bieten, denn es ist bekannt:
je weiter sich der Rauch zieht, desto kühler und
wasserärmer wird er, daher er auch keinen Schutz
gegen Frost bietet. Die Temperatur soll in jeder
Ried constatiert werden, ferner soll nach einen selbst
in jeder Gemeinde-Frostwehr angelegten Plane ge­
arbeitet werden.
Die Erfahrungen haben gelehrt, dass große Feuer
eher noch eine Erwärmung erzielen und die Aus­
strahlung der Wärme des Bodens sicherer verhindern.
Die Apparate, Motore, Oefen (und in neuerer Zeit
hört man von den Schießstationen sprechen, den
Trichter in horizontaler Richtung), sollen gut placiert
sein. Wir müssen trachten, die kostenlose Expedition
der telegraphischen Depeschen, sowie die schon in
vielen Bezirken errichteten Feuertelephone zur Be­
nützung in den gefährlichen Tagen zu erhalten. Wir
müssen fortgesetzt erfahrungsgemäße Verbesserungen
ersinnen, dieselben sammeln, fleißig studieren und
dann erproben. Sehr wichtig ist, in der Publicistik
rege thätig zu sein.
Die Beweise, dass der Erfolg einer allgemeinen
Räucherung ein unbestreitbarer ist, sind erbracht, auf
Schritt und Tritt fanden wir, dass der Kamps eines
einzelnen kaum halb, in vielen Fällen vergeblich ist.
Es liegt nur in der Bevölkerung, sich zu sammeln
und Frostwehren zu gründen. Geschieht dies, werden
alle brauchbaren Elemente ins Feld gestellt, sei es
Mann, Weib, Sohn, Tochter, die dazu schon fähigen
Kinder, Feuerwehr und Radfahrer-Vereine, alle Dienst­
leute, so muss der Sieg über den Frost unser sein.
Am Schluffe muss^ ich die Worte der Meteoro­
logen ansühren, „außer Rauch möglichst viel Waffer-
dampf zu erzeugen", welcher große Wirkung in der
Bekämpfung des Frostes erzielt.
Hans Bretschka
Vorstand des landw. Bezirks-Vereines
Langenlois.
Literatur*)
Kunst und Literatur werden hauptsächlich im Winter
gepflegt, und ein gutes Buch erwärmt die Seele, wie
der Sommersonnenschein den Körper. Darum ist es jetzt,
wo die Herbststürme zu toben beginnen, und der Winter
vor der Thüre steht, an der Zeit, auf ein Unternehmen
aufmerksam zu machen, das seit langen Jahren seine Auf-
*) Sämmtlichc hier bespracht»«! und im Blatte angekündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen buch Herrn Buch­
händler Gregors, Sr. Pölten, Wlenerftraßc,
gäbe, Bildung, Belehrung, Unterhaltung im besten Sinne
zu spenden, in glänzender Weise erfüllt hat. Es ist die
allbeliebte „Bibliothek der Unterhaltung und deS
Wissens". Die dreizehn alljährlich zum Preise von je
80 Heller erscheinenden, reich illustrierten und geschmack­
voll gebundenen Bände enthalten Romane, Novellen,
Erzählungen, Aufsätze und Mannigfaltiges in bunter
Fülle und vortrefflicher Answahl und bilden eine Haus­
bibliothek von bleibendem Werte.
Das zweite Heft des „Bolköthiimlichen Hand­
buchs deS österreichischen Rechtes" von Doctor
I. Ingwer und Dr. I. Rosner ist soeben im Verlage
der Wiener Volksbuchhandlung, Ignaz Brand, Wien VI.,
Gnmpendorferstraße 18, erschienen. Der im 1. Heft be­
gonnene Abschnitt über die österreichische Staatsver­
fassung wird in demselben zu Ende gebracht. Von großem
Interesse ist die Darstellung über Erwerb und Verlust
der österreichischen Staatsbürgerschaft, deren Wert durch
die beigegebenen praktischen Gesuchsformulare noch er­
höht wird. Von gleicher Wichtigkeit für alle Staats­
bürger, die sich um ihre Recht kümmern, iit die in diesem
Heft beginnende populäre Darstellung des Vereinsgesetzes.
Die Hefte sind durch jede Buchhandlung und jeden Kol­
porteur zum Preise von 25 Heller zu beziehen.
Lingesendet.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schinackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,
geröstete Malzkörncr oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees heeinträchtigen.
>ViIIi6lin'8
von
Villltzlm
Hpolksksr in iVsunkirotisn
(I!^1sÄ.s"Lst:s27ä7sie:l2.)
ist ciureir »llo Apotiroicön rum kroiso von
1 ff.— 2 Lronsn öst. Wüffr. por Lnclckt
dornsüsit.
v»8 Iwstk Irmlnv»886r
Hst LVtLemts- vsks.hr ist äer in solchen
Mp s» okt heväkrto, von ineäieiniseben Autori­
täten stets emptohlsne
WM?
derselbe ist vollständig trei von organischen
Lnhstanren unä bietet besonders an Orten mit
ürvsikslbaktem Brunnen- oder Beitnngsrvasser das
Zuträglichste Ostränb. X.
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransportkannen
mit und ohne Gnmmiverschluss;
Witch-Kühlapparate
Röhrensystem und runde
-DD- Buttermaschinen -MD-
„Victoria" und holsteinische
^äutterknetmaschinen für Kalld- und Krtlftöetrieö j
VV- alle Molkereigeräthe und Betriebserfordernisse. -W»
MvILkrki-MaLvkinell-rabrjk LHa- Separator, Vien, XV!., kanglbauergasss 29
1132


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 11 ]
Nummer 49.
Mittwoch
.St PStln-r Hemmg'.
31. October 1900.
Seite 11
Meine neuverbesserte
MelieMirLkM
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
mehrere Illv Kronen
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
IMiz llekL, NM—VkidriiiZ'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasserleitungs-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! »MW» 1076
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von
Franz Capek in Rrems a. d. D.
LL
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgclbauten nach­
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und-
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten-
Günstige Zahlungsbedingungen.
> dlL. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
^ 150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparatsreu-
geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems,.
Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in,
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubei.
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen re
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet. ""TH
SS .v
Riederlage für 8t. gölten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 8t. Pölten.
G
onris iriLLcm: u.L- .stNLrcnr—
>LRL!8/M) rULIiL MNMVLORO
, Lntisdinungs-
Mssekine
lll'k I6istung8fätlig8t6 ller Iktrtreit!
ZIustöilnAsi' und im Lktrisbs ru sebeu beim iunN'äliri^eii Vertreter clsr
Vürkopp-Mllima86lüii6n 1^,7
§8,11.^- 8t. I^onliarä a. koi'8t.
?Isestö
in allen Größen und Farben
werden schnellsten« und besten« ausgeführl
i« der Muchdruckerei des kakß.-palr. Molks-
u. Mrrssvereiues, St. Motten, Linzerstraße 7.
Nnsik Instrumente
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte )lii8il<-ln8triimenten- mul
8aiten Fabrik
O D,. cL- D-, -L2.
6 Lill- und Vsrkaui alter Instruments. Reparaturen werden auts beste und billigste
O ausgetübrt.
^ Lrviskataloxv gr atis und kiauvv. I'isisselcrünt unk 33 Lusstellnugen. 876
Karr und KLochhotzev
in allen Dimensionen, werden gekauft von
ürmmoltchvi' 'loltritttt LtzilinAtzi'
^1. 2S.
Nur Iclassige Buchenscheiter, auch weiches Scheiter­
holz, jederzeit erhältlich in der Kunstmühle Pranzl,
St. Pölten, Hammerweg. Das Holz wird ins Haus
gestellt. 1456
kin 66MÜ86gai't6N
in nächster Nähe der Bahnstation St. Pölten ist zu ver­
pachten.— Adresse unter Angabe der Jnseratennummer
in der Administration d. Ztg. 1452
Arrnönrachung
jede Heiserkeit, tvird bald
beseitigt durch meine überall
bekannten Katarrh-Zerstörer Diese vorzüglichen Husten-
Caramelleu sind zu haben ä Paket 50 Heller in Sanct
Pölten bei Oscar Hassak, Apotheker; Leopold Spora,
Apotheker; Hugo Przcrovsky, Drognerie „zum Sanct
Georg". 1407


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 12 ]
ooooooooooooooooooo
Selle 12.
Mittwoch
.St. Pölwer Zeitung'.
31. October 1900.
Nummer 49
NO, O,
LLLLRUTL
Marler
U'ndi-^x
81. rölilLIk
Srossv
von koek-, kosen-, ^N2ug- unä vameir-
sloüev, selnvarren voskius, keruvien
unä Vnokern, some l'üedern tür Le-^
amten vnkormen aller Lorr-onrx>1 rrrrcl IdilliA.
I^AA^GLE L^osvL»
^rs.Lisio!».^-^LssL.s.».ü.I2:si7,
474
s
KesedSÜs^llLeige.
Beehre mich den geschätzten Bewohnern von St. Pölten und Umgebung
höflichst bekannt zu geben, dass ich den
tt
St. kültsL, I.iL2srstrs.ss6 18
käuflich an mich gebracht habe und seit 1. October 1900 unter meinem Namen
wciterführe.
Nachdem ich durch mehrere Jahre im Gasthofe des Herrn Frauneder thätig
war und mir auf diesem Gebiete reichliche Eifahrungen gesammelt habe, bin ich in der
Lage, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke die verehrten Gäste aufs beste
zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvollst
1463
Oa.i'1 R.a.uilei?
Kasldallbesiksr in 8t. külllou.
llangmloiser Mein SLLL.
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Laugen-
lois Nr 2t4. 37
Köchin
8
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich von Mitte
October ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.-
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
Umsonst unk) siiksmsrei
erhält auf Verlangen jedermann unfern illustrierten
Preis-Courant nebst reichhaltigen Muster-Collec-
tioncn von Damenklcidcrstoffen, Tuchstoffcn,
Barchente, Lrincnivaren re.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Lendungen im Merte oon st. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig
verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Partie circa
15.000 i» Damenkleiderstoffe, 120 cm br., per
Meter 42 kr.
8000 m Engl. Cheviots, 120 cm br., per Meter
55 kr.
5000 m Damentuche, schwere Qualität, 120 cm br.,
per Meter 65 kr.
ca. 12 000 m Modcbaxchcnt und Waschflanelle,
per Meter 22 kr.
Colossale Post:
Mäuncr-Jägcrhemden mit doppelter Brust, Stück
48 kr.
Männer-Pel-Heniden, mit doppelter Brust, Stück
75 lr.
Mäne^-Pclzhosen, Stück 75„
Männer-Barchenthosen, Stück 45 .,
Frauen-Umhängtücher,'»/, Ellen groß, nur fl. 1 35.
Ferner gefinkte Socken, per Paar 14 kr., Frauen-
hcmden, aus kräftigen Riesenleinen, per Stück 48 kr.,
Wirtschaftsschürzen, aus kräftigem Blaudruck, per
Stück 29 kr., Barchcntblousen, per Stück 75 kr.,
Steppdecken, aus bestem Material, fl. 2-25, Lein­
tücher ohne Naht ISO X 2U0 cm groß, unverwüstlich
stark, a 82 kr., Strohsäcke, complet, groß, L 92 kr.
Wichtig sir Wiederoerkächr! LndkundMber:
zeugreste von 1-5 Meter Länge, zusammen 45 Meter,
nur fl. S 75. Ein Paket feinere Damenkleiderstoffreste
von 2—7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur
fl. 10-75.
ürslss LrraLsr LsrrkliLiis
Krcrz. Icrcorniniplatz 13. 1450
U/V//<///</.L./2
//«/ 7// «6///«/' 117/////////// s///
1375 6/////6/'76//F<s/.


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 13 ]
Nummer 49.
Mittwoch
..St. Pöltner Zeitung*
31. October 1900.
Seite 13.
Kaffee mit Häolt I. Oihe's -r» -«»-«» -««
kiaiserkaffee 2usat; D -(->>,>>> cin^-/o.
mit Schutzmarke „pöstlingberg
sckmeM ^ung unä Ml.
^^
ssss
»»«»»»»»»»»»»»»G
»
t»
Echt vergoldete
rabkreuze
Kohlen
alle Gattungen Oefen
bei
Frz. WsuiM Usgr.
(2l. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr. 4.
«s«»»»»»»»»»*»»
.T__
Preis-Räthsel.
-S.
«Line deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin?
der die Lösung dieses Räthsels unter Bei-
fügung der Abonnementsquittung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung für October-December 1900*)
an die Verwaltung der Illustrierten Sonntags-Zeitung,
Wien, I. Schönlaterngasse 8, einsendet, erhält gratis ein
Los einer staatlich concessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werte von 20.000 Krone« und
9000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die Jllust-ierte Sonntags-
Zeitung, vornehmste und beste Familienzeitschrift der
Monarchie, mit den Gratisbeilagen: Praktische Mit-
thcilungen für Köche und Haus Dorfschwalben,
Denffche Dialectdichtungen ans Oesterreich-Ungarn;
Modenzeitung fürs deutsche Hans, Jllustr. Jugend-
Zeitung, Jllnstr. Kindcrmode, Album praktischer
Handarbeiten, Schnittmusterbogcu bei jeder Buch­
handlung oder Cclporteuc oder direct bei der Ver­
waltung der Illustrierten Sonntags-Zeitung,
Wien, I., Schönlaterngasse 8, miltelst Einsendung des
Aboimementsbeitrages von Kronen 3>26 vierteljährlich
(13 Hefte),
Anständiges
aus gutem Hause, welches tüchtig
im Kochen und Haushalte ist, wünscht
in einem Pfarrhofe als Haus­
hälterin unterzukommeu.— Gefl.
Zuschriften erbeten a. d. Adm. d. Ztg.
T
T
T
Farben, Lacke, Firmjsr, Kraazrn,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteiulack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brnuolei«
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 tatnri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußbodeu-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasnr für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
139


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 14 ]
Seite 14. Mittwoch
„St. Pöltncr Zeitung". 31. October 1900. Nummer 46.
Vir eMM
»Il»r t»
votisrt»
Neetkll Mli Mt«
dEisao «vt»loL1sv:
Lokslksmmsl- L ZoiiLttsrs
««srüaäst 18SS.
>„ »srirk,
Schelsvs
»-.
t 8» i
. kl
I »t»
^0O(r0O0OO000OtZ0000S00O00OS000OVL O
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher-
Gopieir- und Hlotizbücheir
^ IbOSl:lL:D.T"dS2^.-ta.. O
PA"* Kanzlei- und Briefpapiere -Wy O
krsur v ä MWVf?v s i. Z-sibv-i s
» »««»fMLlÜlt Lrei»86^g88e 8. 8
EH
6000000OOO0O0S0L S00QSG
Einladung'
zur
Vollversammlung
der
lnudm. Gklioffknschlist in Derzllgkllburg
Welte Donnerstag, den 15. November 1900,
um bald 9 Nbr vormittags im Saale des Herrn
Geggenhofer m Herzogcnburg stattfindet.
46
Usu68 u N (l UllÜl)61't!'0Ü6N68 Ossiu- A68st2lieb A68ebüt2t, vislkaell
tsetion8-unä D68oäori83tion3-Aitts1 prämiiert unä atts8tisrt. lls':-
unks §6rrm1>1o8 unä vo1l8tän(li(- rvg88sr1o3lieb. Dis LtmluriAmi erlialten 8ebutr ^SASn Lsuetisn
^scler ^rt. Die I,nkt in ä«n 8tüllsn rvirä §srsiniAt, 8orvie Allsten unä In-,seien an 8 cl6N8slbsn
kmmAsdnItsn.— In nllsn Aw88sn VsrbsIn^nnMaltsn bsrsi!« mit ÜrkolZ in Oebrnueb. Oensrnl-
Vsrirnisr kür Oesisrrsisll-Iän^ern: O. L^IDI-HK zVivn. IX/2, Ku8tkanäIg'N886 6. Ulsin-
VsrLaut kür 8i. Ooiisn unä UmAsbunA bei Herrn 8060 ?WLL0V8LI, 8t. O ölten Lrem8sr-
8trL886 14. 1L1S
^^
36
I PH-r6-.8^-65.886
(trossss
in L8Ü6Ü, xvIiMkll Mü L68lriej!6!I6II U^siL,
r/söe-' SS 60---^/6^6 «^6lfs Fttt/sr -rc/.
öilllxsl kost^eset^t« kreis«. liilligst kest^esetüte kreise
Loiktnde mir eiuem k. I. kadlivnm Köüie!i8l bekannt 211 xebeu, äa88 iest 8eit
Is.xrs^ä.srsr-ld^IL'krsI.
^t.SS2L-l^LS'!2Sl.
^11-Ls^. LxrlsZ-sl-
die
Tagesordnung.
1. Bericht des Obmannes über den Lagerhausbau.
2. Bestimmung der Tage nnd Stunden, an denen
Frucht im Lagerhanse übernommen wird.
3. Beschlussfassung, betreffend die Auszahlung und Preis­
bestimmung der ein Magernden Frucht.
4. Geschäftsgebarung der bereits bestehenden Lagerhäuser
in Niederösterrcich, besprochen vom Herrn Rechnungs­
rath Fasckingbaner nnd Herrn Gcnoffenschafts-
Jnspector Alt.
5. Mitgliederaufnahme.
6. Mittheilungen und Anträge.
Inzersdorf, 2,. October 1906.
1471
Alois Lechner m. x.
Obmann.
M- Mi UM»
16 Stück starke Fuhrfässer, 100 kleine 1-8 Eimerfässer
sind zu verkaufen bei H. Karner, tleulengbach. 139g
X Kohler X
Vorzügliche gute steirische Stück- und Brocken-
kohte In liefert I. M. Bauer, Ko h len-Agentur in
Wr.-Neuftadt, nach Thnnlichkeit in Waggon-Ladungen
100 Metercentner franco Station St. Pölten 136 fl. 50 kr.
Platz-Bertrer für St. Pölten wird gesucht. 1467
Fmmlltzk Kckatm
in
Notheau
IM-
Männer 1906 mein Oesobükt «lerustiA ven^rössei't bube, um ullvu ^ukorlel'Nli^e»
im Mbelkuebe jeäei'reit eiltspreeben riu können.
Samstag den 3. November 19ttV
(Anfang 10 Uhr vormittags)
Von landwirtschaftlichen Hausgeräthen und
Gegenständen.
Hufschmiede
in einem schönen Markte Niederösterreichs, großer Ver­
kehr, ist zu verkaufen. Auskunft in der Administration
dieser Zeitung. 1470
Eigenbauwein. NL" L"
nahm: ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 26 kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden znrückgenommen. Leop. Dechant,
Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1446
Für einen Absolventen an der n.-ö
Landes-Handelsschule in Krems wird ein
Dostcii in eilmn Comptoir
gesucht.— Geneigte Anträge an die Administra­
tion dieser Zeitung erbeten, woselbst die Adresse
erliegt. 1478


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 15 ]
In letzterer ^eit voll mir
verirnnkto n. montierte Oken:
Miilier- MMM küllöleii:
m. luÄndw.-Lnssrns 2b 8t.
LrsntrAsbüude 26„
L. ll. Ic. I'rupvsnsxitLl 38^
kislLobtbnibLbn 26„
ksrbnrdus 12„
8s!rI-6villiiLsillin 10^
LoM-rile!
?isIs.obtbLibnbn 6 8t.
ürundmnnn-k'Lbrilr 12»
llllä tu r diverse 1'rivo.t-
kLuten etc. sto.
Dm«U IklILI«
»»L vlplow
kür besondere I/sistnnxen
nuk dem Lsbiete kür
Kaileatverlc^oiix«.
?rm öensM
Li86n unl! Koklen-ttanlilung
NeiiMlMk
St. I»ü1boL
Ui^erslrzsse
NitZUsd des I^sbrerkniis-Vereinos.
Islep'ron Nr. 5l.— ?ostspsrL.-6o»to Nr. 803.5U.
unä Viplov»
kür besonders I,eistnnAen
nnk dem 6ebiets kür
KarteinverliHku^e.
Utzbtzrnadmtz
von eompleten Oken-Lin-
riebtunZen nnd Nsitrnngs-
nnln§en ^edsr ^.rt inolnsive
»U- Ilontaxe.
OiesberüZIiebe
Illustrierte
Xostenvorauseliläxe
nnk Verlnn^sn
gratis ullä trauvo.
Neiäinxer Ullll-
vkeu, RoZuIigr-
uuä Ventilatious-
Okeil, Vsutila-
tions-Öksu mit
'Warwelsitrolir-
0-arnitur 2ur 8e-
dsi2UN§ 2E61'
oäer melirergr
2ÜMU61, RoZu-
lier-LIeoltküllvkeri
mit Olmmotte-
Oäsr 6rU886ilI8at2,
(loaltsükeit.Rtwcl-
lieräe, 6u83-
Ämmerükeii,
(Ztüutvken Mtä
(Zuiiitliei cle.duss-
tzissrns UoiäiriAoi'
Heirlrörper als
Nusatö kür 8012-
lrauunsru
(Laebelöksn).
6lut xlasisrts
lvaeltsl/iwmer-
ykeu.vauerdrauä-
ükklt, Lssselüktzu,
LIeoli-, liseli- u.
^uksat^lieräs,
'Uasserveräuu-
stUllKSVaSM,
1ra§l)are Xürv-
l)er§er unä La-
olrslsxarlieräs,
A las. Laolielu.
8äinmtlielt6 Ls-
stauätlieile 2U
o'smausrtkQ Her-
cleu, RoltAUss-
u. Linaillrsssslit,
kateut-Lolivrü-
steiuauksät^e,
Okeuseliirme,
Loliloitlrübslll,
Oksntasssn uucl
Vorsot^sr.
RtzK6U86llil IL8trillä6I', liiltvL'NON, II riAtzNlnItzl N6N, IIniV018il1-l6N01-IInt61Xün<161', 1^ll6Nt-'InN0ll6MNIP6N
Ll'618- NNÄ iri6ttOI8!itz6N, I>66ÜNLb1-, LilINN66-8INNA6U NNÜ III>1'NitK6N, dtznivlltb sv0>vi6llt6 U. <1IN6Nltz.,
86k1Ltt86llnIlO, 86ll11tt6NK6liintO, Li NNt- NNlI IIM>6NllOv6l, I^k6I 8ätz6l>v1ri NNÜ
Ltz8lnniI1Il6ll6, V0lIilA6N. LN6lt6NA6ILit1l6, LN6ll6Nll6Llnl8NN88lllt1NNA6N, kl6i86ll86llU6Lr- u. 8olinger ^ssbsstevlcs, l,euditer,
8ekerkn, kügvlslsen, 8vliinl<6N8p3nnkr sie.^^ ^brietisvliläuelie, Kartotfelllämpfer stv. vtv.
IM1 Oinltkltzn^o N6U68t6I' I'ntzon. Ol'Nv!l806ktzIn, (Il ilI»6iliIt188NNK6N, Ol ttdlnttzi uon tztv. 6te-


[ 2023-06-29 10:46:24.046 - 19001031 - Seite 16 ]
Seite 16.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung*.
31. October 1900.
Nummer 49.
.1 XkA.118
^enwsi'onlianlllung 4--^
>»
Wiene>-8ti-S88S 44 5^. Wiene>'8li'S88k 44
6ll'088t68
m Lmailgesedirren u. LüettkllgerätdsedAtten; Rieüerlagk
in eedl vergoläeteu kradkreuLeo, krabkreu^soektzlll imä
Vrsdlslernell.
Hl6 OttttuilAOII
tzuiiii-, (üiamoite-, Regulier- imä Meläluger-keguIler-rüH-
Öieu; LMenküdel, Oieuvorseker, Otellsedirme uuä Lamill-
slkinüer in allen Krössen unü Lvsindrungen.
6ll'08868 IiÄZ61'
In la I-Llldsägedol?, Lkorn-, Lirn- unä Russiiolr. sovle
allen in äas I-audsägeiaed einsvdiagenäen Lrillreln.
Oofion
^ottl8ekmeeli6nl!8i6r Raikeerueatr.
'Wer uw ssivö 668unäii6it ds8orZt i8t,
trintrs ,6okon" odos 2u^gd6 von LuKos,
86iini66Lt LU eil 0I1N6 L Lite6 86l>r Autz.
Ooikon 8oI1t6 in ksineni Lnu86 ksiilsn,
vo 68 U6rv6nl6iä6llä6 0Ü6r Linäsr Aidt.
O0L0N ist in sllkn 1»6886i6ll OkscMftön
ru studen.
Lrücisr Xunr, Wien.
8t. Gölten: b'iLnn Oecbants Isacbtolgsr.
1409
Original Kremser
Eigenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Mach, Dringärteubes., Krems a. d. D.
Preisgekrönter
llchinl MKIir"- ÄMtl»
Neder jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Jnlande in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbeute.
81. kölles IM, I. kreis: krosse silberne MM.
Vels IM, I. kreis: krosse silberne MIsMeille.
Horn IM, kmiM kreis eol kelliriloLeii.
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne ans Probe.— Günstige Zahlungs­
bedingungen.
WM* Bitte Namen und Adresse genau zu beachten.
Erste u. riiizigk Triitrisugriisllbrib Grslkrrkilh-Nutzürlls „Aestsiilia" Telltrisugenwerke
EM I0«8 L 60«?.. VIM, XIU/7, Liusisäslkigsssv 3.
1854
Invslil>8n-Ii08k S 1 ^rone
6mx66dlt: V6od86l8tubsll-actisll-6v8sUsvdstt, Msrcur"
^Vivll, I., ^Vollmsils 10. 1882
ktUt« WlU-luMsr-
Lrolcl-u. Zilbei-Iivltenie.
Vorlstrts
^Voedv.
Lniiptti-tzlkei-: L
.I'ONOIt
dar mit; 2O ^orosnt:

