
[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 1 ]
Pränumeration
Ser So st:
Gmistährlich X. 8.—
Halbjäbrlich ir. 4.—
Vierteljährl. L 2.—
Einzelne Nummern
14 st.
Auswärts
in allen Berschleiß-
stclleu 16 ii.
Gegründet als „St. Völtner Bote".
Grgan des Mauernvereines für das Merlet oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingei'endet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcilc kostet das erstemal 12I>., jedes weitere»ial8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungcn finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjahrl. 6 U. 80 b.
.Halbjahr!. 8 Iv. 40 U.
Viertelst H70b.
Mit Zustellung:
Ganzjahrl. 7 L. 60 b.
Halbjäbrl. 3 X. 80 b.
Viertelst 1 L. 80 b.
Neilagcgclmren
Ar 37.
Donnerstag dm 9. August 1900.
40°
Der Dnellzwaug im öster­
reichischen Heere.
Wenn jemals, so ist es durch den Fall Tacoli
nachgewiesen worden, zu welchen unsinnigen Con-
seguenzen der Duellzwang im Heere, diese o s s i-
ci e l l e Verhöhnung des Gesetzes führt. Ein junger
Officier ist von einem Kameraden beleidigt
worden, weil er diesen wegen ehrenrührigen Aus­
streuungen über einen Erzherzog, d,r zugleich Chef
desselben Regimentes ist, zur Rede
gestellt hatte. Der junge Officier, Marchese Tacoli,
wählt zwei Kameraden, die er mit der Schlichtung
der Affaire betraut, diese jedoch iiberbringeii ohne
Vorwi s s en des Marquis dem Beleidiger eine
Duellforderung und veranlassen den Ehren­
rath, wie üblich, seine Genehmigung zum
Duell zu geben. Als Tacoli das Vorgehen seiner
beiden Mandatare erfährt, zieht er ihre Vollmacht
zurück und erklärt dem Ehrenrath, dass er gegen den
Beleidiger, den Oberlieutenant Szilley, nur
eine Strafverhandlung anerkenne, da dieser sich einer
Verleumdung schuldig gemacht hätte. Da jedoch der
betheiligte Erzherzog, höchstwahrscheinlich falsch be­
richtet, von einer Bestrafung des Verleumders gnädig
absieht, erklärt nun der Officiersrath, von einer
Satisfactionsunfähigkeit Szilley's könne nicht ge­
sprochen werden und Tacoli müsse sich schämen.
Darauf erwidert Tacoli, er wisse was ihm bevor-
stehc, doch er müsse sich auf seine Pflichten als Ka­
tholik berufen, die ihm bei der Strafe der Excom-
munication die Theilnahme am Duell und also auch
die verlangte Herausforderung zum Duell verbieten.
Dieser Antwort folgte die Veruriheilung vor dem
Ehrenrathe wegen Feigheit und das Cassations­
erkenntnis des Reichskricgsministers auf dem Fuße.
Damit die Affaire an Lächerlichkeit womöglich
gewinne, musste sich ein Lieutenant, der init der
Angelegenheit gar nichts zu thun hatte, von Szilley
aber muthwilllg in den Conflict mit Tacoli herein-
gczerrt worden war, mit Szilley schlagen; Szilley
erhielt in dem Säbelduell eine schwere Armwunde.
Weiters ist alles im Zuge, um auch den katholisch-
gesinnten Berather des Marchese Tacoli, einen der
tüchtigsten Gencralstabsofsiciere unserer Armee, der sich
die Berufung auf seinen Rath wie Tacoli ausgebeten
harte, aus der Armee zu stoßen.
So liegen in kurzen Strichen die Thatsachen, die
von uns wohl noch der Fixierung bedurften. Der
Fall ist umso markanter, als es diesmal wohl der
zweite Fall ist, dass ein Mitglied des hohen
Adels in Oesterreich das Duell als Katholik verwirft
und zweitens, weil sehr hohe Ossi eiere in
diesem Falle engagiert erscheinen.
Der Fall einer Duellverweigernng von Seite
eines hochadeligen Mannes war die Affaire Graf
Czernin vor circa 10 Jahren. Die sogenannte
„Gesellschaft" beantwortete den Muth jenes Mannes,
der mit aller Offenheit der lleberzeugung dem alten
Vorurtheil und der Rechiswidrlgkeit entgegentrat, mit
der Boycottierung, Graf Czernin war für die Kreise,
in denen er bisher gelebt, ein gemiedener, ja ein
todtcr Mann.
Der Fall wurde vergessen, das große Opfer des
Mannes blieb fast vergeblich. Es ist nun Sache
der österreichischen Katholiken, diesmal dafür zu
sorgen, dass die mannhafte Thal des Marchese Taroli
nicht abermals vergeblich sei, dass nun endlich mit
aller Energie und Zähigkeit der Kampf gegen
das Duellverbrechen ausgenommen werde.
Die kirchlichen und staatlichen, ja sogar die militär-
gesetzlichen Vorschriften sind zu deutlich, als dass
noch irgend ein Zweifel über die „Erlaubthcit dieses
Verbrechens" bestehen könnte. Es ist aber zugleich
auch ein wesentlicher Bestandthcil des Ver­
brechens, dass es die Ehre befleckt und diffamiert
und diese Diffamierung, die jeder Verbrecher auf sich
lädt, soll den Officieren zugemuthet werden, ja sie
sollen sogar gezwungen sein, diese Diffa­
mierung auf sich zu nehmen, da es die Ehre
ihres Standes verlange?
Wir begreifen, dass Diebsconsorlien von ihren
Cumpanen Aufnahmsprüfungen verlangen, dass aber
der militärische Ehiencodex Unehrenhaftigkeiten—
jedes Verbrechen ist eine solche— verlangen soll
das geht— mit Verlaub!— ins Blitzblaue!
In der Affaire Tacoli ist gewiss noch nicht das
letzte Wort gesprochen, wir hoffen dies vom
katholischen Volke, das diesmal nicht still bleiben
darf; der katholischen Presse wächst hiebei die be­
deutungsvolle Aufgabe zu, mit Entschiedenheit und
Muth der Volksstimme Nachdruck zu verleihen.
Es handelt sich hier nicht um Genugthuung für
einen schmählich misshandelten Katholiken, sondern
um die Beseitigung des gröbsten und
barbarischesten Gewissenszwanges, den
unsere Zeit überhaupt kennt, um die Beseitigung des
Duellzwanges. In den Staatsgrundgesetzcn ist so­
zusagen auch der katholischen Kirche und jedem ihrer
Mitglieder freie Neligionsübung gewährleistet
— dieselbe ist aber gebrochen, sobald ein ganzer
Stand von dem Zwang bedroht ist, sich von der
Kirche durch Ex communication ans­
schließen lassen zu müssen. Oder existiert
vielleicht gar jemand, der verlangen möchte, die
Kirche soll die Excommunication zurückziehen, damit
sie keine Rechtswidrigkeiten zu bestrafen braucht?
Es klänge wie Hohn. Nein, nein, hier handelt
es sich um die endgiltige Entscheidung der
weltlichen Macht, ob sie rechts oder
links gehen will.
Das katholische Volk steht an den Stufen
des Thrones in patriotischer Er­
wartung, dass der das Machtwort sprechen
werde, der immer das Vertrauen des Volkes, der
für die Gerechtigkeit der gottgesetzte Hüter des Ge-
! setzes war! Dr. b'. 1.
Wundschau.
Oesterreich.
Die Stille der politischen Lage in Oesterreich
wird nur durch die extremen Parteien unter­
brochen. Am 30. v. M. hielten die C z e ch i s ch-
radicalen im Walde bei Porzican nächst
Böhmisch-Brod eines jener Massenmeetings
ab, über denen der Geist Hussens schwebt und
durch welche das böhmische Volk für die Ideen
seiner Führer warmgehalten werden soll. Ab­
geordneter Baxa erklärte, es sei nicht Aufgabe
der czechischen Abgeordneten, das Parlament
arbeitsfähig zu machen, sondern sie müssten
trachten, dasselbe zum Falle zu bringen. Der
Redner schloss mit dem Hinweise, dass die
Czechen heute nach Paris, Moskau und Peters­
burg blicken könnten. Von dieser Freiheit haben
sie bekanntlich früher auch Gebrauch gemacht.
Italien.
Die Ermordung König Humberts
hat die Augen der gebildeten Welt wieder auf
die Vulcane gerichtet, die unter ihren Füßen
glühen. Die Blätter aller Parteirichtungen
wimmeln von Vorschlägen zur Unterdrückung
des Anarchismus. Wir sehen in ihm nur die
letzte Folge aus der grenzenlosen religiösen
und sittlichen Verwahrlosung und ans dem
socialen Unrechte und Elende, in dem bei uns
wie in allen anderen „Culturstaaten", der alten
Der christl. Arbeiter-Bilduugsverein „Einigkeit", Ortsgruppe Kirchberg a. d. P.
begeht am
Sonntag den 19. August 1900
das Fest seiner
MLNHV8I8L L
wozu die geehrten Brudervereine, Gönner und Freunde der christlichen Sache ergebenst eingeladen werden.
Um die Macht und das Wirken der christlichen Organisation offen zu zeigen, ersuchen wir um einen
sehr zahlreichen Besuch, der ja zugleich zu einem angenehmen Ausflug in das reizend und romantisch ge-
.egene Pielachthal werden soll. Mit Brudergruß
Das Festcomite.
^rogrnmnr
O O O O O O ck'üi' äsrr 19. 1900. 0 O O O 0 O
. Halb 10 Uhr vormittags: Empfang der Festgäste auf dem Bahnhose, darauf Zusammenkunft im Ver-
einslocale (Gasthof Utz).— 10 Uhr vormittags: Festzug zur Pfarrkirche, hierauf hl. Messe.— Halb 11 Uhr
vorimttags: Auszug auf den Festplatz. Festpredigt und Weihe der Fahne durch Hochw. Herrn Professor Karl
Hohringer in Gegenwart der Fahnenmutler Fran H. König und der Fahnenputhin Frl. H. König.— 12 Uhr
mittags: Mittagmahl.— 2 Uhr nachmittags: Feierlicher Segen und Feitzug.— 3 Uhr nachmittags: Festver­
rammlung im Gasthofe Utz, wobei ein Reichsraths-Abgeordneter ans Wien die Festrede halten wird. Concert.
-> Abend-Unterhaltung um 7 Uhr abends, besorgt durch die Theater-Section der Centrale St. Pölten.
— Zur Abend-Unterhaltung Sitzplätze 60 b, Stehplätze 30 b.
Wir bitten, soweit möglich, die Fahnen und die Tafeln zum Vortragen mitzunehmen.
°> „-.^ Abjahrt von St. Pölten um 7 Uhr 40 M. vorm.— Ankunft in Kirchberg 8 Uhr 30 Min.— Abfahrt
2 Uhr 80 Min. oder 8 Uhr 20 Min. abends.
Theist!. Arbeitcr-Kildungsnercin „Einigkeit", GrtszriWc Kilchberg n. d. K.
Beilagen; Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage -kr. 32, Einführung eines neuen Wehrgesetzes


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
.St. DSltner Zeitung". 9. August 1900. Nummer 37.
und der neuen Welt weite Massen schmachten.
Seit vielen Jahrzehnten hat man den höchsten
Triumph moderner Kultur in der Untergrabung
von Religion, Sittlichkeit, Autorität und Tra­
dition erblickt, und jedermann kennt das Volk
und die Organe, welche in diesem Kampfe
gegen die Grundlagen aller Gesellschaft die
Fabne vorantrugen und die Losung ansgaben.
Italien maschierte mit Stolz an der Spitze
dieser Civilisation. Unter seinen Ministern
sind 7 „Meister vom Stuhle"; das Land ist
gänzlich verarmt, von revolutionären Ideen
durchseucht, die Beamtenschaft corrumpiert, das
Heer unzuverlässig. „Wer Wind säet, wird
Sturm ernten."— Die Leiche des unglücklichen
Königs wird Donnerstag den 9, d. M. im
Pantheon zu Nom beigesetzt werden. Die ge-
sammte Geistlichkeit, in deren Sprengel der
Q Urinal liegt, wird dem Sarge das letzte Ge­
leite geben, lieber die Aussagen des Königs­
mörders dringen nur Gerüchte an die Oeffent-
lichkeit. Sicher ist, dass dies Complot in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas geschmiedet
wurde, wo die Anarchisten sich aller Duldung
erfreuen und in New-Aork ein Organ, „die
freie Arbeiterstimme", in hebräischer Sprache
herausgeben. Weitere Bemerkung überflüssig.
Die anarchistische Mordwuth scheint
in Italien sich cinzubürgern. In Verona überfiel
am 1, d. M. ein Mann auf offener Straße
einen städtischen Beamten und versetzte ihm
mit dem Rufe „Es lebe die Anarchie" einen
Dolchstich. Als der Attentäter verhaftet werden
sollte, tödtete er sich selbst.
In Catania protestierten die socialdemo­
kratische» Stadtverordneten gegen die
Absendung einer Huldigungsdepesche an den
König, wurden aber überstimmt und an die
Lust gesetzt. Auch ohne solche Kundgebungen
weiß jedermann den Zusammenhang zwischen
Socialdemokratie und Anarchismus sich zu er­
klären.
Ganz überflüssig war auch die Erklärung,
durch welche die Loge „Großorient" im Namen
der italienischen Freimauerei ihre Entrüstung
ausdrückte. Wer noch vor einigen Jahr­
zehnten mit dem italienischen Dichter
Carducci triumphierend gerufen.
„Wir sind satanisch", der darf ange­
sichts solch teuflischer Thaten nicht
gar so ent rüst e t t h u u.
Frankreich.
Auf den Schah von Persien, der gegen­
wärtig zum Besuche der Weltausstellung in
Paris weilt, wurde am 2, d. M. von einem
italienischen Anarchisten ein Attentat versucht,
aber glücklich vereitelt. Der Thäter hat bereits
zweimal wegen anarchistischer Umtriebe und
Mordversuchs Kerkerstrafen verbüßt und gibt zu,
Mitglied eines Complotes zu sein, das sich
gegen das Leben mehrerer europäischer Herrscher
richtet.
Kerbten.
König Alexander von Serbien hat
sich am 5. d. M. mit der Witwe Frau Draga
Maschin in feierlicher Weise vermählt. Während
auf die Anzeige von seiner Verlobung die Ver­
treter der europäischen Mächte sich ziemlich
reserviert verhielten, hat der Kaiser von Russ­
land ein warmes Glückwunschtelegramm gesandt
und 1 Million Rubel als Hochzeitsgeschenk ver­
sprochen. Er wird wissen, warum!
Russland.
In Odessa, der bedeutendsten Hafenstadt
Russlands am schwarzen Meere, brachen am
5. d. M. arge Unruhen aus, die sich gegen die
dort zahlreich ansässigen Juden kehrten. Die
Ursache der Ausschreitungen war, dass die An­
gehörigen der „auserwählten Nation", die als
Soldaten nach China cingeschifft werden solltin,
fast vollzählig desertierten und bei ihren Glaubens­
brüdern Unterschlupf suchtin. Darüber gerieth
die christliche Bevölkerung dcr Stadt in be­
greifliche Erbitterung. 1400 Personen wurden
verhaftet, über Oacssa ist der Belagerungszu­
standverhängt.
Wilhelm Liebknecht -j-.
Charlottenburg, 7. August.
H:Me nachts ist der demsche Nuchstagsabgeocdnet->
Wilhllm Liebknecht einem Schlagantalle erlegen.
Liebknecht war im I ihre 1826 zu Gaß n geboren,
studierte daselbst, sowie an den Universität n von
Berlin und Marburg Philologie und Philosophie,
beihnliqle sich an del Bewegung des Jahres 1818
und fliichlele noch der Schweiz und später nach
England. 1862 keine er nach Deuiichland zuruck
und widmete sich dcr Joumalistik. 1867 wurde er
als iocialdemokratischer Kandidat vom sächsischen
Wallt eise Stollbcrg in den norddeutschen Reichstag
gewählt; derselbe Wahlkreis wählte ihn 1874 in
den deutschen Rnchstag. In diesem Parlament, in
w lchem er zu den Führern der socialdimokra'.iichen
Paciii gekörte, vertrat er seil 1888 den sechsten
Berliner Wahlkreis. Liebknecht nahm 1890 seinen
Wohnsitz in Berlin, wo er die Redaction des offi-
ctcllen Organes der socialdemokratischcn Partei, des
„Vorwärts", übernahm. Der Verstorbene hatte mehr­
fache Gefängnisstrafen wegen Maj stätsb-.leidigung
und Hochvrrraih abzubüßm.
Wäre es richtig, dass in dem sociaüstisch organi­
sierten S.aale sn:L der Fähigste zum Führer nomi­
niert werden wird, datl! hätte Liebknecht Zeit seines
Lebens dcr Führer der socialdemokratischen Partei
Deutschlands sein müssen. Keiner seiner Paricisrcunde
hält, von Bebel wclleichr abgeschw, was Charakter-
stä-ke, U.cherzmgunzstreue und Begabung betrifft,
einen Vergleich mit Liebknecht ans, dennoch war
nicht er, sondern der Jade Singer der Parteiführer.
Ec ist als überzeugter Socialdemokrat und als
unverbesserlicher Judenanbeler gestorben und wir
wetten zehn gegen eins, dais unter den Genossen,
die das Andenken dieses jeder Pose abholden Mannes,
der Zeit seines Lebens ehrlich für seine falschen
Docirinen wirke, durch theatralische und geheuch-lte
Thränen am Sarge Liebknechts entweihen werden,
auch Paul Singer, der jüdische Beherrscher dcr
deutschen Soc>al)emolla!ie, nicht fehlen wird.
St. Pölten, 9. August 1900.
Kaihottscher Wocherr-Kalender.
meindevertreter).— 10 Uhr Festsitzung: a) An­
sprache des Bürgermeisters; b) Antrag auf
Widmung von Spenden an die der Gemeinde
unterstehenden Wohlthätigkeitsinstitute.— Fest­
essen für die in Bürgerspitalversorgung stehenden
Bürger.
sPersonalnachricht.j Der k. k. Steuer-Ober­
inspector Dr. Wilhelm Herzog wurde zur Steuer-
administration für den 18. und 19. Bezirk in Wien
versetzt und an dessen Sielte der k. k. Stener-Ober-
inspector Ludwig Posega der k. k. Beztrkshaupt-
maunschaft zur Dienstleistung zugewiesen.— Der
k. k. Fiuanz-Coucipist Joses Eötvös von Szeged
wurde der Steuerabtheilung zugewiesen und der bei dieser
Abtheilung in Verwendung gestandene Kanzlist Carl
Jastrzebski zum Kauzlisten im Ministerium des
Innern ernannt.
sTrauung.s Donnerstag den 2, d. M., 6 Uhr
abends, fand in der Franciscanerkirche die Vermählung
des Herrn Georg Ornauer, Lieutenant des k. k.
Landes-Gcndarmerie-Commandos Nr. 11 in Salz­
burg, mit Fräulein Leopoldine Stadlmayer, Tochter
des hiesigen Bahnhofrestaurateurs, unter großem
Andrauge von Seite des St. Pöltner Publicnms
statt. Nach der Trauung wurde im Hotel Pittner
eine Tafel zu 27 Gedecken gegeben, welche überaus
geschmackvoll arrangiert war. Dass es hiebei an
Toasten und Glückwünschen nicht fehlte, brauchen wir
wohl nicht erst zu erwähnen. Um 9 Uhr abends nahm
das junge Ehepaar bereits Abschied, um die Reise
in das neue Heim nach Salzburg mittelst Schnell­
zuges anznireten.
sSchonzeit für das ,,Wochenblattl".j
Der Ausfall der letzten Gemeindcrathswahlen, die
Aufregungen der Wahlkampfe und der Nachspiele zu
denselben haben das arme Wochenblatt um sein
bisschen Witz gebracht. Man denke aber auch: 10
christlichsociale Gemeindcvertreter, dazu die bösen
Antisemiten in fröhlicher Stimmung und munter an
weiterer Arbeit, im eigenen Lager aber soviel Nath-
losigkeit, Kopfzerbrechen und Angstmeierei— es ist
wirklich zum Verstandverlicrcn! Wir sehen das ein
und schreiben für die Brumigassenerzeugnisse eine
mehrwöchentliche Schonzeit aus, während dcr sich
ihre Verfasser erholen und sammeln mögen. Aber zu
arg dürfen sie diese Freiheit nicht missbrauchen, an­
sonsten wir sie doch wieder verklopfen müssten. Also
fein gescheit und brav sein!
jfl. St. Pöltner n.-u. Kriegerverein.j>
Die Mitglieder treffen sich Freitag den 10. d.
in Herrn Georg Satzingers Gasthaus,
Wienerstraße.
August (Erntemonat) hat 31 Zage.
Vom Pharisäer und Zöllner. Luc. 18.
Sonurax
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
12
13
14
15
16
17
18
IV Clara
Cassian
Eusebius ff
Maria Himmels.
Rochus B.
Bertram
Helene
(Der hochwürdigste Herr Bischofs hat sich
für einige Zeit zum Sommeraufenthalte nach Ochsen­
burg begeben, wird aber jeden Donnerstag in Sanct
Pölten zu sprechen sein.
sfZuin 7V. Geburtstage des Kaisers.^
Wie wir vernehmen, hat die Gemeindevertretung
anlässlich des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers
die Veranstaltung folgender Festlichkeiten be­
schlossen:
1. Am Vorabend und Samstag den 18. d.
während des ganzen Tages Beflaggung der
Stadt.
2. Am Vorabend musikalischer Rundgang
der Stadtkapelle in Begleitung des Militär-
Veteranen-Vereines und einer Abtheilung des
21. Landwehr- Infanterie- Regimentes sammt
Tambours, Ständchen beim k. k. Bezirks­
hauptmann, beim hochw. Herrn Bischof, beim
k. k. Obersten und beim Bürgermeister.
3. Am Festtage selbst: 6 Uhr früh 21 Pöller-
schüffe, Tagwache der Stadtkapelle.— 9 Uhr
Hochamt (corporativer Besuch seitens der Ge-
sDer gemahregelte Bürgerschul- Leiter
Josöt in St. Pölten.s Bürgerschulleiter (Provisor)
'Josst ist in die Grube gefallen, die er anderen so
oft und so gern gegraben hat. Es ist noch nicht so
lange her, dass dieser Herr sich öffentlich rühmte,
er habe die Anstellung des jetzigen Bürgerschullehrers
und Gemeindeausschnsses W. Atzler für St. Pölten
nur aus dem Grunde zu Hintertreiben gesucht, weil
dieser Antisemit ist. Josst war im Jahre 1897,—
damals gehörte er dem Bezirksschulrathe St. Pölten
an,— für die Maßregelung Atzlers, weil dieser in
einigen Versammlungen als antisemitischer Redner
aufgetreten war. Im heurigen Jahre zeigte Schul­
leiter Josst den Volksschullehrer Nesslinger beim
Ortsschulrathe St. Pölten an, weil er Vollmachten
gesammelt haben sollte, während Josst selbst vor
sechs Jahren nach seinem eigenen Geständnisse
117 Unterschriften zusammenfocht. Josst ist hier
seiner Thätigkeit als Schülerheims-Director wegen
bekannt. Seiner Thätigkeit auf diesem Gebiete
haben der liberale Volksschnllehrer Alois Gruber
und der ebenfalls liberale k. k. Bezirksschul-
Jnspector Josef Thym in öffentlicher Versammlung
das Uriheil gesprochen. Es fiel damals das Wort
Gerichtssaal. Josst provocicrte seine Maßregelung
durch sein Vorgehen gegen die Lehrerinnen an seiner
Schule. Er hatte ihnen zu wissen gethan, sie mögen
die Vollmachtenformnlare in der Directionskanzlei
unterschreiben. Am 10. Juli, 2 Uhr nachmittags,
fragte er eine der Damen, warum sie die Vollmacht
noch nicht unterschrieben habe. Sie sagte, sie habe
selbe schon den Christlichsocialen gegeben. Josst
citierte sie nun in die Directionskanzlei und sagte ihr:
Wenn sie im christlichsocialen Sinne wähle, werde
die Bürgerschullehrerstelle für die I. Gruppe (für
welche sie studiert) schon im September ausge­
schrieben, all ihr Studium sei umsonst, da sie die
Prüfung ja erst im November ablegs. Wenn
sie ihm die Vollmacht nicht bis um 6 Uhr bringe,
möge sie sich die Folgen selbst zuschreiben. Dieser


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 3 ]
N.M.l -. 37. Donnerstag
Vorgang des Herrn Josst wurde in der „St. Pöltner
Leitung«, die sich wiederholt mit dieser Zierde der
Ofner-Partei befassen musste, mit Recht entsprechend
gebrandmarkt und die Frage aufgeworfen: „Wie
würde man ein solches Vorgehen bei einem anti­
semitischen Schulleiter oder Lehrer nennen?" „Miss­
brauch der Amtsgewalt und Wahlerpressung".
sLagerhausbauZ Der Bau des gmissen-
schaftlichen Lagerhauses erscheint nnnmelr bis auf
die maschinelle Einrichtung vollendet. Die Genossen­
schaft, wie alle beim Bau Beschäitigien, sasl aus­
nahmslos S'. Pöltner Geschäftsleute, haben allen
Grund. §uf ihr Werk stolz zu sein. Hier ist durch
emmüthiges ZusammcustehiN der Mitglieder, durch
Bfti-.äge der Stadt, des Landes und des Staates
ein Werk entstanden, von dem man hoff.n darf,
dass cs unserer schwer bedrängten Landwirtschaft,
aber auch unserer Siadt zum Segen gereichen wird.
Wir beglückwünschen zur nahe bevorstehenden Voll­
endung des schönen Werkes, vor allem den uner­
müdlichen Oamann der Lagerhaus-Genossenschaft,
Herrn Abg. Wohlmeyer, der in gewohnter Selbst-
aasopfcluug keine Mühe und Arbeit scheute, das
W i k einzulei'.en, durchzuführen und zu vollenden.
Die E öffiiUlig desselben nach vollendeter Herstellung
dürfte in einem Monate er folgen. So viel wir heute
schon ersehen, wird es nach Plan, Anlage und Ein­
richtung ein Musteclagerhaus werden, eine wahrhaft
christlichiociale Trial.
(Gewerbliche Besperstnnde.) Ge­
sinnungsgenosse« treffen sich heute abends
in der Cantine des Herrn Frisch (Ein­
quartierungshaus).
sLandwirtschaftlicher Bezirks- Verein
St. Pölten.s Der niederösterreichische Landcsaus-
schuss hat mit Zuschrift vom 21. Juli l. I.. Zahl
8355, durch die k. k. Landwirtschaflsges llschasr, Zahl
6514, hieher bekannt gegeben, „dass das k. k.
Ministerium für Cultus m d Unterricht zur Förderung
der mit Volksschulen verbundenen landwirtschaftlichen
Lchrcurse und Schulgärten in Niedeiöstsrreich eine
Subvention von Eintausend Kronen bewilligt hat."
ES werden daher die im Bezirke Sauet Pölten
btfindlichen Casino, sowie stne Herren Lehnr, welche
landwirtschaftlichen Fortbiidungsnnteiiicht ertheilen,
sowie Schulgärten unterhalten, hievon tn Kenntnis
gesetzt und die competenzfähigen Herren Lehrer auf-
gefordert, ihre Gesuche um Subvention aus dem
obigen Subventionsbelrage bis längstens 18. August
d. I. an den Bezirks-Verein St. Pölten franco ein-
s.ndkn zu wollen.
sttnnützer Aerger.s Ueber den Beschluss des
St. Pöltner Bezirksschulrathes auf Enthebung des
Herrn Jaroslav Josst von seinem Posten als Leiter
der hiesigen Mädcheubürgerschule ist das „Wochen­
blatt!" voll Geifer und Galle. Es kann eben nicht
begreifen, dass auch seine Leute an Gesetz, Recht,
Anstand und Sitte gebunden sein sollen und nennt
darum den Bezirksschulrath, den cs vor 14 Tagen
vergeblich durch Drohungen einzuschüchtern suchte,
in seiner letzten Nummer alles, nur keine ehrenwerte
Körperschaft. Wenn der Bezirksschulrath als Behörde
sich derartige Angriffe gefallen ließe, so hätte er
allerdings eine Geduld, welche noch über jene des
die Presserzengnisse überwachenden Staatsanwaltes
hinausgienge.
sDas ist bitter!s Die „Neue Freie Presse"
erleidet Verlust um Verlust. Die besten ihrer Feder­
helden schließen die müden Augen, um das An­
wachsen des Antisemitismus nicht länger mischen zu
müssen, und nun trifft gar die Nachricht ein, dass
ihr Korrespondent in London, Dr. Moriz Handel,
„wegen Eingehung von Schulden unter betrügerischen
Vorwänden", oder milder gesagt, „wegen Uncorrect-
heiten im Börsespiel" vor die Gerichte Londons
citiert worden ist. Der edle Hebräer hatte sich ge­
rühmt, von den größten Finanzhäusern Londons,
vor allem vom Hause Rothschild Informationen zu
beziehen, und wollte diese an der Börse verwerten,
erklärte sich aber bald als zahlungsunfähig. Er
befindet sich gegen Sicherstellung vorläufig zwar noch
auf freiem Fuß, aber die „Neue Freie Presse" muss
sich heute schon den Spott eines Mannes gefallen
lassen, der nur zu tief in die Geheimnisse ihrer Redac­
tionsstube geblickt hat. Ist schon die eine Thatsache
sehr fatal, dass der Mann, der im Dreyfus-Processe
so herzbewegend für Gerechtigkeit, Freiheit und Wahr­
heit zu declamiereu verstand, jetzt selbst wegen eines
so ignobeln Vergehens vor Gericht erscheint, so
muffen auch die gläubigsten Leser des „Jntelligenz-
"Ees" stutzig werden, wenn sie ungefähr denken:
„Wie, der Korrespondent des Blattes erhält von
Rothschild Informationen, bei denen er sein Geld
verliert? In, was sind denn dann die Informationen
wert, die er der „Neuen Freien Presse" sendet?
^enn schon die Quelle so unrein ist, wie's das Ge­
schick des Mannes zeigt, der an ihr getrunken hat,
was haben dann jene zu erwarten, die weit unten
am Nachrichtenstrom schöpfen?" Die „N- Fr. Pr."
dieses schweren Verlustes „um stilles
Bellerd"^ gebeten haben, während sie sonst für recht
pomphafte Trauerkundgebungen ist, die ihren Ein-
.«sr. Pöltner Zeitung'.
fluss und ihre Macht recht lebhaft illustrieren. Ob
ihr Freund und Geistesbruder K. H. Wolf diesem
Wunsche Rechnung tragen Wild? Vsäorsmo!
sNeueste Drahtbcrichte des „Spassvoflel 'Z
Die Boxer in Peking haben an die Spucker in Sanct
Pölten ein Begrüßungstelegramm geschickt.— Der
österreichische Gesandte für China hat mit Rücksicht auf die
fortdauernde Nichtentwirrung der Pekinger Wirren sich
seinen Urlaub neuerdings auf unbestimmte Zeit verlängern
lassen.— Der „Spassvogel" hat das Mandat zur
Pacificierung des „Scherer" abgelehnt.— Exkönig
Milan soll, als derzeit beschäftigungslos, von Karlsbad
nach Belgrad abgeswoben werden.— Die Kaiserin-Wwe.
von China hat einem der zuverlässigen Shanghaier
Telegramme zufolge den Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ersucht, er möge ihr auf einige Zeit den be­
rühmten Z 14 ausborgen, mit dem sich so leicht regieren
lasse; Koerber hätte zurückgedrahtet: Bedauere lebhaft,
brauche ihn uothwendig selber.— Montenegro, Monaco
und Liechtenstein haben im Interesse des europäischen
Friedens beschlossen, sich der Aclion der Mächte in
China nicht anzuschließen. „Spassvogel."
sSiebcn auf einen Schlags, so hatte das tapfere
Schneiderlein als staunenswerte Leistung auf seinen
Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil es mit einem
Schlage sieben naschhafte Fliegen getödtet hatte. Es
scheint also, als ob es zu dieses Helden Zeiten auch
schon diese Quä'geister in großer Menge gegeben habe.
Jetzt könnte solch Schneiderlein auch mal seine Künste
beweisen. In Küche und Keller machen die kleinen
schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
Es ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die
Speisen vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt
mau sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleischver­
derber am Schinken sitzt. Es nützt ja aber doch nichts.
Die Fliegen retten sich, und der Aerger ist umso größer,
wenn noch ein Stück Geschirr in die Brüche geht. All
diese Sorgen und diesen Aerger spart sich die kluge
Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherliu, was in
allen Drogerien zu haben ist, ausstänbt. Dann hält sich
keine Fliege in der Speisekammer, und die darin be­
findlichen werden durch das Zacherliu im Nu getödtet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste
für Küche und Speisekammer und durch kein tapferes
Schneiderlein zu ersetzen.
sJn keiner Familiej sollte der sich allgemeiner
Beliebtheit erfreuende, natürliche Krondorfcr Sauerbrunn
fehlen In der heißen Jahreszeit ist derselbe das ange­
nehmste und zuträglichste Erfrischunge- und Tafelgetränk,
sowohl allein, als mit Wein, Fiuchtsäfün oder Cognac
gemischt.
Briefkasten der Nedaetion.
Gut Freund. Wenn „Alt-Wernercben" wirklich
Inspirator der „Oiironigns seanÜLloass" in der Sanct
Pöltner Deutschen Volkszeitung ist,— was macht denn
dann Herr Ofner, der Obmann des Vereines, dessen
Organ bekanntlich das Black schon geraume Zeit ist?
Ihre Mittheilung über E. werden wir zur richtigen
Zeit verwenden.
Mehrere. Die Mittheilung wegen angeblicher Misshand­
lung des Musikers Radl durch die Eheleute Schulz
kann direct an die Staatsanwaltschaft geleitet werden.
Trauungen.
Domkirche: Am 23. Juli: Josef Grasberger, Hilfs­
arbeiter, und Maria Friesenbichler, Dienstmagd, beide
in der Pfarre Rohrbach a. d. Gölten.— Johann Anfer-
bauer, Hausbesitzer in Zeining, Pfarre Raxendors, und
Maria Winkler, Pfarre Pöbring.
Fronciscnncrkirche: Am 22. Juck: Adalbert
Gonböck, Zimmergehilfe, und Anna Liebl, Dienstmädchen,
beide in St. Pölten; Josef Smigoc, Eisenbahubediensteter,
und Eleonora Cermak, Private, beide in St. Pölten;
Josef Lorenc, Eisengießer, und Carolina Höbarth,
Private, beide in St. Pölten. Am 24.:— Anton Damböck,
Eisenbahnbediensteter in St. Pölten, und Katharina
Bernhard in Spratzern.— Am 29.: Engelbert Mayr,
Fabriksarbeiter, und Josefa Andorfer, Seilerstochter,
beide in Spratzern; Johann Kellner, Dampfkesselwärler,
und Maria Rosenkranz, Private, beide in Stattersdorf;
Florian Gruber, Kutscher in Stattersdorf, und Maria
Lechner, Dienstmagd in Ober-Wagram.— Thomas
Fasching, Fabriksarbeiter, und Elisabeth Schönbach,
Dienstmagd, beide im Amte Mitterbach, Pfarre Sanct
Egyd am Neuwalde.
Verstorbene.
Am 17. Juli: Franz Sauer, Wirtschaftsbesitzer,
60 Jahre alt, Zellgewebsvereiterung, Grub Nr. 4.—
Am 20.: Peter Denk, Schneiderskind, Monate alt,
Darmkatarrh, Mühlweg 6; Ferdinand Gabler, Bahn-
arüeiterskind, 11 Monate alt, Darmkatarrh, Prandauer-
gasse 10; Josefa Zwicknagl, Priva'e, 67 Jahre alt,
complicierterKnochenbruch, Krankenhaus; Rosalia Müller,
Taglöhnenn, 45 Jahre alt, Lnugentuberculose, Maria­
zellerstraße 11.— Am 22.: Franz Palfncr, Banerssohu,
11 Jahre alt, Bauchfellentzündung nach Brucheinklemmung.
Krankenhaus.— Am 23.: Ferdinand Kraus, Platzmeister,
68 Jahre alt, Lungenentzündung, Viehofnergasse 13;
Franz Unfried, Taglöhner, 56 Jahre alt, Magenkrebs,
Krankenhaus.— Am 25.: Josef Zöhrer, Pfründner,
60 Jahre alt, Lungentubercnlose, Schmiedgasse 1; Anna
Zimmermann, Hausbesitzerin, 67 Jahre alt, Herzfehler,
Lederergasse 5; Johann Siebenhaudl, Knecht, 34 Jahre
alt, Lungentubercnlose, Krankenhaus; Anton Kleiß,
Wirtschaftsbesitzer, 50 Jahre alt, Ublsgmons. Kranken­
haus; Antonia Theresia Nirdl, Gastwirtskind, 2 Monate
alt, Brechdurchfall, Oberwagram Nr. 20.- Am 26.,
Maria Erb, Bahubedienstetenskind, 16 Tage alt, kyämis;
Mariazellerstraße 15.— Am 27.: Johann Koch,
Schneider, 35 Jahre alt, Lungentubercnlose, Krankenhaus
9. August 1100. .e-ir 3.
Josef Hajek, Schuhmacher, 64 Jahre alt, Magenkrebs,
Mühlweg 28; Josef Stangl, gewesener Fabriksarb-iter,
71 Jahre alt, sterbend ins Krankenhaus überbracht.
— Am 28.: Elisabeth Karcb, Pfründnerin, 7- Jahre alt,
sterbend ins Krankenhaus überbracht; Anna Pasteiner,
Pfründnerin, 67 Jahre alt, U^ocksZenoratio eoräis,
Krankenhaus: Ferdinand Hummel, Taglöhner, 58 Jahre
alt, Unsumonis, Krankenhaus.- Am 29.: Alois Grießler,
Schuhmacherskind, 24 Tage alt, Darmkatarrh und
Fraisen, Schulgasse 2; Josef Nachtmann, Maurerskind,
1 Jahr alt, Lungenlähmung, Stattersdorf Nr. 2; Bar­
bara Kothbauer, Fabriksarbeiterin, 55 Jahre alt, Herz­
fehler, Viehofcn Nr. 34.
Straf-Thronik.
Urtheile: Am 23. Juli: Johann Weinzierl, Sattler­
lehrling aus Oberwölbling, 17 Jahre alt, Sittlichkeits­
verbrechen, 3 Monate schweren Kerker; Leopold Nagl,
Bäckergehilfe aus Eschenau, 27 Jahre alt, Verbrechen
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums,
2 Monate schweren Kerker.— Am 25.: Alois Stürzl,
Knecht aus St. Georgen a. d. L., 25 Jahre alt, Ver­
brechen des Diebstahles, freigesprochen.— Am 1. August:
Leopold Schlager, Maurer aus Oberwölbling, 35 Jahre
alt, Sittlichkeitsverbrechen, 3 Monate schweren Kerker;
Ludwig Gruber, gewesener Mühlenbesitz r aus Perschen-
egg, »5 Jahre alt, Veruntreuung, 1 Woche strengen
Arrest. Johann Plankenbichler, Fleischhauergehilfe aus
Wien, 38 Jahre alt, Diebstahl, 18 Monate schweren
Kerker. Josef Pasteiner, Geschäftsdiener aus Melk, Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens, 1 Monat strengen
Arrest.— Am 2, d.: Johann Lechner, HandlungScommis
aus Aigen (O.-Oe.), 27 Jahre alt, öffentliche Gewalt-
thätigkeit, 8 Monate schweren Kerker.
Christlicher Arbeiter-Bildungsvereiu
„Einigkeit".
Ortsgruppe Wieselburg a. d. Erlauf.
Einladung
zur Feier des 7V. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres
Kaisers Franz Josef I. in Verbindung mit Conccrt
und Theater-Vorstellung am Samstag den 18. d.
im Vereiuslocale des Herrn Franz Zöchling in Wiesel­
burg.
Eintritt 40 Ir.— Anfang 8 Uhr abends.
Das Reinerträgnis wird zu Gunsten armer, hilfs­
bedürftiger Mitglieder verwendet werden.
Die Vereinsleitung.
Stimmen aus dem jkuöücum.
Dü5 MeiivMfiche 81. Köttner 8chMdlilatt
„Dailsche ffolkszeitung".
Meine beiden Artikel in der vorletzten „St. Pöltner
Zeitung", betitelt „Politische Niedertracht" und „Fort­
schrittliche Gemeinheiten", welche in unwiderlegbarer
Klarheit das niedrige, höchst ordinäre Vorgehen und
Wirken der hinter dem Wochenblatt steckenden judcnvolk-
lichen Advocatenpartei zur Anschauung bringen, sind dieser
als „Jntclligeiizpartci" sich hinstellenden Clique sehr
unangenehm.
Mit dem Wochenblattartikel, betitelt „I. Wohl­
meyer s Umgang n, i t den Mensche n", welcher
in gewohnter Weise nur aus gemeinen, gehässigen
Schimpfereien, Entstellungen und Verdrehungen der
Thatsachen zusammengedichtet ist, glauben diese ano­
nymen Ehrenmänner darüber hinwegzukommen.
Und diese Herren, welche im Wochenblatts den
politischen Gegner persönlich beschimpfen, verdächtigen
und seine Familienverhältnisse in der verlogensten Weise
öffentlich ausbeuteu, die thuu dies alles anonym,
sie find zu^ feige, ihren Namen, so wie ich, unter ihre
Artikel zu setzen, und schreiben daun, ich solle doch nur
das Blatt, nämlich den Prügelknaben, den bezahlten
Verantwortlichen Redactenr gerichtlich verfolgen.
Ich entgegen betrachte und erkläre jeden, der solch
öffentliche persönliche Angriffe gegen den politischen
Gegner anonym richtet, als einen ehrlosen Schuft.
Das wollen sich diese intelligent sein wollenden Herren
aä notarn nehmen.
Und wie beleidigt stellen sich diese anonymen Helden,
dass der Ausdruck Gesindel in meinen Artikel steht.
Ja, ich bedauere es wirklich selbst, mich im heutigen
politischen Kampfe mit solchen Gegnern hernmschlagen zu
müssen, aber dass ich deswegen die Wahrheit verleugnen
oder entstellen soll, wird nur wohl niemand zumuthen.
Ich bin gewohnt, jedes Ding bei seinem richtigen
Namen zu nennen, und wenn ich von Schweinen
oder Säuen sprechen muss, kann mir doch dieser orts­
üblichen Nanien wegen kein Vorwurf gemacht werden.
Das infame Vorgehen dieser ehrlosen anonymen
Jntelligenzpartei ist am besten durch die Entstellungen,
Verdrehungen und Angriffe gegen mich wegen der
Genossenschafts-Krankencasse erkennbar.
Alles, was bei der Genossenschafts-Krankencasse ge-
than wurde, ist über Beschluss der ganzen Leitung und
der Genossenschaft, sowie mit Verständigung der Aufsichts­
behörde geschehen. Die Behörde hat über Hunderte von
Eingaben dieser Krankencasse, derselben aber seit ihrem
Bestände nicht das geringste Entgegenkommen bewiesen,
ja ihr sogar Rechte entzogen, die sie früher besessen und
ausgeübt hat, Rechte, welche unsere Bezirkskrankencasse
heute noch besitzt.
Der Genossenschafts-Krankencasse für den Gerichts­
bezirk St. Pölten wurden außerdem bei ihrer Gründung
von der Statthalterei solche Statuten vorgcschrieben und


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
St. Pöltner Aeitnna'.
Nummer 37.
bewilliget, welche zur Statutenänderung eine Ver­
sammlung von mehr als die Hälfte aller Mitglieder
verlangen.
Die Praxis hat gezeigt, dass eine solche Versamm­
lung auS dem ganzen Bezirke ganz unmöglich ist, und
damit war auch der Krankencassen-Vorstehung durch die
ganzen Jahre die Möglichkeit benommen, die Mitglieds­
beiträge den Anforderungen der Casse entsprechend zu
regulieren.'
Die Bezirkskrankencasse und andere Caffen haben
ihre Beiträge erhöht, die Bau-Genossenschaftscasse musste
trotz des schlechten Versicherungsmaleriales immer ihre
alten, gleich niederen Beiträge einheben.
Daher kam es, dass in einzelnen Krankheitsjahren
die Krankenunterstützungen, Aerzte-, Apotheker und Spitals-
kosten mehr auSmachten, als die Einnahmen.
Und trotz dieser ungünstigen Verhältnisse ist diese
Casse, welche jährlich 6- bis 7000 ft. einnimmt und
ausgibt, nicht einmal die Hälfte einer Jahreseinnahme
schuldig, was längst geordnet wäre, wenn eine Statuten­
änderung und damit eine Regulierung der Mitglieder­
beiträge möglich gewesen wäre.
Seit Jahren war ich bestrebt durch eine Verfügung
der Aufsichtsbehörde eine Consolidierung dieses Zustandes
M schaffen, jedoch dieselbe wusste sich für einen solchen
Fall keinen Rath, obwohl ich schon seit einem halhen
Jahrzehnte den Behörden diesen Zustand der Casse in
vielen Eingaben gründlich beleuchtete. Schließlich wendete
ich mich persönlich an die hohe k. k. Statthalter«, um
eine endliche Consolidierung dieses Zustandes zu er­
zwingen, und habe ich es durchgesetzt, dass nach dem
Versuche einer nochmaligen Versammlungseinberufung
die Behörde einen Beirath zusammensetzt, die Cassen-
führung übernimmt und die nothwendigen Maßnahmen
als behördliche Verfügungen auch ohne Generalver­
sammlung decretiert und durchführt.
Und diesen Erfolg, den ich nach jahrelangen Be­
strebungen im Interesse dieser Casse endlich erreicht und
geradezu von der Behörde erzwungen habe, der wird im
„Wochenblatte" als ein Misserfolg für mich, ja als ein
„Zusammenbruch der bau genossenschaft­
lich en Kranke n casse" hingestellt.
Es wird sogar daraus Capitel geschlagen, dass im
Amtsblatte steht: dass ich meiner Stelle als
Vorstand enthoben und die Casse einem amt­
lich bestellten Verwaltungsausschnsse unterstellt wurde,
dass weiters kein Reservefond zu verzeichnen
ist und Schulden vorhanden sind.
Den Nachsatz des Amtsblattes, warum
dies der Fall i st, verschweigen diese
anonymen „intelligenten" Ehrenmänner,
ebenso verschweigen dieselben, dass ich diese Enthebung
angcstrebt habe. Sie haben sogar die Frechheit, unter
den „MittHeilungen für das Publicum" einen
weiteren anonymen, mit „Viele Mitglieder der Bau-
genossenschaftscasse" gefertigten Artikel zu schreiben, und
diesen Fall mit dem 106.001 fl-Deficit in eine Parallele
zu bringen.
Die Bangenossenschafts-Krankencaffe wurde gegründet
ohne Vermögen, ohne Neservefond, auf Schulden. Ich
habe damals, vor 10 Jahren, circa 1000 fl. der Cassa
geliehen, seit den 10 Jahren wurden über 50.000 fl. an
Krankenunterstützungen, für Aerzte, Apotheken, Spitäler
ic. bar ausbezahlt, und heute steht die Casse trotz der
für sie höchst ungünstigen Verhältnisse noch auf demselben
Standpunkte wie am Beginne.
Da ist nichts verschwunden, da waren keine Fonde
vorhanden, wie bei dem bis heute noch unaufgeklärten
106.000 fl. Deficite der Gemeinde. Die bisherige Ver­
waltung der Baugenossenschafts-Krankencassa war eine
tadellose.
Diese Wochenblatt-Ehrenmänner sollen sich von ihren
engeren Freunden, einigen socialdemokratischen Arbeitern,
die von unserer k. k. Bezirkshauptmaunschaft mit
in den Aufsichtsrath bestellt wurden, nur über die Prüf­
ungen der bisherigen Gebarung Aufschluss geben lassen.
Aber um die Wahrheit ist es ja diesen Ehrenmännern
nicht zu thun, ihr Beruf ist Lüge, Entstellung, sowie
anonyme Beschimpfung und gemeine Verdächtigung der
politischen Gegner.
Johann Wohlmeycr.
Offene Anfrage a» den Gcnoffenschaftsvorstand der
Schuhmacher, Herr» Leopold Drexler.
Weshalb wurden bei der letzten Generalversammlung
nicht sämmtliche Genossenschaftsmitglieder eingeladen?
Wer hat den socialdemokratischen Gastwirt Gareis
beauftragt, die Einladung der auswärtige Genossen­
schaftsmitglieder zu besorgen?
Und wer hat demselben das Recht ertheilt, von den
Mitgliedern Unterschriften einzusammeln, eventuell heraus­
zulocken?
Und was soll ferner mit diesen Unterschriften über­
haupt geschehen?
Mehrere Stadt- und Landschuhmachcr.
HügesneuigksiLm.
H>vf> rrzrd
Wien, 8. August. Der VO. Geburtstag des
Kaisers. Anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers findet im Stefansdome am 18. d. Nt. um
11 Uhr vormittags ein feierliches Hochamt mit I«
venm statt, wobei am Schlüsse auch auf der Riesen-
orgel die Volkshymne intoniert werden wird. Der
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, welcher derzeit
noch in Kranichberg zum Sommeraufenthalte weilt,
trifft am 17. d. von dort hier ein, um das feierliche
Hochamt am Geburtsfeste abzuhalten. Am selben
9. August 1900.
Tage findet auch bei dem Cardinal ein großes Gala­
diner aus dem gleichen Anlasse statt, zu welchem
Staats- und geistliche Würdenträger geladen werden.
Ischl, 3. August. Der zehnte Hochzeitstag
der Erzherzogin Valerie. Gestern begierigen
Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin Erzherzogin
Marie Valerie in Ischl den zehnten Jahrestag ihrer
Vermählung, aus welchem Anlasse der Kaiser, ferner
die dort anwesenden Fürstlichkeiten ihre Glückwünsche
darbrachten.
Wien, 4. August. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg-Gotha -ff Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg-Gotha ist am 31. Juli, 10
Uhr nachts, auf Schloss Rosenau an einer Herz­
lähmung gestorben. Für den unmündigen Herzog von
Albany ist Regierungsverweser Erbprinz Hohenlohe-
Langenburg, der Schwiegersohn des Verstorbenen.
Wien, 3. August. Erzherzog Franz Ferdi­
nand und Fürstin Hohenberg. Aus Hamburg
wird berichtet: Erzherzog Franz Ferdinand ist mit
seiner Gemahlin, der Fürstin Hohenberg, heute vor­
mittags über Berlin nach Wien weitergereist. Er hat
die ursprünglich geplante Nordlandsreise aufgegeben.
Wien, 5. August. Gemeinderath Reichert -ff.
Letzten Dienstag, 31. Juli, nachmittags wurde der
allseits geachtete, antisemitische Gemeinderath Josef
Reichert unter äußerst zahlreicher Betheiligung seitens
der antisemitischen Bevölkerung zu Grabe getragen.
Mit Gemeinderath Reichert ist ein Mann aus 1>em
Leben geschieden, der sich durch seine stramm anti­
semitische und nationale Gesinnung, sowie durch
seinen hervorragenden Wohlthätigkeitssinn die Achtung
aller, die ihn kannten, erwarb.
Bunte Nachrichten.
New-Pork, 3. August. Verschwörung gegen
die Monarchen Europas? Dem „New-Pork
Herald" wird ve, sichert, dass innerhalb weniger
Monate siebenundzwanzig Anarchisten Amerika mit
dem ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten, alle
gekrönten Häupter in Europa zu ermorden. Fast alle
seien Italiener, ihr Führer sei vermmhlich Malatesta,
welcher sich jetzt in London befinde. Ein Agent der
italienischen Regierung besitze die Namen der abge-
r eisten Anarchisten.
Köln, 5. August. Neues vom Schah. Der
Schah von Persien, Muzaffer-cd-Din, beabsichtigte,
auf der Durchreise in Köln, wo er im Hotel „Großer
Kurfürst" abgestiegen war, in Civilkleidern dem
dortigen Dome einen Besuch abzustatten. Nachdem
er seinen Wunsch an maßgebender Stelle kundgegeben
hatte, sendete er seinen Großvezier nach dem be­
rühmten Gotteshause, um sich zu erkundigen, ob die
nöthigen Vorbereitungen für die Besichtigung ge­
troffen seien. Bei dieser Gelegenheit behielt der Groß­
vezier innerhalb des Domes den Fez auf dem Kopfe.
Als ihm bedeutet wurde, die Kopfbedeckung doch ge­
fälligst abzunehmen, erwiderte der Großvezier, dass
bei ihnen, den Orientalen, dies nicht gebräuchlich
sei, und als ihm darauf erklärt wurde, dass man
dennoch auf der Beobachtung dieser in Deutschland
bestehenden Sitte bestehen müsse, antwortete der
Großvezier: „Dann wird St. Majestät nicht kommen!"
— sprachs und entfernte sich. Bald darauf traf die
Meldung ein, dass der „König der Könige" auf eine
Besichtigung des Domes verzichte.
Antwerpen, 4. August. Rothe Sittlichkeits-
moral. Der socialdemokratische Bäckergehilfe Karl
Vanhegen in Antwerpen, einer der Führer der dortigen
Genossen, wurde Donnerstag abends am Hafen da­
bei betreten, als er soeben ein fünfjähriges Mädchen
vergewaltigte. Der socialdemokratische Lump wurde
sofort gefesselt und dem Gerichte übergeben. Wie
sich später herausstellte, ist dieser socialdcmokratische
Genosse schon wegen gemeinen Diebstahls 16 Monate
gesessen. Recht nett!
Wien, 6. August. Eine jüdische Kupplerin.
Vergangenen Donnerstag fand vor dem Erkenntnis­
senate des Landesgcrichtes die Verhandlung gegen
die Jüdin Charlotte Rosenzweig wegen des
Verbrechens der Kuppelei und Betrug re. statt. Diese
ekelhafte Jüdin wurde zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
A gram, 6. August. Selbstmord eines Anar­
chisten. Gestern nachmittags wurde hier der
italienische Ziegelarbeiter Victor Cividini aus Udine
verhaftet, weil er im Wirtshause wüthende anar­
chistische Ruse gegen die Monarchen ausstieß und die
Ermordung des Königs Humbert billigte; als Civi­
dini abends in den Haupt-Polizeiarrest überführt
werden sollte, fand man ihn mit seinem Riemen
erhenkt in der Zelle.
Brünn, 4. August. Wieder einer! Der
socialdemokcatische „Volksfreund" vom 20. Juli 1900
berichtet aus Sternberg: „Die Leitung des Allg.
Gewerkschaftsvereines sah sich gezwungen, gegen
Josef Pawlik die strafgerichtliche Untersuchung ein­
zuleiten und dessen Verhaftung zu beantragen, da
derselbe den Verein um 800 Kronen betrogen hat.
Ferd. Hanusch, Wahlkreisvertrauensmann."
Brünn, 5. August. Und noch einer! Der
Brünner socialdemokratische „Textilnik" veröffentlicht
folgende Notiz: „Die Leipziger Organisation warnt
vor einem gewissen Emil B a Ida, geboren in Lhota
Bukova in Böhmen. Die dortige Organisation hat
ihm das Einsammeln von MitgUedsbeilrägen an­
vertraut, was zur Folge hatte, dass er einen größeren
Geldbetrag veruntreute und aus Leipzig verschwand.
Alle Genossen und alle Organisationen werden er­
sucht, den Aufenthaltsort dieses Individuums an die
Adresse: Josef Glanzmann, Markranstädterstraße 29,
Leipzig-Plagwitz bckanntzugeben."
Graslitz, 5. August. Erdbeben. Die Erdbeben
im sächsischen Vogtlande und im angrenzenden böh­
mischen Erzgebirge in der Gegend von Graslitz und
Asch dauern nach Meldungen vom 28. Juli noch
fort. Die Erdstöße verstärken sich. In der Bevöl­
kerung mehrt sich die Besorgnis vor einer Katastrophe.
In der Nacht zum 27. Juli bebte in Plauen die
Erde so zu sagen fortgesetzt; die Häuser zeigen
Risse.
Hnginal-ZLenchLe.
Wildalpen. (Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Joseph-Hoch­
quellenleitung.) Zu den Festlichkeiten, welche
die Gemeinde Wien anlässlich der Vollendung des
70. Lebensjahres des Kaisers veranstaltet, gehört die
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Joseph-
Hochqucllenleitung in Wildalpen, für welche soeben
das Programm ausgegeben wird. Bei der Feierlich­
keit wird Erzherzog Ferdinand Carl den Kaiser ver­
treten. Die kirchliche Ceremonie der Grundsteinlegung
in Wildalpen auf der Poschenhöhc wird von dem
Abte von Admont, Cajetan Hofmann, vorgenommen
werden. Der Gemeinderath und die Festgäste fahren
gemeinsam Freitag, den 10. August, früh nach halb
9 Uhr, vom Westbahnhofe in einem Sonderzuge
nach Kernhof. Es sind bei 250 Personen angemeldet,
und zwar außer den Gemeinderäthen und den Vor­
ständen der Aemtcr noch Delegierte der Landcsver-
tretungen von Steiermark und Oberösterreich, die
Vertreter der Bezirkshauptmannschaften, die Landtags­
und Reichsraths-Abgeordneten von Niederösterreich,
die Bezirksvorsteher und deren Stellvertreter. Erz­
herzog Ferdinand Carl mit Gefolge und die Minister
werden von Groß-Reifling direct am Samstag nach
Wildalpen kommen. Die Ankunft der Festgäste in
Kernhof ist um 1 Uhr mittags in Aussicht genommen.
Dort wird Mittagtisch gehalten. Um 3 Uhr ist dann
Abfahrt mittelst Wagen über die Terz nach Maria­
zell, wo die Ankunft um 7 Uhr abends erfolgt.
Dort findet noch am Abend ein gemeinsamer Besuch
der elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt. Maria­
zell ist Nachtstation. Am nächsten Tage, Samstag
früh 5 Uhr, geht die Wagenfahrt über Weichselboden
weiter nach Wildalpen, wo vormittags um halb 12
Uhr die feierliche Grundsteinlegung erfolgt. Um
2 Uhr findet in Zislers HÄel das Festmahl statt.
Um 5 Uhr nachmittags wird dann die Fahrt im
Wagen nach Groß-Reifling angetreten, von wo um
11 Uhr nachts die Rückfahrt nach Wien in einem
Sonderzuge erfolgt. Die Festlheilnehmer kommen
am Sonntag um ^6 Uhr früh in Wien an. Bürger­
meister Dr. Lueger kehrt am 9. August aus Karls­
bad nach Wien zurück und macht am 10. d. die
Reise nach Wildalpen mit.
Traismauer. (Beim Baden ertrunken.)
Die hiesige Schuldienersgattin Kurz wurde vor
kurzem beim Baden in der Traisen vom Schlage
getroffen und als Leiche nach Traismauer gebracht.
Strengbrrg. (Schadenfeuer.) Freitag
den 3, d. M. entstand um 2 Uhr nachmittags im
Hofstettcrhanse in Musterhartcu auf bisher unbe­
kannte Weise ein Feuer, das bei der herrschenden
Luftströmung und bei der Trockenheit der Stroh­
dächer binnen einigen Minuten auch die benachbarten
»L»
1t>
U
Z
d
>».
s
v
L
S
L
« d
8^
-L?
'V-
-8M.
K-
«- L
-Z-
c«
VL. .1-
8w >»
(H M» --
1t^
k- s
»rr 5
'L
Z-
«s^
«z
SA H
«2 T-
-8N-
N L
1)
E
s »t
L «s
»» »»
ZS r:
-x« '2
8^ —-
Ä
SL»^
»»
S^
»Z »»
8« S
.»
k»«
A» s
> »»
A» L'
v^
«2-
§S
2
rüS
/M


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 5 ]
Nummer 37.
Donnerstag
>2t. Pöltner Zeitung".
9. August 1900.
Sette 5.
VL -«
8« S
4^ rr
'2«
-r»^
E-
>7>-- ^>
'L
8 «s
r» »»
»»»^
ZZ s
-xs '2
L2^
v <»»
°^
s rt »»
K« S
.r» >S^
-
.
K- L-
4:
Häui.-r Steinkellner und Hiebl (Mitterlehner) ergriff.
Alle 3 Häustr wurdcn ein Raub der Flammen, doch
gelang e?, das Vieh in Sicherheit zu bringen, mit
Ausnahme von 20 Schweinen, welche beim Hause
Steinkell nr nicht mehr geretict weiden konnten. In
rascher Folge erschienen die Feuerwehren von Streng-
L-rg. Sindelburg, Wallsee, Haindorf, Haag und
St. Johann. Vollste Anerkennung gebürt der frei­
willigen Feuerwehr, deren Mitglieder die erste Spritze
in Ermangelung von Pferden, die auf dem Felde
beschäftigt waren, silbst zr.m 2 Kilometer entfernten
Brandplatze zogen. Die erhobene Schadensumme
beträgt 45000 Kronen, der eine Versicherungssumme
Aon 35000 Kronen gegenübersteht. Rühmend muss
hervorgehoben werden die edle Gesinnung des Ge-
rmeindearztcs Dr. Friedinger, welcher seinen Meier­
hof in Grub dm Abbrändlern zur Unterbringung
des geretteten Viehes in bereitwilligster Weise zur
Verfügung stellte und für das nothw endige Futter
sorgte.
Traismauer. (Hagelwetter.) Hier und in
der Umgebung gieng vor einiger Zeit ein heftiges
Unwetter nieder, das an einigen Stellen großen
Schaden in den Weingärten durch Hagelschlag an-
anrichtete. Die n.-ö. Landeshagelversicherungsanstalt
zeigte sich den Versicherten gegenüber sehr entgegen­
kommend.
Seitenstetten- (Die Wahlen in der
Marktgemeind c) halten (ölendes Ergebnis: 2.
Wahlkörper: Schneidermeister Brandstetter; Cooperator
k. Maurus Bruckmüller; Stifts Prior und Pfarrer
k. Salesius Fröschl; Fruchihändler Merkinger;
Gastwirt Pfaffmeder; Kaufmann Schlögelhofer.
Ersatzmänner: Kaufmann Decho und Schlosser
Mährer. 1. Wahlköipr: Professor k. Gottfried
Früh; Stiftskämmerer U. Jldephons Märkinger;
Fleischhauer Reiter; Gastwirt Schadaucr; Schul­
leiter Amthammer; Seminarrector Wagner. Ersatz­
männer: Kaufmann Stadlbauer und Tischlermeister
Wunsch. Zum Bürgermeister wurde Herr Merkinger
gewählt, nachdem sich die Befürchtung, der allgemein
Geachtete werde die Wiederwahl nicht annehmen,
glücklicher Weise als unbegründet erwiesen hatte.
Gcweinderäthe sind die Herren Brandstetter, Reite:
und Pfaffeneder. In der Dorfgemeinde gieng Herr
Schindinger zum 7. Male als Bürgermeister aus
der Wahlurne hervor.
Oberwöbling. (Todesfall.) Am 5. August
wurde Herr Josef Prisching, Wirtschaftsbesitzer
und erster Gemeinderalh in Oberwöbling, zu Grabe
getragen. Der Verstorbene war ein braver katholischer
Christ, ein vortr.fflicher Familienvater, ein eifriges,
für das Wohl der Gemeinde besorgtes Mitglied de:
Gemeindevertretung, ein ganzer Mann, dem ein
ehrendes Andenken gebürt. Ec ruhe in Flieden!
St. Valentin. (Ein H a g e l schl a g) richtete
hier den größten Schaden an in der Richtung von
Unterwinden, Kleestorf und besonders Viehdorf.
Hafer, Obstbäume, Rüben, Gemüse litten sehr. Die
junge Heidekornsaat ist ganz vernichtet. Selbst alte
Leute denken hier keine so starke Hagclverheerung
Kreisbach. (Gemeindewahl.) Bei der
am 28. Juli l. I. stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Wahl in Kreisbach wurden gewählt: Leopold Dotter,
Leopold Bertl, Leopold Schildböck, Michael ReinS-
berger, Heinrich Gratzer, Josef Altmann, Hermann
Schoderböck, Franz Gram sen., Anton Mcatz, Joh.
Speudlhofer, Franz Lamböck, Franz Holzer. Aus
diesen giengen bei der Vorstandswahl am 6. August
hervor: Leopold Dotter zum Bürgermeister, Hermann
Schodeiböck zum 1, und Leopold Bertl zum 2. Ge-
rneinderath.
Traismauer. (Wahl pro teste.) Die am
21. Juli stattgefundene Bürgermeisterwahl wurde
ungiltig erklärt; 3 Proteste wurden cingcbracht. Die
Neuwahl findet am 11. August statt.
Zell a. d. AbbS. (Gemein d e wähl en.)
Bei den hi-.sigen Gemcindewahlen, welche Sonntag
den 5. d. M. stattfanden, wurden folgende Herren
nahezu einstimmig in den Ausschuss gewählt und
zwar aus dem 1. Wahlkörpsr: Bona Karl, Tischler­
meister; Fuchs Johann, Bäckermeister; Gras Richard,
Feilenhaueimeistei; Weitmann Milo, Gutsbesitzer;
Mitteimryer Leopold, Oberlehrer; Zuber Franz,
Bäckermeister. Als Ersatzmänner: Thanner Johann,
Gastwirt; Kornmüller Josef, Gastwirt Aus dem
2. Wahlkörper: Jax Gottfried, Neichsraths- und
Landtagsabgeordneter; Raberger Franz, Seifensieder;
Moy'es Alexander, prakt. Arzt; Pöchhacker Ignaz,
Kaufmann; Gindl Ignaz, Kaufmann; Diem Karl,
Pfarrer. Als Ersatzmänner: Haase Heinrich,
Schneidermeister; Nußbaumer Josef, Rasiermesser­
schmiedmeister.
Neinsberg. (Gemeindewahlen.) Am 29.
August erfolgten hier die Ausschusswahlen. Es wurden
gewählt: Im 3. Wahlkörper: Ignaz Baier, Kauf­
mann, Josef Preuß, .Pfarrer, und die beiden Wirt-
schaftsbesttzer Josef Frühwald und Engelbert Maier.
Im 2. Wahlkörper (nach sehr heftigem Kampfe)
Franz Bergmann, Franz Eßletzbichler, Michael Czeber
und Johann Pöchhacker, sämmlliche Wirtschaftsbesitzer.
Im 1. Wahlkörper: Josef Baumgartner, der neue,
sehr verdienstvolle Oberlehrer, ferner die drei
Wirlschaftsbesitzer Leopold Daurer, Franz Füstel-
berger und Peter Pöchhacker. Am 5. August
wurden Ignaz Baier zum Bürgermeister, Josef Früh­
wald zum 1., Engelbert Maier zum 2., Franz Eßletz­
bichler zum 3, und Johann Pöchhacker zum 4. Ge-
meinderathe, und zwar sämmlliche einstimmig, gewählt.
Aus dem Waldviertel. (Kornernte.)
Im Ganzen und Großen dürfte die heurige Korn­
ernte als eine mittlere bezeichnet werden; vielfach
aber gibt es Wirlschaftsbesitzer, die mit dein Ertrage
unzufrieden sind, sie haben weder Körner noch Stroh.
Jni nördlichen Theile des Waldviertels haben die
Elementarereignisse die Culluren vollends vernichtet.
Auch die Futterpflanzen sagen wenig zu. Heu gibt's
zwar genug, aber wenig nahrhaft, dabei wenig Klee
und geringe Güte. Die anhaltende Dürre infolge
der tropischen Hitze richtet großen Schaden an den
anderen Culturen an, besonders an den Wurzeln
und Knollen. Die heurigen Bodenerzeugnisse neigen
einem Missjahre zu. Unsere Lagerhäuser werden
wenig Vorräthe aufzuspeichern haben; der Wirtschafts­
besitzer muss calculieren, dass er seinen Bedarf decke
und für den Anbau etwas erübrige. Nur wenigen
Wirtschaftsbesitzern ist es gegönnt, ihre Ernte zu ver­
sichern; die horrenden Abgaben, der Mangel an
Arbeitskräften auf dem Lande, die Zinsen von den
lastenden Schulden gestatten es nicht, dass ein jeder
Landwirt seine Aussaat versichere; was Wunder, dass
gar viele Landwirte ihre Gcute auf den Hallen feil­
bieten. Weit übler daran ist der Kleinhäusler; er, der
4 oder 5 Joch sein eigen nennt, kann einem Miss­
jahre nur wenig Widerstand leisten, und zählt er
keine Freunde, die ihn aus der misslichen Lage her-
ausrcißen, dann gelangt sein kleines Anwesen auf
die schwarze Tafel, es wird den Meistbietenden feil­
geboten. Wie man hört, wurden manche Landtags­
und Reichsralhs-Abgeordncte behufs Gewährung von
Subventionen an Landwirte, deren Culturen vom
Hagel oder Wasser vernichtet winden, beim nieder-
österreichischen Landesausschusse und der Statthaltern
bittstellig; hoffen wir, dass das Ansuchen an maß­
gebender Stelle Würdigung finden werde, weil ja
der Bauernstand als die wichtigste Stütze des Staates
erscheint; versiegt diese Quelle, dann ist es um das
allgemeine Wohl geschehen, es leiden somit die andern
Stände und in den (Lassen will cs nicht klingen.
Llille-t.
Rust am Talluerfelde. (E h r u u g.) Ani 28. Mai
l. I. war es, als unser Hochw. Herr Bischof Dr. Joh.
Rößler auf seiner Firmuugsreisc vou Michelhauseu aus
unseren erkrankten Herrn Pfarrer Steuer zu besuchen
die Gnade hatte. Dieser hochehrcndc Besuch hat nicht
nur unserem allseits beliebten Herrn Pfarrer große
Freude und Ehre bereitet, sondern in ihm auch der
ganzen Pfarrgemeinde, die schon seit längerem mit dem
Gedanken sich beschäftigte, ihrem treuen Seelsorger selbst
auch einen Beweis ihrer Liebe und Verehrung zu geben.
Das Mittel hiezu fand sich nicht schwer; die Gemeinde­
vertretung ernannte ihn einstimmig mit Beifall aller
Gemeindemitglicdec zum Ehrenbürger von Rust, den
ersten, den sie überhaupt zählt und verlieh ihm dadurch
die höchste Auszeichnung, die eine Gemeinde zu vergeben
hat. Der 5. August d. I. (Sonntag) wurde dazu ans-
crsehen, ihm in feierlicher Weise diese Mittheitung zu
machen, den neuen Ehrenbürger zu begrüßen und ihm
das prachtvoll, äußerst lieblich ansgestattcte Ehrcnbürger-
diplom zu überreichen und damit zugleich die dankbare
Erinnerung an dessen vollendete, mehr als 40jährige
ununterbrochene Wirksamkeit in der Seelsorge zu ver­
binden. Dadurch gestaltete sich dieser Tag zu einem be­
sonderen Jubel- und Ehrentag für unseren lieben Herrn
Pfarrer, aber auch für die Gemeinde, welche dadurch
auch sich selbst ehrte. Der Pfarrhof und die Kirche,
letztere von innen und außen, wurde schön und sinnreich
decoriert, eine sehr hübsche, imposante Ehrenpforte er­
richtet. Früh morgens am 5. d. knallten die Pöller ihre
Frendenschüssc hinaus weit und breit. Auf Wunsch
und Veranlassung der Gemeinde wurde ein feierliches
Dank- und Lobamt mit lls venm abgehalten unter
Beisein des Herrn PfarradministratorS Plappert von
Heiligeneich und des Herrn Cooperators Gottsbachcr
von Michelhauseu, welche unserem hochgeehrten Ehren­
bürger gefällig assistierten, wobei die Herren Tentschert,
Oberlehrer hier, und Lindner von Michelhausen in
ausgezeichneter Weise die herrliche Chormnsik besorgten
und lei'eten. Nach vollendetem Gottesdienste fand
der feierliche Rückzug in das Pfarrhaus statt, wo­
selbst der Herr Bürgermeister Karl Aich ngcr in sehr
schwungvoller und herzlicher, ja ergreifender Ansprache
die vielen Verdienste des neuen Ehrenbürgers um die
Kirche, Gemeinde, deren Anstalten und das allgemeine
Wohl in beredter Weise und besonders auch hervorhob,
dass die Gemeinde durch diese ihre That nur eine alte,
längst fällige Ehrenschuld abtrage für die vielen geistigen
und materiellen Opfer, welche der Gefeierte in seinem
erhabenen Berufe überall gebracht, worauf mit dem
Wunsche, unser Herr Pfarrer möge uns, da wir einen
besseren Seelsorger. Freund und Berather niemals zu
erhoffen haben, nie verlassen und der Versicherung der
treuesten Ergebenheit und Hochachtung, sowie der Bitte
zum Allmächtigen um recht lange Erhaltung unseres
Herrn Pfarrers, dein neuen Ehrenbürger, gütigen Freund,
Seelsorger und Rathgeber ein dreifaches stürmisches Hoch
dargebracht wurde. Tief bewegt und gerührt gab der
Gefeierte den Gefühlen seiner Freude und seines Dankes
über die ihm ganz spontan bereitete erhebende Ovation
und ihm gewordene Ehrung und Auszeichnung mit aus
dem tiefsten Herzen kommenden Worten Ausdruck und
sprach die Versicherung aus, dass er auch ferner, soweit
es Gottes Wille ist und die Verhältnisse es gestatten, in
Liebe und Hingebung in seiner braven Gemeinde leben
und wirken wolle. So endete eine schöne Feier, welche
eine wahrhaft christliche Gemeinde, die mit ihrem Seel­
sorger in Liebe vereint, stets eines Herzens und Sinnes
war und ist, demselben mit größter Freude bereitete und
so das Wort der Schrift erfüllte: „Jene, die im Evan­
gelium arbeiten, sind der doppelten Ehre würdig". Ja,
die Gemeinde Rust weiß ihren edlen Seelsorger zu
schätzen.
Amstctten. (Gemeindewahlen.) Wie fast
allerorts in Niederösterreich, so siiden Heuer auch
hier die Kemeindewahlen statt. Die Wahlliste liegt
seit 7, d. M in der Gemeindekanzlei im Rathhause
auf und kann dort eingesehen werden.
Kirchberg a. d. Pielach. (Die Abend­
unterhaltung,) welche uns unter der tüchtigen
und sachverständigen Leitung des Herrn Oberlehrers
Tipp! am 5. August in Mugrauers Saal geboten
wurde, war sehr gut besucht, insbesouders van den
vielen anwesendrn ?. N. Sommergästen— die Gäste
wurden aber auch vollkommen befriedigt: von den
sanges- und spielkundigen Damen und Herren wurden
sehr hübsche Gesänge und Theaterspiele, und einzelne mit
Eleganz geführte Zilhervorträge vorgefühlt. Zum
Schluffe wurde das neue Schulharmonium gezeigt
und gespielt; dasselbe wird in Zukunft in der Schule
aufgestellt und hauptsächlich zu Schulzwecken ver­
wendet werden. Wir fühlen uns verpflichtet, dem Herrn
Oberlehrer und den Damen und Herren, die zum
Ankäufe desselben mitgewirkt haben, den herzlichsten
Dank dafür öffentlich auszu'prechen. 8.
Inzersdorf ob der Traisen, 5. August 1900.
(Wahlen) Heute fanden die Wahlen in den Ge­
meindeausschuss statt und hatten folgendes Ergeb­
nis: 3. Wahlkörper: Alois Lechner (einstimmig),
Michael Schwarz, Anton Boy r jun., Franz Kaiser
und Josef Nürnberger. Zu Ersatzmänner: Johann
Schrefl und Johann Prankl. 2. Wahlkörper: Joh.
Eaglhart, L.opold Rabl, Franz Wiescr, Josef
Teufner und Michael Brenner. Zu Ersatzmänner:
Johann Mühll-itncr und Josef Schoderböck. 1.
Wahlkörper: Carl Markl, Anton Köppl, Carl Dangl,
Franz Köck und Franz Nmwirth. Zu Ersatzmänner:
Johann Grill und Anion Kaiser. Dass der bis­
herige Bürgermeister H.-rr Alois Lechner ein­
stimmig wiedcrgewählt wicd, ist eine selbstverständ­
liche Thatsache. Ein Mann, der weit über seine
Pflicht hinaus für das Wohl d-w Gemeinde wirkt und
tausend Opfer bringt, festigt sich selbst ein unver­
wüstliches Denkmal in den Herzen Aller.
Amstctten. (Kaiserfest.) Anlässlich des
70. Geburtstages des Kaisers findet hier am 18. d.
abends ein Fackelzug und am 19. d. M. de: Fest­
gottesdienst statt, woran auß w den Beamten sämmt-
liche Vereine (Feuerwehr, Veteranen, Arbeiter rc,)
sich beth.iligen werden.
Steinakirchen am F-orst. (G cm ein d e Vor­
standswahl.) lieber Berufung des an Jahren
ältesten Mitgliedes der Gemeindevertretung, des hoch­
würdigen H-rrn Pfarrers und Conststorialrathes
Michael Geppl, versammelten sich die am 22. v. M.
nengewähltcn Gemeindeausschüsse Donnerstag, den
2. August, 9 Uhr vormittags, in Herrn Georg
Preindls Gasthaus, um die Wahlen in die Gemeinde­
vorstehung vorzunehmen. Es waren hiezu sämmlliche
12 Gemcindeausschüsse erschienen und wurden gewählt
als Bürgermeister Georg Preindl, Gastwirt und
Bäckermeist-r in Steinakirchen, mit 10 Stimmen
(wieder), als 1. Gem.-R. Engelbert Baier, Kauf-


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
9. August 1900.
Nummer 37.
mann in Stcinakirchcn, mit 11 Stimmen (wieder),
als 2. Gem.-R. Josef Heimberger, Bauer i» Knolling,
mit 7 Stimmen (wieder), als 3. Gem.-R. Johann
Lichtenschopf, Bauer in Knolling, mit 9 Stimmen
(wieder) und als 4. Gem.-R. Johann Scherrer,
Gastwirt und Fleischhauer in Sieinakirchcn im
2. Wahlgange mit 7 Stimmen (neu).
Reidling. (Zu dem Artikel über die
hiesigen Gemeindewahlen in der „St.
Pöltner deutschen Volkszeitung".) Was
heißt „Crntral-Wahlcomitö in Reidling"? Das heiß":
Vereinigte Kellerbesitzer daselbst. Was heißt „der
Kandidat des Centralwahl-Comilös Figl wurde
gewählt und Johann Rauscher kam in die Stich­
wahl"? Das Heiß-: Umgekehrt ist auch gefahren.
Was heißt „der verdienstvolle Herr Oberlehrer wurde
nicht wicdergewählt"? Das heißt: „Wer anderen
eine Grube gräbt, der fällt oft selbst hinein.
Ncnlengbach. (Gemeinde-Ausschuss­
wahlen.) Bei der am 3, und 4. August statt-
gefundcnen Gemeindeausschusswahlen in Neulengbach
wurden gewählt: III. Wahlkörper: Johann Eder,
Eur- und Hufschmied, Josef Reichel, Eisenhändler,
Johann Schmatz sen, Hausbesitzer, Ignaz Fux,
Spenglermeisier, Adolf Rosenthal, Sattler und
Riemer. H. Wahlkörper: Anton Markl, Schuhmacher,
Leopold Rotier, Oberlehrer, Ferdinand Kcasmüller,
Fruchthävdler, Alois Murschenhofer, Hutmacher,
Johann Reither, Gastwirt. 1. Wahlköiper: Johann
Bauer, Pfarrer, Kerl Lechner, Lederer, Franz Bayer,
Kaufmann, Leopold Nowotny, Notar, Karl Linden-
berg, Forstdirector.
Wiener-Neustadt. (Moderne Jugend.)
Vor einem E-kenninissenat unter Vorsitz des Kreis-
gerichtspräsidcnlin Hofcath Hebenstreit hatte sich am
4. d.der in Baden bedienstete sechzehnjährige Schneider­
lehrling Alfred Lipschitz wegen des Vergehens der
Religionssröcung zu verantworten. Der Angeklagte
hatte nämlich anlässlich der Frohnleichnamsprocesston
in Baden den Hut auf dem Kopfe behalten und trotz
der wiederholten Mahnung des Sicherheilsimp.ctors
Michel nicht abgenommen. Zur Rede gestellt, sagte
Lipschitz: „Ich bin Jude und weiß nicht, warum ich
den Hut abnebmen soll. Ich bin in das Gedränge
der Leute gerathen und konnte nicht die Straße über­
setzen." Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu acht Tagen strengen Arrest mit der Begründung,
dass es Pflicht für Jedermann, auch Andersgläubige
sei, die bestehende Sitte der Embeößung des Kopfes
bei öffentlichen Religionsübungcn zu beobachten.
Langenrohr. (Jahresversammlung) Die
hiesige Ortsgruppe des kath. Schuloereincs wird am
Feste Maria-Himmetfahrt, nachmittags um 3 Uhr, ihre
Jahresversammlung in Herrn Kcischkes Gasthaus,
abhaltcn. Alle Freunde des Vereines sind dazu
höflickst eingeladen.
Mell. (Gemeinderathswahlen.) Sonntag
den 29., Dienstag den 31. Juli und Donnerstag
den 2. August fanden in Melk die Gemcinderaths-
wahlen aus dem III., beziehungsweise II. und I. Wahl-
körper statt. Gewählt wurden die gemäß einer Ver­
einbarung zwischen dem Stifte und der Stadt aus­
gestellten Candidaten, darunter der hochw. Herr Prior
L. Georg Haselberger, der k. k. Schulrath und Gy-n-
nasialdücctor ?. Hermann Ulbrich, der Convicts-
direclor k. Gabriel Kozel! und der langjährige Bürger­
meister des Ortes, Herr Josef Pischinger. Möge der
neugewählte G:me nveralh Ine segensreiche Thätig-
keit zum Wohle der mächtig ewporvlühendcn Stadt-
gemeiude entfalten!
Zwentendorf a. d. Donau. (Neue Orgel.)
Hier wurde von der bestens bekannten Firma Capek in
Krems zum goldenen Priesterjubiläum des hochwürdigen
Herrn Consistorialrathes und Pfarrers Anton Mayer
eine neue Orgel aufgestellt und am 22. Juli, am Vor­
tage des Jubelfestes, eingeweiht. Das neue Orgelwerk
repräsentiert sich von außen sehr schön, ganz dem Stile
der Kirche entsprechend, mit reicher Goldverzierung. Die
neue Orgel besitzt 14 kl'ngende Register und 11 Neben­
register auf 2 Mannau m folgender Weise vertheilt:
1. Manual: Bourdon 16', Principal 8', Tibia 8H
Gamba 8H Flöte 4H Octav 4-, Mixtur 2?//. 2. Manual:
Salicional 8H Lieblich gedeckt 8H Vox eoelsstis 8h
Gemshorn 4H Pedal: Subbass 16h Octavbass 8H Cello­
bass 8'. Daun noch 3 Coppeln, 7 Collectivdrucker und
oberhalb des Pedals Lresesnäo und vsorescsuäo, wo
mit leichter Fussbewegung ein Register nach dem andern
bis zum vollen Werke gezogen und ebenso leicht wieder
aufgelöst werden kann, so dass mit piano und Corte
die größte Abwechslung zu erreichen ist. Während die
Taster zum Spielen mechanisch functioniereu, sind die
Negisterzüge, bloße Taster oberhalb des 2. Manuals,
und die Collectivdrucker unterhalb des 1. Manuals
pneumatisch eingerichtet und die zusammengehörigen Re­
gister durch die Farbe gekennzeichnet. Von wunderbarer
Schönheit und richtiger Tonfülle sind die einzelnen Re­
gister, ein jedes von dem anderen ganz deutlich ver­
schieden durch seine ihm eigenthümliche Tonfarbe. Ueber­
aus angenehm ist Salicional mit seinem sanft streichenden
Tone, Gamba mit dem kräftigen Violatone, die Bässe
aber sind voll und stark. Doch das Herrlichste hat der
Orgelbauer geliefert in der Vor coslsstis, fein vibrierend,
so dass alles in der Kirche diesen herrlichen, sanften
Melodien lauscht, die als wahre Engelstimmen wie aus
HimmclShöhe ^erklingen. Das volle Werk aber macht
geradezu einen überwältigenden Eindruck. Das Gebläse
ist ein großer Magazinsbalg mit einem Manometer an
der Seite und einem Sicherheitsventile oben, die Wind­
laden sind Kegelladen, die Kegel aus belgischem Glase
mit starkem Schafledcr überzogen, die ganze Mechanik
und die Abstracten höchst nett gearbeitet. Der Spieltisch
allein aber, im Innern mit Nussfornier überzogen und
mit freiem Ausblicke auf den Altar, muss als ein Kunst­
werk bezeichnet werden. Die hiesige Orgel ist die 104.
der Firma Capek allein, dazugerechnet die aus der Com­
pagnie mit Zachistal die 164. Die größten davon sind
in Ottakring mit 48 Register, Krems 42 Register, viele
über 30 Register stehen in Mähren, Heuer allein wurden
bereits 5 in Niederösterreich ausgestellt, 5 weitere sind
wieder im Baue. Das gelieferte Kunstwerk lobt eben
selbst seinen Meister.
Wilhelmsburg. (Schulkreuzerve reins­
fest.) War das ein fröhliches Leben und Tr-iben
am verflossenen Sonnlag bei Pauli in Kceisbach!
Trotzdem der Himmel ein recht grämliches Gesicht
zeigte, war bald nach 5 Uhr nachmittags der nahe
an der Haltestelle Kr-irbach gelegene Restauration?-
garten bis auf das letzte Plätzchen besetzt und Alt
und Jung lauschte mit Vergnügen den Oechesteipiecen,
welche die Gesellschaft der Musikfreunde von Wilhelms­
burg und Umgebung unter der bewährten Leitung
Herrn Fiebers in gediegener Weise zum Vortrage
brachte. Herr Zilk sorgte durch die von ihm gesungenen
Couplets für den humoristischen Theil in so treff­
licher Weist, dass bald die animiewste Stimmung
Platz griff. Jugendfnsche Mädchengestalten in
malerischer Nationaltracht versorgten nicht nur die
Gäste mir Sp:ise und Trank, sondern hatten auch in
kurzer Z it den ganzen Vorraih an Juxkarten,
Bouquets re. verkauf. Eine Juxbricfpost, sowie eine
Schö-iheitsconcurrvnz verliehen dem Feste ein heiteres,
lebhaftes Gepräge. So konnte es nicht fehlen, dass
auch der Hauptzweck des Festes, dem hiesigen Schul-
kceuzeröereine eine namhafte Summe zuzuführen, in
befriedigendster Weise gelang. An dieser Stelle sei
allen jenen Damen und Herren, die ihr Scherflein zum
Gelingen des humanen Werkes beitrugen, insbesondere
aber der eigentlichen Seele des ganzen Festes, dem
allzeit rührigen Herrn Fieber, für oll seine Mühe
der beste Dank ausgesprochen.
Ernsthofen. Am 2, d. M. feierte Ferdinand
Kroißmayer, ein Sohn der hiesigen Gemeinde, sein
erstes heil. Messopfer. War schon der Empfang am
Bahnhofe und im Elternhause am Tage der Priester­
weihe herzlich, so wurde die Festesstimmung noch
gehoben am Primiztage. Stadipfairer Bauchinger
von Pöchlarn hielt die Festpcedigt. Plan geistlichkeil
und die Gemeinde bestrebten sich aufs beste, Kirche
und Ort zu verschönern. Ein Festmahl vereinigte die
Gäste in Lobmoyers Gasthaus, wo es neben vor­
züglicher Bewirtung an gelungenen Trinksprüchen
nicht fehlte.
Nussdorf ob der Traisen. (Bürgermeister-
Wahl.) Bei der Bürgermeisterwahl wurde unser
bisheriger rühriger und christlicher Gemeindevorsteher
Reschenhofcr wieder gewählt.
Paris. (Warnung für die nach Frank­
reich und England Reisenden.) Gar mancher
hoffnungsfreudige und mit frischem Geiste beseelte
junge Mann kommt nach London oder Paris, um
sein Wissen zu vervollkommnen und sich dem Studium
fremder Sprachen zu widmen. Mil der größten Zu­
versicht und Hoffnung treten die jungen Leute die Reis e ins
Ausland an, ohne auf die Gefahren, die sie dort er­
warten, von ihren Vorgesetzten aufmerksam gemacht
zu werden. Diese jungen Leute vor Ausbeutung und
Enttäuschung zu bewahren, soll der Zweck meiner
heutigen Zeilen sein. Die Reisegelegenheit von
Oesterreich nach England und Frankreich ist bekannt
genug, und glaube ich hierüber hinwcggehen zu
können. Einen Punkt aber möchte ich hier besonders
behandeln, und das ist die Art der Stellenvermitt­
lung in London. Es ist ja bekannt und Thatsache,
dass man den frisch Angekommenen sofort als
Deutschen an seiner Kleidung und seinem Auftreten
erkennt, wodurch er auch als Object zu verschiedenen
Gaunereien benützt wird. Wie oft hört man di?
Klage junger Leute, sie seien von einem Manne in
Charlotte- oder Oxford-Street nach einer Stelle ge­
schickt worden, und als sie hinkamen, hätte das Haus­
gar nicht existiert. Der Sachverhalt ist folgender:
Verkommene, meist durch Spielen und Wetten
heruntergekommene Subjecte stehen harmlos in den
Straßen herum, bis sie endlich einen „Vaterländer"'
erhaschen. Unter der Vorspiegelung, er hätte eine
gute Stelle in der X-Straße, Nummer so und so,
könnte dieselbe aber nicht annehmen, trotzdem er dem
Placeur schon 5, auch 8 und 10 Schilling bezahlt
habe, frägt er den Angercdeten, ob er die Stelle
nicht annehmen wolle. Um die Dache glaubwürdiger
zu machen, wird nur eine kleine Anzahlung von L
bis 4 Schilling verlangt. Der Rest soll nach Ab­
schluss des Engagement entrichtet werden. Uner­
fahren, wie der junge Mann ist, geht er auf den
Schwindel ein, mit der frohen Zuversicht, bald eine
Stelle zu bekommen. Der junge Mann eilt fort, die
Straße, gewöhnlich außerhalb Londons, findet er zu­
meist, aber die Hausnummer ist nicht zu finden,
ebensowenig wie er seinen „Wohlthätcr" bei seiner
Rückkehr wieder findet. Ein anderes und viel ange­
wandtes Gaunerstück ist folgendes: Zwei oder dret
von diesen Gaunern thun sich zusammen und machen
ein sogenanntes „Straßenbureau" auf. Jeder hat
seinen Standplatz. Sehen sie nun einen Mann
kommen, der wahrscheinlich Stelle sucht, so wird er
ausgesragt, ob er sich schon irgendwo verpflichtet
habe. Ist die Antwort nein, so wird sofort ein ge­
wöhnliches Notizbuch aus der Tasche gezogen und
dem armen Ahnungslosen die Mittheilung gemacht, dass
man eine Stelle für ihn hätte, nur müsste er morgen
früh wieder kommen. Verspricht er wieder zu kommen,
so werden ihm 2 Schilling Einschreibegebür abver­
langt. Bevor die Opfer sich aus den Federn er­
heben, sind auch schon unsere Agenten auf dem Platze,
nachdem sie sich verschiedene Zeitungen verschafft
haben. Sind nun sämmtliche offene, in den
Zeitungen angekündigten Stellen im Notizbuch einge­
tragen, dann können auch schon die Gefoppten kommen.
Der eine wird nun dahin, der andere dorthin ge­
schickt, aber erst dann, wenn er die „Auslagen" für
Telephon und Briefe von 1 Schilling uiid höher
bezahlt hat Gewöhnlich kommen die Leute zurück
mit der Antwort: die Stelle sei schon besetzt oder
der Agent sei den Leuten unbekannt. Um jedoch die
Kundschaft nicht gleich zu verlieren, schickt der Agent
den Betrogenen an eine andere Stelle. Will es nun
einmal der Zufall, dass jemand engagiert wird, dann
muss der „Glückliche", fürchterlich „blechen" und
— die Reclame ist fertig. Im weiteren sei auch vor
den sogenannten Privatplacierern gewarnt, welche
alle unter der Parole arbeiten: Wer gut schmiert,
der gut fährt! Die Schmierenden sind aber dabei
auch die gründlich Augeschmierteu. Die oben ge­
schilderten Gaunereien gewissenloser Individuen aus
dem Sumpfe der Großstadt sind leider nicht die
einzigen Gefahren, welche den jungen, mit den Ver­
hältnissen und der Sprache unbekannten Manu er­
warten. Versuchungen und Verführungen aller Art
sind nirgends zahlreicher, als gerade in London nnd
Paris. Wie viele charakter- und Willensschwäche
Naturen jährlich ihren verderblichen Neigungen zum
Opfer fallen, ist erschreckend. Sache jedes gewissen­
haften Principals wäre es daher, seineLeutevorder Reise
ins Ausland gehörig zu instruieren. Zu ganz be­
sonderem Danke verpflichte ich mich daher meinem
Lehr-Principal, Herrn Franz Pittner, Hotelier in
St. Pölten, und niemals werde ich die Worte ver­
gessen, die derselbe mir beim Abschiede im April
1896 aus die Reise gegeben. Wollten es doch alle
so halten, dem jungen, in die Welt tretenden Manne
den Weg zu zeigen, den er wandeln soll, damit aus
demselben das werde, was aus ihm der Principal zu
machen versprochen hat.
Francois Burger, Paris.


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 7 ]
Nummer 37
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung*.
9. August 1900.
Sette 7.
LamMlöiser Mein SL7LL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
loisNr.2>4. 37
Wirtschaftshaus L»?-ZLLL
tns um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 987
i,, aller Art, Nandsteine, Kreuz-
Tpflüstei-sleine sockel, Stufen, Birnmühl-
fleöie, Kuh- und Schweinebaren, sowie sämmtliche Stein­
metz-Arbeiten, Steinbruch Notheau, Eschcnauerstraße. 1049-
Rudolf Engelbrcchts 'SS
Nr. Il, emfiehlt seinen Mittagstifcv in Abonnement
von 15 Kronen aufwärts. Schöner schattiger Garten,
Salon und Extrazimmer. 1055
Ein schön mit sep. Eingang für ein
möbliertes V' 1i 1' 11111 oder zwei Herren sofort
zu vermieten. Daselbst ist ein kurzer Stutzflügel zu ver­
kaufen. Zu erfragen Brunngasse 11. 1056
.rr.t,1-Sjährig, wird gekauft. Adresse in
UieHgUlv der Administration dieser Zeitung. 911
^in in Wien, 19. Bezirk,
schöner ist aus freier Hand
"sofort zu verkaufen. Auskunft: Wolf, Wien, 1. Bezirk,
Dorotheergasse 12. 1097
Das herrschastl. Gasthaus
zu Soob, kommt ab 1. Jänner 190l zur Verpachtung.
Auskunft ertdeilt die gräfl. Hoyos'sche Gntsverwaltnng
Sooß, Post Loosdorf a. d. Westbahn, N.-O. 1073
Sehr gute, heurige Haustrunk-
weine, 82 Heller per Liter, und
prima alte Weine aus der Haugsdorfer Gegend von
56 Heller aufwärts jedes Quantum zu haben bei Franz
Schabasser, Herzogenburg. 1074
^^,1, reinen, geschleuderten
AsVVUkU Linden-, Akazien- oder Harz-
(Wald-) Honig habe», dann wenden Sie sich an Con.
Foltin, Schul-, Kunst- und Handelsgärtner in Hainfeld.
1 Kilo 3 20 Kronen, 1 Liter 4 Kronen. 1072
in allen landw. Arbeiten
s tüchtig, verheir, mit großen
Kindern, bescheiden und treu, gesucht für kleines Gut im
Gebirge.— Zuschr. mit Lohnansprüchen und Zeugnis­
abschriften snb: „Deputat und Antheil« an die Adm.
d. Zeitung, 1078
mit guten Schulzeugnissen, aus
^elllIllUgl ordentlicher Familie, wird anf-
genoinmen bei Heinrich Obermüller, Kaufmann, Sieg­
hartskirchen, N.-Qest. 1077
2 tüchtige Glattstreicher
werden ausgenommen bei Rudolf Paradeiser, Anstreickier-
meister in Krems an der Donau. 1083
Fahrbarer Kranken- Sessel,
modern, mit Gnmmiräder, ist billig abzugeben, I. M.
Zimmermann, Lederergasse, St. Pölten. 1094
BSckertehrjMg KFNMM
Nr. 29, sogleich ausgenommen. 1088
KindsmSdche»
Administration dieser Zeitung. 1089
Landw. Arbeiter-Familie L-
ernde Beschäftigung bei Herrn Franz Lechner in Prin­
zersdorf, 1120
Wagnergel,ilfc LL,"L:NL
Zahresposten in Widhalm's Last- und Luxus-Wagnerei
und Holzbiegerei mit Maschinen- und Kraftbetrieb in
Purgstall, N.-Oest. Kastenarbeiter erwünscht. 1099
Tüchtiger SÄschä-NÄLZ
Pölten. 1109
wird sofort ausgenommen bei Franz
4 Hills Pohorsky, Bau- und Galanterie-
Spenglermeister in Rabenstein a. d. P. 1098
NaMNaOI'i'lNr bei Obergrafendorf. Sonntag
12. August Schwammer-
Kirchtag «ui Gasthause des Herrn Anton Grabmann.
Dgnkiliauua^ Gefertigte fühlt sich
"B- verpflichtet, allen jenen, welche
^^^bes Brandes hilfreich zur Seite gestanden,
Wege seinen innigsten Dank anszusprcchen.
^oha nn Kaongcr, Hausheim bei Statzcndorf. 1129
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl 77.219
lllllt. Realitäten- lind Geschäfts-Agentur
Alois Bittner
8t. Pollen, 8chichltattjnmnenade 7
im neuen Hanse, neben Strobls Gasthaus
empfiehlt folgende Geschäfte: "LA
Spänglergeschäft L.LL-.LL
bar sehr lebensfähig, Preis 1200 fl. sammt Warenlager,
Zins 150 fl. jährlich sammt Wohnung.
Gcmischtwaren-Geschäft m
Ebrcichsdorf «--
nur 147 fl, jährlich. Zehnjähriger Pachtvertrag. Preis
400 fl. Warenlager circa 700 fl.
Spezereigeschäft in Linz
schöner Eckposten mit 5 Auslagefenstern, neuem Portal,
Kaffeebrennerei, Magazin, anstoßender Wohnung. Preis
600 fl. Warenlager circa 3800 fl.
Gcmischtwaren-Geschäft in
a t t an der Westbahn. Preis 1000 fl.
Warenlager circa 3500 fl. Zins nur
150 fl. jährlich sammt anstoßender Wohnung.
Schneider- und Modisten-
Zngehör-Geschäft in Krems
Jaürcs-Umsatz 31000 fl. Erforderlich 12000 fl,, der Rest
in Raten-Zahlung,
Große Wäscherei n. Pnßerei
in einer schönen Provinzstadt N.-Oest,, mit Gasmotor
und den neuesten Maschinen. Zins vierteljährlich 90 fl.
Concurrenzlos in dieser Staot und Umgebung. Preis
4000 fl.
Brantwein- und Essiger-
i" schöner Stadt N.-Oest. Preis
»z t» 4000 fl. sammt tunäns inoirnetus;
Pferde, Wägen rc. 40 Jahre eine Firma.
Gemischtwaren-Geschäft in
Klosterneuburg L's-, 'S S
Wohnung 180 fl.
Gemischtwaren-Geschäft in
Klosterneuburg L. ML"!
jährlich sammt Wohnung. Tageslosung 40 fl.
Großes Cousumgeschäst bei
bio viele Fabriken sind. Tageslosung
110 fl. Preis 3000 fl. Zins 450 fl. sammt
Wohnung. Grnndbücherlicher Contract auf 6 Jahre.
Auskunft kostenfrei gegen 2 Retourmarken bei:
Alois Bittner
8t. Pötten, 8chieMathiromenade 7
ms Hochparterre links.
Victnalien-Geschäft M
Herzogenburg wegen Familienverhältnisse sogleich zu
vergeben. Auskunft ertheilt Alois Eder. 1104
2 LLa^eU ^ber-Landa»er, ein Break und
Adr. i. d. Adm. d. Ztg.
ein Korbschlitten sind zu verkaufen.
1125
absolvierte Bürgerschülerin, bittet um
einen Posten als Praktikantin in ein
Fabriks-Comptoir oder größerem Kaufmannsgeschäfte,
eventuell einen Platz bei einem Postamte als Hilfs­
arbeiterin. Allfällige Anträge unter „F. A." an die
Adm. d. Ztg. 1112
Zu verpachten SZLMZLL
stätte sammt Wohnung in Wantendorf, an der Kirch-
herger Landesstraße gelegen, ausgebreiteter Kundenkreis.
Zu erfragen beim Eigenthümer in Wantendorf Nr. 18,
Post Obergrafendorf. 1110
circa 1500
^ Kilo Trag­
kraft, sowie 100 Stück gebrauchte Milchtransportkannen
(die meisten patent.) sind billig zu verkaufen. Auskunft
in der Adm. d. Ztg. 1107
Schwerer Milchwagen L
Stockhohes Haus LL"Ss:
platze eines schönen Marktes gelegen, ist wegen schwerer
Krankheit der Frau um den Preis von 12500 fl. sofort
zu verkaufen. Die Hälfte des Kanfschillings kann am
Hause liegen bleiben. Zuschriften unter „Solid 1121"
an die Adm. d. Ztg.
Vertretung und Niederlage
für Wien und Alpenländer sucht, auch von kleineren
Fabrikanten, denen eventuell Absatz ihrer gesammtcn
Production garantiert werden muss, ein bei Industriellen,
Kanfleuten, Bauunternehmern, Militärs, Adel, Clerus
und Instituten durch 20 jährige Reisethätigkeit bestens
eingeführter Kaufmann, Erste Referenzen zu Diensten.
Gcfl. Anträge an Johann Jung, Wien, II/8. 718
verlässlich, ordentlich.Jahres-
lohn 120 fl. und Procente
für verkauftes Mehl und Brot, wird ausgenommen bei
Josef Konrad, Knnstmühlbesitzw, Mitterbach, N,-Oest.
Die Gememdejagv Stössing
wird am 20. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Ge­
meindekanzlei auf ein Jahr im Licitationswege vergeben.
Die Bedingnisse sind in der Gemeinde-Kanzlei einzusehen.
empfehlt sich den P. T.
Damen von Stadt u. Land.
Schulpromenade 20, Thür 11. 1131
Danksagung.
Allen, welche sich an den Rettungsarbeiten bei
dem ain 3. Anglist d. I. in Mnsterharten ausge­
brochenen Brande bctheiligten, besonders aber den
freiwilligen Feuerwehren von Strengberg, Haag,
Sindelburg, Oed, Wallsee und St. Johann, sei
hiermit öffentlich gedankt.
Gememde-UorAichuttg Strengberg
am 6. August 1900.
riss Anton Fuchs, Gemeindevorsteher.
Geschäfts-Uebernahme.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit einer geschätzten Bewohnerschaft von
St. Pölten und Umgebung bekannt zn geben, dass sie die
Niederlage
der k. k. pili. WBlchrr-DMjchMjlr
Kremsergasse 15 (vorm. Kathi Kolfetd)
übernommen hat und gleichzeitig auch sämmtliche Hülsenfrüchte führen wird. Im übrigen
wird die Gefertigte bestrebt sein, durch reelle und sorgfältige Bedienung die geschätzten Kunden
zufrieden zu stellen, und bittet um zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
1127
Marie Danzinger.
LÜsr im
oalisrtM
lMD Ms
WseÜWlslubs ä68 RtmLÜLUWS
§Olislksmm6l' L Loksttsrs
lloxriinäet 1832.
!. keriek,
KleLünsplLtL
Ar. 11
kLrtLNkS. "WU


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
St. Pöltmr Zeitung".
9. August 1900.
Nummer 37.
L8pd3li-8l6iu-v30lipaW kll-
80I266M6M-, I80lierpl3ti6n
(«exriiiwct 1888)
Süöbabllstatioll dsi Mell
empteblen sieb 7.ar I-isksrung von
Oaebgagpo, Lspbalt- Isolisrplattell,
Oardolilloum Kr üol^ansti-ieb, Osr
bolsänrs unä sLmmtliellön Vbssr.
proäuvtso, soivio rar t'aeligsmüssen
.lustülirung von vaobpapps- Lill.
üeokiiiigöll, Uoirivemollt-Loöaobullgkll,
Iroekslllegiillg ksllviitsr Mauern etc.
Lrste Uskerenren öder ansgsl'nllrts L.rbsitsn,
soliässte. slgsllö kadrikats nnä dilllgsto kreise.
Ämttich ethoöene Zröiueipreise.
St. Pölten
5. Juli
KremS.-
25. Juli
GarS-
23. Juli
höchster
mittlerer
mindester
.. höchster
mittlerer
mindester
1 L. höchster
mittlerer
mindester
Herzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
2. August mittlerer
mindester
Korncubnrg- höchster
4. Slug. 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
2. Äug. mittlerer
mindester
Langenlois höchster
6. Aug. 100 k. mittlerer
mindester
Mauthhansen höchster
1. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
27. Juni loOK. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
4. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
2. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs..- höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
2. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
TraiSmaner höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Waidh.a.d.Y. höchster
r/z S. mittlerer
mindester
Weizen
10-64
Kar»
13--
13--
13--
8-64
Gerste! Kaser
14--! --
14- ---
14--! ---
8-80! 6-40
8-o0 5 67
8-40 l 5-20
15-- 14--!
14-50
14--
18-
13-50 k
13--
16--
13-60
.--i
16'-> 14'- j 13
16-50 ---!-
16-20^ ---!-
16-! 15--
14-50
13-75
Wels.
13. Mai
Zwettl
6. August
> höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
17-10
16-50
16--
15-50
15-60
15-10
14-80
17-30
16-80
16-05
14-50
14-
13-50
13--
12-60
12.—
14-50
14--
13-50
8-80
12
12--,
11- 50!
11--!
12-- j
11-70
11-10
13- 20
40
10
12--
7-—,
6-31
5-80!
Mlinung
bestehend ans 1 Zimmer und
Küche, ist zu vermieten und
sofort zu beziehen. Foltin^
St. Pölten, Mariazeller­
straße. 1124
bei Loosdorf (Lochauh ist
wegen Krankheit des Besitzers^
um 130 Kronen zu verkaufen.
Auskunft bei Anton Schrei­
vogel, St. Pölten, Gasser-
Fabrik, 1. Stock, Thür 25.
wird sofort aufgenommcw
bei Joh. Hraschingers
Witwe, St. Pölten.
25
oO
11-70
11-30
10-90
11--
10-80
10-60
3-20
12-60
12-—
11-50
6-
5 80
5-60
Neulengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10-—
bis L. 15-—, Jungschweine das Paar L.40-— bis 51-—.
welche in feiner und vürger-
licher Küche tüchtig ist und
auch Landwirtschaft versteht^
wünscht in einem Pfarrhofe
nnterznkommen.
Gest. Anträge an die
! Administration dieser Zeitung
(erbeten. 1118
Schuhmacher-Lehrling g-„°mmen
(3 Jahre Lehrzeit, Kost und Wohnung im Hause) bei
E. Werner, Wien VIII., Josefstädterstraße 33. 1071
Eigenbauwein. SL L
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr,, 1898er zr 24,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwcin zn 28
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1019
Herren- u.Damen-Toiletten
auch die feinsten, zertrennt oder unzertrennt, Uniformen,
Cravatten, Tisch- und Bettdecken, Teppiche, Stickereien,
Seiden- und Wolltücher, Möbel und Kleiderstoffe re. über­
nimmt zum Färbe» und cheiiiische» Reinigung Josef
Schanda, St. Pölten, Marktgasse, im Dienstvermitt­
lungsbureau. Vorzügliche Ausführung. 921
Gemischtwaren-Geschäft
gut gehend, verbunden mit einer Tabak-Trafik, in einem
größeren Markte Niedcrösterreichs (Bahnstation), ist sofort
zu verpachten. Das Gewölbe ist auch zur Ausübung
eines jeden anderen Gewerbes oder Verschleißes ge­
eignet. Auch ist im selben Hanse eine Wohnung zur
eventuellen Benützung des Pächters zu vermieten. Adr.
i. d. Adm. d. Ztg, 1075
für leichtes Fuhrwerk wird sofort
aufgenommen bei Johann Braun in
St. Veit a. d. Gölsen. 1090
Fußbodenlacke,^
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Llag. xb. Hugo
Prxerovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (8. August) 4022 ungar.,
347 galizisches, 852 deursches, zusammen 5221 St.,
L. 50-— bis L 81-— per 100 Kilogramm.
Strchvirh: (8. Augnsti
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine> mittlere.
1 schwere..
Austrieb
2819
141
200
3453
3340
2616
Wiener Fleischpreise
iu Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60— 220, Schasfleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Frachtpreise
vom 4. Aug. 1900.
Weizen L. 15-50 bis L. 17-- per 100 Klg.
Roggen L. 13 90 bis L. 14-80 per 100 Klg.
Gerste L. 13-60 bis L. 19-20 per 100 Klg.
Mais L. 13-10 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 10-60 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- and Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-40 bis L. 5-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 1. August: 39 27 66 33 34
Wien, 4. August: 22 21 76 60 30
Linz, 23. Juli: 49 43 62 55 68
Brünn, 25. Juli: 77 75 k 2 61 57
Cursbericht der Wiener Börse.
8. August 1900.
Papierrente....
Silberrcnte....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld Ware
195-10195-50
!94-20!l94-70
231-80232-20
596-— 598--
194'- 195--
312--
287-40
322-—
386-
384--
340--
62--
315--
269-50
326-—
390--
387--
360--
64--
Ac t i e »:
Anglo-Ocsterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..,.
Union-Bank 200 fl.
A a kn t en:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke.,
Deutsche Reichsbank
Geld
2?6--
665-2,
770--
1410
659--
109-
553--
Ware
277-—
666-—
772-—
1415
661-—
111'-
554-—
11-56
197 5
24-35
118 70
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
kZ- Wechselstube I. Gutmannsthai, St. Pölteu.
St. P ölten
Krems
Z«
St. Pölten
Krems
'S".
L Dr
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter-.
Obers, der Liter 80 b., Rahm
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Liter
u.
20
80
60
4—
L> k.
150
-80
260
520
50
9
80
4
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
K.
42
36
34
32
350
5>20
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-patr, Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.-
- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger.
Verantwortlicher Leiter; Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 9 ]
Nummer 37. Donnerstag ..Sr. Püttner Zeitung-.. 9. August 1900. Seite 9.
Die Revolution in China.
Der Kaiser über die gefallenen Oesterreicher.
Der Mariuecommaudant und Chef der Marine-
section Admiral Freiherr d. Spaun hat einen
Admiralitätsbefehl erlassen, der von der „Wiener
Abcndpost" zur Veröffentlichung gebracht wird. Der­
selbe lautet: „Vom Generaladjutanten Seiner Majestät
des Kaisers und Königs ist nachstehendes Telegramm
an das Reichs-Kriegsministerinm „Marinesection"
gelangt: „Seine Majestät der Kaiser und König
haben mit tiefer Betrübnis soeben erfahren, dass
in Peking Fregattencapitän v. Thomann und drei
Angehörige des Mannschaftsstandes den Tod fanden.
Se. Majestät geruhen der Marinesection die aufrichtigste
Trauer über diesen Verlust auszusprechen, aber auch
allerhöchstderselben hohen Befriedigung Ausdruck zu
geben über die seitens Angehöriger der Kriegsmarine
erneuert erwiesene aufopfernde Hingebung und uner­
schütterliche Treue. Seine Majestät weihen den in
standhafter Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende
Erinnerung und wünschen, dass auch in der Kriegs­
marine das Andenken an dieselben hochgehalten
werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns
von Thomann hat die Marinesection die wärmste
Theilnahme Seiner Majestät mit dem Beifügen be­
kanntzugeben, dass Allerhöchstdieselben wiederholt
und insbesondere heute bei Emp'ang der Todesnach­
richt auch jener Verdienste gedachten, welche der Ver­
blichene um weiland Ihre Majestät sich erworben
hat. Die Namen der drei Angehörigen des Mann­
schaftsstandes sind, sobald dieselben der Marinesection
bekannt sein werden, Seiner Majestät zu melden.
Im allerhöchsten Aufträge
General der Cavallerie Graf Paar m. x."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch
ehrenden Nachruf Seiner Majestät für die in Peking
Gefallenen zur allgemeinen Kenntnis bringe, gebe ich
der Ueberzeugung Ausdruck, dass diese Allerhöchsten
Worte in dem Herzen eines jeden Marineangehörigen
lauten Widerhall finden werden und dass Seiner
Majestät Kriegsmarine, wie bisher auch im Ferneren,
zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit, gleich den
im fernen Osten gefallenen Kameraden, durch jene
von Seiner Majestät allergnädigst hervorgehobenen
traditionellen Soldatentugenden: aufopfernde Hin­
gebung, standhafte Pflichterfüllung und unerschütter­
liche Treue, sich bewähren wird, um die huldvolle
Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zn
erringen. Spaun, Admiral."
Das Schicksal der fremden in Peking.
Brüssel, 5. August. Der belgische Viceconsul
in Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über Tschifu
unter dem Gestrigen, dass alle Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft in Peking wohlauf seien, und dass die
Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der eng­
lischen Gesandtschaft befestigen.
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet aus
Schanghai: Taotai Scheug bringt ein kaiserliches
Decret vom 2. August zur Kenntnis, das die Ge­
sandten ermächtigt, sich mit ihren Regierungen in
Verbindung zn setzen, jedoch nur in offenen Depeschen.
Das Decret ordnet weiter an, dass die Gesandten
unter sicherem Geleite nach Tientsin abreisen.
Zum Vormarsche auf Peking.
- London, 5. August. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 1, d. M.: Die Chinesen haben
die Dammaufschüttung des Canals durchstochen;
das Land zwischen Tientsin und Peking wurde unter
Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht nahe bevor.
Christenverfolgungen in der Mandschurei.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern Delcasse
erhielt heute vom französischen Consul in Tschifu
ein Telegramm vom 2, d. Nt-, in welchem es heißt,
dass eine Proclamation des Gouverneurs von
Mulde» die Bevölkerung der Mandschurei auffordert,
die Christen niederzumetzeln. Fast alle Missionsan­
stalten wurden zerstört. Die Missionäre haben im
Vereine mit den chinesischen Convertiten Maßnahmen
zur Vertheidigung getroffen.
Russische Erfolge.
Petersburg, 4. August. General Maziewski
telegraphiert an den Generalstab aus Tschifu unter
dem 1, d. M.: Wie General Orlow berichtet, hat
ein Theil seines Detachements am 30. Juli reguläre
chinesische Truppen dreier Waffengattungen angegriffen
und zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete ein
Geschütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre und
Patronen. Der Kommandant der Chinesen und 200
Mann wurden getödtet. Von den Russen fielen 7
Mann und 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs
Sacharow aus Dalin vom 1. August meldet: Die
Mehrzahl der chinesischen E'seubahnarbeiter ist ge­
flohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und
setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Erfolg.
In Dalin wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist
im Besitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm
des Generals Grodekoff an den Kriegsminister aus
Chabarowsk vom Heutigen meldet: Gestern abends
wurde Aigun nach hartem Kampfe genommen. Der
Feind wird in der Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.
In Kaschgar herrscht Gährung infolge alarmierender
Gerüchte. Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen,
um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der
Bevölkerung von Sujdun und Kuldscha herrscht Auf­
regung. Die Kalmüken und Nomaden sind russen­
freundlich. In Neu-Sujdun werden 15.000 Kalmüken
concentriert. Aus Schicho wird reguläre Infanterie
und Cavallerie nach Kuldscha gezogen.
Kampf bei Peitsang.
Washington, 6. August. Capitän Taussig vom
Kriegsschiffe „Dorktown" telegraphiert aus Tschifu
vom 6. d. M., der britische Torpedobootzerstörer
„Fame" berichte inofficiell, dass Sonntag von drei
Uhr früh bis halb 11 Uhr vormittags ein Kampf
bei Peitsang stattgefunden habe, in dem die Ver­
bündeten einen Verlust von 1200 Todten und Ver­
wundeten, darunter hauptsächlich Russen und Japaner,
gehabt hätten. Die Chinesen hätten schließlich den
Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Nemey aus Tschifu
vom 6. d. M. enthält einen nichtofficiellen, aber für
verlässlich gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000
Verbündete seit Tagesanbruch des 5. d. M. bei
Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht
verwickelt waren.
St. Lippotyius-Werein.
Mitglieder:
Jahres
rax;
Herr Curat Gratzl Franz
„ Prof. Pührerfellner Franz
„ Cooper. Matscht Franz
„ Pfarrer Saaß Karl
„„ i. P. Waldhäusl pro 1901
„ Superior Skorina Josef
„ Cooper. Wagner Anton jnn.
„„ Weikcrsdorfer Albert Ein-
rrittstaxe 12 Kronen
„„ Hiebl Johann
„„ Gotsbacher Franz
„„ Redl Johann
„ Pfarrer Veigl Franz sen.
„„ Weiß Michael
„„ Stark Anton für 1900 u. 1901
„„ Kral Johann für 1901
„„ Seiberl Johann
„„ Bauer Josef jnn.
„„ Peroutka Angustin
„„ Altrichter Jakob
„ Can. Schindl Ignaz
„ Secretär Dr. Schmöger Alois
„ Prof Bauer Johann Ev.
„„ Ruß Anton
„„ Winkelhofer Josef
-r
12
6
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
6
12
12
12
6
12
12
12
12
Verschiedenes.
* Niedcrösterr. Landes-Hypotheken-An­
stalt. Im Monate Jani 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt 64 Hhvo-
thekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
784.200 L eingebracht. Vom Monate Juni 1900
verblieben 47 Gesuche mit 348 200 1^, zusammen
1,632 700 Lt— Es wurden bewilligt 380 500 L,
zugezählt 503.000 Ll, abgewiesen 306 000 Lj—
An Pfandbriefen sind Ende Juli 1900 im Unuaufe
4"/»ige 162.271200 Li, 3-/-7»ige 1.961.700 L.—
An Communal-Darlehensgesuchen wurden einge­
bracht: 7 Stück mit 244 600 L. Vom Monate
Juni verblieben 36 Gesuche mit 3,624.400 L,
zusammen 3,869.000 Li.— Es wurden bewilligt
347.200Lj zugezählt 333.000 Li, abgewiesen 210.000 L.
— AnCommunal-Schuldschcinen sind Ende Juli 1900
im Umlaufe 4°/oigc 21,701.400 3 V2°/°ig e 3,737.000
* Mineralwasserfälschung. Unter der Anklage,
künstliches Mineralwasser als echtes Göppinger Wasser
verkauft und hiebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet
zu haben, wie jene Anstalt, welcher geeignet erschien,
den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger Tafel­
wasser erscheinen zu lassen, stand vor der Strafkammer
zu Heilbronn der Mineralwasserfabrikant C. S. daselbst.
S. hat, wie durch umfangreiche Zeugenvernehmung er­
wiesen ist, Bestellungen auf Göppinger Wasser in der
Weise ausgeführt, dass er den Sendungen, zum Theil
Feuilleton.
Dr. Wilhelm Bauker— ein Original
Nach wahren Mittheilungen von C. Relmark.
(Fortsetzung.)
Stark und brauchbar war er und die Sach
machte sich passabel. Von hier aus kam er mi
der Truppe nach Triest, nach Udine, Vicrnzi
bis Padua. Hier erkrankte er, musste infolge
küssen seine Stellung aufgeben und in einem Spital
Unterkunft suchen. Während seiner Krankheit dacht
er so recht über sein L-berr nach, wie unruhig unt
nothvoll es wäre, er dachte ferner an den Willei
der Eltern, nach welchem er hätte Geistlicher Werder
sollen, und kam dabei zu dem Entschlüsse, wirklick
einer werden zu wollen. Kaum genesen, suchte e:
gleich Aufnahme in einem Kloster, erhielt dieselll
und wurde Novize. Als er seinen Ettern schrieb
sie möchten ihm die nothwendtgen Documente schicken
waren diese außer sich vor Freude. Aber nach einen
halben Jahre hatte Bauker das Klosterleben satt
er war nicht dazu geschossen. Er schrieb dies nack
Hause, bar und beschwor die Ellern, sie möchte!
verzeihen und ihm die nöthigen Geldmittel schicker
er wolle in Padua an der Universität seine medicinischer
^"sEn sortsetzerr und gut thun. Die Eltern gaber
bezog die Unversität, studierte wirklick
und wurde auch nach wenigen Jahren zum Doctw
Promoviert. Nun sei mir erlaubt, eine Begebenheit
°Er Znt nach später sich ereignete, jetzt schon zu er-
zahlen. Von seinem Leben als Herkules hätte Bauker viel
^ erwähnt, aber eine köstliche Begegnuns
machte es offenbar. Einmal, als Dr. Bauker schor
Arzt in Perg war, saß er in Steyr in Gesellschaf
des Waffensabrikanten Werndl in einem Gasthause.
Es war gerade ein Circus in Steyr. Während Doctor
Bauker und Werndl sich urtterhiellen, trat ein Fremder
mit Placatcn unter dem Arme ins Gastzimmer. Er
musterte die beiden Herren, trat näher, fixierte be­
sonders den Doctor so auffällig, dass dieser sich zum
Fremden hinwandle. Da nahm aber dieser plötzlich
des Doctors Kopf in beide Hände und sprach: „Wilhelm!
bist es oder bist es nit?" „Na freilich bin ich's,"
entgegnet Bauker lachend. Werndl, der sich bei dieser
Comöt ie nicht zurecht finden konnte, fragte voll Ver­
wunderung: „Ja, was ist denn das?", erhielt aber
sofort vom Fremden Aufklärung, welcher sprach:
„Der", auf Bauker zeigend, „war ja lange Zeit
unser Herkules, in Padua hat er uns aber schmählich
verlassen. Schav' war um ihn, er war ein herr­
licher Herkules." Das gab ein Hallo, Werndl
musste herzlich lachen, da Bauker von seinem ehe­
maligen Künstlerleben erzählte. Der Comödiartt, der
Fremde war eben einer, wurde reichlich bewirtet.
Nachdem Bauker es denn doch zum Doctor ge­
bracht hatte, suchte er in der Heimat einen ärztlichen
Posten zu erreichen und ließ sich nach einigem Suchen
in Bad Hall nieder. Da aber ohnehin andere Aerzte
hier waren, war anfänglich seine Praxis äußerst
gering, daher das Einkommen auch spärlich. Sein
ganzes Sinnen und Trachten war zunächst darauf
gerichtet, es zu einem Gewehre zu bringen, damit
cr auf die Jagd gehen könne. Bald nannte er ein
Gewehr sein Eigen, später folgte ein Hund, ja nach
Jahresfrist konnte er sich sogar ein billiges Reitpferd
kaufen, welches er nothwendig brauchte, um leichter
und schneller zu seinen weit entfernten Patienten
kommen zu können. Da er aber an Geld noch
immer nicht zu viel hatte, konnte er sich nickt die
nöthigen Räumlichkeiten mieten, was unfern Doctor
gar ritchl in Verlegenheit brachte, er theilte redlich
mit Hund und Pferd sein Zimmer uni diese drei
hausten lange Zeit friedlich nebeneinander. Dieser
Raum war hiemit zugleich Empfang-, Speise- und
Schlafzimmer, Küche, Stall und Hundshütte. ES
gieng das Geschäft mit der Zeit besser, aber so recht
cinbeißen konnte sich Dr. Bauker in Hall nicht.
Weil dem so war. so kam ihm der Zug des
Erzherzoges Max nach Mexiko gerade gelegen. Er
verkaufte seine wenigen Habflligkeiten, meldete sich als
Freiwilliger, wurde als Militärarzt angeworbcn und
machte den Zug nach Amerika mit; „kann nicht viel
verspielt sein", dachte er sich. Der unglückliche Kaiser
Max verlor Krone und Leben, die Oesterreicher warm
in Mexiko abgethan, darum erfolgte der traurige
Rückzug in die Heimat. Ohne Geld und ohne Lor­
beeren stand Dr. Bauker eines Tages wieder auf
österreichischem Boden. Doch das Glück war ihm
jetzt hold. Er erhielt einen Posten in Perg; dort
war er allein im weiten Umkreise Arzt. Jetzt hatte
Bauker endlich ein Heim gefunden, ein glückliches,
ruhiges Heim, nach vielen Schicksalsschlägen und Irr­
fahrten. Wahrlich originell war die Carriere deS
Arztes von Perg, das kam daher, weil er selbst ein
Original war, bi« zu seinem Einzug in Perg. Ja,
als solches erwies er sich hier und in der Umgebung,
auch in der Folgezeit, bis er von der Bildfläche ver­
schwand. In ungezwungener Reihenfolge lasse ich
hier die verschiedenen Siücklcirr folgen, wie sie von
ihm erzählt werden.
Sein dümmstes Srücktein, das er ausgeführt
habe, meinte er oft scherzweise, war, dass er geheiratet
habe. Seine Freunde erklärten ihm jedocb, das wäre
sein bestes gewesen, denn ohne den Einfluss seiner
Frau hätte er sich verbummelt. Davon war er selbst
überzeugt, er hatte seine Frau gerne und lebte mit


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 10 ]
Sette 10
Donnerstag
,St Pöltner ZeitMg'. 9. August 1900 Nummer 37.
oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinem künstlichen Product
beifügte. In dieser Weise hat er auch verschiedentlich an
das städtische Spital geliefert, wodurch der Betrug nach
erfolgter eingehender Untersuchung an das Licht kam-
Der Gerichtshof kam zu einem verurtheilenden Erkenntnis
und erkannte wegen Betruges und Vergehens gegen das
Nahrungsmittelgesetz auf 6 Wochen Gefängnis; auch
hat der Angeklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Literatur*)
Die Bedeutung der Schule Gabelsberger
von Karl Hempel. Mit vier Portraits. Verlag Emil
Roth in Gießen. Preis 1 Mark. Der sechste deutsche
Gabelsberger Stenographentag in Dresden hat die ge­
schlossene Einheit der Schule Gabelsberger in jeder Be­
ziehung klar erkennen lassen und die vorliegende Schrift
des in den weitesten Kreisen aufs beste bekannten Ver­
fassers will nun einen schlichten Baustein zu dem schönen
Monnmentalwerke Gabelsbergers liefern. In anziehender
Weise weiß der Autor den Entwicklungsgang der Ein­
heitsstenographie Gabelsberger zu schildern und jeder
Freund der stenographischen Sache wird seinen Aus­
führungen mit großem Interesse folgen. Ein liebens­
würdiger Zug geht durch daS ganze Buch und man wird
durch die schwungvolle und lebensvolle Darstellung gar
bald in begeisterte Stimmung versetzt. Für alle Gabels­
berger- Stenographen dürfte die tüchtige Arbeit eine
überaus ergiebige Quelle von Anregungen sein und der­
jenige, welcher sich mit der Geschichte der Einheitssteno-
graphie Gabelsberger vertraut zu machen wünscht, wird
in dem Hempelschen Werke unbedingt das Geeignete
finden. Lebenswahr sind die Portraits von Geheimrath
Hugo Haepe, Geheimrath Robert Fischer, Hofrath Pro­
fessor Dr. I. W. Zeibig und vom Grafen von Wedel.
Sie bilden eine schöne Zierde für das überaus elegant
ausgestattete Buch. Es verdient zum Schlüsse noch be­
sonders hervorgeyoben zu werden, dass die vorliegende
Schrift sich auch für Dictierzwecke ganz vorzüglich eignet,
da bei jedem Capitel eine Silbenzählung von 50 zu'
50 Silben vorgenommeu ist. Das neue Werk des treuen
Pionniers der Einheitsstenographie Gabelsberger gereicht
jeder stenographischen Bibliothek zur Zierde und zum
Nutzen.
d Sämmtliche hier besprochenen »nd im Blatte angekllndigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Gregor«, St. Pölten, Wienerstragc.
lrrL «»s Ä-K tzE Äst'«M trM »M
'NWWWZVNMMMTWMW MW W
KugejendeL.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge­
sund Heits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensnrrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
ihr im größten Frieden. Er lbß ihr die volle Herr­
schaft im häuslichen Kreis-, das Sludicrzimmer aus­
genommen, an d ssm Oidnung oder Unordnung
durfte sich selbst s ine Frau nicht vergreifen. Da
muikte alles bleiben, wie es stand oder lag, selbst dem
Staube musste vollste Ruhe gelassen werden. DaS
Studierzimmer war ein Muster von Unordnung. Da
lag in der Ecke ein alter Sattel, daneben stand eine
groß: Schnaprflasche, Peitschen, Reitgerten, Gehstöcke
lagen und lehnten herum. Die Zacken der Reh- und
Hirschgeweihe, welche diese Stube schmückten, waren
von etwa 20 verstaubten Hüten behängen. Am
Tische lagen neben dem Schreibzeug die Sporen,
Schriften, Bücher, Büchsen, Flaschen und dergleichen
wehr, alles kunterbunt durcheinander. Als Aschen­
schale diente ihm die Decke (culvs.) eines menschlichen
Schädels, die er gelegentlich einer Jagd in Streng­
berg am Winhoferischen Freithofwieserl, wo bei
einer Erdrutschung eine Menge Menschenknochen,
ganze und halbe Schädel zum Vorschein kamen, (hier
war jedenfalls einmal zur Pestzeit ein Begräbnis­
platz) ausgelesen hatte.
Zu seinen Patienten fuhr oder ritt er. Bei einer
Fahrt kam er einmal zu einem Glaswarenhändlcr,
der seinen Karren nicht mehr bergauf ziehen konnte.
Dieser ersuchte den Doctor, er möge ihm den Karren
an den Wagen anhäng.-n lassen. Banker gewährte
die Bitte, fuhr aber dann wie wahnsinnig den Berg
hinan, dass am Ende der Fahrt im Karren lauter
Scherben waren. Großmüthig zahlte er dem jam­
mernden Manne den ganzen Schmarren, so dass der
Händler sich angetragen hätte, öfter anhängen zu
dürfen, dabei würde er das schnellste und beste Ge­
schäft machen.
»»tHrlleder
LI k r» 11 s o rr v r
bestes äiätisokes unä Lririsobungsgetränk, bs-
wLürt bei lilagen- unä Osrmleatarrk, stieren- unä
Otasenkronkbeiten, wirä von äsn bsrvorroMuästeii
Lernten als vessntliobss Onterstütrungsmitiv? bei
äsr lliailsbacler unci anäsrsn kälterüllren, sowie
als klaebleur naeli äsuselbsu rum toit^essrteu
Osbrauebs emxtoblsu. (II)
Mnililsk M
Apotksks«- in l^sunkiffOksn
(H^T'ä.sÄ.srLsbsr-ersä.cla.)
Ist äiirest allo Txottioirön rum Itt'siss von
1 st.— 2 Lronsn öst. IVästr. per kaeirst
ru bsrisiisn.
zu vermieten und sogleich zu beziehen in St. Pölten,
Schietzstattpromenade Nr. 18, mit sämmtlicheu
Ubicationen des ersten Stockwerkes, das sind 1 Zimmer,
3 Cabinete, 1 Dienstbotenzimmer, 1 Küche, Keller und
Boden, sowie auch mit Benützung des Gartens.
Nähere Auskunft bei M. Salzer in der Statterö-
dorfcr Papierfabrik. 1106
Dank.
Die ergebenst Gefertigten fühlen sich verpflichtet,
dem bisherigen Verwalter des städt. Ziegelofens, Herrn
Lranz Arauß
anlässlich seines Scheidens— welches wir von
Herzen bedauern— den aufrichtigsten und wärmsten
Dank auszusprechen für das stete menschenfreundliche
Entgegenkommen, sowie für die väterliche Fürsorge,
welche er besonders der Arbeiterschaft jederjeit an­
gedeihen ließ.
St. Pölten, am 7. August 1900.
Franz Logums
Werksleiter
rii4 im Namen sämmtlicher Arbeiter.
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Danksagung.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen des Herrn
Josef Prisching
1. Henr.-Htntl) und H vlsschulv.-Witgl'.
fühlen sich verpflichtet, für die Betheiligung an
dessen Leichenbegängnisse der hochw. Geistlichkeit,
den Ordensschwestern, dem Lehrkörper, dem Orts-
schulrathe, dem Gememdeausschusse, der freiw.
Feuerwehr, sowie allen Freunden und Bekannten
den herzlichsten Dank auszusprechen.
Ob.-Wölbling, am 7. August 1900.
ii2k Familie Prisching.
Zahl 5659.
»
Bei der Stadtgcmeinde St. Pölten kommt
die Stelle eines Concepts-Beamten mit dem
Titel eines städtischen Amtsrathes zur Besetzung.
Derselbe muss die juridischen und staats­
wissenschaftlichen Studien an einer österr. Uni­
versität und sämmtliche vorgeschriebencn Prü­
fungen für den juridischen Staatsdienst zuiück-
gelegt, oder den juridischen Doctorgrad an einer
österr. Universität erlangt, überdies eine mehr­
jährige, entsprechende Praxis vollendet haben,
die politisch praktische Prüfung entweder bereits
abgelegt haben oder innerhalb eines Jahres
ablegen und die Fähigkeit für alle in das
Conceptsfach einschlägigen Arbeiten des Ge-
inein"edienstes ini eigenen Wirkungskreise, sow'e
im Verkehre mit den Gerichts-, politischen und
autonomen Behörden besitzen.
Derselbe genießt Rang und Stellung sowie
Dienst- und Pensions-Bezüge der VIII. Rangs-
classe der Staatsbeamten, also den Gehalt von
3600 Kronen, bezw. je nach 5 Jahren von
von 4000 und 4400 Kronen, die Activitäts-
zulage von 600 Kronen und die Möglichkeit
der Vorrückung in die Bezüge der VII. Rangs-
classe bri entsprechender tadelloser Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müssen deutscher
Nationalität,«vollkommen gesund sein, und dürfen
das 35. Lebensjahr nicht wesentlich überschritten
haben.
Die Einrechnung der bisher in öffentlicher
Stellung verbrachten Dienstzeit bezüglich Be­
rechnung d erPensionsansprüche bleibt Vorbehalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis
10. September 1900 an das Stadtgemeindeamt
St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung
öer k. f. Stcröt St. H>ötten
am 1. August 1900. ngz
Der Bürgermeister: Wilhelm Boelkl.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dnrkopp „Diana"-Fahrräder.
«74
d.
t
(Schluss folgt.)
Präcisioiis-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Radfahrschule.
Sämmtliche Gattungen Nähmaschine»,
nur garantierte Ware.


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 11 ]
Nummer 37.
Donnerstag
St. Völtner Zeitung".
9, August 1800.
Sette 11.
Der gefertigte Ortsschulrath Karlstetteu fühlt sich
angenehm verpflichtet, dem Fräulein
TNarie Stuchlik
welche durch 13 Jahre als Lehrerin in Karlstetten
fungierte, für ihr ersprießliches, eifriges Wirken den
wärmsten Dank auszudrücken.
Karlstetteu, 6. August 1900.
Orlsschulialh R'artjleiten.
im
ktzWjMk-LtzMtLI'.
In Lilienfeld gelangt die Stelle eines
Gemeinde-Sccretärs zur ehesten Besetzung. (Ein­
jähriges Provisorium vor der definitiven An­
stellung.) Mit dieser Stelle sind folgende Be­
züge verbunden: jährlicher Gehalt 1440 Kronen,
eventueller Wohnungsbeitrag ^60 Kronen; dem
Secretär kann auch das Amt eines Leiters der
Verpflegsstation und das eines Schubcommissärs
verliehen werden, für welche Dienstleistung eine
Jahres-Remuneration von 280 Kronen aus-
gcseht ist. (Summe 1980 Kronen.)
Bewerber christlicher Confession und deutscher
Nationalität haben ihre ordnungsgemäß belegten
Gesuche bis längstens 20. August l. I. bei der
gefertigten Gemeinde-Vorstehung einzubringen.
gemeinde-Mrsleliimg Lilienfeld
lim
ani 31. Juli 1900.
I. V.: Jos. Kregczy, Gem.-Rath.
LMmedüiiz
via Olomkmäö-VorstkhnnA Ollsrsbaok ver­
traust im 0Ü6rtrvog6 am 26. August 1900 um
3 Uhr uaelrmittaga äas clor Oewoioclo gtzköriZa
Llaivhaus Xr. 3 in DlltorvvolMneh, mit ainam
ürunclausmassk von 280 (juaäratmktsrn, im
Lehatrrvartö von 800 Lronsn. LauüuatiZs
rvollon 8ioll am obgenanntsn Pa^o um 3 Uhr
naehmittaZa im Oaathauas ätz8 Herrn .4 u ton
Dorn in Ilntsrrvoltdbaeh eintinclen, rvo clieaea
Llsinliaua an äsn Nsiathietsnäsn mit Vor­
behalt äsr Ratitioation vertraust rveräen virct.
6s6in6jml6-Voi'8ltzImi?8 Ollersdaeli
am 3. ^.UAU8t 1900. um
Der ctr. Vorsteher: Leopold IVe^elwidei'.
ISSGGESSSSM
ansbrot
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
St. sötten, Domgasse 7.
WSTTGTGSGGI
8
S
TGSSTTSS
81. Mil s
9
8
(van äsr Kaden k. k. ZtaltkLlterei eoncessionieri)
lOjäkeigee 8k8t3Nl!. oooo ooao lOMrigse FsLisnrj.
^ghtroiehs g-uts XrsotAO und horvätirts ärrttiehs Uoitnv^.
kSLsron sLmnrt Our xer M'ooLs 15 L.— Lr-t sexs.rs.1
?es8p66i6 ge3ii8.
699
G
G
vl. Id. ?6Ü86!i'8 MT6
Nv8it/rria.
-i- 8.
VVeou 8is Ibreu 6ästeo, Ibreo Lunäsa äas
beste in Oboeolsäe, äen teiusten Illgueur
Pisten wollen, äann überssben 8ie viedt
,,< /-sr/ns"
,, 7 s rrer e-
siZenes »reuAnis äer Latres Drappisten.
Ils sinä äies Artikel mit IVsItrut.
Oon.-Vortraus: Lrüclsr Xuor., 'sVisn XIX.,
vexöt: I., Xürntn6r8tra88s 22.
iioi
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
sprechen wir hiermit allen unseren lieben Freunden und Be­
kannten für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter
Z-lLS.Ä.KrG'LLL
Schülerin der Mädchenbürgerschule
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseren ti-fgefühltesten und aufrichtigsten Dank aus. Ebenso
danken wir herzinuigst für die zahlreichen, mündlichen und
schriftlichen Beleidsbezeugungen sowie für die vielen Spende»
der schönen Kränze und Blumen.
St. Pölten, den 6. August 1901.
1116 Peter unv Josefine Jnniok.
8
8
Das SöMrcheiill St. pltrn
für Volks- und Bürgerfchüler, Externisten des Landes-Lehrer-
seminares, sowie Gymnasiasten aller Classen ist durch den Vorzug!.
Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seiner
Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Richard Dieael
uvö Professor am n.-ö. Landes-Real- und Obergymnasium.
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen und durch die Pressvereins­
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.
Loeal-Beränderung. 8
Erlaube mir hiermit bekam t zu geben, dass sich das bisher in der D»
Franciscauergasse etablierte
Hemnkleider-GeWft S
gegründet 1866, ab 1. August 1900
Domgasse l (8charner-Haus) W
1. Stock befindet und empfehle mich dem geehrten Publicum von Sauet
Pölten und Umgebung zu geneigten Aufträgen.
1113
Dosef Neumüller
I. L«ngrn«yer's Hleffe
U
Hu»
Beginn des XI- Schuljahres am 16. September 1800. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direction. 745


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
„St. Pöltrier Zeitung"
9. August 1900.
Nummer 37.
HM
HM
HM
M
HM
-D
6^5
-E
HM
LldnM ML rniiv. »r. buLviZ Äölik
km. Verirstei' Ü68 ^of23bns!'2i68 kLi8. k?at!i 86ogti3mm6o
ZH. ^LI^SMz TsLZLZGZ?8t;Z?K,ZZS LG (^-Ä-8t;ZLGL
tz-ibt Iiiewit vsiuutitt, änss sr im ususiitA-oiieiitotou ^ttziior eiusu tüelitis'ou ^sslstsmtSQ uukZ'SnommM Iiat.
Ls iveicieu Liu-toiiuläliiiö soivio giiu-iö Eobisss in Eolä uuä Lautseliuß' uaeii vöuosloiii amoiiß. Ffstsm,
Liombeu in Oomeut, 8üb6r iwä EoicI fiktuoiliaki uuci soi'AkältiZst kuisxoMlrt.
.' ^cr/r-rL/e/re-r tt,,/ M-t-rso/ö /-/ oc^ei' --)// 6Ä6KÄL.^
MD­
MA
MA
r^-L»
K
MH-
KMS'
Ireste ilLrmonikä-LrxN^M^
bsi
sFONKL ^LLTLWSl
Misn, V!?I/2 8Iin6snA3LSS b4n. 2O.
licht! ülk kkllikll
sertiyci! Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
ordinärem Material hergestcllt, also
ebenso unappetitlich wie gesundheits­
schädlich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Essig im Hause, wenn
Die die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchsfähig
Zu machende Essig-Essenz „VmAvki"
benutzen. Vorräthig in allen Deli-
catess-, Drogen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von 1 /c für
die Li Ltr.-Flasche n. 3 L' für die
1 Ltr.-Flasche. Man hüte sich vor
Nachahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinacet'ü 775
(Felix Jrmnifch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Paketen L 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Mbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 880
werden ausgenommen bei
I. Stadlmayr, Damen­
kleidermacherin St. Pölten, Rathhausgasie Nr. 2. 1096
AAGGOGTGGGTTGTGGDGGTOG
O GeschäfLs-Uerlegung. G
W W
Ich beehre mich di? ergebene Mittheiiung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
nunmehr in mein neuerbantes Hans und Werkplatz
G St. Pötte», Brunngasse 33
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver­
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschästs-
stütte gelangen zu lasten.
Hochachtungsvoll EttsiM M'kMMr
Sir. 23.
L68t6 8ollM-('rom6 Lb^sen,
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse re. bri Ll. pst.
krrerwvsstv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 1t. 2,1
Verlässliches DienslMädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 841
Realität
mit bO Joch 1412 m Klafter schönem
Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Stcinkohlen-
B r r gwer k, wo jäbrlich 10 fl. für Grnndentschädigung
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne lunäns instruvtns billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lr otko-AuSzug aus den Ge­
burt»-, Trainings- und Stcrbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckeret, St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 13 ]
Nummer 37.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
9. August 1900.
Seite 13.
MIM, Locke, /müsse, Semzen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkccht-Blau—Grün, Oelfarben m allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichferttge
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silbcr- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen ze., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ks.1 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Ausbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfsifenerds
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Aandlung
8t. Voltsn, M'isLsrstrs.sss L!?.
36
DxisZ-si.
ck Lssükli. Blikl'lkii M MlMkM NvdM.
Lilligst koslKElüte I'relsc. 1!iUi»zt kvstNesctrits rrvise
Urlaube mir einem ?. I. ?ublieum bäüiobtzl belrnuick ^u Aebeu, äa,88 leb 8e1t
cküuuer 1900 wein Oe^ebätt äerru-liA venxi-ö88tzr1 bube, um allen ^nckortlerunAeu
Im Nöbeltnebe jeäeirreit ent8preeben 2U bilnueu.
OS00IGT00GSGT0GSOS8«SSS0D8SGG^IZ
G Reiche Auswahl kastrierter S
Geschäftsbücher^
Gopiev- unö WoLizbüchev S
Kanzlei- rmv Briefpapiere. D
W
8
v
GSSSSV0SSV80S«SSSSSSSSS0S8GSSSS
Ä b. ^SLLsZL
Lreiil8erg»886 8.
Lßl Partezettel d,° P--s§.
vereinsdrnckerei St. Pölten.
9
9
Msik?N8trllM6llte^ 8
jeder Art sowie alle Gattungen von
^^^^
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
«MS-MM die
reuommierte Uusib-InZtiuintzuteu- null
Luiteii Rubrik
Ä.. D-, I-iD.!rd.Ä.^1:27D.DDS -L2.
Lm- uuä Vvrksul sltor lustrumkuis. Reparaturen vvrävll auks bosis uuä biiligsis
ausgslüdrt.
kreisüalalog-v gratis und franco. ki-kisgokrünl auf 33 ^»«siollirirgei!. 876
X)«A0«cXXXXXXX^^
Z
s
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcikmayr. 1380
WM8LL MM
Lehrzunge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingenböck, Bäckermeister in St. Pölten. 936
ZN UA' Direct aus Hamburg
W 8L A TIKl»-», L-.., gar-n«i-rt beste Ware,
N LL-M-L-LTIV 4^/^.Kll0 portofrei, gegen Nach,I.
W' oder Vorauszahl.
W Afrik. Mocca, perlbohn «i. 7-7«
W Santos, extrasein„ 7-7«
W Salvador, ff., grün, kräftig„ 8'7«
Ceylon, blangrün, extrafein„ 11-8«
Goldjava, gelblich„ 11-2«
Perltaffee, hochfein„ 1«-8«
Arab. Mocca, ff. arom.
....„ 13-2«
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ltt11l1K6I' L 6«., Hil.mvnrA. 993
Das be8iö
AZrbsmiite!.
Usdsrs.1I vorrätig
in UssLstsn LN
10 u. LO lIsIIsr.'
Uoinriost >>1aok,
Ulm s. t>.
Ipsdrilrsnt vouZ
Llssd-s
voxxsl-Stsrl-e.
'UMLGLLZ8MZZ.Z'
ist das beste Mittel gegen Hans- und Mauerschwamm,
sowie zum Anstreicken der Bau- und Werkhölzcr, um
Fäulnis und bei Mauern Nässe zu verhindern. Nur zu
haben bei: Anton Merger, Banunternehmung, Motten-
ltcin, N-Oest 10 3
Bei HaaraussalflSrLS
Haarverluste vorzubeugen, den einzig erprobten Haar-
Balsam „Celsior", welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall beliebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. .6), Haupt-Depot: S. Mtttclbach,
Apotheker, Wien, I., Hoher Markt 8. 226
n,!„„»!„„i„ Schutzmarke Ankes --'»»»»»»ig
aus -Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
ß allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur- in Lrigiuulflasche» mit unserer-
- Schutzmarke „Anker^ aus Richters Apa--
Z theke o und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis a».
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-UNUUHi! i» Präs. Lltsabethstr-te 5. IINII»»!I


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 14 ]
Sette 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
9. August 1900.
Nummer 37.
4V77 ME
zum Würzen der Suppe ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
genügen. In Originalfläschchen von SO Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschästeu, Troguerien und.Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschche«
werden mit der Suppenwürze Maggi'S billigst nachgefüllt.
Original Kremser
Eigkilbliiiweine
und Original Weinessig empfiehlt
Allier! Wach, UeiWetcillirs., Krems». d. I.
237 L. Ir. xriv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz »eue Coustruction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Kelrhmertich-
kcit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
Einseitig per Stück L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
O Illustrierte GcbralichsanUicistmg auf Verlangen gratis. O
v. Vkeupsrt KsaokkolAsr, Lavüa^en-I's.drilL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 28 (im Hof)
Triumph
//
m-
lrSfti'gste
feinste und dabei
billigste Zugabe zum
l?obnen-Raffee ist
^ nperial-Feigen-llasfee
mit der Krone.
Nederall zu haben.
LVOl,?' I80kIK??LR, N'IM
döedentendftes Llabliisement
in diesem Artikel
Riederlage für 5t. Pötten und Amgelnmg dei
.Mann Lechnitz. 8t. Pötten.
ist unbestritten die beste Milch­
en t r a h m u n g s m a s ch i n e der Ge­
genwart, denn dieselbe vereinigt alle Vortheile-
und technischen Errungenschaften der Neuzeit in
sich, ohne die Mängel der anderen Centrifngen zu.
besitzen, ist deshalb allen Systemen weit überlegen.
Meine „Triumph -Milchcrntrifuge
liefert bei spielend leichtem, geräuschlosen Gang,
die garantiert größtmöglichste Kutter-
anvbente, wovon sich jeder Interessent durch
einen Probeversuch leicht überzeugen kann.
Trommel aus einem Stück, cxplosionssicher gearbeitet, ohne Einsätze, ohne Ver­
schraubungen, ohne Gummidichtungen. Für Solidität und Leistungsfähigkeit wird ga­
rantiert. Gebe deshalb Maschinen gerne auf 14 tägige Probe.
Ferner empfehle in folidester Ausführung: Sämmlliche Milchgcräthschaftcn und
Apparate; Instrumente für Milchuntersuchnng, sowie alle Maschinen und Geräthe der
Butter- und Käse-Fabrikation. Complete Einrichtung und Anlage ganzer Molkereien
mit den bestbewährtesten Maschinen.— Coulanteste Bedienung und billigste Preise.
Jllustr. Preiscourant gratis und franco.
IMviß lMä, Mn-Wring
k.
Molkerei-Maschinen, -Apparate, und -Geräthe.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! 1076
j Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, voch ss
-Kauz CrM'k tu Arems a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dein Bestände der Firma wurden weit über
ISO neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden anfoestell'r Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Sich, O ek, Weseli a. d. M. Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadial,, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen :c.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet
Knnstblmnen-Fabriksnlederlage
St. Mstu, NatMmM; l« „.r;?.:«,:,..,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Krrusiblumou, Braut-garniturcu von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Hutbouqucts,
Blumenkörbe, Primizironeu, Altarstörks, Guirlandeu, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Vasen und Makartbouquets.
Die größte Auswahl von
zu den b i l l i g st cn P r e i s cn. 17s --
Wer ist rin Lurrnftrund?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Bureiifreund, sich echten
Bnrenkäse
per Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten.
OlinüKer Luurgelkäse (ZMsimse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3 80,.
enthaltend 130 bis ISO Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Kamem'ertkäke, per Stück 50 ll, Imperial, per
Stück 17 b, Liptauer garniert, per Stück 14 b, Kirr-
käse, per Stück 12 b, Romandour. per Stück 65
Tristster in Leiben, per Kilogramm 2'10 U, Guimrn-
thaler, per Kilogramm 1'8> U. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GlMinslitml dki' Mlkr'^" Elport-Astklittlr
Hkmüh—Mähren. 860


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 15 ]
Nummer 37.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
9. August 1900.
Seite 15.
^^»
lapeLierer u. I)660iAleur
Oüristiau
8okremLrgs886
VON
80l»vu unü »vlill
§onrd6lLs1,on
Japsrivrer-
IVIöbvIn.
Ü6r8teIIuuK
rspsrisrsr-
Lrdsitvll
/iinl»«r-
-rschkinl -in H-st. -K- nur I Mark.
Da? erste Heft de» neuen Jahrgang»
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter t
Tantalus von Paul Keys«.
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
I und neben diesen Kabinettstücken deutscher
I Novellistik die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Bost— Charlotte Riese- Ha»,
Arnold— Bernhardine Schulze-Smtdt
u. d. a. anrcihen werden.
Brillant« Tertiltnstrati«««»
und KunstvrNage«.
DieU'rilist»«, billiqgr
deutsche illuftrirtr
Monatsschrift!
ME' Das erste Aef« senden wir ans
Munsch gern !ur Lnstcht In« Dan«.
NKF- Sur regelmästtoen Ilrkerun, der
„Illustrtrlrn »Ktav-Hrslr von Arber
Land und Meer" empstrhlt ftch
Iran; Sammerer's
Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltc«.
Kirchen-KechlllNtgell
Iier Rogeii 6 d. ^ressueremsdruckerei
8t. Wlteit, Lmzerstrake 7.
'UöftoF^ (vaulvij^ isasxnaqsuisasasjsa^ „Das Buch für Alle". „Für alle Wett". „Illustrierte Chronik der Zeit". „Epheuranken.


[ 2023-06-29 10:47:00.044 - 19000809 - Seite 16 ]
D
Sette 16.
Donnerstag
.St. Pöttner Zeitung'.
9. August I960.
Nummer 37.
Farben:
LsldlrrLUN, MitAgs-
nidi-sun, 88^16
86!N vllkk- landlos
(M AW skslMkN).
Du Dirk» Lnnnrn nass nnszr-
wischl werden, ohne den Glanz
zn verlieren.
77
MsükrlAge in 8t. LMM!iki ZckmiLä KAWNslsüM^.LiöMSsLr.
stisn dsi cko». VoiAt L 0o. „num sodvsrnsll Sllllst". Visssldurg dsi eso». I>os»A0tt. Tdüs bei Mi.ods.s1 Werner,
liwststtsa dsi I»sop. Lämmer, dlsllr dsi L. Losdöole's Vrkin. Iisodsrsäort bei llckoir Aleixoer. Lsrrogsndnrg dsi
^r. Va^uvr. I-ilisistsIä dsi IL. Luxei. l,»llgsulais dsi Sokebosts.. Ssstsrsstori dsi 6o»r»L LtLksrdövIr. Lsrnstori
dsi Lsisoker, 7Mu dsi ckoU. Lv»s.
kraul- 6kri8lopk'8
^Ii88i)0ä6N°
KlMSüiLek
ermöglicht die Z.mmer zu
streichen, ohne dieselben nutzer
Gebrauch zu setzen.
ki-osfsc'ls allst 4ll-
»trisbs is stell Visstsolsstev.
WsltiitMS'Kksnliil-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks­
und reines für Niederösterreich
St. 'Uöttm
Liuzerstraße Nr. 7
'-u haben.
I
Rudolf lDondracek
Setz. aulor. und beeideter KIv.-Dau-Ingenieur und chcomcter, gerichlt.
beeideter Sachverständiger und Schatzmeister
empfiehlt sein
Technisches Wurenu
St. Wen, Uitncrstriiße 12 Gerreilhülls)
zu technischen Arbeiten:-
Vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Lisenbahn-
bauten, Lnt- und Bewäfserung5anlagen, Wasserversorgungen, Lanalisa-
tionen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, ssar-
264
liefert schnellstens die Press-
vereinsdruckerei St. Pötten.
8rirvlLllrri,>»Lsr
Verdsnstntolk«, edirarx.
Apparats, »II« leeiuiinedei!
llnst Artikel rur 8r»llksll°
püexs, Ovis, Lsnsarell,
8piri1llonell, loiletts- uust
k»rkllmsris-If»rell sie.
diUix»1
bei
Nag. pllsrm. 8uga krrerovsky
68
vroxueri« „ruuu 81. Veorsti" Lrem8erz;»88« 14.
Wegen Urbernahme eines anderen Geschäftes ist
preiswürdig zu verkaufen:
Gutgehende
Freistehendes herrschaftlich- einstöckiges Wohnhaus»
große Räumlichkeiten, schöner Garten. Wasserleitung und
elektrische Beleuchtung. Zu jedem Geschäft, hauptsächlich
aber zu einem Gasthof ersten Ranges geeignet, eventuell
20—50 elektrische Pferdekraft, schöner Bauplatz zur Dis­
position, am frequentesten Platz einer Provinzstadt Nieder­
österreichs, 4200 Einwohner, vorzügl. Volks- und Bürger­
schulen, Bahn- und Schiffsstation, sonstige Anstalten und
Fabriken. Verzinsung 1074 ff.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 1000
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'8V
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst ... fl. 1'50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig.. fl. 1'3V
Lantos suxsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis nud fraucv.
W. Kneller, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wie», M., Kauptstraste 114. 468
K
K
K
K
K
LZ
LZ
LZ
K
LZ
LZ
NLÜ KLILlUZtzS
»m. l»««
lägiiek fi-koti gebi-AMi L^ E"^ tsgkieli fi-keli gebannt
roß uvä ^skmovt, ksinsts tznolitLIsn io Zrösstsr ^.usvakl.— Dirsotor Import von sollt russisoksm Dbss in Ori^in»!-
V»kv1sn, mit äsr kaissrl. russisoksn Xronskonärolls vorssksn, äosssu klokiksit iok kssonclsrsr UsaoktnvA smpkskls. ^s,ms.1vL-
nnä lnILnäer-Lnra, I-1gnonrs, Llssslor's ^.Itvaler nncl Ooxns.o.
I'srvsr smpfskls iok msin ksstsortisrtss Vst^sr in I'Lrdsn, I«Lvksn, I'irvlssen, Lsrxsniln nnä
Ler-vu, Lüsrnssiksn, LILrLs, Küböl nnä Vstrolonnr.
968
MsM I-Kvkvitr, 8t. kiMe», vrmmgLsse Nr. 2Ü.
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ

