
[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 1 ]
Pränumeration
H>er Silk:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich X. 4.—
Bierteljährl. IL. 2.—
Einzelne Nummer»
14 In
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 ll.
j-
Gegründet als „St. Poltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertes ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Köttner Zeitung eingeiendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcile kostet das erstemal I2Ii., jedes wciteremal 8 h.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme. Mauuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. gölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 d.
Halbjahr!. 3 U. 40 d.
Viertels 1 R. 70li.
Mit Zustellung;
Ganzjährl. 7 L. 601,.
Halbjahr!. 3 R. 80 Ii.
Viertels, t R. 00 d.
iLcilagegebüren
nach Übereinkommen.
M 52 Donnerstag den 22. Aovemöer 1900 40. Iaörg.
Landwirtschaftliche Zenolsenlchast in 8t. Pölten.
Einladung
an alle
P. T. Bauern und Bauernfreunde
zur
Fkierlichkii Giliuikihllilg
des St. Pöltner
Lagerhauses
Donnerstag, 6. December 1SOO, nachm,
halb 3 Uhr.
'Urograrnnr:
1. Zusammenkunft aller P. T. geladener Gäste am
6. December l. I, präcise Uhr nachmittags, im
Lagerhaus-.— Zur Bequemlichkeit für jene P. T.
Herren Festtheilnehmer, weiche sich in der Nähe des
Hauvt-Bahnhofcs, beim Kremscrthore befinden, wird
präcise Uhr ein Extrazug der Pielachthalbahn
vom Hauptbahnhofe an der Westbahn zum Local-
Bahnhof beim Lagerhaus fahren.
2. Um 1/28 Uhr: Feierliche Einweihung des Lagerhauses
durch die hochwürvige Pfarrgeistlichkeit der??. Fran-
ciscaner in St. Pölten.
3. Ansprachen.
4. Erklärung der wichtigsten Momente dieses Lagerhaus­
baues durch den Obmann der landwirtschaftlichen
Genossenschaft, Johann W ohlme y er.
5. Besichtigung des Lagerhauses.
6. Gemüthliche Zusammenkunft im Gasthofe Kawan,
„zum goldenen Ochsen", Wienerstraße.
issr
Das neuerbaute Lagerhaus ist zu Fuß in 10 Minuten
von der inneren Stadt zu erreichen und liegt an der
Linzer Reichsstraße an dem Punkte, wo selbe von der
St. Pölten—Leobersdorfer und Kirchberger Bahn ge­
kreuzt wird, am Fuße des Calvarienbcrges, wo auch die
Localbahnhaltestelle St. Pölten für die Zweiglinie sich
befindet.
Der Obmann: Johann Wohlmeyer.
Dr. 8cheicher und Herr U.
(Zur Wahlbewegung im V. O. W. W.)
Nun zitt're Dr. Scheicher! Nu» ist es offen­
bar um deinen Sieg in der V. Curie des V. O.
W. W. geschehen! Denn „von der Enns bis zu
den Thoren Wien(s), vom Dtscher bis zur Donau"
werden die tentschm und deutschen Männer alle
am Wahltage sich erhebeil und— FraMHubl
wählen. „Eine Memme oder Verräther am
deutschen Volke, wer anders handelt!"
Herr K. sagts wenigstens und rufts durch
sein Sprachrohr, „Erlafthalbote" genaiM, hinaus
in alle Welt. Aber es ist nur zu befürcht, dass
die Stimme dieses putzigen Männleins' nicht so^
weit dringt, um oou den «.i.ca 70.000 Wählern
unseres Wahlkreises gehört zu werden und sein
Sprachrohr ist halt ein wenig gar zu kurz. Mühe
hat er sich wohl gegeben, das muss man ihm
lassen und hübsch wacker hat er gebrüllt, nur
scheint ihm zum Schluffe schon der Athem fast
ausgegangen zu sein; denn während er von
Dr. Scheicher so viel zu sagen weiß, ist er mit
Bretschneider und Hübl gleich fertig. Doch nun
kann er ja seine Stimme wieder schonen, die
Losung ist jetzt ausgegeben und das Weitere wird
ja doch der Herr Bx. auch wieder besorgen können.
Um was es sich eigentlich handelt? Pardon!
Fast hätten wir vergessen, dass ja mit Ausnahme
> von Scheibbs und Göstling das übrige Europa
keine Kunde hat von der „deutschvolklichen
W—ochenschrift", die jeden Sonntag unter dem
angemaßten Titel „Erlafthalbote" in Scheibbs,
6—10 Seiten (5 Seiten Inserate mit inbegriffen)
stark, mit Ausschluss der Öffentlichkeit erscheint.
An leitender Stelle, an der sonst ein Herr „Bx"
(was aber nicht etwa Boxer zu lesen ist!) das
große Wort führt, hat sich letzthin nach bereits
früher erfolgter Allkündigung ein Herr „K" einen
grimmigen Artikel geleistet: „Dr. Scheicher, Bret­
schneider und Hübl", in dein der bisherige Ver-
! treter des V. O. W. W., der christlichsociale
i Prälat ,Dr. Scheicher mit einigen faustdicken
j Lügenknüppeln -inaüsetodt geschlagen, der Social-
. demokrat Bretschneider auf eine Zeit, „vielleicht
! nach Hunderten, von, Jahren", vertröstet und der
! ffeutschvolkllche Hübl, der zwar kein so geschickter
j Parlamentarier sei wie Dr. Scheicher (wie auf­
richtig!), aber sich an der Seite solcher Männer
P wie sie schon heute in der deutschvolklichen Partei
stehen, zu einem wahren Parlamentarier heraus­
bilden würde, als der einzig fähige Mann den
Wählern der V. Curie aufgedrängt wird.
Der Artikel ist zu d—entwürdig, als dass
nicht wenigstens einige Stellen desselben zur
weiteren Kenntnis der Mitwelt gebracht werden
sollten, als dies durch den „Erlafthalboten"
möglich ist.
Was doch dieser Prälat Dr. Scheicher alles
ist: Reichsrathsabgeordneter, Landtagsabgeord­
neter, Referent für Gemeindeangelegenheiten im
Landesausschusse, und dabei findet er noch Zeit,
Bürgermeistertage abzuhalten und als Wander­
redner in Versammlungen zu sprechen, „und seine
Freunde" (nicht auch seine „anständigen" Feinde?)
„nennen ihn auch Schriftsteller". Ja und unser
komisches K—äuzlein weiß sogar, dass Scheicher
„ein Buch herausgegeben, in deni er das Jahr
1920 prophetisch ausmalt". „Aber", meint er, „in
! einer Literaturgeschichte wird sein Name jedoch
Offener Brief an den Herrn
„Probecandidaten".
(Auch für seine Verehrer und Freunde sehr ersprießlich
zu lesen.)
Der Mann, mit dessen Empfehlung Sie sich unserer
„lieben, frommen, dummen Stadt" vorstellten, hat einen
literarischen Kompagnon, von dem ich einen Ausspruch
mir lief ins Herz geprägt: „Tritt heraus, du germanischer
Geist aus jenem armen, engen, dumpfen deutschen Reich,
aus dem es dir zurief: Der Deutsche fürchtet Gott und
sonst nichts in der Welt. Es ist ein gar armseliges
Wort. Alles fürchtest du alsdann. Keine Furcht, die
nicht Gottesfurcht wäre. Tritt hinaus in das dritte
Reich, in eine neue und reinere Welt und ftihle die
ganze Freiheit des Wortes, du fürchtest nichts." (I. Hart,
der neue Gott. S. 284.) Ich weiß nicht, ob Ihr Herr
Vetter von der Existenz »nserec Dentschvölkischen je
Notiz genommen; aber was er da fordert, haben diese
schon gethan. Sie sind nicht bloß ins dritte Reich, sondern
sogar in die vierte Dimension getreten, als Sie mit
„Los von Nom" begannen und mit „Los von Gott"
endigten. Sie sehen, unter Umständen verstehen wir es
auch, es dem germaniscken Edelstamine des Nordens
gleichzuthan. Wer freilich zu diesem sich zählt, ist »ns
Edeling. Und wessen Vater vollends Journalist war,
wie der Ihre, noch dazu bei einem so wissenschaftlichen
Blatte, wie die „Tägliche Rundschau", dessen Aussprüche
sind bei uns Orakel, dessen Meinungen unfehlbare
Weisheit.
Ein Mann von so vorgeschrittener Denkweise wie
Sie, wird es meiner süddeutschen Beschränktheit zugute
halten, wenn ich einige Fragen an ihn richte, die mir
schon oft Kopfzerbrechen machten, weil sie zu unserem
freisinnigen Denken nicht recht stimmen wollen. Wissen­
schaft und Gottesglaube schließen sich doch nach unserer
beiden Ueberzeugnng aus; wie mag es nur kommen,
dass es gerade in unserem Fache, den Naturwissen­
schaften, so viel gottesgläubige Gelehrte gegeben?
— Ich habe mir eine Liste dieser Finsterlinge znsammen-
gestelll nnd erschrecke fast über deren Reichhaltigkeit.
Ich finde da unter den Vertretern der Astronomie:
Kopernikus, Kepler, Tycho de Brahe, Newton. Herschel,
Arago, Levcrrier, Mäkler, Lamont, De Vico, Secchi,
Braun, Hess.
In der Physik nnd Chemie: einen Hnyghens, Biot,
Euler, Ampere, Cancliy, Davy, Liebig, Faraday, Clau­
sius, Maxwell, Thomson, Wüllner, Perntner, Röntgen.
In der Geologie und Paläontologie: einen Lyell,
Qnatrefages, I. Barrande, Oswald Heer, Oscar Fraas,
Lapparent, von Waagen.
I, der Phnsiologie, Zoologie und Anthropologie:
Liane, von Haller, Euvicr, K. E. von Baer, den älteren
Agasstz, Johannes von Müller. El. Bernard, Eduard
van Beneden, Abbe Carnoy, Hubert Ludwig, Pasteur,
I. Ranke, Hyrtl u. v. a.
Wir können uns sntrs noas gestehen, es sind fast
lauter führende Geister, deren Namen unsterb­
lich sind- und alle gottesglänbig.
Da Sie, wie ich vermnthe, in unserer Metropole
der Intelligenz studiert haben, werden Sie vielleicht auch
den Professor für Ne-venheilkunde, Albert Eulenburg,
gehört haben. Hätten Sie je gedacht, dass der gefeierte
Gelehrte noch so geistig rückständig sein könnte, Ivic er
durch seinen Vortrag bei der Berliner Gewerbeansstellnng
bewiese»? Wissen Sie, was er von unserer herrlichen
Zeit und von unserem Himmclssiürmen gcurtheilt? Dass
wir „ohne Glauben an uns und an die Zukunft, ohne
rechtes Vertrauen auch in die von flachen Köpfen immer
noch als höchstes Leitziel verkündete natürliche Ent­
wicklung" seien. „Eine Menschheit, der vor ihrer eigenen
Gottähnlichkeit bange wird, der Katzenjammer der sv
frohlockend anfgenommencn mechanischen Weltanschauung,
die Spätfrucht des in allen besseren Köpfen
allerdings längst überwundenen, aber in den
niederen Regionen geistigen Philisterthums
noch sein Dasein fristenden scheinwissenschaft-
lichen Materialismus." (Die Zukunft 1896. Nr. 46.)
Da wären wir also Flachköpfe, geistige Philister und im
Grunde rückständig?—— Eine schöne Diagnose!
Ich babe darüber manch' schlaflose Nacht verbracht,
Ihr, preußisches Herrenvolk, setzt Euch über solche Wahr­
heiten, von Gründen unbeirrt, kühn hinweg; wir Deuisch-
österreichcr grübeln und kommen immer ans neue Be­
denken. Wie, sagte ich mir, wäre vielleicht die neue
Heilrlehre, die wir verkünden, gar kein Glück für daS
Beilagen: JUustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 47, Broschüre „Die Mädchenmorde in Polna".


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 2 ]
L eile L.
Donnerstag
„St. PSltner Zeitung".
22. November 1900
Nummer 52.
kaum einmal angeführt erscheinen". Nun in dem
„Auszug aus der Literaturgeschichte", aus dein
unser Herr K. seine Weisheit in der deutschen
Literatur geschöpft hat, vielleicht nicht, das sei
gerne zugegeben. Was aber Scheicher schon an
Werken theologischen, socialpolitischen und er­
zählenden Inhaltes geschrieben hat, davon hat
natürlich unser K—asperl keinen blauen Dunst.
Wir möchten ihm so nebenbei nur den guten
Rath ertheilen, sich einmal den Katalog einer
halbwegs größeren, aber natürlich christlichen
Buchhandlung gratis und franco kommen zu
lassen und darin ein wenig nachzusehen, welche
Werke Scheichers bereits im Buchhandel erschienen
sind— vielleicht lässt er dann doch Scheicher
auch ein wenig als Schriftsteller gelten!
Nun aber kommt des Pudels Kern! „Scheicher
ist nebst Dr. Lueger die Seele der christlichsocialeu
Partei und Dr. Scheichers Werk ist es, dass die
christlichsociale Partei zu einer clericalen geworden
ist". Aha! Ja diese fffff Christlich-Socialen!
Sie und nur sie sind schuld an Allem und
Jedem. Lueger ist natürlich schuld an dem Tode
des Lehrers Beyer! in Wien, Scheicher ist schuld
an dem infolge Herzschlages plötzlich erfolgten
Tode des Lehrers Josst in St. Pölten; ja wer
wollte jetzt noch daran zweifeln, dass Scheicher
auch schuld daran ist, dass die Wieselburger
Pulvermühle unlängst in die Luft geflogen?
„Die hundert Millionen Kronen, welche in
Stiften, Klöstern, Bischofsitzen und Pfarrpfründen
aufgehäuft liegen", die steigen unserem K—asperl
zu Kopfe, während er wahrscheinlich von den
Millionen der Rothschilds, Guttmanns rc. und
der diversen Kohlenbarone nichts zu wissen scheint.
Auf die „Schulbrüder und Schulschwestern, Ro­
senkranz- und Michaelsbruderschaften, Wallfahrer­
vereine, marianischen Congregationen, Kindheit
Jesii-Verein u. s. w." ist er auch nicht gut zu
sprechen, weil diese „beim christlichsocialen Lan-
desausschusse, beim gleichen Landtage und beim
ebensolchen Wiener Gemeinderathe nicht vergebens
anklopfen" sollen. Ja wenn diese Körperschaften
die „Merkenstettner Tafelrunde" z. B. mit ein
paar Hectoliter Spatenbräu versorgten, ja dann
wärs wohl ein anderes Capitel! Heil!
„Was hat diese Partei (nämlich die christ­
lichsociale) geschaffen?" Er rufts und wirft sich
in die Brust. Und nun zählt er auf: „In Wien
die Gasbeleuchtung und damit sind wir fertig".
Damit sind wir vollkommen einverstanden
K—asperl! Hätten Dr. Lueger und seine Partei
im Wiener Gemeinderathe sonst noch nichts bis
jetzt geleistet— sie hätten sich ein Denkmal ge­
setzt iür immerwährende Zeiten. Aber Herr K.
zählt selber noch weiter aus: „die Stadtbahn,
der Ausbau der Tramway und der elektrischen
Bahnen, die neue Wasserleitung; im Lande: die
Versicherungsanstalten, die eine und andere Lan­
desbahn und wirklich Nützliches, wie z. B. Lager­
häuser." Dass er dabei das Verdienst der christ­
lichsocialen Partei nicht voll und ganz anerkennen
will, das kann man ihm hingehen lassen, soweit
ist er eben noch nicht, vielleicht kommt er später
einmal noch darauf.
„Nur ein Stand fühlt sich glücklich und das
ist der geistliche Stand," jammert K—asperl
weiter, „und das ist das Verdienst Doctor
Scheichers." Nun also, nur gemach! So kurze
Zeit erst sind die Christlichsocialeu am Ruder
und doch ist es ihnen schon gelungen, wenigstens
einen Stand dahin gebracht zu haben, dass er
sich glücklich fühlt, es wird ihnen also mit der
Zeit ganz gewiss auch noch gelingen, die anderen
Stände ebendahin zu bringen, vorausgesetzt, dass
die Brettelklopfer und Kindertrompeter vom Par­
lamente serngehalten werden; das deutsche Volk
braucht ernste Männer! Wer also im kommenden
Wahlkampfe einen Dr. Scheicher und ähnliche
Männer niederringen hilft, wer jene Partei ver­
stärken Hilst, die nach Bubenart mit Pultdeckeln
und Linealen im Parlamente arbeitet, der ist
eine Memme, ein Verräther an seinem deutschen
Volke.
Schau, du putziges Männlein du, du sagst
ja selbst, Dr. Scheicher ist ein gewandter Redner,
ein Politiker, ein Volksmann— also ist er doch
ganz wie geschaffen, sowie bisher, auch fernerhin
unseren Wahlkreis in der V. Curie zu vertreten.
Ileberleg' dirs noch einmal genau, ehe du deine
endgiltige Entscheidung triffst— hast ja noch
fast 2 Monate Zeit dazu.
Bretschneider, sagst du selbst, hat ja schon
als einer der gegenwärtigen Vorkämpfer der
gegenwärtigen sociMemokratischen Partei soviel
zu thun, dass er „seinen Nachwuchs, die Kinder
in Erziehung und Ausbildung theilweise oder-
ganz vernachlässigen muss", wozu denn also ihn,
der als Schriftleiter und Herausgeber einer
Zeitung schon so überlastet ist, auch noch zum
Reichsrathsabgeordneten machen? Und Herr Hübl
müsste nach deinem eigenen Geständnis erst
werden, was Dr. Scheicher bereits ist— ein
geschickter Parlamentarier. Wir aber brauchen
Meister und keine Lehrlinge!
Dr. Scheicher ist und bleibt also nach wie
vor unser Mann für die V. Curie im V. O.
W. W.
Drum, deutsche Männer aller Stände, von
der Enns bis zu den Thoren Wiens, vom
Ötscher bis zur Donau— wir wählen alle
Mann für Mann
Dr. Josef Scheicher!
Volk, obwohl K. H. Wolf und die Schererleute uns
davon ein neues Paradies versprechen?—
Da fiel mir ein, was gelegent ich der Jubelfeier
der Universität Wien, l. October 186l, der gefeierte
Anatom Professor Hyrtl in seiner Rectorsrede
gesprochen:
„Wird der Materialismus definitiv zu dem erhoben,
was er zn werden beansprucht, daun achtet auch auf
seine unabweislichen Folgen!
Lasset diese trostlose Lehre Wurzel fassen in den
Gemüthern des rohen Haufens; sendet ihre Apostel uns
zu den Tausenden und Tausenden, für welche die Zu­
stände der menschlichen Gesellschaft nur Arbeit, Ent­
behrung und den Typhus des Hungers in Bereitschaft
haben und seht zu, welch Menschenglück mit ihr
zu holen.
Nicht mit drakonischen Gesetzen des positiven Rechtes,
nicht mit der Souveränität des Volkswillens wird Auf­
lösung und Zerfall aller menschlichen Institutionen zu
verhüten sein. Hört auf die Lehre der Geschichte! Sie ist
nicht neu. Solche Zustände sind aus gleicher Ursache
schon vorhanden gewesen. Die Revolution bat zu allen
Zeiten ihre thätigsten Agenten in ihnen gemuden. Lasset
ihr den Zügel frei und sie wird wie damals die Anarchie,
den Aufruhr, die Erneute in Permanenz, den Verrath
und den politischen Mord, das Lasier und das Ver­
brechen in seiner hässlichsten Form, die Gemeinschaft
und die G.eichheit des Besitzers von Gütern und Per­
sonen, Polygamie und Blutschande als die Nagns Okarta
der Menschenrechte proklamieren;- sie wird wie damals
vor allem die heiligen Symbole des Glaubens von den
Altären stürzen und an ihre Stelle als Göttin dieser
Vernunft aufvflanzen eine title äs 1' Opera mit der
phrygischen Mütze und dem olympischen Speer; sie wird
wie damals durch die bluttriefenden Horden der Egor-
genrs die Asche ihrer Könige in die Cloaken werfen und
mit der grauenvollen Hymne mr Carmagnole dem
mündig gewordenen Volke verkünden: die Freiheit—
der Schreckensherrschaft, die Gleichheit— des Elendes,
die Brüderlichkeit die mit Maschinen beschleunigte die
Arbeit des Henkers."
Glauben Sic nicht auch, Herr Candidat,
dass unsere Brüder unter der rothen Fahne
die Warnungen des Gelehrten in fürchterlicher
Weise rechtfertigen würden, wenn sie nur
könnten, wie sie wollten? B
Unsere „liberale" Presse, wie Sie wissen, allzeit
„Hüterin der Gedankenfreiheit", hat diese freimüthigen
Worte des Gelehrten seinerzeit mit einem solchen Ent-
rüstungsstnrm aufgenommen, dass er sich gezwungen sah,
die in Druck gelegte Rede wieder zurückznkaufen. Erst
in unserer finstern Zeit ist sie wieder aufgelegt worden.
Aber- was erzähle ich Ihnen da für alte Geschützten!
Indessen sie stimmen mit den Erfahrnngm^emes
Staatsmannes unserer Zeit überein, der an seinem
unglücklichem Vaterlande gesehen, welche Früchte ans
unserer Gedankensaat reifen.
„Der Gelehrte, der sich selbst das Weisheitspatent
Kund schau.
Oesterreich.
Das bischöfliche Comitö veröffent­
lichte am 14. November eine Crklärnng
über das Duell, worin daran erinnert wird,
dass die Bischöfe bereits in einer Eingabe an
das k. k. Gssammtministerinm vom 14. November
1891 auf die verderbliche Unsitte des Zweikampfes
aufmerksam geinacht hatten. Der Zweikampf stehe
im Widerspruche mit dem Gebote des Decaloges:
„Du sollst nicht tödten", er sei ferner von den
staatlichen Gesetzen verpönt, durch die menschliche
Vernunft vernrtheilt, und nicht minder verwerflich
sei der Dnellzmang. „Deshalb", so schließt die
Erklärung, „ermahnen die auf der diesjährigen
Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die Gläu­
bigen eindringlich, dass sie die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Vestimmungen des göttlichen, kirch­
lichen und staatlichen Gesetzes treu beobachten.
In Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde
möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des
Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt werden;
es möge die Erziehung auf christlicher Grundlage
zu wahren Begriffen der Ehre, zu männlicher
Selbstverleugnung und unerschütterlicher Pflicht­
treue leiten und führen. Selig sind die Fried­
fertigen, denn sie werden Kinder Gottes genannt
werden".
Am 13. November fand die Landtags-
Ersatzwahl der Grazer Vorstädte statt.
Gewählt wurde der Bürgermeister von Graz,
Dr. Graf, welcher erklärte, im steirischen Land­
tags dem Club der Deutschen Volkspartei beizu­
treten. Von 8353 Wählern giengen nur 694,
also nicht einmal ein Zehntel, zur Wahl. Die
große Masse der Wähler legte also nicht das
geringste Interesse an den Tag. Dieser Umstand
beweist, dass der Stern der Deutschen Volks­
partei, nicht bloß im Sinken begriffen, sondern,
dass er dem Untergänge schon nahe ist. Man
konnte es schon lange voraussehen, dass sich das
Dutzend von deutschen Parteien auf die Dauer,
nicht halten könne. Es gibt da nur ein zweifaches:
Entweder christlich und antisimitisch— oder
antichristlich und jndenliberal. Höchstens könnte
noch eine dritte Gruppe, nämlich die der Vater-
landsoerräther, eigens unterschieden werden, die
nicht bloß antichristlich und jndenfrenndlich, sondern
antiösterreichisch ist.
Ungarn.
Am 31. October l. I. hat das ungarische
Abgeordnetenhaus die Debatte über die Gesetz­
vorlage, betreffend die Jnuctikulierung der
Erklärungdes präsumptiven Thronnach­
folgers Erzherzog Ferdinand über den
ausstellt, verkündet von seinem Lehrstuhl: „Es gibt
keinen Gott."
Erstaunt Hort es die Obrigkeit, übersetztes für
ihr Gewissen und spricht: „Es gibt keine Gerechtig­
keit."
Es hallt wieder in den Ohren des Verbrechers
und er sagt zu sich selber: „Es gibt keine Schuld."
Es vcrnimmts der begehrliche Jüngling und
schließt logisch: „Es gibt keine Tugend."
Es gelangt zur Kenntnis, des Unterthans und
er überlegt: „Es gibt kein Gesetz."
Wenn diese L:hre hinabsteigt auf die Straße, so
fleßt das Blut, und unter dem Krachen der Geschütze
hört man das Heulen des revolutionären Pöbels: „Fort
mit Gott, Himmel und Ewigkeit! Die Wissenschast hat
bewiesen, dass sie nur Traum und Lüge sind. Wir ver­
langen nichts, als die Hölle, das Nichts— und die
Lü'te, die ihm voransgehen." (Alexandro Pidal y Mon
ans der Katholikenversammlnng 1899.)
Sie sehen, man hält unsere Grundsätze just nicht
überall für segenbringend, ja manche wollen das Volk
und die Jugend davor bewahrt wissen, wie vor einem
tödtlichen Gifte.
Indessen sind das nur einige Bedenken, die mir bei
Ihrem schönen Reden und Wirken anfgetancht sind.
Aber schon für deren Zerstreuung wäre Ihnen von
Herzen dankbar­
em NatnrWorilier, der beim Thealer-Soaerdal
anwesend war.


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 3 ]
Namr er 52. Donnerstag »St. Pöltner Zeitung'.
Ausschluss seiner aus seiner Ehe mit der Gräfin
Sofie Chotek hervorgehenden Kinder von der
Thronfolge in Österreich-Ungarn, begonnen und
erst am 14. ds. wurde diese Debatte zu Ende
geführt. Ministerpräsident Szell ließ die Debatte
anscheinend absichtlich größere Dimensionen an­
nehmen, um der liberalen Partei Gelegenheit zu
geben, sich als die festeste Stütze der Krone in
Ungarn hinzustellen. Dieser Zweck verfolgte offen­
bar auch die Rede des gewesenen Justizministers
Desider Szilagyi, eines der hervorragendsten
Kenner des ungarischen Staatsrechtes, der beim
Sturze des Cabinets Weckerle nach oben in Un­
gnade gefallen war, und durch sein Auftreten
in der Debatte über die Erklärung des Thron­
folgers dein Ministerstuhle wieder um einen be­
deutenden Schritt näher gekommen ist.
Italien.
Der heil. Vater richtete an die Bischöfe eine
vom 1. November datirte Encyklika über
den Erlöser. Der heil. Vater spricht darin
seine Freude über das Zuströmen von Katholiken
der ganzen Welt nach Nom anlässlich des hei­
ligen Jahres aus, was ein Beweis sei, dass
die Völker sich Christus znwenden und ermahnt
jedermann, den Weg des Erlösers zu wandeln,
der allein der Weg der Wahrheit und Liebe sei.
Die Encyklika spricht: Ebenso wie Christus, als
er auf Erden wandelte, die menschliche Gesell­
schaft reformirte, so wird diese auch jetzt, weil sie
sich neuerdings Christus zugewendet und nach
seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden, denn
nur das göttliche Gesetz, das die Auflehnung ge­
gen die von der Rechtsordnung geschaffenenen Ge­
walten, sowie Conflicte unter den Völkern ver­
hindert, bewirkt, dass alle in brüderlicher Liebe
vereint, im heiligen Frieden denen gehorchen,
die über sie gesetzt sind. Die Abwendung von
Gott aber erzeugt in der ganzen Welt so schwere
Verirrungen, dass die Völker, wie insbesondere
im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwährender
ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die Encyklika
schließt mit der Aufforderung an die Bischöfe,
dahin zu wirken/ dass die ganze Welt in dem
Erlöser und Netter der Menschheit allein Jenen
erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen
werde.
Christliches Volk! Mach' frei dich
von der Judenpresse!
Locat-Uachnchten.
St. Pölten, am 22. November 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Vom Gräuel der Verwüstung.
Wovemöer (Weöeknronat) hat 30 Gage.
Sonarng
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
G Ä» Katharina
Konrad
Virgilius
Sosthenes
Saiurnin
Andreas Ap.
Aecemöer (Schneemonat) hat 31 Zage.
Samstags
1 >l Eligius
(Feierliche Ueberreichung der Ehren­
bürger-Urkunde an Herrn GA. Kalcher.)
Samstag, den 17. November, 11 Uhr vormittags,
fand die feierliche Ueberreichung der Ehrenbürger-
Urkunde an das langjährige Gemeindeausschuss-Mit­
glied Herrn Johann Kalcher statt, zu welchem
Festacte sich beinahe sämmtliche Mitglieder der Ge­
meindevertretung eingefunden haben. Als Ehrengäste
waren erschienen die beiden Brüder des Gefeierten,
sowie die Herren Ehrenbürger Kleinhaipl und
Höfin g er sen. Bürgermeister Voelkl begrüßte die
Erschienenen und wies in leiner längeren Rede auf
die Bedeutung des heutigen Tages, sowie ans den
ehrenvollen Charakter des neuen Ehrenbürgers hin,
betonte, welche Verdienste Herr Kalcher sich in Schul-
angelegenheiteu erworben und dass derselbe sich durch
die Kalcher'schc Knabenanstalt ein Denkmal für
ewige Zeiten geschaffen habe. Der Bürgermeister
überreichte zum Schlüsse Herrn Kalcher die künstlerisch
ansgeführte Urkunde (in Enveloppe) und gab dem
Wunsche Ausdruck, dass derselbe noch lange im
Interesse seiner Vaterstadt wirken möge. In schlichten,
aber bewegten Worten dankte Herr Kalcher für die
ihm zmheil gewordene Auszeichnung und gab die
Versicherung, stets wie bisher nur auf das Wohl
der Stadt St. Pölten bedacht zu sein. Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen und der neue Ehrenbürger
allseits beglückwünscht.
(Die Bezirks-Stratzenausschuss-Wahlen.)
Nachdem die Wahlen in den Bezirksstraßen-Aus-
schuss keine politischen Wahlen sind, so wurde ihnen
auch von der christlichsocialen Par.ei keine besondere
Bedeutung beigelegt. Nur mit der Wirtschaft der
tonangebenden judenliberalen Macher im Bezirks-
straßenausschusse waren viele Wähler nicht einver­
standen. Aus diesem Grunde und über Veranlassung
derselben wurden noch im letzten Momente Stimm­
zettel ausgcsendet und am Wahltage vertheilt. Eine
andere Agitation wurde nicht entfaltet. Viele unserer
Gesinnungsgenossen waren gar nicht bei der Wahl
und erfuhren auch nichts davon, dass die Christlich-
socialen noch im letzten Momente Stimmzettel ans­
gaben. Selbstverständlich konnte dieser im letzten
Momente unternommene Versuch von keinem Erfolge
sein, umsoweniger, als die bisherigen judenliberalen
Macher im Bezirksstraßen-Ausschusse, wie wir er­
fuhren, in Sorge um ihr Mandat, schon seil vielen
Wochen die Bauernvertreter von den einzelnen Ge­
meinden in der aufdringlichsten Weise bestürmt und
haranguiert haben. Vielen haben sie das Wort ab­
genommen, ja doch nur sie wieder zu wählen und
mit Versprechungen und Betheuerungen wurde jeder­
mann in der freigebigsten Weise bedacht. Am Wahl­
tage erkannte man an der Agitation, wie wertvoll
manchem dieser Herren dieses Mandat sein musste.
Das Scrutinium zeigte eine Stimmenzersplittcrung,
ein Beweis für die geiheilte Meinung der Herren
Gemeindevertreter über Me bisherigen judenliberalen,
im Straßenausschusse dominierenden Herren. Schließ­
lich kamen sogar bei den bescheidenen Versuchen der
Christlichsocialen schon zwei ihrer Candidaten in die
engere Wahl und einer davon wurde gewählt. Ein
Beweis dafür, dass bei der nächsten Wahl bei nur
geringer Agitation von unserer Seite auch diese bis­
her unbestrittene Domäne judenliberaler Macher er­
obert wird. Natürlich werden unsere Judenliberalen
in der „St. Pöltner Deutschen Volks-Zeitung" aus
Jubel darüber, dass sie noch einige Jahre im Be­
zirksstraßen-Ausschusse wirtschaften dürfen, dies wieder
als einen colossalen Sieg und als eine vernichtende
Niederlage der Christlichsocialen hinzustellen, um für
die kommenden Reichsrathswahlen Stimmung zu
machen. Nun, gönnen wir ihnen diese Freude, sie
dauert ja nur mehr circa 6 Wochen!
(Das Wahlrecht der Bierguldenmänner.)
In einigen Gemeinden hat man bei Anlegung der
Wählerlisten jene Viergnldenmänner ausgeschieden,
denen die Vierguldensteuer zwar vorgeschrieben, aber
ein Nachlass Anerkannt wurde. Der Minister des
Innern hat nun entschieden, dass dieser Steuer­
nachlass keinen Einfluss auf Aufnahme in die Wähler­
liste zu üben habe. Es sind also alle Betroffenen
wablberechtigt. Wir machen die Wahlcomites darauf
besonders aufmerksam, da es sich in vielen Gemeinden
um sehr viele Wähler handelt. In St. Pölten hat
Abg. Wohlmeyer das Wahlrecht der Viergulden­
männer, das ihnen auf diese Weise entzogen werden
sollte, reclamiert. Möge also jeder davon Betroffene
sich sofort mit seinem Steuerbogen bei der Bezirks­
hauptmannschaft vorstellen.
^Gewerbliche Besperftnnde.j Ge­
sinnungsgenossen treffe» sich heute abends
im Gafthause des Herrn I. Hercyk,
Rossmarkt.
(I. St. Pöltner n.-u. Kriegerverein.) Die
Mitglieder treffen sich Samstag den 22. November
im Gasthause des Herrn Karl Helmel, Wienerstraße.
(Frankierung der Correspondenzen sür
Adressaten auf k. u. k. Kriegsschiffen in
fremden Gewässern.) Es wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die Anwendung des Localtarifes
auf Correspondenzen, welche zwischen Triest, be­
ziehungsweise Wien und den in fremden Gewässern
befindlichen k. u. k. Kriegsschiffen ausgewechselt
werden, unzulässig ist. Derlei Correspondcuzen find
sonach nach dem inländischen Fernverkchrs-
tarife zu frankieren.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 25. November
in Herrn Mayerzedts Gasthaus „zum weißen
Schwan", Kremserstraße, statt.
(Völkische Bildung.) Am Tage der
Überreichung des Ehrenbürger-Diplomes an
Herrn Johann Kalcher fand im Hotel Hügel
22. November 1800. Seite 3.
ein Bankett statt, zu welchem sonderbarerweise
weder der eine christlichsociale Gemeinderath,
noch die übrigen christlichsocialen 9 Gemeinde-
Ausschüsse geladen waren, obwohl Herr Kalcher
e inst i m m i g zum Ehrenbürger ernannt wurde.
Die Herren hatten jedenfalls guten Grund, sür
ihr Alleinsein zu sorgen, denn ein Redner soll
sogar in Hemd arm e ln die Christlichsocialen
verdonnert haben.
(,,Tie wahre Liebe ist das nicht ") Das
Organ der Deutschvölkischen, Wolfs „Ostd. Rund­
schau", schreibt am 15. November über eine stürmische
Versammlung in Troppau: „Als Herr Schimana
(der deutschradicale Schriftleiter) ans die Tribüne
sprang, um gegen die socialdcmokratischen Knüttel-
Helden, die sogar mit Messern gegen die Nationalen
losgiengen, zu protestieren, entwendete ihm ein
socialdemokratischer Strauchdieb die Uhr
und riss ihm hiebei die Knöpfe der Weste ab. Leider
gelang eS bei dem furchtbaren Tumult nicht, den
Dieb arretieren zu lassen." So Herr Wolf in seiner
sittlichen Entrüstung.— An demselben Tage nennt
die „Arbeiterzeitung" die Anhänger Wolfs „ein
ehrvergessenes Gesindel, das den deutschen
Namen besudelt".— Ist auch nicht ohne.—
Wenn sich dieser Ton der streitenden Brüder bis
nach St. Pölten fortpflanzen sollte, wird cs aller
Künste Herrn Voelkls bedürfen, um seine
streitenden Anhänger unter dem Judenhut
beisammen zu halten.
(Aufregung in Israel.) Unsere P. T. Mit­
bürger mosaischer Confession sind seit einiger Zeit
in ständiger Erregung, wie die Bienen vor dem Aus­
schwärmen. Auf Schritt und Tritt begegnet man
schreienden und gesticulierenden Gruppen, die in
Antlitz und Geberden den Siedepunkt der Aufregung
verrathen. lieber die Ursache derselben coursiereu die
verschiedensten Gerüchte: die einen behaupten, dass
sie eine feierliche Vertrauenskundgebuug an den
Bürgermeister Herrn Voelkl planen, die anderen
wollen wissen, dass der Ausgang des Processes
Hülsner die Leute so aus dem Häuschen gebracht
habe. Sei eS wie immer, es liegt etwas in der
Luft und Herr Voelkl wird gut thun, seine
Freunde und Schützlinge vor übereilten
Schritten zu warnen.
(Die Helden der ,,N. Fr. Pr.") Schon
wieder haben seine guten Freunde unseren Herrn
Bürgermeister zu einem unüberlegten Schritt hinge-
rissin. Sie haben sich aus Wien einen Berichterstatter
der „N. Fr. Pr." verschrieben und diesen mit Geld
und guten Worten bewogen, den St. Pöltner poli­
tischen Verhältnissen einen flammenden Leitartikel zu
widmen, in welchem die bösen Christlichsocialen recht
verrissen und die eigenen Verdienste stark herausge­
strichen sein sollten. Der Presshebräer that seine
Schuldigkeit und so machte letzten Freitag das Börsen­
blatt männiglich kund und zu wissen, dass, wenn
St. Pölten noch stehe und nicht schon längst von den
Antisemiten in Schutt und Trümmer gelegt sei, dies
nur ein Verdienst der Herren Voelkl, Dr. Omer,
Eybner, Heitzler und Hügel.— Ja, ja, „alle sind
sie ehrenwerte Leute und verdienen reichlich in der
„N. Fr. Pr." ausgestellt zu werden. „Insbesondere,"
schrieb das Allerweltjudenblatt,,, wirkte die Lehrer-
Hetze empörend, und das traurige Schicksal eines
überzeugungstreuen Lehrers, der von den christlich­
socialen Muckern z u m S e l b st mor d getrieben
wurde."— Armer Josst, sogar zum Selbstmörder
musst du für deine Freunde werden! Hinterher sah
man allerdings ein, dass diese Entstellung blamabel
sei und es kam eine gründliche Berichtigung—
im Interesse der Wahrheit. Unsere Leser werden uns
nicht zumuthen, dass wir den von groben Unwahr­
heiten wimmelnden Bericht des Blattes sür Börsen­
jobber hier richtigstellcn. Herrn Voelkl aber
geben wir den wohlmeinenden Rath,
sich solche P r e s s sche r z e mit aller Ent­
schiedenheit zu verbieten. Seine „Freunde"
bringen sonst ein nächstesmal sein Bild in der
„Illustrierten Hacke" und das wäre doch für
seine u uüb e r l e g t e C and i d a t u r e ine z u
harte Buße.
(Seidl-Snppen.) Das Wochenblatt ist sehr
besorgt darüber, dass der Obmann des Wähler­
vereines den Christlichsocialen noch eine rechte
Suppe eiubrocken werde. Ei, ei, wie bedacht auf
einmal auf die Christlichsocialen— das könnte ja
den Deutschvplklichen nur erwünscht sein. Warum
ist man auf einmal so bedacht? Weil es eben keine
Seidl-, Bugl-, Ofner- oder Voelkl-Suppe sein
könnte.
(Die St. Pöltner Soci-Schuster und ihre
Thätigkeit) Die unter südlichem Kommando
stepende Soeiaw.inokratie ist die geschworenste Feindin
des Ba-iein- uo> Gewerbcstandes. Heyl wurde
vor ewigen Tagen erst ein neuer Bewiis erbracht.
Die Sr. Pöltner Schubmacher-Gmossenschaft, d. h. der
socialdemokcatische Ti u de/Uben, Hac mittelst


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
Placates kundgethan, dass von nun an nichts mehr
geborgt werden darf. Durch diesen famosen Beschluss
wurde nicht nur der Bewohnerschaft von St. Pölten
rin Misstrauen cntgegenbracht, sondern auch nebstbei
die ganze Collegenschaft der Lächerlichkeit vrctsgege-
ben. Es steht doch jedem einzelnen Genossenschafts­
mitglieds frei, zu borgen, wenn es will. Dass die
neue, aber misslungene Einführung von den jüdischen
Schuhhändlern mit Freude erwartet würde, ist klar,
denn letztere würben sofort den Ratenhandel eröffnen
und die Genossenschaftsmitglieder hätten den empfind­
lichsten Schaden. Wie aber war es möglich, dass
rin solcher Beschluss fabriciert werden konnte? Seit
mehr als Jahresfrist sind die ärgsten rotben Schreier
gegen die früheren Genossenschaflsvorstände losge-
zogen, hielten in größeren Orten, auch in St. Pölten,
geheime Versammlungen ab, wozu mancher sogar
noch aus dem Bette geholt wurde, um bei den
nächsten Neuwahlen organisiert zu sein. Weil seiner­
zeit ein Vorstand bei seinem Ableben Schulden und
eine leere Coffe hinterlassen, sollten dafür dessen
Nachfolger v rantwörtlich gemacht werden. Was
nun diese rothen Freibelden seit einem Jahre sich
erlaubten, spaltet jeder Beschreibung. Es fühlt daher
rin Theil der Mitglieder kein Bedürfnis mehr, bei
Zusammenkünften zu erscheinen, um dabei ang,pfrrit
zu weiden. Der größere Theil der Genossenschaft
wird solange den Zusammenkünften ferne bleiben,
bis wieder geordnete Zustände eintret n. Die Ge­
nossenschaft ist nicht dazu da, um für manchester-
liberale Candidaten Stimmung zu machen.
Briefkasten der Redaktion.
„Entrüsteter Protestant". Sie haben ganz
recht; das Stück muss jedes religiöse Empfinden ver­
letzen. Die arrangierte Hetze kehrte sich gegen alles
Christenthum. Bei den Arrangeuren ganz begreiflich.
„Kleingemerbetreibender". Uebernehmen Sie
die Aufträge immerhin. Sehen Sie aber nur zu, dass
deren Bezahlung nicht zum Judaslohn wird. Uebrigens
merken Sie: Versprechen und Halten ist bei den Herren
zweierlei.
An Mehrere. Herzlichen Dank für die uns anläss­
lich der Ausgabe der letzten Extra-Beilage zugekommenen
Worte der Anerkennung.
Feuerwehrmann. Jeder, uns von competenter
Seite übermittelte Bericht hat bisher Aufnahme ge­
funden. Geladen werden wir zu solchen Anlässen gar
nie— obwohl auch wir zu den unterstützenden Mit­
gliedern des Vereines gehören und unser Blatt stets in
den Dienst desselben gestellt haben.
Enkel Franz. Die Kinderbeilage erscheint in
nächster Nummer.
Trauungen.
Domkirche. Am 3. November: Johann Koranda,
Bäckergehilfe, und Magdalena Mottner, Köchin, beide in
St. Pölten.— Am S.: Franz Zofall, Hausknecht, und
Josefa Schachenhofer, Dienstmädchen, beide in Sanct
Pölten.— Am 6.: Josef Eder, Wirtschaftsbesitzer in
Aichbach, Pfarre St. Leonhard am Forst, und Theresia
Maier, Bauerstochter in Altenhofen, Pfarre Mank
Franeiscauerkirche. Am 18. October: Florian
Gindel, Zimmermann in St. Pölten, und Juliana
Würzenberger, Private in Oberndorf.— Am 22. Oct.:
Leopold König, Dienstknecht, und Leopoldine Bauer,
Dienstmagd, beide in Wernersdorf. Otto Schinnerer,
Bahnbediensteter in St. Pölten, und Johanna Hagen­
auer, Schuhmacherstochter in Viehofen.— Am 23^ Oct.:
Anton Stockinger, Wirtschaftsbcsitzer in Stattersdorf,
und Cäcilia Burger, Dienstmagd in Ragelsdorf.- Am
28. October: Anton Mucha, Conducteur, und Rudolfine
Kowaisch, Private, beide in St. Pölten.— Am 30. Oct.:
Leopold Sattler, angehender Wirtschaftsbesitzer in
Mauterheim, Pfarre Jeutendorf, und Juliana Treiber,
Bauerstochter in Erünz.— Am 4. November: Josef
Alois Achathaller, Revisionsschlosser bei der Staatsbahn,
und Maria Weinerek, Private, beide in St. Pölten.
Franz Neumann, Knecht, und Josefa Lampl, Dienst-
rnagd, beide in Hohenberg. Peter Ferkner, Hammerwerks­
arteiter, und Caroline Kaßecker, Fabriksarbeiterin, beide
in Altenburg, Pfarre Wilhelmsburg.- Am 5: Alois
Bachmann, Bahnbediensteter, und Marianna Mayer,
Private, beide in St. Pölten. Carl Paukaer, Fabrik­
arbeiter, und Maria Kukla, Private, beide in Unter-
Wagram. Carl Steindl, angehender Wirtschaftsbesitzer
in Viehofen, und Josefa Dorner, Wirtschaftsbesitzerstochter
in Ober-Merking, Pfarre Obritzberg. Franz Prinz,
Schlossergehilfe in St. Pölten, und Anna Sieber,
Private in Stattersdorf. Anton Scharl, angehender
Hausbesitzer, und Maria Stohl, Gastwirtstochter, beide
rn Unter-Ratzcrsdorf.- Am 6.: Josef Klomm, Bahn­
bediensteter, und Emilie Pfretschner, Dienstmädchen, beide
m St. Pölten.- Am 11.: Josef Rothböck, Badediener,
und Anna Theresia Josefa Kempny, Badedienerin, beide
rn st. Polten.— Am 12.: Michael Permoser, Haus-
ventzer, und Amalia Wimmer, Private, beide in Loizdorf,
Marie Aank.— Am 13.: Ferdinand Alteunederer,
Wirtichaftsbesitzer, und Anna Ramler, Dienstmagd, beide
in Spratzern.
Verstorbene.
Am IV. October: Anna Aeb, Bauersgattin, 59 Jahre
alt, Darmkrebs, Ragelsdorf 6.— Am 11. October:
Rudolf Lußkandl, Fabriksarbeiterskind, 2^ Jahre alff
Bronchitis, Spratzern 12. Am 16. October: Johann
Neuhauser, Schmied, 51 Jahre alt, Magenkrebs, Ober-
Wagram 47.— Am 21. October: Alois Neschenhofer,
Fabriksarbeiterskind, 4 Monate alt, Bronchitis, Statters-
„St. Pöltner Zeitung".
darf 32. Am 23. October: Franz Neundlinger,
Beamtenskind, 1 Monat alt, Entkräftung, Schul­
promenade 11. Maria Klingenböck, Taglöhnerin, 58 Jahre
alt, Magenkrebs, Gasserfabrik. Am 24. October:
Franz Berger, Pfründner, 77 Jahre alt, Marasmus
und Bronchitis, Rossmarkt 18.— Am 25. October;
Jaroslav Josst, Bürgerschullehrer, 51 Jahre alt, Herz­
lähmung, Schulvromeuade 10. Leopold Engelhardt,
Fabriksarbeiterskind, 1 Jahr alt, Gehirnhautentzündung,
Staltersdorf 37. Stephanie Hambelz, Findelkind, vier
Monate alt, Fraisen, Stattersdorf 32.— Am 26. Oc­
tober: Johann Kellner, Taglöhner, 78 Jahre alt, Herz­
lähmung, Neugebäudeplatz 9. Am 28. October: Stephan
Pfister, Gaüwirtssohn, 1/2 Stunde alt, Lebensschwäche,
Daniel Granstraße 2. Carl Brandstetter, Taglöhners­
kind, 13 Monate alt, Bronchitis, Neugebäudeplatz 8.
Am 30. October: Elisabeth Vielhaber, Privat, 73 Jahre
alt, Gehirnembolie, Domgebäude. Georg Holzer, Pfründ­
ner, 53 Jahre alt, Herzfehler und Schrumvfniere, Kranken­
haus. Am 1. November: Anna Hrubesch, Fabriksarbeiters-
kind, 3 Monate alt, Entkräftung, Stattersdorf 46. Am
2.: Anton Huber, Wirtschaftsbesitzerskind, 1 Monat alt,
Convulsionen, Hastng 1. Josef Kapeller, Pfründner,
61 Jahre alt, Lebercirrhose, Krankenhaus. Josefa
Raspacher, Ausnehmcri», 73 Jahre alt, Llz'oäsgsnsratio,
Krankenhaus. Am 3.: Maria Blaha, Postamtscxpeditors-
kind, 3 Monate alt, Lungenentzündung, Mühlweg 23.
Maria Wiesner, Finanzwachoberaufseherskiud, 31/2 Jahre
alt, Gehirnhautemzündung, Parkpromenade 8. Franz
König, Privat, 78 Jahre alt, Lungenentzündung,
Schreinergasse 4. Alois Lechner, Sägearbeiter, 68 Jahre
alt, Lungeninfarct, Krankenhaus Anna Hinterecker,
Taglöhner, 72 Jabre alt, Llurusinus senilis. Krankenhaus.
— Am 4.: Theresia Beck, Wirtschaftsbesitzerskind, 1 Monat
alt, Darmkatarrh, Spratzern 9.— Am 6.: Franz Krejzar,
Vagant, 44 Jahre alt, Selbstmord durch Erhängen,
Leichenkammer. Anna Oellerer, Fabriksarbeiterin, Lungeu-
und Darmtuberculose, Gasserfabrik.— Am 8.: Anton
Gruber, Hausbesitzer, 63 Jahre alt, Verengung der
Speiseröhre, Klostergasse.— Am 9.: Walpurga Novak,
Private, 65 Jahre alt, Osgsnsratio angloiäea, Kranken­
haus. Amalia Alsmann, Tischlerswitwe, 63 Jahre alt,
Gehirnembolie, Krankenhaus. Carl Ruckerl, Agent,
59 Jahre alt, Llorbus Brigtbii, Krankenhaus.— Am 10.:
Robert Leidenfrost, Taglöhnerskind, Bronchiiis und
Pneumonia, Pielachthalbahnhof. Theresia Zeilinger,
Dienstmädchen, 22 Jahre alt, Vergiftung durch Salz­
säure, Krankenhaus.
^traf-ThrOnik.
Ilrtheile. Ferdinand Lurger, Taglöhncr in Sanct
Pölten, Diebstahl, freigesprochen. Franz Sommer, Bauern­
knecht aus Wimpassing, Diebstahl, I> Monate. Maria
Fasora, Fabriksarbeiterin aus Unter-Radlberg, Diebstahl,
1 Manat. Betti Lintner, Schneiderin ans Loosdorf,
Crida, 1 Monat. Josef Hauer, Knecht aus Winkling,
N.-Oe., Diebstahl. 15 Monate. Josef Kubis, Maurer­
gehilfe aus Hainfeld, Diebstahl, 4 Monate. Josef Ur-
bauer, Maurer aus Harland, öffentliche Gewaltthätigkeit
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums,
3 Monate. Anton Bugl, Fabriksarbeiter aus Harland,
öffentliche Gewaltthälegkeit durch boshafte Beschädigung
fremden Eigenthums, freigesprochen. Leopold Kramer-
lechner, Maurer aus Harland, öffentliche Gewaltthätigkeit
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, frei-
gesprochen. Leopold Hofecker, Fabriksarbeiter aus Harland,
öffentliche Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung
fremden Eigenthums, freigesprochen. Fjoriau Freiinger,
Taglöhner ans Erlakloner, Vergehen gegen die Sicher­
heit des Lebens, freigesprochen. Leopold Perner, Tag­
löhner aus Erlakloster, Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens, freigesvrochen. Leopold Müller, Taglöhner
aus Erlakloster, Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens, freigesprochen. Johann Hölzl, Taglöhuer aus
Erlakloster, Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens,
freigesprochen. Adalbert Mußil, Inwohner aus Gemein-
lebarn, Majestätsbeleidigung, 6 Monate. Josef Hart­
mann, Gastwirt ans Waasen, Executionsvereitlung,
14 Tage. Leopold Haidanek, Musiker aus Oberwölbling,
öffentliche Gewaltthätigkeit, freigesprochen. Franz Dorn,
Knecht aus Winkling, Veruntreuung, 6 Monate. Carl
Dworak, Taglöhner aus Neuhaus, Böhmen, Diebstahl,
1 Jahr. Peter Punzeulechner, Wirtschaftsbesitzer aus
Feichsen, Uebcrtretung gegen die körperliche Sicherheit.
24 Stunden. Johann Harthaler, Bindergchilfe aus Kleiu-
münchen, Diebstahl, 9 Monate. Ignaz Riegler, Knecht
aus Haag, Sitllichkeitsverbrecheu, 2 Monate. Thomas
Srnec, Taglöhner aus St. Audtä, Trunkenheit, l Monat.
Leopoldine Schandl, Dienstmagd aus Moosbierbaum,
Sittlichkeitsverbrechen, 2 Monate. Ignaz Schlangen, Stein-
bruchveiwalter aus Mitterarnsdorf, Begehen gegen das
Thierseuchengesetz, 30 Kronen Geldstrafe.
Stadttheater.
Die sonntägliche Aufführung des,,Probecandidatcn"
hat unseren Stadt- und Theatergewaltigen Gelegenheit
geboten, einmal eine kleine Glauben-Hetze zu veranstalten.
Tie Tiraden des jungen, unausgegohrenen Candidaten
bäuchten den Herren so tiefe Weisheit, dass sie damit
für ihre Zwecke gewaltig Stimmung zu machen hofften.
Es war ein Lufthicb, denn der anständige Theil des
Publicums^ verhielt sich kühl reserviert und nur die
bezahlten Schreier bejubelten, wie ihnen befohlen worden
war, unler Führung eines Claqueurs all die einfältigen
Ausfälle gegen Vorsehung, Glaube und Christenthum.
Bezeichnend ist, dass sich die Veranstalter der Demon­
stration in deutschem Mannesmuth verborgen hieben und
erst durch die Ovationen, die ihnen beim Verlassen des
Theaters gebracht wurden, sich vcrriethen. Nm die Can-
didatur Herrn Voelkls muss cs sehr schlimm stehen,
wenn sie durch so verzweifelte Mittel sich zu behauplen
sucht. Der Herr Direktor des Theaters stand bei der
ganzen öden und geistlosen Demonstration wohl unter
dem Hochdrucke unserer Stadtgewaltigen.
22. November 1900. Nummer 52.
Herr Rudolf Braith, Cooperator in Dobers-
berg, wurde auf die Pfarre Reibers cononisch
investiert.
Herr Johann Flicker, Provisor in Reibers,
kam an Stelle des beurlaubten Herrn Florian Sag­
meister als Cooperator nach Pottenbrunn, Herr-
Johann Redl als Cooperator von Ottenschlag nach
Rastbach und Herr Johann Bitter m aun als
Cooperator von Rastbach nach Ottenschlag.
Todesfall: Am 20. November l. I. starb Herr
Franz Ferstl, Deficienten-Weltpriester in Ganz,
Pfarre Großhaselbach.
Christlich er Arb eiter-Bild ungsv ereiu
„Einigkeit".
Centrale St. Pölten.
Einladung zur Katharinen-Feier am
Sonntag den 25. November 1900 im Pracht­
saale des Herrn I. Kiwan (vorm. Kraus) in
St. Pölten. Zur Aufführung gelangen Männer­
chöre, sowie die einactige Posse „Monsieur
Herkules" und humoristische Vorlesungen. Zum
Schluffe Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr abends.
Cassa-Ecöffnung 7 Uhr abends.
Ortsgruppe Herzogenburg.
Einladung zum Katharinen-Fest-Kränz-
chen am Samstag den 24. November 1900 in
den Localitäten des Herrn Schabasser in Her-
zogenbnrg. Anfang 7 Uhr. Eintritt für Mit­
glieder 30 Heller, für Nichtmitglieder 60 Heller.
Näheres die Einladungen.
Uechilmlllilgs-Allzchri'.
Der christlichsociale Verein veranstaltet folgende
Wanderversammluugen:
Sonntag den 25. November l. 1, 3 Uhr nachm.,
im Gasthause des Herrn Binder in Obergrafendorf.
Sonntag den 2. December, 10 Uhr vormittags,
im Gasthofe der Frau Maria Nowak in König­
stetten; nachmittags halb 3 Uhr im Gasthofe des
Herrn Franz Holzschuh in Tull«. Sprechen werden
an beiden Orten die Herren Dr. Josef Scheicher,
Johann Wohlmeyer und Gottfried Jax.
Der K'atholisch e Bauernverein für N.-Ost.
hält Donnerstag den 6. December, 2 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herr Andreas Bauer in Karting
eine Versammlung, bei welcher die Herren Prälat Doctor
Scheicher und Abg. Oberndorfer sprechen werden.
Hriginal-Aerichte.
Türnitz. (Wanderversammlung.) Die
Donnerstag den 15. d. M. 3 Uhr nachmittags im
Locale des Herrn Carl Göls, vom christlichsccialcn
Verein von St. Posten gehait r e Versammlung nahm
einen sehr interessanten Verlauf Unser sehr verehrter
Herr Landtagsabgiocdneter Herr Joh. Wohlmeyer
behandelte in sehr ruhiger, sachlicher Weise das
Thema: 1. Die Lage des deutsch u, christlichen
Volkes in Oesterreich. 2. Die Bestrebungen und
Ziele der christlichsocialen Volksvertreter bei den be­
stehenden Verhältnissen. Die allzu traurigen Zu­
stände unsens vielgrpiüften Vaterlandes Oesterreich,
dir U lachen und Folgen der Odstruction, das
unglückliche Verhältnis mit Ungarn, Grund des
ungerechten Quoteriverhältnisscs, des reformbedürftigen
Bankstatut, s, die unerquicklichen Zustände in dcr
Handels- und Gcwerblkammer, Monopol und soci­
ales Nesormwesen, insbcsonders der von Seite des
Herrn I. Wohlmeyer selbst eingebrachte Antrag über
ein allgemeines Voiks-Pevsionsgesetz ec. wurde in
allgemein verständlicher Weise erläutert. Jeder obffctiv
denkende Mensch, ohne Unterschied der Partei, muss
one!kennen, dass Abgeordnete mit solch gründlich«!!,
allseitig:,! Keninissen und plastischen Erfahrungen
auf gewerblichen, industriellen und wirtschaftlichen
Gebiet, Männer mit solch.r That- und Schaffenskraft
alle Anerkennung und Dank von Seite unseres christ­
lichen Volkes oller arbeitenden Srände verdienen,
dass es aber auch d,ssm Pflicht ist, mit aller Energie
für solche Männer bei der nächsten Wahl einzutreten.
Hinweg mit j,drr unqualificierbarcn Obstruciion


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 5 ]
Nummer 52. Donnerstag
Wir verlangen: Arbeit. Verdienst und möglichst
gerechte V.rtheilnng der Steuern und Lasten! Wir
dulden auch keine blöde Verhetzung des Volkes in
Bezug unserer heil. Religion, sowie unserer Sprache!
Hierauf sprach Dr. Hornich über wahren und falschen
Nationalismus einig; zündende Worte, die mit leb­
haftem Beifall begrüßt wurden. Lebhaft bedauert
wurde die Abwesenheit unseres hochverehrten Herrn
Landesausschusses Dr. Scheicher. Die Versammlung
selbst war gut besucht. Zum Schlüsse wurde den
beiden bisherigen Herren Abgeordneten der Dank in
der Form eines Vertrauensvotums von Seite des
Herrn Daniel Karner zum Ausdruck gebracht. Auch
dieses wurde beifällig und fast einstimmig ange­
nommen.
Marbach a. Donau. (Schulvereinsver­
sammlung.) Sonntag d-n 18. d. M. veranstaltete
hier der kathol. Schuloerein eine Wanderversammlung,
die sich eines sehr guten Besuches erfreute. Actuar
I. Fuchs aus St. Pölten legte in seiner Einleitungs­
rede den Zweck und die Ziele des Vereines dar,
während Aushilfspricster k. Telesphorus von Maria-
Taferl in seinen sehr interessanten Ausführungen
von den deutschen Katholiken in Amerika erzählte,
deren Opferwilligkeit für die katholischen Pfarrschulen
er während seiner langen Misfionsthätigkeit kennen
gelernt hatte. Ministerialbeamter Flesch aus Wien
Zeigte in seiner zündenden Rede, wie der katholische
Schuloerein ein echt katholischer und patriotischer
Verein sei, der jede Unterstützung verdiene. Da zahl­
reiche Anwesende ihren Beitritt erklärten, konnte auch
gleich bei dieser Versammlung die Gründung der
neuen Psarrgcuppe„Marbach-Maria-Taferl" vollzogen
werden.
Wien. (Festversammlungen des Katholi­
schen Schulvereines.) Am 15. November fanden
im großen Musikoereinssaale in Wien zwei längere
Festversammlungen des Katholischen Schulvereines
statt, an welchen wohl 6000 Personen theilgenommen
haben. In der Nachmittagsversammlung theilte der
erste Obmannst.llvertrcter Dr. Porzer in seiner
Eröffnungsrede mehrere Entschuldigungsschreiben mit,
darunter jenes des Hochw. Bischoses Dr. Johannes
Rößler von St. Pölten und des Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger. Der zweite Redner sprach über
die Neuschule, welche durch die confesstonelle Schule
verdrängt werden müsse und über die Förderung der
katholischen Presse durch d:n Schulverein. Statt
Lew verhinderten Herrn Abg. Dr. Weißkirchner
ergriff Gemeinderath Hermann Bielolahwek das
Wort, um in überaus volkrthümlicher Rede den
Zweck dcS Katholischen Schulvereines darzulegen.
Sodann sprach Bürgerschulkatechet Anton Mauß,
welcher die Unhaltbarkeit des heutigen Lehrplanes
uachzuweiscn suchte. Mit der Absingung eines Hirten-
chorcs von Franz Schubert und Ertheilung des
päpstlichen Segens du-ch Bischof Dr. Mayer wurde
die imposante Versammlung geschlossen. Die Abend-
Versammlung wurde vom Obmann Dr. Caspar
Schwarz eröffnet. Dr. Schwarz schilderte die
Thätigkeit des Schulvereines seit 15 Jahren. Fürst
Alois Liechtenstein hielt in seiner bekannten geist­
vollen Art eine glänzende Rede über den Zusammen­
hang zwischen Chcistenthum und Cullur. Die Schluss­
rede hielt mit hinreißender Beredsamkeit k. Bo iß l,
der über den Kampf um die confesstonelle Schule
sprach. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser und
Absingung der Volkshymne wurde die großartige
Abendversammlung geschlossen.
Asperhofen. (Schadenfeuer.) Am Leopoldi-
tag, gegen 1 Uhr mittags, wurde das Haus Nr. 5
in Asperhofen total durch Feuer eingeäschert. Vom
Hause Nr. 4 brannte nur die mit Früchten augefüllte
Scheuer nieder. Ein Glück, dass es ein wenig regnete,
dass gleich, weil Feiertag war, genug Leute am
Brandplatze waren, und dass der Wind die Flammen
auswärts gegen das Feld zu trug. Sonst wären
die nebenstehenden strohgedeckten Objecte gewiss ver­
nichtet worden. Die Ortsseuerwehr war sofort am
Platze. Bald war die Grabenseer Feuerwehr da.
Auch die Feuerwehr von Würmla, Nenlengbach und
Anzbach waren erschienen. Das Unglück soll durch
mit Zündhölzchen spielende Kinder entstanden sein.
Zelking- (Panik in der Kirche.) Am Leopoldi-
tagc hat sich in unserem Orte eine höchst seltene
Begebenheit zngetragen, die leicht durch die begleiten­
den Umstände zu einer bedauernswerten Katastrophe
werden konnte. Der hiesige Oberlehrer Franz Smutny,
„St. Pöltner Zeitung."
wurde während der kirchlichen Feier mitten im Orgel­
spiele von einem Nervenkrampfe befallen, infolge
dessen er unter gellenden Rufen und unter lautem
Hilfegeschrei der Anwesenden auf dem Musikchore
am Orgelsitze umfiel und zu Boden stürzte. Die ein­
getretene Panik in der Kirche war durch den Tumult
eine so allgemeine und colossale geworden, dass viele
Kirchenbesucher über die Bänke sprangen und dem
Ausgange zueilten. Der ruhigen und energischen
Einsprache des Herrn Pfarrers am Altäre ist es
theilweise zu danken, dass sich die allgemeine Erregung
etwas legte und der Festgottesdienst ohne Sang und
Klang beendet werden konnte.
Eggenburg. (Wähler-Versammlung.)
Donnerstag, den 9, d. M., hielt bei uns Landes­
ausschuss Herr Dr. Geßmann um 5 Uhr nachmit­
tags unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Apjelthaler eine Wähler-Versammlung ab, die trotz
des regnerischen Wetters und der späten Nachmiltags­
stunde sehr gut besucht war. Dr. Geßmann kam nor­
mst auf die unfruchtbare Thätigkeit des Reichsrathes
zu sprechen und wies nach, wie unheilvoll die Ob-
struction wirkte. Selbst die Radicalnationalen er­
kennen, dass sie dadurch einen argen politischen Fehler
gemacht haben, denn durch die Obstruclion ist das
Centralparlament fast unmöglich gemacht und die
gesetzgebende Thätigkeit in die Landtage verlegt wor­
den; das haben aber die Czechen und die anderen
slavischen Parteien seit Jahren angestrebt und durch
die Obstruclion nahezu erreicht. Wenn es nicht ge­
lingt, ein arbeitsfähiges Parlament herzustcllen, so
treten für Oesterreich böse Zeilen ein. Die Ungarn
werden immer begehrlicher und können, wenn die
österreichische Regierung keinen Rückhalt an einer
starken Volksvertretung findet, alles durchsetzen. Das
Großcapital beutet die parlamentarische Krise'voll-
ständig aus und wird es noch mehr thun, wenn das
Volk nicht kluge Männer wählt, die durch weise Ge­
setze die furchtbaren Uebergriff: der Geldmächte ab-
wehren. Dr. Geßmann kommt dann auf den Land­
tag zu sprechen. Hier war die ^Thätigkeit, seitdem die
christlichsociale Partei ans Ruder kam, eine überaus
segensreiche. Wir haben eine ausgezeichnete und billige
Feuerversicherung, eine vortreffliche Lebens- und
Rentenversicherung. Die Nindbersicherung ist muster­
gültig und die größte in Europa. Die jüngste Schöpfung
ist die Pferdeversicherung. Sie besteht erst ewige
Monate und sind bereits 8000 Pferde versichert. Wir
haben sehr gute Straßen, weil wir für das flache
Land mehr Zuschüsse leisten als das große König­
reich Böhmen. Was das Schulwesen anbelangt, so
wirft man uns vor, dass wir den Rückschritt und
die Verdummung des Volkes anstreben. In Wirk­
lichkeit hat sich die Zahl der Volks- und Bürger­
schulen bedeutend vermehrt, wir haben die landwirt­
schaftliche Fortbildungsschule organisiert und viele
gewerbliche Fortbildungsschulen errichtest Durch aus­
giebige Subventionen (früher 15.000 fl., jetzt über
50.000 fl.) werden die Schulbauten gefördert. Außer­
dem wird das Volkswohl durch Subventionierung
von Lagerhäusern, Raiffeisencassen, Molkerei-Ge­
nossenschaften, Wctterschießstationcn, Suppenanstalten
und anderen Institutionen gehoben und trotzdem sind
die Landesumlagen im Verhältnis zu anderen Ländern
gering. Das lässt sich dadurch erklären, dass eben
die Stadt Wien mehr als drei Viertel der Lasten
trägt, weil wir es verstanden haben, durch eine
kluge Politik zwischen der Stadt Wien und dem
Lande ein gutes Einvernehmen herzustcllen. Wir
handeln nach dem Grundsätze, dass das Wohl der
Hauptstadt von dem Gedeihen der Provinz abhängt.
Ist die Landbevölkerung wohlhabend, so hat die
Stadt ein gutes Absatzgebiet, hat der Bauer Geld,
so hat's die ganze Welt. Freventlich handeln daher
die Schönerianer, wenn sie, wie überall, auch hier
Zwietracht säen und Wien vom Lande trennen wollen.
Dr. Geßmann will energisch für die deutsche Ge­
meinbürgschaft einiretcn, denn nur die deutsche Sprache
ist vom culturellen und historischen Standpunkte als
allgemeine Verständigungssprache und Staatssprache
möglich, gerade so, wie sie cs stets in der Armee
gewesen ist und auch bleiben muss. Endlich verspricht
Herr Landesausschuss Dr. Geßmann, trotzdem er
mit unglaublich vielen Arbeiten überhäuft ist, jedem
brieflich oder mündlich in besonderen Anliegen auch
zn Diensten zu stehen und mit den Wählern, wenn
auch sein Wahlbezirk sehr groß ist, stets in Ver-
22. November 1900. Seite 5.
bindung zu bleiben. Allgemeiner, langanhaltender
Beifall und lebhaftes Händeklatschen lohnten die
höchst gediegenen Ausführungen des gefeierten Redners.
Niemand erhob einen Widerspruch, als zuletzt im
Namen aller Herr Ruf von Stolzendorf dem wackeren,
höchst verdienten Abgeordneten für seine bisherige,
ausgezeichnete Thätigkeit dankte, und als er ihn bat,
das Mandat für die V. Curie wieder zu übernehmen,
wollte der Jubel kein Ende nehmen. Nachdem Herr
Ruf noch einige Wünsche nnd Beschwerden der Be­
völkerung, namentlich die Kohlentheuernng, vorge­
bracht hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Wallsee, 19. November. (Entbindung.) Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie,
Gemalin Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Salvator, ist heute um 6 Uhr morgens in Wallsee
von einer Erzherzogin glücklich entbunden worden.
— In zehnjähriger Ehe ist der Bund der Kaisers­
tochter mit Erzherzog Franz Salvator nunmehr mit
dem sechsten Kinde gesegnet. Die jüngste Enkelin
Seiner Majestät des Kaisers hat zwei Schwestern—
Erzherzogin Elisabeth Francisca, geboren 27. Jänner
1892; Erzherzogin Hedwig, geboren 24. Sep­
tember 1896— und drei Brüder— Erzherzog
Franz Carl Salvator, geb. 17. Februar 1893;
Erzherzog Hubertus Salvator, geboren 30. April 1894;
Erzherzog Theodor Salvator, geboren 9. October 1899.
— Das heute ausgegebene erste Bulletin lautet: Das
Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie, sowie der neu­
geborenen Erzherzogin ist vollkommen befriedigend.
Wallsee, 19. November 1900, vormittags. Doctor
Friedinger. Anlässlich des freudigen Ereignisses
prangte der Markl Wallsee im Flaggenschmucke. Vier­
undzwanzig Böllerschüsse verkündeten die Geburt
der Erzherzogin. Die Taufe derselben findet Donners­
tag, 22. d., 11 Uhr vormittags, statt. Se. Majestät
der Kaiser trifft Mittwoch abends in Wallsee ein,
um der Taufe beizuwohnen, welche Bischof Dr. Laurenz
Mayer vornehmen wird. Von Wallsee wird sich der
Kaiser über Wien, wo er einen eintägigen Aufent­
haltsort zu nehmen gedenkt, wieder nach Gödöllö
begeben.
Gasten. (Tanzunterhaltung.) Sonntag, den
25. November, findet anlässlich des Katharinenfestes
im Gasthause des Herrn Josef Ziegelwagner eine
Tanzunterhaltung statt, bei welcher die Obergrasen­
dorfer Kapelle die Musik besorgen wird.
Hainfeld. (Wählerversammlung.) Am
15. November fand hier eine Wählervcrsammlung
statt. Es stellte sich Herr Carl Rauch aus Osterburg
vor, welcher für die IV. Curie candidieren will.
Herr Rauch scheint nicht zum Redner geboren zu
sein, wenigstens bewies dieses sein Vortrag, welcher
oft dadurch unterbrochen wurde, lass er unangenehmer
Weise nicht die richtigen Worte fand. Mit zu Hilfe
nehmen seiner Notizen und theilweijem Lesen derselben,
brachte er sein Anliegen zur Kenntnis. Nichtsdesto­
weniger unterlüß er es nicht, eine abfällige Bemerkung
über den so v.rdünstvoll wirkenden Wiener Bürger­
meister, Herrn Dr. Lueger, bezüglich der Viehznfahr
und Wiener Fleischpreise, zu machen. Ob heran-
gezog-nes in die Cowpetenz deS Wiener Gemeinde-
rathes gehört, ob der Redner unwissentlich oder ab­
sichtlich die Sachlage entstellte, muss dahingestellt
bleiben; erwähnt zu werden verdient aber, dass einige
Herren, welche sich wohl zu den aufgeklärtesten
zählen, dieses mit Bravo aufnahmen. Zu einer
Begeisterung konnte es aber doch nicht kommen, denn
das ist bei emer Anzahl von circa dreißig Wählern
nicht möglich. Zum Schluffe bedauerte der Herr
Candidat, dass so wenig Bauern gekommen seien,
dieselben also für den Fortschritt kein großes Ver­
ständnis haben. Ist cs richtig, dass es an Ver­
ständnis fehlt, wenn dem Rufe dieser Herren nicht
Folge gegeben wird, welche sich jener Partcirichtang
anschließeu, die seit drei Decennien Fortschritt pr-digen,
nnd dabei die wirtschaftlichen Verhältnisse alle:
Stände unserer Reichshälftc, in die heutigen denkbar
schlechtesten Bahnen geleitet haben? Muss man
nicht vielmehr den gffundeu HauSverstand anerkennen,
wenn sich die Wähler jenen Herrn Abgeordusten zu­
wenden, w-lche allzeit für Wabrhcit und Recht, für
di; Interessen des christlich-diutsch-östcrreichiichen
Volkes eifrig und entschieden eintreten? Einzig und
allein das christlichsociale Programm ist volksthümlich.
Was in der Commune unserer Reichshauptstadt, was
in unserem Landtag Gutes und Nützliches geschaffen
wurde, ist laut diesem erfolgt und unsere unermüd­
lichen, wackeren, christlichsocialen Herrn Abgeordneten
haben es erkämpft. Die Herren Wähler unseres


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6. Donnerstag
Viertels, unseres Bezirkes, haben daher alle Ursache,
im eigenen, allgemeinen Inle resse und aus
Dankbarkeit am 3. Jänner Herrn Landesausschnss
Prälat Dr. Scheicher, am 9. Jänner Herrn Land-
tagsabgeoidnetcn Joh. Wohlmeyer und am 14. Jänner
Herrn Landragsabgeordncten Gottfried Jax ih.e
Stimmen zu geben.
Ollersbach. (Katharinenfest.) Sonntag, den
25. November, findet im Gasthause des Herrn
Augustin Dorn ein Katharinenfest statt, wobei die
Musik die Veteranenkapelle von Neulcngbach-Böheim-
kirchen besorgen wird. Anfang nachmittags.
Stift Melk, (kromotio sud auspieiis
Imxoratoris.) Am 27. d. M. wird ans Grund
einer Allerhöchsten Entschließung vom 20. October
l. I. das Mitglied des Benedictiner-Stistes Melk,
?. Emmeram Jonak, an oer Hmo irrster Ueoxoläirrs
zu Innsbruck zum Doctor der Theologie sub susxieüs
Iwxsratoris promoviert werden: eine seltene Aus­
zeichnung, die noch dadurch an Wert und Bedeutung
gewinnt, dass der genannte Candidat als erster seit
dem Bestände der Innsbrucker theologischen Facullät
derselben theilhafiig wird. Ein Mitbrnder und College
des Ausgezeichneten, Dr. ?. Paulus Stranz, konnte
vor vier Monaten zur gleichen academischen Würde
beglückwünscht werden.
Obcrgrafendorf (Der Christliche Arbeiter-
Bildungsverein „Einigkeit') fasste in seiner
letz en Versammlung nachstehende Rewlution: „Die
heute am 4. November 1900 in Obergrafendors
tagende Versammlung des Christlichen Arbeiter-
Bildungsvercines „Einigkeit", Ortsgruppe Ober­
grafendorf, verwirft ans das Entschiedenste den im
österreichischen Heere bestehenden Vernunft- und
gesetzwidrigen Duellzwang, der es sogar dazu bringen
konnte, dass ein tüchtiger Officier, der Generalstabs-
HauptmonnGrafJoseflLedochowski, nur wegen seiner,
der Duellunsitte widersprechenden Ueberzcugung seiner
Officierscharge und seiner k. k. Kämmererwürde ver­
lustig erklärt werden konnte. Indem die Versammlung
ihrer vollen Sympathie für die Gemaßregelten Aus­
druck gibt, bedauert sie diese schwere Rechtskränkung
für alle österreichischen Katholiken auf das tiefste
und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass derartige
bedauerliche Vorkommnisse ein für allemal aus der
Welt geschafft werden."
Blindenmarkt. (Priestereonfercnz und
eucharistische Feier.) Am Donnerstag den
29. November hält der Prirsterverein 8. L. hier eine
Konferenz ab, verbunden mit einer kirchlichen Feier.
Um 2 Uhr nachmittags ist die gemeinsame Anbetung
des Allerheiligsten, darnach ist Priesterconserenz im
Pfarrhofe. Ankunft der Züge in Blindenmarkt
Richtung Wien-Linz 1.11 und Richtung Linz-Wien
um 12.31 und 2.52. Abfahrt 6.39 und 6 52.
Krems. (Der österreichische Fischerei-
Verein) veranstaltet am Sonntag de u 25. Novem­
ber 1900 in der Fischzuchtanstal! des Herrn Franz
Pölzl in Wagram an d-r Traisen seine erste
Wanderversammlung. Der Fischerei-Rwier-
Ausschuss beehrt sich, die P. T. Eigen- und Rcvier-
besitzer, sonstige FischereMrechtigte und Interessenten
in seinem Bereiche zur Betheiligung mir dem Be­
merken einzuladen, dass die Abfahrt der Mitglieder
des Fischerei-Vereines von Wien, Franz Josefr-Bahn-
hos um 7.15 siüh nach der Station Daismauer er­
folgt. Gäste sind willkommen.
Loosdorf. (W äh l er Versammlung.) Ihrem
Versprechen gemäß erschienen die beiden Volksmänner
Dr. Scheicher und Johann Wohlmeyer am 18. d.
im Gasthause des Herrn Josef Ebeseder in Loos­
dorf, um eine Versammlung abzuha tcn und sich als
Candidaten für die V. und IV. Curie des Reichs-
rathes vorzustellen. Den Vorsitz der gut besuchten
Wählerversammlung übernahm der Bürgermeister Herr
Friedrich Konetschny. Nach einigen freundlichen Worten
der Begrüßung ertheilte der Vorsitzende Herrn Doctor
Scheicher das Wort. Zuerst besprach der erfahrene
Parlamentarier die politische Lage des Reiches, welche
traurig aber nicht geradezu desperat ist, wenn das
Volk die „Brettelpolitiker" vor die Thür setzt und
nur^ Vertreter in den Reichsrath entsendet, die den
Anstand und die gute Sitte nicht verletzen. Als spar­
samer Mensch wäre er gegen die Ausgaben für Kreta
und China gewesen und hätte das Geld lieber zu
einer Volksversicherung verwendet, weil wir in diesen
Ländern nichts zu suchen haben, Deutschland unsere
Hilfe nicht braucht und die Humanität schon gegen
die Boercn nicht geübt wurde. Als ein warmer
Freund seines Volkes und Landes würde er nach
Art eines Majestätsbeleidigungsparagraphen alle jene
bestrafen, die gegen den Bestand und die Grund­
festen der Monarchie schreiben und Hetzen, weil in
Oesterreich immer verschiedene Nationen beisammen
gelebt haben. Nach altem deutschen Rechte hätten die
Schätze unter der Erde: Eisen, Kohlen, Mineral-
.St. Pöltner Zeitung'.
Wässer, dem Staate gehört, der sie zum Wahle der
Gcsammtheit auch verwendete und sie nicht an Pri­
vate übergab und so sollte cs auch sitzt sein. Nach­
dem der Redner noch die Nachtheile des Clubwesens
besprochen hatte, gieng er aus die Thätigkeit des
Landtages, seine Arbeiten, Unglücksjahre, Leiden und
Freuden, Zusammensetzung und Pläne über. Dem
Redner wurde für seine klaren und sachlichen Dar­
stellungen der Dank ausgesprochen.- Als zweiter
Redner sprach Herr Joh. Wohlmeyer in eingehender
Weise über Staatsschulden und Privatverschuldung,
über Staatsmonopole und Privatmonopole, Handels­
kammer, Frucht- und Mehlbörse, Lagerhäuser und
Kohlenwucher. Auch zeigte der Redner die letzten
Ursachen der Obstruction, das künstliche Hineintragen
des Sprachenstreites in das Parlament, um bei dem
famosen Ausgleich mit Ungarn nicht Farbe bekennen
zu müssen und das große Capital vor wirtschaft­
lichen Reformen zu schützen. Selbst der Absolutismus
wird zum Schutze des Geldsackes herbeigesehnt und
den Leuten mundgerecht gemacht. Klein war bisher
die Zahl der christlichsocialen Abgeordneten: 25 von
425, aber ihre Ideen haben auch in das Parlament
ihren siegreichen Einzug gehalten und werden über
kurz oder lang auch diese Körperschaft umgestalten.
Freilich sind die Schädlinge des Volkes, deren Schliche
schonungslos durch das kleine Häuflein der Christlich-
socialen aufgedeckt werden, nicht müssig und setzen
Himmel und Hölle in Bewegung, um sie zu ver­
nichten, aber das schwer bedrückte Volk kennt seine
Freunde, liebt sie und wird das auch durch den
Stimmzettel beweisen.
Atzenbrugg. (Bezirksstraß en-Ausschuss-
Wahl.) Folgende Heiren wurden als Mitglieder
gewählt: Anton Rabacber. Heinrich Rabl aus
Atzenbrugo, Josef Muck aus Traskorf, Carl Eichinger
an? Rust, Franz Figl aus StretUofen, Kott Müller aus
Michelhavsen, Blck-.r aus Adstetten, Amon Baum­
gartner aus Rcidling, Leopold Kuß! aus Eitzenberg,
Franz Stich aus Zwentendorf, Josef Kneiblinger
ans Obcrbnbaum, Eisner aus Thalheim und Johann
Bomasl und Hubaucr ans Würmla. Die Bauern
waren überaus einig. Sie werden auch bei den
Reichsrachswahlcn für Dr. Scheicher und Johann
Woblm-y r einig Vorgehen.
Waidhofen a. d. Zjbbs. (Bürgervereins­
versammlung.) Sonntag den 18. d. fand im
Gasthause „zur Sonnt" in Waidhofen a. d. Mbs
eine äußerst gut besuchte Versammlung des Bürger­
vereines statt, in welcher Herr Gottfried Jax über
seine Thätigkeit im Reichsrathe und im Landtage
unter großen Beifall aller Anwesenden sprach. Redner
beleuchtete in scharfen Worten die eingesührte Brettel­
politik und die Pfeiferlwirtschaft, die schließlich jede
fruchtbringende Thätigkeit lahm legte und zur Auf­
lösung des Reichsrathes führte. Man ist es ja ge­
wohnt, von Herrn Jax nur sachliche und gediegene
Ausführungen zu hören und so waren auch diesmal
seine Ausführungen von brausendem Beifall begleitet.
Zum Schluffe seiner Rede wurde ihm von der Ver­
sammlung der Dank und das volle Vertrauen ein­
stimmig ausgesprochen, sowie einmüthig die Erklärung
abgegeben, Mann für Mann für die neuerliche Kan­
didatur des Gottfried Jax einzustehen. Der Vor­
sitzende, Herr Josef Schanner, brachte die Gründe
zur Ausführung, welche den Verein bestimmen, mit
aller Kraft für Gottfried Jax einzutreten und sagt,
dass uns Herr Jax bekannt ist als ehrlicher Ver­
treter des deutschen Volkes, er ist uns bekannt als
echter Oesterreicher und strammer Vertheidiger eines
einheitlichen Oesterreich. Auf volkswirtschaftlichem Ge­
biete sowie im Finanzwesen besitzt derselbe die weit-
tragendsten Erfahrungen, wovon wir lange schon die
volle Ueberzeugung haben. Wo Herr Jax eingreift,
stellt er seinen Mann. Er ist mit Kenntnissen aus­
gestattet, die selbst bei seinen Gegnern längst aner­
kannt sind. Bekämpft aber wird er nur darum, weil
cr eben kein Judenliberaler, kein Radi und kein
Soci ist. Der gesunde Sinn der Wähler wird ent­
scheiden, was richtiger ist, den erprobten Mann aus
dem Volta zu wählen, oder den Einen, der offen in
der Versammlung erklärte, dass er in gewerblichen
Fragen nicht besonders bewandert ist, jedoch, wenn
solche Vorkommen, bei seinen Freunden sich Rath
holen wird. Für die Juden-Radi und -Soci kann
ein solcher Vertreter gut genug sein, aber wir Ge­
werbetreibende danken hiefür recht schön. 8.
Mayrhofen im Zillerthale. (Die Neichs-
rathswahl und die Radicalen.) Gelegentlich des
Herbstmarktes beriefen unsere Mayrhofener Radicalen
den Schamberger aus Oberösterreich, damit er durch
eine Rede die Clericalen bei Putz und Stingel ver­
nichte. Um zur „Verschönerung" dieses deutschen
Abends, die Bauern zu bekommen, wurde eine Leim­
spindel ausgesteckt, indem man die Bauern zur Milchab­
rechnung zusammenrief. Als dies geschehen, zeigte sich
der „fremde Gast", stellte sich ungemein freundlich
den Bauern vor und ersuchte, ob er nicht einige Worte
sprechen dürfe, was sofort gestattet wurde. Doch
diese einigen Worte gestalteten sich zu einer langen
22. November 1900. Nummer 52.
Rede, in der er die Gemeingefährlichkeit der Clericalen
und besonders der Geistlichen nach besten Können
schilderte. Zum Schluffe ersucht er, alle, die mit ihm
einverstanden wären, sich von den Sitzen zu erheben.
Doch höre und staune, „zwei Mann hoch" erhoben
sich und die Bauern, derentwegen doch Schamberger
gekommen ist, blieben sitzen und keiner rührte sich.
Dieser ganz unvorhergesehene Aufsitzer gab seiner sonst
so süßen Miene eine eigenartige Beimischung von
Wehmuth. Ja selbst die Liebenswürdigkeit, mit welcher
der Doctor von Mayrhofen dieser Vertrauenskund­
gebung Geburtshilfe leistete, blieb fruchtlos, die
Bauern lachten jetzt dafür beide tüchtig aus. Doch
Schamberger lechzte nach „Erfolgen" und pries den
Bauern, den „Baueruführer" an. Jetzt erhob sich ein
Bauer und sagte: „Ich habe mir den „Bauernführer"
schon einmal angeschaut. Aber über Landwirtschaft
war fast gar nix drin, sondern dafür ist alles voll
von gesottenen Cooperatern und gepressten Pfarrern.
Wir brauchen dös Gsrasst nit. Wir bleiben lieber
bei unsere zwei Geistlichen und fragen dafür sie,
was wir lesen sollen. Kannst scho wieder geh'n, wir
haben dich nicht gerufen". Ein sehr beredtes Schweigen
war die Antwort auf diesen tirolerischen Treffschuss,
während die Bauern tüchtig klaschteu. Während des
Viehmarktes gieng Schamberger unter die Kälber und
Ochsen, um sein Blatt zu verschleißen. Doch man
sagt, er habe auch in dieser Beziehung einen schlechten
Markt gemacht in Mayrhofen. Also guten Appetit,
lieber Schamberger, du deutscher Bauernretter— zu
weiteren solchen Blamagen! Möchten sich doch an
diesen Zillerthalern auch andere ein Beispiel nehmen.
Melk. (Vortrag.) Am Sonntag, den 25. No­
vember um 4sts Uhr nachm., wird Stiftsbibliothekar
Professor Dr. Rudolf Schachinger, im Singvereins­
locale zu Melk einen volksthümlichen Vortrag halten
über das Thema: „Traum und Traumdeutung" und
im Anschluss daran 2 Gedichte declamieren. DaS
Reinerträgnis soll dem Blindenheimvercin und dem
Studenten-Unterstützungsverein in Melk, zu gleichen
Theilen zufließen.
Melk. (Socialdemokratische Versamm­
lung.) Am Samstag, den 17. d. M., hatten wir
das Vergnügen, um 8 Uhr abends im Saale des
Herrn Schirmböck einer socialdemokratischen Wähler­
versammlung beizuwohnen, in welcher sich der Ein-
berufer Herr Ludwig Bretschneider, als Candidat
der V. Curie im VI. Wahlkreise vorstellte. Man hielt
es für gerathen, den Vorsitz nicht den Händen seines
Mitreisenden Genossen anzuvertranen, sondern wählte
hierzu Herrn Reschenhofer, Glasermeister in Mell.
Bretschneider zog natürlich heftig gegen die Christ-
lichsocialcn los. Die Versammlung stimmte mit
ihm jedoch nicht überein, denn als schließlich auf
Veranlassung des Candidaten der Vorsitzende die
Anwesenden ersuchte, über die Candidatur abzu­
stimmen, da tauchte schüchtern nur hie und da eine
Hand empor, im Ganzen erklärten sich zehn An­
wesende mit Herrn Bretschneider einverstanden.
St. Valentin. (Wählerversammlung.)
Sonntag, den 25. November l. I., findet in Sanct
Valentin, 3 Uhr nachmittags, in Herrn Wallners
Gasthofe, eine Wählerversammlung statt, bei welcher
Prälat Dr. Josef Scheicher, Landesausschuss und
Johann Oberndorfer, Landtagsabgeordneter, sprechen,
werden. Zahlreicher Besuch erwünscht.
Scheibbs. (Bürgermeistertag.) Hier fand
am 9, d. urck.r dem Vorsitze des Lantesausschusses
Prälat Dr. Scheicher em von vielen Bürger­
meistern und Gemeinderälhen der Ortschaften der
Umgebung besuchter Bürgen,neistertag statt. In dem­
selben wurde in sachlicher Weise die Dienstboten- und
Jagdgcietzvorlage dmchbesprochen und die Vorschläge
der R.feremen genehmigt. Ja die Versammlung hatte
sich auch ein Jude eingeschlichen, der die sachlichen
Vorträge zu stören versuchte. Ueberhaupl bezeichnend
für diesen Bezirk, der das „Königreich Rochschild",
genannt wird, ist folgender Vorfall. Zwei halb­
wüchsige Jnngm foßlen am Bahnhose Posto und
überreichten jedem den Zug Verlassenden anonyme
Flugschriften, Schmähungen gegen den Abgeordneten
Oberndorfer emhaltend. Auch sind in ganz Scheibbs
Placate mit denselben Schmähungen auf Abg.
Oberndorf,r und die cbristlichsociale Partei c-ffickirU
Gegen diese Placate ist keine Verfügung der Be­
hörde bekannt geworden, während man vekannilich
den Christlichsoclalen j derzeit mit der Placalierung
große Schwierigkeiten machte und die Gendarmen
oft Placate, deren Anschlag genehmigt war, her-
umcrgerisstn, indem sie sagten, sie settn nicht infor­
miert gewesen, dass der Maueranschlag gestattet sei.
Radicale und socialistische Gemeinheiten geg,n die
christliä sociale Partei sind im „Königreiche Roth­
schild" immer erlaubt.


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 7 ]
NlMNN 52
Donnerstag
Pollner ZeüUt-g'.
22. November 1800.
eiu
kaufen Sie gute Waren nur im Leinen-
t 11 t „i,d Baumwollwaren- Fabrikslager „zur
heiligsten Dreifaltigkeit", Mode-, Manufactnrwaren-, Zu­
gehör-, Aufputz-, Wirkwaren- und Wäschegeschäft „Christ­
liche Billigkeit", Michael Kraushofcr, St. Pölten,
Kremsergasse Nr. 6 (Könighaus.) 1423
Wäsche-Iein-H'uh-rei "LL"
mit zwei Maschinen und gutem Kundenkreis, rst iainmt
Hund und Wagen wegen Krankheit des Mannes um
400 Gulden zu verkaufen. Adresse in der Adm. d. Ztg.
Das beste und
schwerste
Bäckerei, St. Pölten, Domgasse 7.
L kbekommt man nur
DuUSoi O! i„ B r e h ms
2 verheirat. Schweizerleute
beide gute Melker, werden aufgenommen. Lohn pro
Monat 3> fl., Wohnung, Beheizung, täglich 2 Liter
Milch und Deputat. Hans August in, La a bei
Neulengbaw. 1b36
^r eine Wagenachsenfabrik
^Veriiaelsl-^r in Niederösterreich gesucht.
Gewerbeschule erwünscht, Erfahrung im Betrieb von
Schmiede und Dreherei unbedingt erforderlich. Offerte
mit Angabe von Lebenslauf und Gehaltsansprüchen
unter .ZV. IV. 548" an Rudolf Masse, Wien,
I.. Seilerstätte 2. 1584
s (neue Auflage) mffKrn e w-
^VUlttUI und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssvereins-
druckcrci, St. Pölten.
(i?cl>x Jmmisch, Delitzsch) ist
das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Paketen L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 1527
Billiger Vorstehhund. ,L.
schöner, weißbrauner Hund, deutscher Kurzhaar im
2. Felde, sebr guter Apporteur wie im Felde so zu
Wasser eine vorzügliche Nase, gntc Suche und scharf
auf Schädliches- ist zu haben bei Förster K. Jarosch
in W a g r a m a. d. Traisen, Niederösterr. 1525
Lest6 8etiu1i-6r6M6 fü?°K:
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schwarze
Creme zum Eonservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei!ll. pb.
krreiwV8Üz7 Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 2r1
Fnsrbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lcderlacke re. Bronccn in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Nag. pli. Hugo
Przeroookis, Al. Pölten, Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
Kohen, Pferde- und Schlas-
decken, wasserdichte Placheu, Sattlerwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung L Comp, Florids­
dorf bei Wien.— Preisliste gratis und franco. Lieferant
des k. k. Staatsgestütes und der k. k. und herrschaftlichen
Gutsverwaltnngen und Brauereien. 718
tlinvo billiast, große Auswahl bei
Michael Kraushofcr,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. 6 ,''Könighaus). 1475
schaflliä^Nuln des Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen", ci»e neu erschienene Broschüre
um 11) Heller bei Camillo Kurtz in St. Gallen, Steier­
mark, gibt Aufklärung über die verheerende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstände. Für jeden Freund des
Bauernstandes lesenswert. 1490
-^NNsENoiht M^den umgehen kann,
in der Adm. dieser Ztg.
wird sofort ausgenommen. Adr.
1562
Lchrjunge
vorf, Post Kilb.
Schuhmacher in Watzen-
1550
Fleischer- und Selcher-
dnrfche ^lbüständiger Arbeiter, wünscht seinen
Ein
tüchtiger
die Adin, d. Ztg.
Posten zu verändern. Gefl. Anfragen an
1553
2 Zimmer und Küche
zu b ziehen. St. Pölten, Mariazellerstraße 643. 1551
Tüchtiger Wirtschafter L-,.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht dauernde» Posten.
Adr. in der Adm. dieser Ztg. 1542
Zimmereinrichtung "LL7 «k"
Polsterte Sessel/ein politisrter Tisch, ein vieelädiger Schub­
ladkasten von Eichenholz, zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. dieser Ztg. 156
Kleines ^"z gutem Zu-
dreipserdiges ^V^v44l4>v4l stände,, vom Inge­
nieur geprüft, ist zu verkaufen bei Johann Holzinger
in Kleiurust Nr. 1. 1488
tüLr Verlässlicher Kutscher
sucht dauernden Posten. Langjährige Zeugnisse. Ausge­
dienter Cavallerist.— Adresse in der Adm. d. Ztg.
kauft zu den höchsten Preisen Rudolf
Winger, Brauerei, St. Pölten. 1541
Ucdm!tiü-„LebeeLhvmr" ?m,k?
beste Sorten, mild schmeckend, vielfach erprobtes
diätetisches Mittel bei schwächlichen Kindern und Per­
sonen, bei Husten, Heiserkeit ec. Zu haben bei Nag.
pllarm. Hugo Przerovsky, St. Pölten, nur
Kremsergasse 14, Drogerie „zum St. Georg". 1540
mit großen Räumlich-
1)44k44)44449 keiten, ist sammt Con-
cession und kleiner Oekonomie preiswürdig zu verkaufen.
Murstetten Nr. 16, Post Schloss Thalheim. 1553
Verknuse oder verpachte
meinen Acker in der Witzendorfer Gemeinde, nahe der
Hauptstraße gelegen.— Nähere Auskunft ertheilen aus
Gefälligkeit Herr R e d l hofe r, Wirtschaftsbesitzer in
Witzendorf, und Herr Lechner, Bürgermeister in
Gere sdorf. 1508
Ginkebraalthaus
Eigenbauwem. SL S
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 2t,
26 bis 23 kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis 32 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leop. Dechant,
Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1446
gutem Hause, wird sogleich
ausgenommen bei Franz Wagner,
Büchsenmacher in Melk. 1484
wird ausgenommen bei Josef Salz-
^^4)4^44444) gruber, Bäckermeister in Loos­
dorf an der Westbahn, Nr. 5^. 1483
Danksagung.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstehung spricht hiemit
den Heini letzten Brande in Stattersdorf zur Hilfe­
leistung erschienenen löbl. Feuerwehren von Statters­
dorf, Harlaud. St. Pölten (Stadt und Gasserfabrik)
den verbindlichsten Dank aus.
Zememde-Vor slehung tztattei. sdor s.
E. Manderla
Gemeinde-Vorsteher.
1557
Haßßaus und
Il'eischßauerei.
Vom k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg wurde die
smivillige Feiümtmlg
des Hauses Nr. 18 in St. Andrä an der
Traisen, auf welchem seit vielen Jahren das Gast-
uud Fleischhauerg.werbe betrieben wird, sammt dem
dazugehörigen Obst- und Gemüsegarten, sowie der Gast­
haus- und Fleischhauerei-Einrichtung, dann mehrerer in
St. Andrä, Angern und Unter-Winden liegenden Necker,
bewilligt nnd die Vornahme ans den
6. Dccember 1900, vormittags 9 Uhr
im Hause Nr. 18 in St. Andrä anberanmt.
Das Gasthaus liegt an der von Herzogenburg
nach Traismaner führenden Bezirksstraße in der nächsten
Nähe der Pfarrkirche und des Wiener Versorgungs­
hauses. Ansrufspreis des Hauses sammt Garten und
Einrichtung: 16000 Kronen.
Auskünfte ertheilt Dr. Anton Flofftnann, Ad-
vocat in Herzogenburg. 1559
28 goldene und silberne Medaillen nnd Diplome
Schweinrische
Z Spieliverke
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuscr, Ci­
garre» stäud er, Albums, Schrcibzenge, Handschuh­
kasten, Briefbeschwerer, CigarrenetniS, Arbeits­
tischchen, Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser,
Dessertteller, Stähle u. s. w. Alles mit Musik.
Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders
geeignet für Weihnachtsgeschenke cmpfichlt die
Fabrik
I. H. Heller >n Bern (^i'»ciz).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit;
illustrierte Preislisten franco.
Bedeutende Preisermäßigung.
M nach der Schule des Wiener Conservatoriums
^mäß'ges Honorar^ MoKlMK^K,-
St, Pölten, Verlängerte Brunugasse Nr. 17,
Parterre, Thür Nr. 3. 1544
Marnung.
Ich warne hiemit jene Personen, welche Montag
den 19. d. M. in Rabs Gasthause über mich und
meine Frau lügenhafte Aeußeruugen gemacht haben,
dieselben weiter zu verbreiten, da ich sonst gerichtliche
Hilfe in Anspruch nehmen müsste.
Karl Gepp!
1561 Pottenbrnnn.
Das Haus Nr. 23 in
W ein bürg, fast neu
gebaut, mit 2 Joch gutem Garten- und Ackergrund, auf
gutem Platze, zu jedem Geschäfte Passend, 10 Minuten
von der Haltestelle Klangen der Pielachthalbahn ent­
fernt, ist aus freier Hand um 3500 fl. zu verlausen.
E. 215/00
Hausverkaus.
Am 8. Jänner 1901, vorm. 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichueten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des
Sls.Ai.sss Mr. GL
in Lr!s.uk
Bauparcelle Nr. 35/2 nebst Gartenparcelle Nr. 29/2,
eingetragen im Grundbuche Erlauf Ez, 109 sammt Zu­
behör, bestehend aus Doppelfenster für 9 Fenster, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 8000 Kronen, das Zubehör auf 50 Kronen be­
wertet.
Das geringste Gebot betagt 4025 Kronen; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungeu und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbnchs-
Cataster-Auszug u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichueten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während den Geschäflsstundeu eiugesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind soätestens im anberaumten Versteigernngs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu-
meloen, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
veZahrens Werd:» die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechie oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigcrungsoerfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeich­
nten Gerichtes wobnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
R'. K. ZZlMksMlcht Msfk
Abth. 2, am 12. November 1900.
1548 Or. Uoaselr.
Wider Franz Berger, Bauerssohn, zuletzt in
Eniklberg, Gemeinde Neidling, wohnhaft, besten
Aufenhalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in St. Pölten von den Hausbesitzern Johann
und Anna Praxl in Eniklberg Nr. 11 wegen Aner­
kennung der erfolgten Bezahlung seines väterlichen Erb-
theiles per 150 Kronen nnd seines mütterlichen Erb-
theiles per 300 Kronen nnd Einwilligung zur Einver­
leibung der Löschung des für diese Erbtheile einver­
leibten Pfandrechtes eine Klage angebracht.
Ans Grund dieser Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverfolgnng ans den
19. December 1900, vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Frang Berger
wird Herr Dr, Carl Heitzler, Advocat in St. Pölten,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der bezcich-
neten Rechtssache ans dessen Gefahr nnd Kosten so
lange vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
L. L. Ls2irL8g6rlL!it Zi. Gölten
Abtheil. 2, am 15. November 1900.
1446 Dr. Sivkinxer.


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
St. Pökln Zeitung».
22. November 1900.
Nummer 52.
e ck.1en..akberükm.te n.
Oerunslieits-
f°eigen!6^si'si- uri(1 8ÄiriSn-H^LicI1niiA
8?. kÖI-VLN, I-jll26r8tra886 24.
vesoimLivouL
msiD^o
von ATakIsalL, LlavlLsalL, LricjnetleslL
LisivsalL (LsrAkerü)
F6ASI1 IHLSSlAS I^I?6lS6.
r;,r».rs. ou^i
< 1900^
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo.
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter..,
Obers, der Liter 80 ü., Rahm
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel» 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
der
Lite
St. Pölten
Krems
X. K.
1 SO
80
Kaisermehl, das Mogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen^„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch,„„
Schweinefleisch„„
Jung-Lchweinfleisch, das Mogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz,„
Strob, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St. Pölten
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher
Buchdruckerei des kath.-patr, Volks-^und Pressvsreines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher
Krems
Redacteur: Johann Hainberzer.
Leiter: Fran; Chnmra
Amtlich erhobene Rörnerpreile.
KrcmS.--
10. November
GarS 100!
29. Oktober
Horn
18. October
Korncuburg
16, Nov."
St. Pölten-- höchster
22. November mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
100 K. mittlerer
mindester
Lin,; höchster
20. November mittlerer
mindester
Lttngcnlois höchster
19. Nov. 100 L, mittlerer
mindester
Manthhanscn höchster
7. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Neuleugbach höchster
31. Oct. 100K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
17. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Res höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
SchcibbS.-- höchster
13. Nov. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Tratsmaner höchster
mittlerer
mindester
Tull« höchster
2S. Oktober mittlerer
mindester
Waidh.a.d.N- höchster
^2 L. mittlerer
mindester
Wels..-
10. November
Achen
11-40
15--
14-50
14--
18--
16--
15- 20
14-12
18-60
16- 20
12-80
12-60
12-40
10-80
Gerste
14-40
8-40
8-30
8--
14'-
1350
13--
17--
19-40
15-20
13-30
11-74
11-20
15-20
höchster 17-- 15-60 15--
mittlerer 16-50 15-05 14-50
mindester 16'— 14-50 13-95
. höchster —-— 10-84
mittlerer —-— 10-66
mindester —-— 10-48
Neulengbach, 31. Oct.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 12-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis
Zwettl..
12. November
15-20
16-17
15--
14-40
14--
14-30
8-80
8-14
7-60
13-50
6-80
634
6--
6-—
12-—
11- 50
11--
13--
12- 70
12- 40
13--
12--
7--
6-62
6'-
12-20
"^ert und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.
15-47
15-40
14-80
14.40
14-34
13-40
12-80
12'-
12--
12- 50
13- 64
11-64
12--
11-60
11-20
3-20
12-60
12--
11-50
5-80
5-58
5-40
10--
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (21. November) 3876 ungar.,
769 galizisches, 833 deuisches, zusammen 5508 St..
8°. 44— bis L 80-— per IVO Kilogramm.
Strchvirh: (21. Nov.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, tobte....
l Frischlinge
Schweine l mittlere.
j schwere..
Auftrieb
3782
181
622
5257
3220
2724
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 17. Nov. 1900.
Weizen L. 14-50 bis L. 16-70 per 100 Klg.
Roggen L. 14-40 bis L. 15-30 per lOO Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 29-- per 100 Klg.
Mais L. 10-30 bis L. 14-60 per 100 Klg.
Hafer L. 11-- bis L. 12 90 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. --— bis L. —, Wiesenheu von
L. 6— bis L. 6 40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 7. Nov.:
Wien, 10. Nov.:
Linz, 17. Nov.:
Brünn, 14. Nov.:
Kursbericht der Wiener Börse.
21. November 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenvfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
se:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftel).
1364 er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung..
Geld
196-20
195-30
230-70
591--
194'-
344--
267-
328-—
414-
400-—
350--
59'-
Ware
193-60
195-70
231-10
596-80
194'-
318'
269--
330-
418-
403-
370-
81-
Aktien;
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn....
Union-Bank 209 fl.
Saluten:
K. k. Ducaten...
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
Ware
270-50 272-—
657-75j659-—
753'-
1400
655-—
117-50
542-
11-41
19-20
23-53
117-78
759-—
1410
657-—
118-6»
544-—
11-45
19 22
23-6»
117-9S
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
KlS" Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 9 ]
Nummer 52.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. November 1900.
Seite 9.
Einladung
zur
genossenschaftlichen
Voll- Versammlung
Sonntag, 25. November 1900
(S Uhr vormittags)
im Hasthofe „zum goldenen Hchsen", St. Jollen,
Menerstraste.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das Lagerhaus ec.—
2. Rechenschaftsbericht.— 3. Wahl des Geschäftsführers.
— 4. Wahlen in den Vorstand.— 5. Wahlen in den
Aufsichtsrath.— 6. Aenderung des Z 72 des Statuts
(Z 73).— 7. Einzahlungen und Anmeldungen.—
8. Anträge und Diverse.
Landwirtschaft!. Genossenschaft in St. Sötte»
am 27. Oktober 1900.
Der Vorstand: Johann Wohlmeyer.
HagesneuigkeiLen.
Hof» «ud Personaluachrichte«.
Leutschau, 17. November. Das Geschenk
einer Erzherzogin. Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat im Juni vorigen Jahres auf
seiner Rückkehr von einer galizischen Jnspectionstour
die Zipfer Grenzstadt Lublau berührt und war bei
dieser Gelegenheit Gast des dortigen römisch-katholischen
Pfarrers, Timlar-Domherrn Carl Szlopovßky.
In dankbarer Erwiderung für die dem Erzherzog
gegenüber geübte Gastfreundschaft erhielt der Pfarrer
ein von Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria eigenhändig gesticktes, mit ihrem Namen ver­
sehenes wertvolles Messgewand aus weißer Seide.
Arien, 16. November. Das Geschenk des
deutschen Kaisers für FZM. Baron Beck.
Der deutsche Botschafter Fürst zu Eulen bürg
überschickte vorgestern dem Chef des Generalstabes
FZM. Frhrn. v. Beck ein schönes Kunstwerk. Es
ist dies die Büste des deutschen Kaisers Withelm II.,
welche der Monarch anlässlich der Großjährigkeits-
feier des deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm
dem Chef des Generalstabes zum Geschenke machte.
Die in Ueberlebensgröße bis unterhalb der Brust in
weißem Carraramarmor ausgeführte Büste stellt den
Kaiser in der Cürassieruniform dar. Am Sockel der
Büste, deren Porträtähnlichkeit vortrefflich gelungen
ist, erscheint die Widmung eingraviert: „Wilhelm der
Zweite, deutscher Kaiser, König von Preußen." Von
der Größe und Schwere der Büste kann man sich
einen Begriff machen, wenn man hört, dass sechs
Männer nothwendig waren, um dieselbe in die im
zweiten Stockwerke befindliche Wohnung des Freiherr»
v. Beck zu befördern. Die Büste wurde im Empfangs­
salon untergebracht und lässt Baron Beck für dieselbe
einen eigenen starken Sockel anfertigen.
Bunte Nachrichten.
Wien, 14. November. Dr. Scheicher über
den „Scherer". Die „Rcichspost" schreibt: Ein
antisemitischer „Scherer" würde sofort der Confis-
catton, ja der Unterdrückung verfallen. Das haben
wir oft gesagt; jetzt führt Dr. Scheicher diesen
Gedanken in seiner drastischen, treffenden Art im
„Correspondenzblatt für den Clerus" aus, indem er
cs ein „Wunder" nennt, „dass der Scherer" über­
haupt existieren darf: Dann fährt er fort:
„Nehmen wir an, Einest Schneider zum Beispiel
gründe ein Journal und erkläre als dessen Aufgabe
die Unterdrückung und Ausrottung der jüdischen Kon­
fession. Er schreibe nur Schimpf oder Schande über
die Rabbiner nieder, er berichte nur von Schweinereien
und Gaunereien derselben, kurz, er mache es so, wie
der „Scherer" es in Bezug auf die in Oesterreich
staatlich anerkannte katholische Kirche macht. Was
würde da geschehen? Wer es in concreto nur für
möglich erklärt, dass es einen jüdischen Blutaber­
glauben je gegeben habe, oder da und dort in der
Welt noch geben könne, der wird bekanntlich denun-
ciert, cujonicrt, verfolgt, zumeist mit einer Vehemenz
und Rücksichtslosigkeit, die man sich kaum vorstellen
kann. Die jüdische, beziehungsweise israelitische Con-
fesston ist wie eine miinosa xuäica. Ich rathe
natürlich niemand, sie anzutasten, weil ich überhaupt
die religiösen Gefühle jedermanns achte, aber ich
warne ebenso nachdrücklich Einest Schneider, einen
antisemilischen „Scherer" zu gründen. Derselbe würde
in der Geburt rrstickt. Man würde Aufhetzung gegen
eine Konfession, beziehungsweise Nation darin finden,
man würoe die Paragraphen von Religionsstörung,
Gotteslästerung re. dazu gebrauchen, um die Schreiber
des antisemitischen „Scherer" in Stein oder Tuben
— Popiercouverts kleben lassen zu können."
Sehr wahr! Aber der „Scherer" hat einen
Freipass im katholischen Oesterreich, und die gleich­
artigen „Pfeile von der Schweineburg" rühmen sich
an der Spitze des „Scherer", dass sie trotz aller
Confiscationen in der Form der ersten Auflage in
die Hände der Leser grlangen! Sind echt— öster­
reichische Zustände oas!
Wien, 13. November. Apostolischer Freimuth
eines Bischofs. Wie in den katholischen Ländern
überhaupt, so besteht auch in Frankreich die pietät­
volle Sitte, dass am Allerseelentage (2. November)
die Procesflon der Gläubigen unter Führung des
Bischofs mit der Geistlichkeit sich auf den Gottesacker
begibt. Der Stadtpräfect von Rheims hatte für den
heurigen Allerseelentag diese Procession verboten. Der
Cardinal-Erzbischof der Stadt legte Verwahrung da­
gegen ein. Daraufhin ertheilte der Präfect dem
Polizeicommissär den Auftrag, die Procession zu
verhindern, falls sie c.bzuhalten versucht werden sollte.
— Allerseelen kam; der Erzbischof im Bischofsornate,
der gestimmte Clerus und eine unabsehbare Schar
von Katholiken der Stadt und Umgebung begaben
sich, wie immer, processionSweise auf den Friedhof.
Da stellte sich der Polizeicommissär vor dem Erz­
bischof auf und theilte ihm den erhaltenen Befehl des
Stadtpräfecten mit. Und der Cardinal erwiderte ihm:
„Herr Commissär, Sie thun ihre Pflicht, und ich
thue die meinige, die Procession zu halten". Das
ganze Volk brach in den begeisterten Jubelruf aus:
„Es lebe der Cardinal!" und— die Procession
gieng zum Friedhofe.
Pisek, 16. November. Zum Hülsner-Pro-
cesse. Im Gegensätze zu seinem Verhalten in Kutten­
berg nach seiner Verurtheilung ist Leopold Hülsner
in Pisek außerordentlich guter Laune. Während sich
Hülsner in Kuttenberg den Ausbrüchen der wildesten
Verzweiflung hingab und unausgesetzt weinte und
allen^Sträflingen unzugänglich war, ist er nach seiner
jetzigen Verurtheilung unausgesetzt gut aufgelegt und
zeigt dadurch, dass jenes höhnische Lächeln, welches
seine Lippen unmittelbar nach seiner Verurtheilung
umspielte, seiner sicheren Ueberzeugung, dass er nun
vom Obersten Gerichtshöfe gänzlich freigesprochm
werde, entsprang. Die Stimmung der Piseker Be­
völkerung ist eine durchaus ruhige. Heute abends
kam es zu einigen kleinen Krawallen, wobei einigen
Juden Fenster eingeworfen wurden, darunter auch
dem Schwager Dr. Vodickas, dem Juden H. Weiner,
dem heute, morgens um 5 Uhr, sämmtliche Spiegel-
fcnster seiner Wohnung zertrümmert wurden. Tags
vorher wurden in der Canditcnfabrik Stransky und
Weiner sämmtliche Fenster eingeschlagen. Die Aus­
schreitungen dürften weniger auf die Ergebnisse des
Processes HülSner, als vielmehr auf ein Sittlich­
keitsverbrechen zurückzuführen sein, das einer der
reichsten Juden Piseks an einem 13jährigen Mädchen
verübt haben soll. Wie es heißt, sind in dieser An­
gelegenheit, die das Tagesgespräch in Pisek bildet,
bereits die gerichtlichen Schritte eingeleitet worden.
Rom, 13. November. Ausbruch des Strom­
boli. Nach dem Vesuv und dem Aetna tritt auch
der Stromboli wieder einmal in Action. Dieser
Vulcan, der sich auf den Liparie-Jnselu befindet (wo
nach den Alten Aeolus seinen Wohnsitz gehabt haben
soll), hat seine Eruptionsthätigkcit wieder ausgenommen,
so dass die Bewohner der in der Nähe liegenden
Ortschaften stark beunruhigt sind. Die Eruption ist
eine fast ununterbrochene und aus der Tiefe des
Berges werden Schlacken und Asche cmporgeschleudert.
Auch ein Lavafluss ist vorhanden; an einem be­
stimmten Punkte verdichtet sich die Lava und rollt in
Steinform bis zum Meere hinumer. Infolge der An­
häufung der ausgeworsenen Stoffe ist der Krater­
rand jetzt etwa 50 Meter höher als sonst. Der
Vulcan hat mehrere Oeffnungen; die Hauptöffnung,
aus welcher bisher immer nur Rauch hervorkam,
wirft jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche die anderen
Oeffnungen verstopfen, wodurch bei jeder neuen
Eruption ein furchtbares Getöse verursacht wird.
Madrid, 14. November. Panik bei einem
Stierkampf. Während der Stierkämpse in Ped-
reguer (Provinz Alicante) stürzten die Sitzbänke im
Zuschauerraume ein, wobei 12 Personen getödtet und
200 Personen verwundet wurden.
Wien, 14. November. Ein Duell zwischen
Kindern. In dem Dorfe Cocentaina in der spani­
schen Provinz Alicante geriethen, wie aus Madrid
berichtet wird, zwei Knaben von 14 und 8 Jahren
in einen Streit, der eine— Liebesaffaire (!) zur
Ursache hatte. Sie forderten einander zum Duell!
Als Waffen wurden Messer gewählt. In dem Duell
brachte der achtjährige Knabe seinem Rivalen einen
furchtbaren Stich in das Herz bei, der diesen sofort
tödtete.
Brüx, 18. November. Schlagende Wetter.
Im „Platoschacht" bei Wiesa nächst Oberleutensdorf
fand eine Explosion schlagender Wetter statt. Es
erlitten die Ingenieure Schöne und Fischer schwere
Brandwunden und zwanzig im Schachte befindliche
Bergleute Verletzungen. Nach einer späteren Meldung
erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei 13 Personen, darunter
vier Betriebsbeamte und neue Häuer, getödtet, neun
schwer und zehn leicht verletzt wurden. Die Verun­
glückten sind geborgen. Gegenwärtig wird an der Ab­
sperrung des Explostonsgebietes gearbeitet.
Verschiedenes.
* Li Hung Chang s Metallsarg wurde
vor kurzem, wie die Pateutwälie Reichau L Schilling
Berlin mittheilen, in Marseille zur Auction ausge­
schrieben. Der chinesische Vicekönig hatte ihn 1896
dort gelassen, als er wieder in seine Heimat abreiste.
Zuvor hatte er ihn auf seiner Reise durch Europa
Lk M'Möv
»11«! t»
MktM M WM
tUMloülvo:
Zoksiksmmsn L Zok Rltsi's
i-HKrüüäst 1882.
l. Ssrink,^
StetüvsplLt»
Fr. 11


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 10 ]
Krz. Wfingn; Utzr.
(A. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr, 4
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen und die liebevolle Theilnahme anlässlich des
Hinschcidens unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter rc., der Frau
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der theuren Dahiugeschiedenen
sprechen wir den Herren Professoren des Gymnasiums, sowie der IV. und VIII. Classe,
den Spendern der Kränze, den Trägern des Militärveteranenvereines, und dem katholischen
Meisterverein unseren innigsten Dank aus.
St. Pölten, am IS. November I960.
1745 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Seite 10.
Donnerstag
rnil sich geführt, um darin im Todesfall in seine
heilige Gruft in China überführt werden zu können.
sTie Spirituose» und die Irrenhäuser.^ Viel
Jammer und Elend wäre der Welt seit jeher erspart
geblieben, wenn es nicht seit jeher so viele Trinker ge­
geben hätte, die über der Flasche und dem Glase auf
Ehre, Anstand und gute Sitte vergaßen und sich selbst
und andere ins Unglück brachten. Wein, Bier und Schnaps
— dieses Trifolium sollte jeder Culturstaat möglichst
einschränkcu und insbesonders die vielen neuen „Gift­
hütten" verbieten, in denen der Arbeiter seine paar
Kreuzer vertrinkt. Aber auch andere Stoffe gibt es noch,
die den Körper des Menschen schwächen— statt ihn
zu stärken. Es sind dies der Thec und der Kaffee. Beide
enthalten giftige Stoffe, elfterer das Thein, letzterer das
Coffein. Viele Menschen klagen, dass sie wenig schlafen
können, trinken aber fleißig starken Thee oder schwarzen
Kaffe, die das Nervensystem zerrütten helfen. Bohnen­
kaffee sollte nie pur getrunken werden, sondern mit dem
Malzkaffee vermischt, wie Pfarrer Kneipp angeordnet
hat. Wer sich das angewöhnt, kommt bald dazu, den
Kathreiner auch rein zu nehmen, was besonders auf dem
Lande leicht ist, wo es gute Milch gibt. Für Kinder,
für Frauen, für bleichsüchtige Mädchen sollte kein Bohnen­
kaffee verwendet werden, nur Malzkaffe. Bohnenkaffee
zehrt und wirkt höchst ungünstig ans das Allgemeinbe­
finden ein, wie das von Seite berühmter ärztlicher
Autoritäten längst festgestellt worden ist.
Literatur*)
Die Donauwörther Kalender.
Notburga-Kalender für die reifere weibliche
Jugeud, besonders für Dienstmädchen. XXIII Jahrgang.
Mit lehrreichen Erzählungen, vielen Tcxtbildern und einem
hübschen Farbendruck-Titelbild. In farbigen Umschlag
geheftet. Preis 24 Heller.
Raphael-Kaleudcr für junge Arbeiter. X. Jahr­
gang. Mit einem farbigen Titelbilde, schönen Erzäh­
lungen und lehrreichen Abhandlungen. In eleganten
Farbendruck-Umschlag geheftet. Preis 24 Heller.
Was wir über diese beiden Kalender, geschrieben
für die reifere weibliche und männliche Jugend, geschrieben
haben, das gilt auch von denen für das Jahr 1901.
Sehr praktisch und schön ausgestattet. Möchten selbe
doch die weiteste Verbreitung finden. Für Anstalten zum
Schutze der Heranwachsenden Jugend besonders empfehlens­
wert.
Der Soldatenfreund. Kalender für katholische
Soldaten. XVI. Jahrgang. Enthält hübsche Bilder,
sowie nützliche Schilderungen aus dem Soldatenleben
und für dasselbe. In Farbendruck-Umschlag. Preis
24 Heller.
Sehr empfehlenswert. Das Kalenderchen hat unter
der neuen Redaction an Reichhaltigkeit und Zweckmäßig­
keit des Inhaltes nichts eingebüßt.
Katholischer Lehrer-Kalender. XXIII. Jahr­
gang. Illustriert. Mit Lehrer-Biographien und Abband-
lungen für und über den Beruf. In elegantem Lein­
wandeinband. Preis 1 Krone 20 Heller.
Kalender für katholische Lehramtöcandidaten.
X. Jahrgang. Jllnst iert. Ein vorzügliches Taschenbuch
für alle, die sich auf den Levrerberuf vorbereiken. In
eleganten Leinwandeinba, d. Preis 1 Krone 20 Heller.
Bride Kalender, gleich an Ausstattung und den
wesentlichen Inhalt nach, sind gleich denen der früheren
Jahre bestens zu empfehlen. Die pädagogischen Lebens­
bilder: Johann Baptist de Lasalle, Franz Gustav Sina
und Franz Joseph Häberlciu sind ebenso anziehend als
lehrreich geschrieben und werden von der Lehrerwelt
freudig angenommen werden. Wir wünschen auch diesen
Kalendern di- weiteste Verbreitung. SlSolcl
') SämmUichc hi?r besprichrncn und lm Blatte ang kündjalen
rvuchcr und L.ruckschnften sind auch zu beziehen du ch Herrn Buch­
händler (H'.egora, St. Pölten, Wieuerüraße.
Spar-affe-«eschSs, im Lciobir 1800.
Sparcaffe in
St. Pölten.,
Herzogenburg
Kilchberg a. d
Vielach..
Mank ....
Vielt ....
Scheibbs..
Hainfeld..
Einlagen
'376.966 M
69 303 >38
6.775^
18.738 21
138.005 j 2
43.7-16 .19
82.574 70
dtückzühlimgeu
428.581
68.360
7.218
27.633
141.951
56.417
83.383 33
-r-arlehcu
2"4t460 i
42.246 !-
1.600
7.800
74.200
23.541
8.7-iO
Lingesendet.
Ans gesch loste i ist es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzuslellen; es bedarf eines Zuiaizes
um den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma des­
selben zu erhöhen. Vergleichende Kochproben haben er­
geben, dass Oberlindobers. G-sundheits-Feigenkaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher
als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch
manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
22. November 1900.
Nummer 52
.St. Pöltner Zeitung'.
Echt vergoldete
rabkreuze
Kohlen
alle Gattungen Oefen
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigen-
kaffecs verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
Dr. al. o. rorr»
MWW
Visu 13^6
L L. I.W. L. t.—, S. —.50.
sDie Wirren in Chinas habe», wie die Import­
firma Meßmer infolge mehrfacher Anfragen erklärt,
eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht zur Folge
gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der 1900er
Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben.
Meßmers Thee neuer Ernte ist wie seither in den besseren
Verkaufsstellen käuflich. Probepakete ä Kronen 1'—,
1-25, 1-60 und Kronen 2'. 141.2
DI« Ssnokilruig ILoi-1etn-»olt-
2st«tisri«, 8ovls rtsr roltisn
Llttyustts wirkt »1» Solirol?
siiipkotrlsir gsgso rUs tlLuttgsn
von
kiMwlLs klimdm.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme und für die zahlreiche »nd ehrende Begleitung
beim Leichenbegängnisse unseres unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Großvaters, Schwiegeivaters
und Schwagers, des Herrn
OK8
Schuldiener i. P.
zugekommen sind, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere dem hochwürdigeu
Herrn Professor Fohringer, dem Herrn Direktor Nosoll, den Herren Gymuasial-Professoren, dem
löbl. Veteraneuverein, sowie den Spendern der Kränze unseren innigsten und herzlichsten Dank aus.
St. Pölten, am 22. November 1900.
1552
Die tiestrauernk) ^inlerbsietieneii.


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 11 ]
Nummer 52.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
22. November 1900.
Seite 11.
Danksagung.
,-ch^c.S:-—
Die Geschwister und Verwandten des
verstorbenen Herrn
Augnst Vrinü
Privat in Melk
sprechen hiemit allen jenen zahlreichen
Personen, welche während dessen Arank-
heit und beim Leichenbegängnisse ihre
Theilnahme kundgegeben haben, den
besten Dank aus.
mit Vcrmischtwarenhaiidluiig, verbunden mit Tabaktrafik
Brantwcin-Ansschank, Verschleiß von Brief- und Stempel-
markci', Schulbücher und Spielkarten, auf frequentem
Posten vis-ä-vis der Schule uud Kirche, und in bestem
Betriebe, kolossaler Umiatz, nur wegen Uebersiedlung
preiswert zu verkaufen.— Näheres beim Eigemhümer
Theodor Klinger, Hadcrsdorf a. Kamp, oder
bei Herr Karl Thaler in St. Pölten. 152»
Köchin
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich von Mitte
October ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.-
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
Xatalogs kür
vls-visr
Harmonium
Violine
Lsllo
LitNsr
Lammsrmueiü
OroNsstsr
6uitarrs
I-isäsr
Dumoristica
ONöi-s
Duetts, Dsreette
LtnäisLNtsrlLe
etc. verssnäe
unä kranco
OHO
-mooe-ä. 8srti2o>2.sn.1:
VioU, VI 2, Llarts-dilkorstrasso 81.
Hundert Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocalen in
Neulengbach, für denjenigen, welcher bezüglich des am
30. August abgebrannten Gehöftes Nr. 3 in P a m e t h
dei Neulengbach, Gemeinde Anzbacki, wahrheitsgetreue,
zur Ermittelung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche Angaben
machen können, wird der obige Betrag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind zu richten:
An das k. k. «ezirksgericht Ueulengbach, an das
k. k. Gendarmerie-Postencomman-o Uealens-
dach oder an Herrn Dr. Hofes Janda, Advocalen
in Neulengbach. 1510
?rrtgM
liefert schnell
»nd billigst die
PresSvereinö-
druckerei
St. Pölten.
Pfarrer Möckls „Brautunterricht" ist in
3. Auflage (Preis 40 Heller) erschienen
und durch die Pressvereinsdruckerei,
St. Pölten, zu beziehen.
S
S
j-!.
m
L
S2Z
u
a»
2""
ä^ i- s L
« c». Z 0^ v
's.
F
S
Z SZpb.-, "s
^ s r L. g sx^i
-r-l-Uil
v«
2. Z
-«» L«
.-fiZ
z r-- u
^ M 2 «r v^
^/ L V k»
k tz« 'S '-Z
°» tz- s?
E^ V
« «->-« r-.
r ZL«««
« L S---
«A I.^.
« 2« 0
-§ L L
« L 2 ><>-
L»» D^
S« S^
L v^- «2
«
c«
«
«
Ä
«
o
s^* s— 2
«.
L- ,.^?L
»» «-Z xk?^
-x a» s« «2
8^ ».Z.s»
E 2 §«
8c-« 25» 8
i:^ s L«
» t» Z« Z
-L L^SZ°.
A
«" s »Z
12«» «»>
Z- 'S L
rs^^^§
M
H V^ W» v
t«
SLL
L k»^
D kJ"
>!
,2
Ä L«»
'
-Ze,"
--Zi
--;;
L-- r
S
v
--:-
.3 L k-
iS I°«'
L »2
^ L«
L^ c-
-? s N
v««
L ^.Z°
RZZ-
M
^1
«
Lt>
2 Z
L-LL^
Landemeaffierer
Emcassierer, welche zugleich tüchtige Verkäufer sind, von einem
Prima-Haus gegen Fixum und Provision für „Mederösterreich" gesucht.
Bis zu 400 Kronen cautionsfähige Herren wollen offerieren an die
Expedition dieser Zeitung unter Chiffre „Niederösterreich". Z


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 12 ]
Lear 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
22. November 1900.
Nummer 52
R. Dehmal
St. sötten, WcrtHHairspcah Wr. 5.
(Gegründet 1854.)
Gamm, UillniWs and Harmaniims
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf, Taujch und Mete.
Stimmungen und Reparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
««« MigKe Vreise. -k -k -k 704
Danksagung.
^ür die außerordentlich zahlreiche Betheiligung beim
Leichenbegängnisse unseres unvergesslichen Bruders, be­
ziehungsweise Gnkels und Schwagers, des Herrn
Sigmund Leidl
sagen wir allen geehrten Teilnehmern, insbesondere der
hochwürdigsn Geistlichkeit und dem löblichen Gesang- und
Gssslligksitsverein, als auch für dis zahlreichen Kranz­
spenden hismit unseren innigsten, tiesstgefahlten Dank.
Vilhelm s bürg, am 1 Z. November ^00.
1547
Dir tiestriulkNld HinterdlikbiMN.
V irÄÄvrttrokksiL
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa -Wil'chtransportkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Witch-Kühtapparate
Röhrenshstem und runde
^ AulLermaschinen
„Victoria" und holsteinische
^äutköt'KUöktUakk^tUöU für Kaub- uu-Kraftöetrieb;
alle Molkereigeräthe und Betriebserfordeunisse.
1132
NoILerei-IKsLeliillkll-rsdlM Lltn- Leparaior, Vkitzn, XVI., 6Allg!dausrg388L 29
V0l-2ÜZIlOklS3
nnä laugj ädrig dsväkrtss Ooträak dei
MagklllviäSll ist äer
Dr. S. v. Look Loks
II
>!I
Lebt ru buböll clie l'Issodo ru 60 Xrsu-'kr
dei Herrn Apotdeksr Oskar llasssk unä
Heil-: ApoOreKsr deoxolä Spors, t^po-
Ovde .2ur »oläensn Lrous".
1501
Gin Haus
ist zu verkaufen, in der Rotte Dornleiten Nr. 3, Ge­
meinde Groß-Hollenstein, in sonniger Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Küche, geräumiges Vorhaus, 2 Keller,
4 Kammern, Garten, Hütten, etwas Grund mit Obst-
bäumen, um den Preis von 2600 Gulden, wovon die
Hälfte liegen bleiben kann.- Nähere Auskunft bei dem
Eigenthümer daselbst oder aus Gefälligkeit bei Ludwig
Hirsch, St. Pölten, Wienerstraße 51. 1497
MsAGLL KoÄGsLa.H
und enormen Lagers Ausverkauf-Collection: 1 completer
Taschenschreibapparat, Brevets Weltpaten', verschließ­
bares Tintenzeug, Fiugerfederhalter neuester Erfindung,
Alles Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich für
Militär, Beamte, Reisende und Schule; 12 Reservefedern
hiezu, 1 Album mit 32 Wiener Ansichten, feinst, ein ü
elegantes Notizbuch mit Visitkartentasche und Kalendarium,
alles zusammen gegen Einsendung von 65 kr. auch in
Briefmarken franco überallhin, ^osvk S) Ors2L§,
-Wien, I., Franz Josefs-Quai 27. 3 Collectionen
fl. I/O. 1492
Warnung.
Jedermann wud hiemit gewarnt, ohne Wissen der
Gefertigten, dem unter Curatel stehenden Anton
Höringer, Privat in Mauer, irgend etwas (sei es Geld
oder Geldeswert) zu verabreichen, da für denselben ab­
solut keine Zahlung geleistet wird.
Mauer bei Loosdorf, N.-Oe., 4. November 1900.
Franz und Ainu Zöchbailtt
Wirtschafsbesitzer
1507
A»ta» Dkistulitzel
Wirtschaftsbesitzer als
Curator.
G«
U
K
D
«
-e
KkseMlMkrMg M 8i. Misu Mä vmgsdusig äse msäsröswrr. K
liLiiclös-krLiiäseliLäM-VNsjeliWiiiizssiistLlt
Xisstorisr, 8t. pölisu,
4nträ»e übeimimml uueb Herr
rmä vomgasso. Lürsä Lokmiä, LissMäMsr, klemsrplAirl.^
N
S
T
S


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 13 ]
Nummer 52.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
22. November 1909.
Seite 13.
Anzeige.
M. Schania in Herzogenburg ^empfiehlt von seinein neuer-
Lauten Sägewerk mit elektrischem Betriebe, den Verkauf von
örettNN, kkostW, IM
alle Gattungen
Visedlerdükkr, LsnÜiöLrer
M alle Bauten, auch Lohnschnitten zu den billigsten Preisen.
G
T
S
S
S
8
S
S
pnris truscur rrr.- ro.-o-
«^Uk-^r ock-sr-
XRLISTU'OIMIili: MUMVULK6!
821 Wlkl!»
T
D
S
T
S
S
G
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung
be- Johann Lechnitz. 8t. Pötten.
Meine neuverbesserte
„Iriuwpk" MeketzülMAv
bietet jährlich schon
bei 3 bis 5 guten Milchkühen
mehrere lllll Kronen
N,6LTLA6M-irLir
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
"Vsr1s.n-Z-S2^. Säs
ßiMjZ Möll-UädrillZ'
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen n. Wasserleitungs-Bauanstalt.
W»S Tüchtige Vertreter überall gesucht! MS» 1076
Meßbeschau-Aerichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines in 8t. Pölten,
Linzerstraße 7.
D
N
D
V
" 'MM UMLiki
! edeWekk WeMki
»kk z L
MLSLL.
^ssdslls:
8t. kottkll, llüzmtr. 19-21
Vir übsrvebmen Dnikorinen uns ^mtsklsl-
ännxen aller 8tänäe, Harren-. Damen- nnä Linäsr-
lcisiäsr in reitrenntein oäor nnrsrtrsnntsm /nstanäs,
Llübslstoffs, Deppicbs. Zticlcsrsisn, Verbände, Lir-
absngaramsnts, klemäsn, XräASv, Lkaneksttsn, läanä-
scbvbs etc. rnm Darben nnä Dntrsn. Unsere ans-
Asäebntsn, allen ^ntoräerimgsn äer bienreit roll-
lcommeu sntsprsebsnäen Dabribs-DinricbtnnASN sr-
mo^üclwn <lis sclmeUste nnä Lukmerbsainst« Ds-
äisnnnA bei billigsten Dreisen. «N i
D
M
Z
W
S
L
!?-
K
L
W
Z
W
S


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 14 ]
! Seite 14.
Donnerstag
„St. Pöltncr Zeitung'
22. November 1900.
Nummer 52.
Kaktee mit Aäolk I. -r» -k» -k» -k»
Üaiserksffee-Tusal; S.-e-drii- cmsM
mir LcduNmsrkc ,,^)östiingbcrg
sekmeckt ^ung rmä M.
^^^»
r-
O.
(D
ff (I)
:»
»
«
-S
G
S
s
s
u
4!
.3
ü>
lq
«
-r^
Q» <2
s^
Z^
M,.
sü
.L
'<2
Q
<^>
Akt! ist rill Kurrllftkllllil?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
per Stück SS Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Dimützer Luargelkäse (8Mskäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa S Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Mamem' ertkäse, per Stück SO b, Imperial, per
Stück 17 b, Kiptauer garniert, per Stück 14 b, Kier-
käse, per Stück 12 b, Uomandour, per Stück 65 b,
Tilsttzer in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Gmmen-
tstaler, per Kilogramm 1-80 X. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Krste Kart- u. Weich-Käserei
Traurenau (Böhmen).
(Agenten rverLen überall crufgenornrnerr.)
A*»!«»»««»*-»»-»«-»»
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngafse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcckmayr. 765
Ver-bui>il8t«tke, «Ilirnrx.
Apparate, allo teebninebev
and Ar tikel rmr Lrankv»-
plle^e, Velo, Lssenron,
8pirituo8ov, loiletts- nuä
?nrfnmerie-1Varen etc.
PV' dilUxst -AMk bei
Nag. pdarm. LLugv ^rrsrovsLy
Lr. ^Öl-dsrn. i6is
vroxusm« ,,rmm 8t. 14.
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst originelle und
elegante Tagescasse ohne Schlüssel gesucht. Käufer
ist jedes Detailgeschäft, auch Private. Veg'andt mit Nach­
nahme. Offerten an C. Klemt, Nouleauxfabrik, Braun­
au i. B. 1498


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 15 ]
Erdfarben, Mauerfarben, Fapadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, ftreichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Bruuolei»
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Lsl 1s.1s.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
Wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schnccbcrgcr,„
1375
«//er' Ber/r/rK-
Mslk lustrumMte
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Alnsik-Instrnmenlen- null
Saiten-k'ghrist
Ä., D-, III-i^.llQ.Ä.L-di'D.ssS O
Lin- ullä Vsrkauk alter Illslrumenis. kspsrstllrsll veräen suks beste uack billigste o
susgetüürt. /E
kreisll.italoxv zrntis null sinne«, kreisxellrönt aus 33 .tnsstelliiugen. 876^
Wiener
ist das beste.
Zu haben in der
Axothrkc „zur gu'.dtucii Kralik"
81 Völlen, SerrenxlslL
0030S00SO0r«z, Icrcorniniplcrtz 13. 1450
D


[ 2023-06-29 10:34:41.970 - 19001122 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
22. November 1900.
Nummer 52.
ki86nw3i'enksnl!Iung
V»
iViknei-sti-S88e Wienei-8tr»886 44
1409
6r1'Ö88t68
M Lwailg680liirrell u. Lllvli6llgerä11l8eliail6u; Mkä erläge
la eobi vergoläeien krablLreu^su, KrsbkreurrLoolreln uuä
krsblaierneu.
Uitz Octttuilg'611
tzumi-, Lbamotte-. Regulier- uuä NelSillger-keguller-rüH-
Öieu; LMeuLübel, Oieuvorselser, Oleuseliirme uuä Lsmiu-
siäuüer In allen krösseu uuä Luslükruugeu.
......—
(Fl'08868 ^lis'61'
ill la ItLub8Ägeliol2, Ldoru-, Liru- uuä Hu88dol2, 8vvie
allen m üa8 I-alll,8ägeiaed ein8edlagellü6n Lrükelo.
1394
Ootton
voliieelimeekenlleler Kaffeerueatr.
LVer um ssins Oesunälieit pssorZt ist,
triuirs ,Ooikou" olms ^u^sbö von Lnktos,
sedmselrt uueii olinö Loste e ssstr Zut.
Ooikon sollte in Lsivsm Louss Isblsn,
ivo ss Lsrvenleiäenäe oclsr Linäsr ^idt.
6oikon ist in allen desseren Ossebüktsn
ru buben.
Lrüclsr l>!U(> a. t'ai8t.
Original Kremser
Elgenbauweine
und Original Weinessig empfiehlt
Altert Aach, Aeiagartenlies., Krems a. i>. D.
Preisgekrönter
Neder jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlands in belobendstem Be­
triebe.— Die einfachste, dauerhafteste und leistungs­
fähigste Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit.
Höchste Butterausbente.
8l. MM 1900,1. kms: kr« SIMM MM-
Vsls 1900,1, kreis: ürossö sMeriie LIMsmeMille.
Mn 1900, Llmimr kreis ml MiMei.
Vor wertlosen, wie immer Namen habenden Nach­
ahmungen wird dringendst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.— GünstigeZahlungs-
bedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten.
Erste u. einzige ErutrisugcnsabriLWerreich-Kagarilr „Aestsalia" Eentrisugenmerke
Mro« H0A8 L VOM»., VIM, XIll/7, Lmsisäslsigasss 3.
Vertreter: Alois Winter in Oberndorf bei Scheibbs; Josef Klein, Kaufmann in Mannersdorf!
Leopold Lembacher, Kaufm. in NuprechlShofen, Post: St. Leonhard am Fürst.

