
[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 1 ]
-
StcrcrLs-HeLephon
Nr. 47.
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
H'ost-KHeck-Gonto
Nr. 84S 742.
St. MtnerMlllllg
Pränumeration
Ser Sost:
Ganzjährlich II. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 I>.
Gegründet als „St. Poltner Bote".
Grgan des Aauernvereines für das Giertet ober dem Menerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventnett anch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezeile kostet das erstemal 12b., jedes weitercmal8b.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 X. 80 b.
Halbjahr!. 3 L. 40 b.
Viertelst 1 L. 70 b.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 L. 60 b.
Halbjährl. 3 bi. 80 b.
Viertelst 1 X. 00 b.
lkeilagegebnren
nach Uebereinkoinmen.
Hlr. 42
Donnerstag den 13. Septemöer 1900.
40. Aahrg.
Steine statt Brot.
Der Reichsrath ist mit kaiserlichem Hand­
schreiben vom 7, d. M. aufgelöst worden.
Warum?
Weil zuerst ein Paar deutscher und darauf
eine Schar czechischer Querköpfe durch Schreien
und Lärmen jede Arbeit unmöglich zn machen
wussten.
Und doch hätte der Reichsrath so dringende
wirtschaftliche Fragen zu lösen gehabt!—
Der Gewerbe- wie der Bauernstand steht vor
dem Ruine, und wenn ihnen nicht bald Hilfe
wird, so ist diese überhaupt überflüssig.
Kann diese Stände das sinnlose und kindische
Lärmen mit Pultdeckeln und Kindertrompeten
vor dem drohenden Untergange bewahren?—
Nein, solche zwecklose Stänkereien nützen außer
den veranstaltenden Abgeordneten und den
jüdischen Zeitungsschreibern, sowie deren Brot­
gebern gar niemanden.
Werden also die Wähler neuerdings so un­
klug sein, „die Helden der Obstruction", die
Leute vom Schlage Schönerers, Wolfs, Gregrs,
Stranskys ins Parlament zu senden?—
Soll der Tanz von vorne angehen und die
kostbare Zeit wieder mit fruchtlosen Scandal-
scenen vertrödelt werden, unserem Volke zum
unermesslichen Schaden, den Juden zur grimmen
Freude?
*
-ir*
Vor diese Frage ist heute die Wählerschaft
Oesterreichs gestellt. Wir zweifeln keinen Augen­
blick, dass sich die Volksverführer neuerdings
mit hochtönenden Redensarten an die Bevölkerung
herandrängen werden.
Die einen werden von Freiheit, Aufklärung
und Fortschritt declamieren, weil sie hoffen,
damit der Volksbewucherung, der Aufklärerei
und der fortschreitenden Zersetzung unserer Ge­
sellschaft, wie sie unter liberalem Regime blühte,
wieder aufzuheben. Sie werden die politischen
Kinder mit den Schlagworten vom „Clericalis-
mus" und der „drohenden Geistesnacht" in
Schrecken zu setzen suchen— dabei werden sie
aber klugerweise verschweigen, dass sie diese ver­
rosteten Waffen aus der Rüstkammer des ver­
krachten Judenliberalismus hervorgeholt und
oft nicht einmal zu polieren für wert gehalten
haben. Man wird „die köstlichste Errungenschaft
des Jahrhunderts", die Neuschule, und mit ihr
die ganze europäische Civilisation für gefährdet
erklären, weil die Eltern sich die Freiheit ge­
nommen, über die Erziehung ihrer Kinder auch
ein Wort mitzureden, und weil gar hie und da
ein vorlau er junger Lehrer in die gebärenden
Schranken znrückgewiesen worden ist.
Andere wieder werden auf die niedrigsten
Jnstincte in der menschlichen Brust speculieren
und den wirtschaftlich Bedrängten den socialen
Umsturz predigen, ihnen goldene Berge und ein
neues Paradies versprechen, wenn sie nur zur
rothen Fahne schwören, deren Träger in un­
eigennützigster Weise nur das Beste des Volkes
wollen und auch längst durchgcsetzt hätten, wenn
ihnen nur die nöthige Gewalt gegeben wäre.
Thatsächlich aber stehen diese Volks- und
Arbeiterfreunde heute schon unter der Herrschaft
der Juden, von denen sie Geld und Phrasen
beziehen und für deren Sonder- und Vorrechte
sie in den Kampf ziehen müssen.
Die dritten endlich werden wieder vom
nationalen Besitzstände des deutschen Volkes
declamieren, von deutscher Ehre und dem was
sie fordert. Sie werden sich als die einzig be­
rechtigten Schützer und Schirmer, als Hort
des Deutschthums aufspielen, das sie durch ihre
knabenhaften Großsprechereien doch nur üloß-
stellen und für dessen hehrste Güter ihnm jedes
Verständnis fehlt. Sie verachten in ihrem „ur-
teutschen" Gebaren und Gehaben all das, was
das deutsche Volk groß gemacht und seinen
Namen in Europa zur Ehre gebracht hat:
Arbeit, Fleiß, Gründlichkeit, Gewissenhaftigkeit
und nicht zum wenigstens Geisteszucht, Sitten­
einfalt und Gottesfurcht.
Dagegen setzen sie ihren Ruhm in hoch­
tönende Redensarten, in Liederlichkeit, Zucht­
losigkeit und Verhöhnung der Güter, die unserem
Volke seit mehr als einem Jahrtausende heilig
sind. Trotzdem nennen sie sich „Wurzelhaft
völkisch", und weil ihre schlaraffische Lebens­
auffassung sehr bequem ist und mit den Flitter
und Lappen hoher Redensarten öffentlich gerne
prunkt, so erfreuen sie sich sogar der Sympathie
des großen Haufens der Halb-, Viertel- und
Achtelgebildeten, die aus dem Schiffbruch ihrer
Ideale doch einige Planken zu retten suchen
und aus Freude darüber das Meer von Ge­
meinheit übersehen, das diese umbrandet.
Solchen Leuten gelten auch die ärgsten
Gassenjungenstreiche dieser Partei als Groß-
thaten und weil sich so selten eine Stimme er­
hebt, den schändlichen Missbrauch des großen
und einigenden nationalen Gedankens öffentlich
zu rügen, so hat sich das Gewissen weiter
Kreise in dieser Hinsicht abgestumpft und die
Anmaßung und Frechheit der angeblich „Natio­
nalen" ist bis zur wahnwitzigen Verblendung
gestiegen. Aber Hochmuth kommt vor dem Falle
und der glänzende Durchfall der urdeutschen
„Völkischen" bei den letzten Wahlen in Wien
hat gezeigt, dass unser Volk noch gesunden
Sinn genug besitzt, dieses plumpe Gaukelspiel
zu durchschauen.
So werden denn auch bei den Neuwahlen
gegenüber diesen Worthelden, so hoffen wir
bestimmt, die Männer der Thal nicht fehlen,
die der end-, ziel- und zwecklosen Zänkereien
müde, gerne arbeiten möchten, weil sie der
Ansicht sind, dass sie von ihren Wählern zur
Arbeit in das Abgeordnetenhaus geschickt
worden; Männer, die in richtiger Erkenntnis
der Gegenwart und ihrer Forderungen es als
das Wichtigste ansehen, dass die Verelendung
und Verarmung in unserem Volke nicht noch
mehr um sich greife, als es bereits geschehen,
Männer, die den Muth haben, das Uebel an
der Wurzel zu fassen und den streitenden
Völker unseres Vaterlandes zuzurufen: Statt
Euch zu zerfleischen, eint Euch gegen den ge-
GHlvistttchev Avbeilerr-Witöungsvevein „Ginigkeit".
Einladung
zur
Vollversammlung
am Sonntag, den IV. September l. I., L Uhr nachmittags, im Saale des Herrn Kawan (vor­
mals Josef Kraus), Gasthof „zum goldenen Ochsen", Wienerstraße.
Tagesordnung: 1. „Volkswirtschaftliche Fragen und das christlichsociale Programm", besprochen von einem
Referenten ans Wien.— „Bedeutung der Organisierung aller producierenden Stände", besprochen von
^^ Hornich aus St. Pölten.— 3. Aufnahme neuer Mitglieder und Eventuelles,
hristlichgesinnte Arbeiter und Arbeiterfrenndel Bauern und Gewerbetreibende! erscheint in Anbetracht der Wichtigkeit
der Versammlung recht zahlreich!
federn christlichen Gesinnungsgenossen freier Zutritt! Damen willkommen.
Der Vorstand.
Beilagen; Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 37, Criminal-Novelle „Falsche Spuren


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 2 ]
Donnerstag
„St- Pöltner Zeitung".
13. September 1900.
Nummer 42.
Seite 2
meinsamen Feind, der uns alle in unserer
materiellen und geistigen Cultur bedroht, gegen
das internationale, ausbeuterische, zersetzende
und alles gefährdende Element in unserer
Mitte. Nicht weniger steht auf dem Spiele als
Euere gesammte Cultur, die mit dem Christen-
thume steht und fällt. Habt den Muth, die
Schlagworte eines falschen und durchaus hohlen
Nationalismus auf ihren Gehalt hin zu prüfen,
lasst Euch aber auch nicht durch die lockenden
Trugbilder eines inegeführten Socialismus
umgarnen,— wer sein Volk liebt, kann un­
möglich mit dem grimmigste» Feinde desselben
paktieren!
Unreifer Buben Spott und verhetzter Thoren
Geschrei darf den deutschen Mann nicht irre
machen in seiner Pflicht, so zu wählen, wie es
die Ehre und die Wohlfahrt seines Volkes
fordert: Gut christlichsocial allwege!
Kund schau.
Oesterreich.
Die Auflösung des Reichsrathes, deren Ursachen
und Folgen wir an leitender Stelle würdigen,
setzt die politischen Sterngucker in fieberhafte
Thätigkeit. Ueber den Zeitpunkt der Neuwahlen
existieren bisher nur allerlei Vermuthungen, die
aber gierig aufgegriffen und eifrig colportiert
werden. Nach dem „Czas" sollten die Wahlen in
Galizien noch im December, in den übrigen
Ländern in der ersten Hälfte des Jänner 1901
stattfinden. Auf jeden Fall wird es sich em­
pfehlen, uni nicht überrumpelt zu werden, zu
rüsten und den Plan für die kommende Wahl­
schlacht rechtzeitig fertigzustellen. Mau kann, ohne
den Propheten zu spielen, Voraussagen, dass sich
eine wesentliche Verschiebung im Besitzstände der
Parteien kaum ergeben wird.
Italien.
Die Freimaurer bemühen sich auf die ver­
schiedenste Weise, den Thronwechsel in
Italien für ihre Pläne auszunützen. Ein so
geringfügiger Anlass, wie die Ablehnung des
Gebetes der Königin als nichtkirchlich, genügt
ihnen, die Mafien gegen die Kirche aufzustacheln.
Haben sie doch das Gebet ins Hebräische über­
tragen und durch den Oberrabbiner feierlich
recitieren lassen! Ja sie planten einen Einbruch
in die Peterskirche und wollten es dort mit Gewalt
hersagen. Während dieser Mätzchen versuchten sie
die Gründung einer „streng katholischen, jedoch nicht
intransigenten" Partei, die in die geschlossene Reihe
der Katholiken eine Bresche legen und eine Aus­
söhnung des Vaticans mit den gegenwärtigen Ver­
hältnissen in Italien anbahnen sollte. Aber auch dieses
Manöver will nicht recht verfangen. So versuchen
sie es denn in der althergebrachten Weise mit
Drohungen und höchst gemeinen Beschimpfungen
gegen das Oberhaupt der katholischen Christen­
heit, den greisen Papst. Die neapolitanische
Zeitung, in der sie dies augenblicklich thun, wird
damit nur die Verachtung der gebildeten Welt
— der gläubigen wie der ungläubigen— ernten.
Ueber ein angebliches Complott gegen das
Leben des Papstes wird aus Rom berichtet: Die
Polizei soll einen Brief saisiert haben, aus dem
hervorgehe, dass die amerikanischen Anarchisten
die Ermordung des Papstes beschlossen haben.
Im Vatican wurden sofort die umfassendsten
Vorsichtsmaßregeln ergriffen.
Uom Batka«.
Das Belgrader Amtsblatt bringt eine Ver­
lautbarung, wonach die gewesene Königin Natalie
ihrem Hofmarschall eine offene Postkarte gesandt
habe, in welcher sie das Königspaar in den ver­
letzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift.
Infolge dessen wurde im Aufträge des Königs
bekanntgegeben, „dass alle Jntriguen und
alle Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen,
das Königshaus zu unterwühlen, als verrätherische
Unternehmungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Seite immer kommen, und wenn immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf aus­
gehen, die Ruhe und den Frieden, die sowohl
Serbien als seinem Könige so sehr am Herzen
liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen
halten, dass ihnen gegenüber so verfahren wird,
wie Verräthern und Aufwieglern gegenüber ver­
fahren werden muss". Der Conflict zwischen Ru­
mänien und Bulgarien wegen der von ersterem
geduldeten Mörder- und Erpresserbande, genannt
„Makedonisches Coinite", ist noch immer nicht
beendigt. Die rumänische Regierung ist in den
Besitz eines Dossiers, das eine bulgarische Ver­
schwörung gegen das Leben König Carols un­
bestreitbar beweist. Dass die Erbitterung der
Gemüther in beiden Staaten nicht bis zum
Kriege sich steigere, wird die Sorge der beiden
Balkanvormächte, Oesterreichs und Russlands,
sein. Wenn unsere Judeupresse sich für Bulgarien
und gegen Rumänien einsetzt, wird dies niemanden
wundernehmen, der die antisemitische Haltung des
letzteren Staates in der jüngsten Zeit verfolgt
hat. Die Judenschaft fühlt sich eben in der
ganzen Welt als Eines und wahrt überall
nur ihre Interessen.
Die Revolution in China.
Ein angeblich kaiserliches Edikt.
London, 8. September. Nach einer Depesche
des „Daily Teleprcph" aus Conton vom 5. d. M.
erhielt dei stellvertretende Vicckönig Taksu heute ein
kaiserliches Esict, in welchem der Kaiser sich selbst
beschuldige, es verursacht zu haben, dais sich die
Dinge bis zu der j tzig-n verzweifelten Krisis ent-
w'ck Iicn. Das Ewer wcksr alle Vicekönige und
Gouverneure an, d> u Frieden überall aufrechip er­
hallen, die Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer,
sowie die christlichen Chinesen vor allen Gefahren
zu schützen.
Newcastle, 9. September. Der Slaatssccretär
des Innern, Sir M. W. Ridley, hielt gestern in
Blagdon eine Rede, in deren Verlaufe er sich dahin
aussprach, dass keine Ordnung der Dinge in China
als befriedigend würde angifthen werden, welche
den Anschein erwecken könnte, als ob China gesiegt
habe. England müsse auf der Sühne der unerhörtesten
Schmach des Jahrhunderts bestehen. Englano wünsche
in China eine Regierung zu sehen, die genügend
stark sei, die Integrität der Verträge aufrechtzuer­
halten. Der Staatssecretär sprach schließlich die
Hoffnung aus, dass dies durch die Mächte, die in
gegenseitigem Einvernehmen vorgiengen, werde erreicht
werden. Im Nothfalle müsste England auf eigene
Verantwortung handeln.
London, 10. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Hongkong vom 8, d. M.: General
Gaselee gab hierher die Weisung, keine weiteren
Truppen nach Peking abzusendcn.— Nach einer
Meldung deS „Standard" aus Schanghai vom
8, d. M. ist der Mandschu-Viceköntg von Jünnau
am 5. d. M. von Kweitschou mit einer starken
Truppenabtheilung nordwärts abgegangen, um dem
Kaiser Beistand zu leisten.
New-Uork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Pork-Tribüne" aus Washington besagt: Wenn
der Gesandte Conger für sein Verbleiben in Peking
keine besseren Gründe als bisher angeben kann, so
wird er angewiesen werden, die Gesandtschaft sofort
nach Schanghai zu verlegen. Die Truppen des
Generals Chaffee werden den Gesandten nach Taku
begleiten; von dort wird ihn Admiral Remey nach
Schanghai führen. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger als bis
zum 1. October in China.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Prätori a, 6. September. ES wird berichtet'
dass De Wet sich mit Theion in der Nähe von
Johannesburg veieinigt habe, dass sie zusammen
1800 Mann haben und die Hügel im Süden von
Johannesburg besitzt haben. Eine beträchtliche eng­
lische Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung aufge­
brochen. Die Boeren sollen keine Geschütze haben.
London, 8. September. Hamilton sagte, cs
bfftehe nicht die Absicht, die Bevölkerung von Trans­
vaal als besiegte Race zu behandeln, sie müsse viel­
mehr nach dem liberalen Grundsätze „Gleiche Rechte
für alle Weißen" behandelt werden; in dieser Weise
werde eine Regierung auf so freier Grundlage er­
richtet werden, dass Transvaal mit s inen überaus
reichen Hilfe quellen bald in eine lange Periode des
Friedens und der Wohlfahrt werde cinlrcten können.
London, 10. S-Plember. „Daily Mail" meldet
aus Frickeburg, vom 6. d. M.: Die britischen
Truppen haben Bethlehem, Fourierburg. Senekal
Ladybrand geräumt, welche Plätze von den Boeren
wieder besetzt wurden.
London, 10. September. Lord Roberts meldet
aus Belfast vom 9, d. M.: General French verließ
früh Carolina uno stieß auf seinem Marsche auf
erheblichen Widerstand, vertrieb aber den Feind nach
und nach aus drei Positionen, deren eine mit großer
Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen
unbedeutend sein; der Feind ließ einige Tobte auf
dem Kampfplatz: zurück. General French sitzt morgen
den Marsch auf Baberton fort.— Hamilton be­
richtet: General Buller griff gestern früh die feind­
lich: Stellung auf einer steilen, 1500 Fuß hohen
Hügelkette, au deren knifeiniesten Stelle der Spitz-
kop liegt, an. Der Weg war für eine Umgehung
sehr schwierig. Die Infanterie nahm diese durch
Artilleriefeuec gedeckte Stellung im Sturme. Ter
Feind zog sich auf einem schmalen Wege zurück,
wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des Feindes
wären noch erheblicher gewesen, wenn nicht dicker
Nebel die Verfolgung verhindert hätte. Unsere Ver­
luste betrugen 13 Todte und 25 Verwundete.
Local-KachrichLen.
St. Pölten, am 13. September 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
September (Kerbstmonat) Hat 30 Gage.
Vom Jüngling zu Naim.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
15 Ludm.
Hildegard
Thomas v. V.
Quat. Jan.
Eustachius
Matth. Ev.
Mauritius
jfSvjähr. Geburtsfeft.sj Herr Abgeord­
neter Johann Wo h l m e y er feiert Freitag den
14 d. M. seinen 50. Geburtstag.
jfübungsschule.^ Die Einschreibungen in
vorgenannte Schule werden Freitag den 14. und
Samstag den 15. September, vormittags von
8—11 Uhr, nachmittags von 2— 4 Uhr in
der Directionskanzlei des n. ö. Landes-Lehrer-
seminars vorgenommen.
^Herr Franz und Frau Käthe Pitt-
ner^ Hotel- und Realitätenbesitzer in St. Pölten,
sind am Sonntag den 9. September 1900 zur
Weltausstellung nach Paris abgereist.
fNeues Postübereinkommen mit der
Schweiz.j Am 12. August d. I. ist zu Bregrenz
ein neues Postübereinkommen zwischen der öster­
reichischen und der schweizerischen Postverwaltnng abge­
schlossen worden, dass am 1. September d. I. in
Kraft tritt. Die wichtigsten Neuerungen, die durch
dieses Uebereinkommen herbeigeführt werden, sind
folgende: Die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebür wird im Verkehr zwischen Oesterreich
und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht.
Paketsendungen bis 5 Kilogramm unterliegen den
im allgemeinen Postpaketvertrag festgesetzten Gebüren.
Im Gewichtsporto (1 Krone für gewöhnliche Pakete)
tritt hiedurch keine Aenderung ein, dagegen wird die
Versicherungsgcbür für Wertsendungen auf 10 Heller
für je 300 Franken des angegebenen Wertes er-


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 3 ]
Namm 42
Donnerstag
St. PöUner Zerrung-.
13. September 1900.
Lene 3.
mäßigt. Pakete bis 5 Kilogramm, Eil- und Nach­
nahmesendungen unterliegen dem Francozwang.
Adressänderungen werden für alle Pakete ohne die
bisher geltende Beschränkung auf Pakete, deren an­
gegebener Wert 500 Franken nicht übersteigt, zuge­
lassen. Ermäßigung und Auflassung der Nachnahmen
wird für alle Nachnahmesendungen unter den für
Adressänderungen vorgeschriebenen Bedingungen zu-
gclassen. Auf den Begleitadressen zu Wertpaketen ist
ein Abdruck des Siegels, das zum Verschluss der
Sendung gedient hat, nicht erforderlich. Pakete ohne
Wertangabe, die durch den Verschluss oder die Un-
theilbarkeit des Inhaltes genügend gesichert sind,
brauchen nicht gesiegelt oder verbleit werden. Im
Postweg abonnierte Zeitungen können aus Oesterreich
nach der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung
einer festen Gebür überwiesen werden, die in Oester­
reich auf 1 Krone festgesetzt ist. Die einzelnen
Aenderungen der Gebürensätze und Versendnngs-
bedinguugcn sind in den Berichtigungen des Brief-
und Pakctposttarifes enthalten, die gleichzeitig im
Post- und Telegraphen-Verordnungsblatte verlautbart
werden.
^Gewerbliche Besperftuude.j Ge-
fi «oungsgenoffeu treffen sich h« nte abends
im Gasthause des Herrn A. Angerer,
Kremsergasse.
sMartin Luther vom „Wochenblatt!"—
seliggesprochen.) Die Blätccr für Giaudcnt-aifall
und Sl-Ucnvcrmiillnng colporiierien vor kurzem die
Nechricht, ein Kapuziner valer habe in Leib» itz
(Steiermark) Luther und seine jüngsten Anhänger in
die Hölle verwiesen. Wie bald darauf öffentlich nach-
gcwiesen wurde, ist diese ganze Aeußerung erlogen;
- das hindert unser edles „Wochenblättchen" nicht, die
Geschichte seinen Lesern neuerdings aufzutischen. Es
kann sich in diesem Falle freilich nicht auf Luthers
Ausspruch berufen, der „um Besseres und der
christlichen (evangelischen) Kirche willen" erlaubte, „eine
gute, starke Lüge zu thun"; indessen wird es um eine
Ausrede nicht verlegen sein. Uebrigens war der eid­
brüchige Mönch seines Glaubens keineswegs so sicher,
als die protestantischen Mylhenschreiber gerne glauben
machen wollen. Nicht bloß, dass er sich selbst oft
sagte: „Wie wenn du irrest, und sovielLeut in
Jrrthum verführest, welche alle ewiglich
verdammt würde»?", (De Wette 2, 207) er
äußerte auch: „Es nimmt mich Wunder, da i s ich
dieserLchre nicht vertrauen kann; binmir
selber Feind", (S. W. 62,122) und so ist es denn
ganz erklärlich, dass schon frühzeitig folgende Geschichte
cursicren konnte.— An einem schönen Abend war
Luther im Garten mit Käthe (einer entlaufenen Nonne,
die er zum Weibe genommen) und blickte mit ihr auf
zum sterncnfunkelnden Himmel. „Ach wie schön ist
der Himmel" rief Käthe aus. „Ja," sagte Luther
traurig, „aber ich fürchte, dass er nicht für
uns ist."— „Nicht für uns?" erwiderte Käthe,
„dann lass uns in Gottes Namen vom Abwege
umwenden!"— „Es ist zu spät," sagte Luther
und gieng schweren Herzens auf sein Zimmer. Wie
er in Augenblicken der Selbstbesinnung über sein
Reformationswerk dachte, zeigen folgende Acußer-
ungen: „Ich wollte, dass ich in des Kindes
Alter gestorben wäre, da wollte ich alle Ehre
darum geben, die ich habe und noch bekäme in der
Welt" (Tischreden Eisl. 1569. Fol. 65) oder „Ich
wünschte, dass ich die Sache nie ange­
fangen hätte. Ich wollte lieber todt sein, denn
dass ich die Verachtung Gottes Worts und seiner
treuen Diener sehen soll" (Ebenda Fol. 185 B.)—
„Wer wölbe auch," sagteer im Jahre 1538, „ange­
fangen haben zu predigen, wenn wir zuvor gewusst
hätten, dass soviel Unglück, Rattere i, Aerger-
nis, Lästerung, Undankund Bosheit sollte
darauf folgen?" (Döllinger „die Reformation"
T, S. 304, 305.) Man sieht, gar so sicher, wie das
Wochenblatt, war Luther seines Anthcils am Himmel­
reiche just nicht.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 16. Sep­
tember bei Herrn Angerer, Gastwirt, Kremsergasse
statt.
sVom Weltmarschall.)! Ueber die ganz
undeutsche Verhiuimlung des erst auf den
Kriegsschauplatz abreisenden Grafen Waldcrsee
schreibt die „Kölnische Voikszeituiig": „Mau ist
eS bisher doch noch nicht recht gewohnt ge­
wesen, gleich in einen Taumel des Entzückens
zu geratheii, wenn ei» stattlicher Mann in
glitzernder Uniform hoch zu Ross sich zeigt.
Imsere Offtciere pflegten sich bisher nicht Vor­
schuss Lorbecrkronen überreichen zu lassen.
Kaum war die Ernennung bekannt geworden,
da las man in der Presse schon einen langen
Salm über seine „Tropcnausmstung" ze.., die
er angeblich längst bestellt hatte. Dann hat er
sich dazu verstanden, vor dem Photographen
eines Klatsch- und Reclameblattes sogar mit
seiner Frau zu posieren. Er hat weiter alle
möglichen „Huldigungen" entgegengcnommen.
Und dabei hatte er in China noch nicht das
Mindeste geleistet, sondern muss erst noch
zeigen, was er kan». Aber der theatra-
lischePrunk und äußere Schein niuss
ja längst im neuen deutschen Reich
den innern Wert ersetzen; hochtra-
bendeWvrtesollenalsweltgeschicht-
liche Thateu angeseh en werden und
werden von einem lauten Chor von
Schmeichlern auch willig als solche
gepriesen."— Mert's Wolf!
^Jüdischer Patriotismus.)! Die Firma
Hermann Rosenfeld und Comp, in Frankfurt
am Main hat als Geschenk für die Officiere
und Unterosficiere der preußischen Truppen in
China 1200 Stück ihrer Schnurrbartbinden ge­
spendet. Nun kanu's nicht schief gehen!
(Zugsverbindung von St. Pölten nach
Hochschneeberg nnd retonr.) Da schon
of« Anfragen betreffs der Z-grvervindung obgc-
nannrer Rome gemacht wurden, so dringen wir nach-
stevend eine sehr günstige Fahroidnung, welche ez
eimöglicht, diesen schönen und lohnenden Ausflug in
einem Tage unternehmen zu können.
Hinfahrt:
Ab St. Pölten 5 Uhr 38 Min. früh.
An Hütieldorf-Hacking 7 Uhr 14 Min. vormittags.
Ab Hütteldorf-Hacking mit der unteren Wienthallinie
7 Uhr LI Minuten vormittags.
An Hauptzollamt 7 Uhr 52 Min. vormittags.
Ab Hauptzollamt mit directem E. W. A. Zug 8 Uhr vorm.
An Hochschneeberg 11 Uhr 46 Min. vormittags.
Rückfahrt:
Ab Hochschneeberg 5 Uhr 25 Min. nachmittags.
An Hauptzollamt 9 Uhr 89 Min. abends.
Ab Hauptzollamt mit der unteren Wienthallinie 9 Uhr
51 Min. abends.
An Hütteldorf-Hacking 19 Uhr 25 Min. nachts.
Ab Hütteldorf-Hacking 10 Uhr 82 Min, nachts. (Westb.
An St. Pölten 11 Uhr 59 Min. nachts.
sControlversammlrrng der dauernd Bcur-
laubren und Rcservemänner, sowie Ersatzre­
servisten im Jahre 1900.) Die diesjährige Control-
Versammlung für die im Bezirke sich aufhaltenden dauernd
Beurlaubten und Rescrvemänner, sowie Ersatzreservisten
wird abgehaltcn und zwar: In Herzogenburg in der
Turnhalle. 1. Am Dienstag den 9. October l. I., um
9 Uhr frü', für die Gemeinden Ambach, St. Andrä,
Ederding, Gemeinlebarn, Guttenbrunn, Hain, Inzersdorf,
Kapelln, Oberndorf a. d. Ebene, Ossarn, Statzendorf,
Wcißenkirchen, Oberwölbling nnd Unterwölbling. 2. Am
Mittwoch den 10. October l. I, um 9 Uhr früh, für
die Gemeinden Franendorf, Hausheim, Herzogenburg,
Nrffsdorf a. d. Tr., Qbritzberg, Radlberg, Kleinrust,
Stollhofen und Traismauer. In St. Pölten im Hofe
der Carmeliterkascrne. 9. Am Donnerstag den 11. Oc­
tober l. I., um 9 Uhr früh, für die Gemeinden Ober-
grasendorß Weinburg, Gerersdorf, Göblasbruck, Kasten,
Kreisbach, Pyhra, Stößing, Michelbach, Böbeimlirchen,
Waid und Markersdorf a. d. P. 4 Am Freitag den
12. October l. I., um 8 Uhr früh, für die Gemeinden
Margarethen, Hafnerbach,Haindorf, Wilhelmsburg, Sanct
Georgen, Stattersdorf, Svratzern, Ratzersdorf, Jeuten-
dorf Haunoldstciu, Sasendorf, Karlstetten, Wimpassing.
Ferner 5. am Samstag den 13. October l. I., um
8 Uhr früh, für die Gemeinden Pottenbrnnn, Neidling,
Mama», Viehofen und St. Pölten. In Kirchberg a. d.
Pielach im neuerbautc» Saale dcS Utz'schc» Gasthauses.
6. Am Samstag den 3. November l. I., um 10 Uhr
vormittags, für sämmtliche Gemeinden des Gerichts-
bezirkes Kirchberg a. d. P. Die Nachcontrole für das
stehende Heer findet am 16. November in St. Pölten im
Hofe der Carmeliterkascrne statt.
sCoutrolversammlung der einheimischen und
fremden Landweh männer im Jahre 1900.)
Die diesjährige Controlversammlung mit den in, hiesigen
Bezirke sich aufhaltenden Landwehrmänncrn des ein­
heimischen k. k. Landweyr-Jnfanterieregimentes Nr. 21,
als auch jenen, vom nicht acttvcn Staute fremder Land-
Wehr-Jnfanterieregimenter findet statt wie folgt, u. zw.:
1. Für die Gemeinden des Gerichtsbezirkcs Kirchberg
a. d. P. am 15. October l. I., vormittags 1» Uhr, in
Kirchberg a. d. P. im neuen Saale des Utz'schen Gast­
hauses. In St. Pölten in der Laudwehrkascrne. 2. Am
Dienstag den 16. October l. I., um 9 Uhr vormittags,
für die Genieinden Obcrgrafendors, Weinburg, Gerers­
dorf, Göblasbruck, Kasten, Kreisbach, Pyhra, Stößing,
Michelbach. Böhcimkirchen, Wald, Markersdorf a. d. P.
8. Am Mittwoch den 17. October l. I., um 9 Uhr vor­
mittags, für die Gemeinden Margarethen, Hafnerbach,
Haindorf, Wilhelmsburg, St. Georgen, Stattersdorf,
Spratzer», Natzersdorf, Jeutendorf, Hunnoldstein, Sasen­
dorf, Karlstetten, Wimpassing. 4. Am Donnerstag den
18. October l. I., um 9 Uhr vormittags, für die Ge­
meinden Pottenbrunn, Neidling, Mamau, Viehofen und
St. Pölten. 5. Für die Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Herzogenburg am 19 October l. I-, vormiteags 9 Uhr,
zu Herzogenburg in der Turnhalle. Die Verpflichtung
zum Erscheinen zu diesen Controlversammlungen, sowie
die an den Amtstafeln zu affichierenden Kundmachungen l
sind ans dem Amtsblatte vom 9. September 1893,>
Nr. 86, zu ersehen. Die Nachcontrole für die Landwehr
findet am 16. und 17. November l. I. in St. Pölten§
beim k. k. Landwehr-Ergäuzuugsbezirkscommando Nr. 21
statt. Tie Gemeinde-Vorstehungen haben daher sogleich j
die Kundmachungen zu verfassen und auf der Amtstafel
bis nach dem Nachcontrolstage, das ist bis 16., rcsp.
17. November l. I., zu affichieren. Außerdem ist die
controlsvflichtige Mannschaft in geeigneter Weise zum
! zeitgerechten und pünktlichen Erscheinen am Controlsplatze
anzuweisen. Das Evidenzverzeichnis, Meldebuch und der
bis zum Controlstage eingetragene Veränderungsausweis
pro October sind von den Gemeindevorstehern oder deren
Stellvertretern für die betreffende Kategorie der Mann­
schaft unbedingt mitzndringen.
(Geheimnisse eines Waisenhauses.) Unter
diesem Tiiel bringt das „Wochenblatt" eine lange
Berichtigung, in der es gestehen muss, dass seine
i Mitthcilnngen über den lästerlichen Lebenswandel
der Nonnen im erzbischöflichen Waisenhause in Neu-
^ stift bei Olmütz durchaus erlogen sind. Eine Redac-
! tion, die noch nicht das Gesühl für Anstand und
Sitte ganz verloren hat, wird an eine solche Be­
richtigung ein Wort der Entschuldigung oder Recht­
fertigung knüpfen. Nicht so das Abfallsorgan. In
echter Jndenmanier knüpft es daran seine hämischen,
verleumderischen und nenerdings verdächtigenden
Glossen, und zwar weil vor kurzem eine andere
Notiz „in einem Blatte zu lesen stand", die unbe-
richtigt geblieben ist. Als ob die guten Schwestern
nichts anderes zu thun hätten, als all den Press-
i kehricht, den unsere völkischen Presslümmel alltäglich
i karrenweise vor den Klöstern abladen, fein säuberlich
! zu durchsuchen. Un> das nennt sich deutsch! Da die
I Schererbuben, Wolfsjungen nnd all das Apostaicn-
i gesindel in jüngster Zeit gerade mit erdichteten Kloster-
! geschichtet! ihre Blätter füllen— offenbar weil sie
! bei der Weltabgeschiedenheit der Ordensleute am
- wenigsten eine Berichtigung zu fürchten haben—
so erscheint es doppelt erfreulich, dass über Anregung
^ Dr.Scheichers der Rcchtsschiitzvcrcin für den katholischen
! Clcrus sich in verschiedenen Diöccsen constituiert.
^ Lügen haben bekanntlich kurze Beine und wenn die
! beschnittenen und unbeschnittenen Pressjuden auf jede
! ihrer Lügen eine prompte Berichtigung erfahren,
! dann werden sie, um nicht ihr letztes Renommee ein-
! zubüßen, die Berichte, die ihnen ihre freimanrerischen
Vormünder und Geldgeber zur Veröffentlichung über­
mitteln, in Zukunft etwas genauer prüfen.
(Auszeichnung.) Der bekannten Langenscheidt-
^ schen Verlagsbuchhandlung (Pros. G. Langenscheidt),
i Berlin, Special-Verlag von Hilfsmitteln für das
Studium der neueren Sprachen und Literaturen,
ist für ihre Leistungen auf diesem Gebiete, nament­
lich für Herausgabe der rühmlichst bekannten modernen
Wörterbücher und Unterrichtsmittel nach dem phoneti­
schen System der Methode Tousaint-Langenscheidt
auf der Pariser Weltausstellung 1900 die „Goldene
Medaille" zuerkannt worden.
(Hof- und Staatshandbuch.) Tie Gemcinde-
Vorstehungen werden hiemit auf die bevorstehende
Herausgabe des Hof- nnd Staatshandvuchcs für das
Jahr 1901 aufmerksam gemacht und zur Subscription
eingeladen. Der Preis eines brochierten Exemplares ist
für den Subscriptionsweg auf 8 Kronen und für den
Verschleiß auf 10 Kronen festgestellt worgen; für ge­
bundene Exemplare wird ein Aufschlag von 1 Krone
60 Heller eingehoben werden.
^Tafeltraubenmarkt in Wien.^ Der
von der n. ö. Centralstelle für Obstverwertung
i abgehaltene Tafeltranbenmarkt findet vom 11.
^ September bis 10. October 1900 täglich von
8 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittag in der
> städtischen Detailmarkthalle, 1., Zeitlitzgaffe, statt.
^ sScbweinc-Einsuhr aus Kärnten nach Nicdcr-
, österrcich.) Mit Kundmachung der k. k. n.-ö. Statt-
! Halterei vom 18. August l. I., Z. 7 04», wurde mit
! Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Schweinepest in
Kärnten die Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Bezirken Klagenfurt und St. Veit nach Niedcröstcrreich
verboten.
sNieheinfntzr ans Tirol-Uarurlberg nach
zliedrriisterreich.) Mit Kundmachung der k. k. n.»ö.
Statthalter« vom 18. August l. I., Z. 75990, wurde
mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Maul- und
Klauenseuche in Tirol-Vorarlberg die Einfuhr von
Klanenthieren aus den politischen Bezirken Bozen, Inns­
bruck, Landeck, Reutte, Schwaz, Bregenz und Feldkirch
nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr von zur
Schlachtung bestimmten Rind.ru aus seuchcnfreien Ge­
meinden der genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch bedingungsweise gestattet.
(Ttadtthcatcr.) Im Nachstehenden bringen wir
das Verzeichnis der durch die Direction Müller für die
nächste Spielzeit engagierten Kräfte. Damen: Frl. Jenny
Werner> erste und sentimentale Liebhaberin), Frl. Emile
Neimann (1. Naive), Frl. Anna Symar (sentimentale und
Salondam-n), Frl. Paula Werner (muntere Liebhaberin),
Frau Josefine Kraus (Anstands-Damen und Mütter),
Frl. Ella H runak (erste Operetten- und Local,angerin),
F. l. Helene Germany (erste Soubrette», Frau Hedwig
Meinhardt (zweite Soubrette), Frau Marie Schmidt
(komische Alle), Frl. Alexandra von Maxen (Liebhaberin),
Frl. Paula Kroch (Episoden und Chor), Frl. Valerie
Wurm (Episoden und Chor), Fran Hansi Deutsch (Epi­
soden und Chor), Frau Marie Fri.dl. (Episoden und
Chor), Frl. Anna Zehngraf (kleine Rollen). Herren:
Franz Müller (erster Charakcerkomiker), Hans Gregor
«erster Held und Liebhaber), Franz Friedl (Bonvivant und
Liebhaber), Jagues Meinhardt (jugendlicher Liebhaber
und Naturburschen), Hugo Schneider (Charakterspieler),
Julius Deutsch (erster Operettcn-Tenor), Karl Wyrda


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 4 ]
Leite 4. Donnerstag
jugendlicher Gesangskomiker), Alfred Sturm (drastischer
Komiker), Willi Walzer (komische Chargen und Chor),
Robert Waiden (Chargen und Chor), Victor Litzek
(Chargen und Chor', Karl Berger (Chargen und Chor).
sWochenblatt-Luciferj gehört in die Kategorie
der armen Teufel. Anstatt den ff Christlichsocialen
das Heulen und Zähneknirschen zu lehren, zeigt er
selbst eine so heillose Angst, dass man deutlich sein
Zähneklappcrn vernimmt.
..Zivit, zivit,
Bugelchen komm mit!"
Dst Angst ist ganz unbegründet; es soll ja richtig
heißen:
„Kiwit, kiwit,
Bugelchen, komm nit!
Bist ein zu rother Mann,
Den man nicht brauchen kann;
Fort, fort,
Bugelchen bleib dort!
— bei den Schöneriancrn und Soci nämlich.
Wochenblatt-Lucifer versteht in seiner „Unschuld"
nicht, was das heißt: Opfer bringen in xuuoto
nsrvus rerum. Wir wollen ihm zuhilfe kommen und
ihm das Verständnis vermitteln. Wenn z. B. ein
St. Pöltner Bürgermeister für eine einzige Reise nach
Wien sich 50 fl., sage fünfzig Gulden aus dem
Gemeindesäckel zahlen lässt, so hat er in puncto
nsrvus rerum kein Opfer gebracht. Ein solches
brächte er aber, wenn er diese Reise thäte, ohne der
Gemeinde irgendwelche Unkosten zu bereiten. Wer wohl
der 50 Gulden-Diätenmann sein mag? Wenn wir
jetzt wieder sspisnti sat sagen, so soll das heißen:
Wozu den Namen nennen? Derselbe ist ja bekannt.
Dass Wochenblatt-Lucifer verächtlich von den
Fähigkeiten der Bauern und Gewerbetreibenden spricht,
indem er von einem „Drill" derselben faselt, liegt in
seiner Natur. Wochenblatt-Luciserchcn: Es gibt
Gewerbetreibende und Bauern, die Dich mit sammt
Deinen Hörnern und Klauen ins Westentascherl
stecken. Wochenblatt-Lucifer ist nicht nur ein armer,
sondern auch ein gar „wunderlicher" Teufel; er
wundert sich nämlich nicht wenig darüber, dass es
Leute mit Grundsätzen gibt und die dies obendrein
auch noch belonen. Sein Staunen und Verwundern
ist ja begreiflich, wenn man bedenkt, dass es mit den
Grundsätzen derjenigen, mit denen und für die er
frohndct, also seiner wochenblattlerischen Mit- und
Oberteufel, verdammt windig aussteht. Selbe haben
sich ja schon in allen politischen Lagern herumgekugelt
und überall einen gar höllischen Gestank hinterlassen.
Am Schlüsse seines witzig sein sollenden Herzens­
ergusses rafft sich Wochenblatt-Lucifer zu einem
kräftigen Entschlüsse auf: Er will einer Partei
Liguorianer das Heulen und Zähneknirschen lehren.
Armer, wunderlicher und augenscheinlich oft recht
missmuthig frohndender Wochenblattteufel, Du wirst
ja täglich aä oculus belehrt, dass es wohl angczeigter
wäre, Deine Teufelskünste an einem guten Dutzend
jüdisch gesinnter Advocaten, detto Schmocks und
ihrer Anhängsel zu probieren. Die hätten es vollauf
verdient und Du könntest dann auch einmal auf eine
That blicken, deren Du Dich nicht zu schämen
brauchtest.
Trauungen.
Domkirche. Am 26. August: Ignaz Präge,
Baupolier, Wien, IX., Liechtensteinstr. 105, und Aurelia
Kiemeswenger, Private in St. Pötten, Klostergasse 17
— Am 28. August: Leopold Eisler. Hans- und Mühl­
besitzer aus Michelbach, und Maria Schoderböck, Baners-
tochier ans Nametsberg. Am 2. September: Joseph
Berouichek, Maurer, und Rosina Windischberger, Tag­
löhnerin, beide in St. Pölten, Fuhrmannsgasse 14.—
Am 8.: Carl Bandion, Bahnbediensteter, und Theresia
Scherner, Köchin, beide in St.Pölten.— Am 9.: Anton
Berneker, Vermischtwarenhänvler, und Barbara Humpel-
stettcr, Köchin, beide in St. Pölten.— Am 11.; Alois
Handl, angehender Wirtschaftsbesitzer, und Johanna
Puchinger, Bauerstochter, beide in der Ps. Petzenkirchen.
Lranriskanerkirchr. Am 8. September: Fer­
dinand Winkler, Fabrikskutscher, und Theresia Pelc,
Fabriksarbeiterin, beide in Stattersdorf; Franz Eckels­
berger, Pferdeknecht, und Marie Rainer, Bedienstete,
beide in Kilb; Leopold Nurscher, Taglöhner in Sanct
Pölten, und Katharina Engelhart, Fabriksarbeiterin in
Stattersdorf; Amadeus Toniutti, Ziegelarbeiter, und
Rachel Righini, Ziegelarbeiterin, beide in Wieselburg.—
Am 10: Josef Katzer, Hausknecht, und Theresia Stein­
kellner, Näherin, beide in Kilb.— Am 11.: Heinrich
Schroeder, Bahnbediensteter, und Katharina Poster,
Private, beide in St. Pölten; Franz Ulz, Gastwirt in
Wilhelmsburg, und Maria Konspik, Hausbesitzerin in
Biehofen.
Verstorbene.
Au, 4. September: August Jlchmann, Verwaltungs­
rath der Papierfabrik „Elbemühle", 54 Jahre alt, Herz­
paralyse, Brunngasse 4; Johann Mirtl, Knecht, 35 Jahre
alt, Lungcntuberculose, Krankenhaus.— Am 5: Franz
Habegger, Taglöhnerskind, 5 Monate alt, Bronchitis,
Daniel Grauslratze 16— Am 6: Gisela Pils, k. u. k.
Feldwebelsgattin, 29 Jahre alt, acute Lungentuberkulose,
Carmeliterkaierne.— Am 8.: Rosa Weitzl, Handar­
beiterin, 49 Jahre alt, Scheiden- und Gebärmnttcrkrebs,
Krankenhaus.— Am 9.: Anna Greimel, Dienstmagd,
39 Jahre alt, Eierstockentartung, Krankenhaus.
. ert. Pölluer Zeitung".
Mcesan-UachrichLeu.
Herr Emanuel Spale, Cooperator in Grcsten,
wurde auf die Pfarre Felling canonisch investiert.
Herr Karl Kokesch, Provisor in Felling, kam als
Cooperator nach Gresten, Herr Franz Rosenmayer,
Cooperator in Eggenburg, als Aushilfspriester nach
Kühnering, Herr Josef Petschan als Cooperator
von Emmersdorf nach Eggenburg und Herr Franz
Pfeiffer, Aushilfspriester in Kühnering, als Coo­
perator nach Emmersdorf.
Hriginat-AerichLe.
Eggenbnrg. (Gemeinde wähl.) In den
hiesigen Sladtgcmeindeausschuss wurden vom 3.
Wahlkörper gewählt die Herren: Schmid Josef,
Schmiedmeister; Kohlgruber Carl Franz, Stadtvfarrer;
Gruber Ignaz, Müllermeister; Steinvauer Michael,
Seilermcister; Habenicht Alois, Sattlermeister; Schu­
bert Edmund, Färbermcister.
Kasten. (Ein zweiter Ernst.) Dass social-
demokcatische Vertrauensmänner das ihnen von den
Genossen geschenkte Vertrauen missbrauchen und mit
einer wohlgefüllten Casse das Weite suchen, ist just
nichts neues. Obwohl die rothe Parleipresse jeden
derartigen Vorfall gewissenhaft todlschweigt, erinnern
sich die Bewohner von Dux noch sehr wohl des
Porz llanmalers Ernst, der mit dem g stammten Er­
löse eines Sommerfestcs unter Zurücklassung seiner
Familie plötzlich verschwand und bis heute nicht
wiedergckehrt ist. Der Cassier des socialdemokratischen
Vereines „Einigkeit" in Kast-.n hat nun gleichfalls,
wie eine Revision der Cassa zeigte, seinen Brüdern
937 Kronen veruntreut. In diesem Falle konnte die
Sache nicht mehr vertuscht werden; die Töplitzer
„Freiheit" sucht sie nun dahin abzuschwächen, dass
sie den Defraudanten— für einen Deutschnationalen
erklärt.
Ob übrigens roth oder blau,
Bevor du traust,— schau!
Zu spät du sonst lernst
Kennen Freund Ernst.
Vbbs. (Ertrunken.) Dienstag, 28. August,
badeie sich in der Donau ein junger Bursche. Er
schwamm eine Strecke in den Strom hinaus. Bei
seiner Rückkehr ans Ufer gerieth er unter ein Schlepp-
sch ff und verschwand spurlos. Aus den Documcntcn,
die in der am Ufer zuiückgelassencn Kleidung ge­
funden wurden, ergab sich, dass der Ertrunkene ein
reisender Kellner aus Mähren war.
Kirchberg a. d. Pielach- (Zum Bürger­
meister) wurde einstimmig wiederum Herr Johann
König, Hausbesitzer und Lederhändler, gewählt. Die
ganze G meinde ist darüber hocherfreut. Gewählt
wurden zum 1. Gemcinderath Herr C Utz, Gastwirt
und Mitglied des Bezirksschulrathes, zum 2. Ge-
meinderaih Herr A. Hochreiter, Kaufmann, zum 3.
Gemcinderath Her: Bandion, Gastwirt.
Hbbs. (Aufgcfundene Leiche.) Am 28. Juli
d. I. wurde bei Donaudorf die Leiche eines unbe-
kanntcn Mannes aufgefaugen. Dieftlbe war bekleidet
mit einem dunklen Kammgarnanzuge, weißen Lein­
wandhemde, weißer Unterhose ohne Märke, dunklen
Strümpfen und niederen Lederschnürschuhe. In den
Kleidern fanden sich ein Taschenmesser mil zwei
Klingen, cm Rosenkranz, ein Fingerhut, ein goldener
Ehering, ein Ring u it der Gravierung „Mariazell",
ein Fragment eines Briefes (unterzeichnet „Rudolf")
und emer Zinsvorschreibnng der Strcckenleitung
Weißkirchen der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn aus dem Jahre 1894. Die Leiche wurde nun
durch die Herren Johann Maresch, k. k. Ober-
Ingenieur in Horn, und Franz Maresch, Postamts-
dicner in Wien, II. Bezirk, Darwingasse Nc. 4, auf
Grund der ihnen vorgewiesenen Effecten und Kleid­
ungsstücke als ihren seit 21. Juli abgängig-n Vater
Franz Maresch, 1833 geboren, katholisch, Wittmr, in
Wien, II. Bezirk, Darwingasse Nc. 4, wohnhaft.
Amstetten. (Die G e in e i u d e r a t h S W a h l en.)
Löbliche Schriftleitnng!
Gegenüber dem „Die Gemeiuderathswahlcn" über-
schriebenen Berichte aus Amstetten in der Ausgabe vom
6. d. M. Nr. 41 ersuche ich auf Grund des H 19 des
Pressgesetzes um Aufnahme nachstehender Berichtigung
in Ihr Blatt: Es ist unwahr, dass ich im Vereine mit
Herrn Civilgeometer Pöschl an der Spitze einer Schar
Schönerianer die beiden Cooperatoren, als dieselben mit
einem anderen Gesinnungsgenossen wegen der Wahl ver­
handelten, überfiel; dass Worte wie „Wahlbcinflutzung",
„Stimmzettelfäjschung", „Hetzkaplan", nur so herum-
slogen; dass die Schönerianer, denen eine Schar Rother
zur Unterstützung bei dem Schreien und Schimpfen half,
auf die beiden Herren eindrängten und es eine wüste
Szene gab, wie man dieselbe vielleicht nur in Halb­
asien zu sehen bekommt. Wahr ist vielmehr, dass Herr
Civilgeometer Otto Pöschl und ich, zwei Deutsch-Natio­
nale, auf dem Wege zur Stimmenabgabe vor dem
Thore des Rathhauses die beiden Herren Cooperatoren
von Amstetten vorfanden, welche sich wegen Abänderung
eines einem Wähler abgenommenen Stimmzettels mit
13. September 1900.
Nummer 42.
anderen Wählern uns unbekannter Parteirichtung in
einer erregten Zwiesprache befanden; wahr ist, dass ich
in Gegenwart deS Herrn Civilgeometers Pöschl und des
Herrn Cooperators Karl Türk, und vor vielleicht hundert
Wählern dem Herrn Cooperator Franz Matsch! folgendes
sagte: „Sind Sie der Verfasser der letzten Amstettner
Berichte in der St. Ptltner Zeitung? Können Sie mir
das Ehrenwort geben, dass Sie es nicht sind?"— wahr
ist, dass ich auf die Entgegnung des Gekragten, er
brauche mir es nicht zu sagen, ich solle ihm's beweisen,
hinzusetzte: „Wenn Sie der Verfasser sind, so sind Sie
ein Hetzkaplan; geben Sie mir aber das Ehrenwort,
dass sie es nicht sind, so will ich den Hut abziehen und
Sie um Entschuldigung bitten." Eine weitere Unter­
redung oder gar eine wüste Szene zwischen Herrn Civil­
geometer Pöschl und mir einerseits und den bochwürdigen
Herren andererseits hat sich nicht zugetragen. Amstetten
7. September 1900. Hochachtend Alexander Kiebacher
Notariats-Candidat.
Es wird wohl allgemein überraschen, dass Herr
Kiebacher, von dessen Gesinnungstüchtigkeit und Anstands­
begriffen wir das letztem«! eine Probe gaben, nunmehr
bestrebt ist. offen bekannte Thatsachen abzulengnen oder
abzuschwächen. Die ganze Berichtigung erweckt den Ein­
druck, dass Herr Kiebacher die Folgen seines damaligen
Benehmens fürchtet und daher seine Zugehörigkeit zur
schönerianischen Partei— die wohl allen Amstettnern
bekannt ist, ableugnet und sich und seinen Freund Pöschl
als Deutsch-Nationale bezeichnet. Betreffs jenes öffent­
lichen Scandales vom 31. August, welcher in ganz Am­
stetten Aufsehen machte, erhielt der Korrespondent seitens
der Herren Matschl und Türk folgenden Bericht, für
welchen dieselben jederzeit einzustehen erklärten: Beide
Cooperatoren erwarteten den Herrn Dechant am ge­
nannten Tage vor dem Wahllocale, in welchem derselbe
behufsStimmenabgabeverweilte, als sich ihnen einWähler,
Gesinnungsgenosse H ..... r näherte, welcher nach einem
Gruße seinen Stimmzettel Herrn Türk zeigte. Herr Türk
hatte nicht nöthig, eine Aenderung in demselben vorzu­
nehmen, weil zufolge eines Parteibeschlusses, mit dem
alle Gesinnungsgenossen einverstanden waren, die Cau-
didatenliste der christlichsocialen Richtung festgesetzt war.
Der genannte Cooperator machte nur Herrn H..... r
darauf aufmerksam, dass behufs Vermeidung einer even­
tuellen Ungiltigkeit des Stimmzettels auch noch die Adresse
der Kandidaten ergänzt werden müsste und führte dies
mit Einwilligung des Gesinnungsgenossen auch durch.
(Demnach ist es unwahr, dass einem Wähler der Stimm­
zettel abgenommen wurde oder es zu einer „erregten
Zwiesprache" (!) kam.) Kein halbwegs im Gesetze be­
wanderter Bürger mochte hierin etwas Ungehöriges er­
blicken, nur den Herren Schöneriancrn Kiebacher und
Pöschl passte dies nicht, sie stürzten aus dem Rathhause
heraus und stellten in höhnischer Weise beide Herren
zur Rede, beschuldigten erstlich— keineswegs in höflicher
Art— die Herren Türk und Matschl der Stimmzettel­
fälschung, sodann wandte sich Herr Kiebacher an Herrn
Matschl und beschuldigte ihn, dass er der Verfasser der
Artikel in der „St. Pöltner Zeitung" sei, in welchem die
hiesige Bevölkerung vor dem Treiben der Schönerianer
gewarnt und zur Wahl der christlichen Candidaten auf­
gefordert wurde. (Warum hielt sich also Herr Kiebacher
wegen verschiedener Artikel auf, iu welchen nie die Deutsch­
nationalen, sondern nur die Schönerianer angegriffen
wurden, wenn er selbst sich (seit 7. September 1900
erst??) als Deutschnationaler fühlt?) Als es jedoch Herr
Matschl, auf eine solche Art zur Rede gestellt, unter
seiner Würde hielt, Herrn Kiebacher das Ehrenwort zu
geben, dass er nicht der Verfasser der genannten Artikel
sei— obwohl er's hätte geben können— nannte ihn
der feine Herr „Hetzcaplan". (Dieser Ausdruck beweist
abermals die Bildungszustände im Lager der Schönerianer.
Also wenn zufälliger Weise ein Christlicher das vater-
landsfeindlichc Treiben der Schönerianer aufdecken würde,
so darf er vor aller Welt als Hetzcaplan beschimpft
werden? Was sagt dazu das B.-St.-G.?) War das also
keine wüste Scene, als die beiden Herren ruhige Passanten
auf offener Straße zur Rede stellten, sie beschimpften,
von „Hetzcaplan" sprachen und mit vollem Behagen zu­
sahen nnd zuhörten, wie auf einmal— sollte es nicht
Verabredung gewesen sein?— eine Schar Rother aus
dem nächsten Wirtshause herausstürzte und in edler
Waffenbrüderschaft mit den Schönerianern die beiden
Cooperatoren mit allerlei „Verbalinjurien" belegte? Solche
Zustände können thatsächlich nur in Halbasien nnd bei
den— Schönerianern Vorkommen! Uebrigens bemerken
wir dem Herrn Kiebacher, dass Herr Matschl uns er­
klärte, er hätte die Absicht gehabt, genannten Herrn auf
Grund der HZ 491, resp. 496 des B.-St.-G. zu klagen,
dies aber bis jetzt aus Rücksicht auf die ehrenwerte Ver­
wandtschaft des genannten Herrn unterlassen habe. Es
könne dies aber noch nachgeholt werden.— Wir glauben,
dass Herr Kiebacher hiemit überzeugt sein kann, dass
seine Berichtigung mir verlorne Mühe ist.
Aschbach. (Kreuzweihe.) Unser Kirchthurm
bekommt ein neues Dach (aus Kupfer), und da der
obere Theil schon vollendet ist, handelt es sich darum,
das Kreuz wiederum in seiuer luftigen Höhe zu be­
festigen. Mittwoch, den 5. d. M. gegen 7 Uhr kam
der hochwürdigste Herr Abt Dominik von Sciten-
stetten in Begleitung zweier Copitnlaren an, und es
fand sich in der Folge auch Monsignore Höllcigl in
Begleitung des Herrn Cooperators Dieminger von
Haag ein. Es wurden von den anwesenden Priestern
und den beiden Kirchenvätern die Pergawenturknnde,
welche zum ewigen Angedenken im Kreuze sammt
der schon im Gebrauche gestandenen, jetzt aber auch
mit neuer Gravierung versehenen Messingplatte hinter­
legt werden sollte, unterfertigt. Nun folgte der Einzug
in die Kirche. Sr. Gnaden der Herr StiftLabt las
die „Kccnzesmesse" (in rother Farbe). Nach einer
Predigt des Ortspfarrers ?. Willibald Sturm fand
die feierliche Weihe des „Zeichens unserer Erlösung"
«K -»
!° 8
-r


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 5 ]
Nummer 42.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
13. September 1900.
Seite 5.
-1
tz-
t»
Hx
A
r«
»-
>8.
-»
L?
'Ür
-- S
KN-
8
stalr. Diese vollzogen, wurde es unler dm Klangen
des Lud s „H-iligeS Kreuz sei uns g--g;üß-l". aus
der Kirche heraus- und einmal um dieselbe herumge-
tragcu. Sodann verpacklc man es, und vald sagte
«8, in di- Höh- schwebend, der staubigen Tief-
Lebewohl. ES ist zweieinhalb Meter lang, wurde
von der Firma Kossak in Wien i» Feuer vergoldet,
besitzt also ein ans,hnlickcs Gewicht. Möge cs noch
recht lange über Markl und Gemeinde schirmend hin-
glänzen!
Abbs. (Feststellung der Jndentität eines
Selbstmörders.) Du am 31. August in Scharl-
reith von einem 17jähripcn Burschen verübte Selbst­
mord bat sich in folgender Weise aufgeklärt. Durch den
Bericht der „Wiener Zeitung" erhielt der Bater des
Lebensüberdrüssigen, Herr Eigner, Weinhauer in
Furth, die traurige Gewissheit, dass der Selbst­
mörder von Jobs mit seinem Sohne identisch sei,
welcher seit mehreren Tagen das Vaterhaus ver assen
hatte, hne sich von irgendjemand zu verabschieden.
Von Mariazell aus, saidie er den Eltern einen
Brief, worin er sie zu trösten suchte darüber, dass
er nicht mehr nach Hause zurückkehren könne, und
zugleich die Ellern versicherte, dass er sich nichts
anthun werde, aber verschollen bleibcn wolle. Leider
kam es umgekehrt, er that sich etwas an und blieb
nicht verschollen. Der schmerzgcbeugte Vater kam am
5. September nach Abbs zur Grabsiä'ie seines
Sohnes und erzählte die Ursache des Selbstmordes.
Sein Sohn batte sich nämlich vergangenen Fasching
im Gasthause des Herrn Winter mit anderen
Burschen damit unterhalten, dass sie im 1. Stocke
des Hauses einander nachliefen. Dem durch den
Lärm berbeig-rufenen Wirte wollte er dadurch aus-
weichen, dass er über ein Gitter in den Hosraum
hinabsprang, wobei er sich eine Schiiltenstange in
die Magengegend stieß und wahrscheinlich auch eine
Gehirnerschütterung zuzog. Gleich vom nächsten Tage
musste er das Bett hüten. Seither war er ganz ver­
ändert. Ungemein schwermüthig, redete er ganze Tage
nichts, nahm wenig Nahrung zu sich und wurde zur
Arbeit kraftlos. Am Montag vor dem Selbstmorde
zog er plötzlich sein Sonmagsg^wand an, nahm
30 Gulden zu sich und entfernte sich vom E.tern-
hause, um nimmer wiedcrzukekren. In der durch jene
Erschütterung verursachten Geisteszcistörung begieug
er den Selbstmord.
HaugSdorf. (Hagel.) lieber Haugsdorf, Dipolz,
Haras und Mailberg gieng ein starker Hagel nieder;
die Weinernte ist in dieser Gegend vernichtet.
Ollersbach. (Dank der Gemeinde.— Ver­
schönerung Sverein.— Abschiedsfest für die
Wiener Sommergäste.) Dem größten Gönner
von Ollersbach, Herrn Baron von Redl zu Ehren,
der erst vor kurzer Zeit der Gemeinde 1000 Kronen
zur beliebigen Verwendung geschenkt hatte, wurde
anläßlich seines 70. Geburtstages am Freitag abends
ein imposanter Fackelzug ins Schloss veranstaltet, an
dem sich alle Körperschaften und Vereine betheiligten;
im Schlosshofe folgte ein hübsches Ständchen von
unserem berühmten Sängerquartette und von der
Ve!crancn-Musikkopelle,)velbunden mit einer gemüths-
vollen, kernigen Ansprache, die im Namen der Ge­
meindevertretung Herr Pfarrer Edinger hielt. Als
Ehrengeschenk wurde am nächsten Tage von der
Gemeindevertretung ein wertvoller, hübsch gearbeiteter
Pokal überreicht, darnach fand das vom Herrn Baron
gegebene Festmahl statt.— Sonntag, den 9, d. M.
hielt der Verschöncrnngsverein seine diesjährtae
Generalversammlung ab. Derselbe hat Heuer groß'
artiges geleistet nickt nur für die Sommergäste,
sondern auch für die Einheimischen, wofür das Haupt-
Verdienst dem Ausschuss?, mit Herrn Pfarrer an der
Spitz-, zukommt.— Anschließend gab der Verein
den Wiener Sommergästen ein wirklich ausgezeichnet
gelungenes Abschicdsfest. Das berühmte, überall
mit Jubel aufgenommene Sängerquartett (Herren
Pfarrer Carl und Peregrin Edinger, Cooperator
Süß, Lehrer Breit) unterhielten uns in der denkbar
angenehmsten Weise.
Enns. (Hengstenschau.) Um den Verkauf der
heimischen Pferdezucht unserer Alpen im Aufzucht­
gebiete zu concentrieren und dadurch den Export zu
heben und den directen Kauf von Züchtern zu er­
möglichen, wird abermals eine, und zwar die zehnte
Hengstenschau am 30. September und 1. October 1900
am Hengstenschauplatze vis-a-vis der oberen Cavallerie-
Kaserne zu Enns abgehalten. Am 30. September
um 2 Uhr nachmittags findet am Hengstenschauplatze
die Musterung der Hengste durch das Preisgericht
statt. Am 1. October haben die Hengste von 9 Uhr
vormittags bis zur Preisvcrtheilung am Hengsten­
schauplatze ausgestellt zu bleiben, um behufs Ankauf
besichtigt werden zu können. Der Abtrieb der Hengste
findet erst nach der Preisvertheilung statt.
Obergrafcndorf. (Gemeindevorstands-
wahl.) Gegen die am 23. Juli l. I. statlgcfundene,
in Nr. 35 vom 26. Juli 1900 dieses Blattes ver-
öffiiitiichle Gemeindcausschusswahl in der Ortsge­
meinde Obcrgrafendorf wurde ein Protest an die
k. k. Statthaltern in Wien cingcscndet, urd von
dieser als unstatthaft zurückgewiesen, da die Ein­
wendungen als nicht begründet erscheinen und nicht
gegen das Wahlverfahrcn, sondern gegen die An­
legung vcr Wählerlisten gerichtet waren, daher im
Reclamalionsveifahren Härten gelund gemacht werden
sollen. Am SamSlag den 8. September l. I. fand
nun die Wahl des Bürgermeisters und der vier Ge-
meinderäthe statt. Es wurde der bisherige, verdienst­
volle Bürgermeister Herr Franz Kollmann, Haus­
besitzer und Privat, welcher seit Jahren in dieser
Gemeinde als Ausschuss, Gemeinderath und Bürger­
meister thälig ist, wieder gewählt. Zum 1. Gemeinde­
rath wurde Herr Michael Kropf. Hausbesitzer und
Gastwirt, zum 2. Herrr Anton Waldhauser. Haus­
besitzer und Gastwirt, zum 3. Herr Norbert Rtesen-
berger, Oekonom, zum 4. Herr Ferdinand Fuchs,
Ockonom, gewähl'.
Hafnerbach. (25jähriges Gründungsfest
der freiwilligen Feuerwehr.) Samstag den
6. und Sonntag den 7. October 1900 findet
hier das 25 jährige Gründungsfest der freiwilligen
Feuerwehr Hafnerbach, verbunden mit einer Wander­
versammlung, mit folgender Fest-Ordnung statt:
Samstag den 6. October: 7 Uhr abends: Fackelzug
und bengalische Beleuchtung. Sonntag den 7. Oc­
tober: 6 Uhr früh: Weckruf; 8 Uhr: Festgottesdienst;
12—1 Uhr mitt.: Platzmusik und 1—V- 3 Uhr nachm.
Empfang der Feuerwehren; halb 3 Uhr: Schul- und
Schauübung; 3 Uhr: Festzug; halb 4 Uhr: Cam­
mers bei Gschwendt; halb 8 Uhr abends: Tanz­
kränzchen in den Gasthauslocalitäten des Herrn
Joh. Sonnleitner. Eintritt zum Cammers: Für
fremde Gäste 40 Heller, Feuerwehrmänner in Uni­
form frei. Eintritt zum Kränzchen 60 Heller per
Person. Feuerwehr Hafnerbach in Uniform frei.—
dlU. Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.
Nuftdorf. (Kirchweihfest.) Sonntag, den
16. und Montag den 17. September wird im Gast­
hause des Herrn Johann Spannagl ein Kirchweih­
fest abgehalten, wozu die Musik die Feuerwehrkapelle
von Nußrorf besorgen wird.
Sieghartskirchen. (Hoher Besuch.) An­
lässlich der Manöver der 13. und 25. Jnfanteric-
Truppendiviston, welche in der hiesigen Gegend am
3, und 4. d. M. stattfanden, hatte unser freundlicher
Markt die hohe Ehre, die beiden Erzherzoge Franz
Ferdinand und Ferdinand Carl als Gäste zu be­
herbergen. Seine kr Hoheit Franz Ferdinand hatte
im Pfarihause, welches entsprechend geschmückt war,
Absteigequartier genommen, Erzherzog Ferdinand
Carl wohnte im hiesigen Posthausc. Die Bewohner­
schaft ehrte die Anwesenheit der beiden Erzherzoge
durch Beflaggung der Häuser und in den Abend­
stunden durch Beleuchtung aller Fenster. Wegen des
allzustarken Regens wurden die Uebungen mittags
den 3, d. M. eingestellt. Die NachmittagSstuvden
benützte Se. k. Hoheit Franz Ferdinand zu einem
Rundgange, um sich den Markt anzusehen, wobei
Hochderselbe mehrere Personen in der freundlichsten
und herablassendsten Weise mit Unterredungen aus-
zcichnete und sich über den Markt Sieghartskirchen
und dessen Bewohner in der lobendsten Form aus­
sprach. An beiden Tagen gab der Corps-Commandant,
Excellenz Graf Üxküll-Gyllenband, im Psarrhause ein
Diner, an welchen nebst den k. Hoheiten mehrere
Stabsofficicre und der Ortkpfarrer theilnahmcn.
Mittwoch, den 4. September um 4 Uhr morgens
beschick der Erzherzog noch den Bürgermeister zu
sich und ersuchte denselben, der Bevölkerung den
Dark zu melde» für die loyalen Kundgebungen;
hierauf ritt Se. k. Hoheit in die Nähe von Ried,
wo die Manöver gegen 8 Uhr morgens ihren
Abschluss fanden.
Leitzberg. (Michaelifest.) In den Gasthaus-
localitäten des Herrn Joses Resch wird am 30. Sep­
tember l. I. ein Michaclifest abgehalten.
Pottenbrunn. (Schulerausflug.) Samstag,
den 1. September machte der hiesige Ortsschulrath
im Vereine mit dem gesawmten Lehrkörper einen
Ausflug mit sämmtlichen Schulkindern nach Wasser­
burg, »m den siebzigsten Geburtstag unseres aUgc-
Itebten, glorreichen Kaisers Franz Josef I. festlich
zu feiern. Begünstigt vom herrlichsten Wetter war
alles froher Stimmung, welche namentlich bei den
lieben Kindern eine noch gehobenere wurde, als man
ihnen das von der hiesigen Brauerei zu diesem
Zwecke gespendete Märzenbier verabreichte. Nachdem
unser verdienter H.rr Oberlehrer Leopold Weigl die
Lieder: „Die Himmel rühmen des ewigen Ehre" von
Beethoven, „Mttn Vaterland, mein Oesterreich" von
Anton Vogl und „Wer hat dich du schöner Wald"
von F. Mendclsohn-Bartholdy mit den grüß ren
Kindern zum Vortrage gkbracht hatte, hielt derselbe
eine Ansprache, worin er die Bedeutung des heutigen
Festes zum Ausdrucke brachte, den Kindern die Liebe
und Anhänglichkeit an das theure, schöne Heimatland»
nsie an unsere edle Dynastie, namentlich an unser»
glorreich regierenden Kaiser in formvollendeter Weise
zu Gewüthe führte, wurde von allen Anwesenden die
Volk'tymne gesungen Nach Bewirtung der Kinder
mit Wücstl, Brot, Käse und Bier dankte der Obmann
des Orlschulimhes in schlichten Worten allen Spendern,
welche es ermöglichten, dieses erhabene, für die
Jugend in steter Erinnerung bleibende Fest abbalten
zu können, ja sogar zuc Kenntnis bringen konnte,
dass ein Betrag erübrigt wird, mit welchem am
Schulschluss: d.s künftigen Jahres ein ähnlicher
Ausflug veranstalket werden könne. Weiters wurde
aus diesem Anlasse jedes Schulkind mit einem
Ecinnerungsblatte, welches das künstlerisch ausge­
führte Bildnis unseres erhabenen Monarchen trägt,
betheilt. Schli-ßlich sei noch den Herren Lehrern, wie
den Damen, welche sich bei der Bewirtung bemühten,
den Kindern die Speisen und Getränks zu verabreichen,
hiermit öffentlich der Dank ausgesprochen.
Umstellen. (Darf i s'Diandle liab'n?) Wall-
hallas Höhen trauern, denn grimmiges Weh hat alle
die reisigen Helden aetroffen, die wie weiland die sieben
Schwaben voller Mannesmuth in die Schlacht zogen,
nm die „Schwarzen" im Kampfe um die Gemeindere-
giernng niederzuringen. Im Vertrauen auf ihre Stärke
batten sich die wackeren Helden aus Alldeutschland am
Vorabende des Weltenbrandes, d. h. der Wahlen im
?. Wahlkörper, persammelt und manch dicker Humpen
ward geleert auf künftige Siege und weisheitsvoll
strömten die Worte aus dem Munde der wackeren Männer,
Kiebachers, des Hasenschießers, und Pöschls, des Ur­
germanen. Sie hatten ja erst ihren Muth gezeigt, als
sie in stattlicher Anzahl gegen den trotzigen Feind, „die
Pfaffen", zogen, wie sie in seinem zarten Gefühle der
ininnigliche Sohn Hermans, der teutsche Novotny, be­
namset hatte. Auch Eduard, unser vielgeliebter Freund,
war zugegen unter der Schar der Getreuen. Er fühlte
sich so verlassen, wie der Stein auf der Straßen. Nie­
mand verstand seine Gefühle, die zarten Saiten seines
Herzens, die nur für ein Gemeinderathsmandat erklangen.
„Därf i s'Deandle liabn," so fragte er schüchtern bei
dem einen Mächtigen und wieder erscholl bei dem anderen
der Gewaltigen die Frage: „Därf i s'Deandle liabn?"
Und wie ein heilendes Pflaster drückt sich die Antwort
auf sein wundes Herz: „I Hab nix dagegen, liab's nur
und sei glücklich Wenn di s'Deandle nur mag!" Und
das Deandle hat ihn nicht mögen. Da erfasste ihn
grimmes Weh. Wie wenn der. Sinrmwind durch die
mächtigen Eicken saust und die Äste schüttelt, so ergieng
es auch ihm; trauernd zog er in den Straßen und
Gassen der Stadt umher und niemand hätte in der vor
Kummer gebeugten Gestalt den lieben, lebensfrohen
Eduard erkannt, der durch seiner Rede Allgewalt die
ganze Tafelrunde beherrschte und wie weiland Cronje,
der Burengeneral, große Siege erfocht. Dann wurde
Eduard erbost. Voller Erbostheit schickte er dem un-
getreuen Deandle einen Absagebrief in vielen Exemplaren,
worin er nunmehr der Ungetreuen die Liebe aufkündete;
„Deandle, i mag di net, schau di um an andern um,"
so schrieb er ihr, denn er wollte ihr zeigen, dass eigentlich
von ihm die Trennung der Liebe ausgegangen sei. Und
doch hätt' er das Dirndl gerne mögen. Da begegnete
ihm, dem Liebeskranken, ein berühmter Held ans den
deutschen Eichenwäldern, eS war eia gefürchteter Hasen-
schießcr, der manch gewaltigen Treffer geliefert und von
dessen Thaten alles voll war. Den sprach Eduard, wie
im Traume fragend, an: „Därf i s'Deandle liabn?"
Und da schloss ihn Hasenschicßer an seine Freundesbrust
und sprach: „Komm mit, wir Helden aus Alldeutsch­
land, suchen auch das ungetreue Deandl, aber die
schwarzen Feinde lassen es nicht heraus." Und Eduards
Herz klopfte wieder recht fröhlich. Er hoffte, dass er
das liabe Deandle doch kriegen werde, die Anschläge der
Feinde würden zunichte werden, da Hasenschießer, wie
ihn bei der großen Schlacht am Freitag, 31. August,
ein Schütze genannt hatte, zuversichtlich auch einen Sieg
hoffte. Da kam der berüchtigte Samstag, 1. September.
Voller Erwartung harrten Hasenschießer, der Bekämpfer
der Schwarzen, und Gambrinus, der Bierkönig aus
Holstein, und Rothbart vom Kyffhäuser, und alle jungen
Schildträger auf das Deandle. Und das Deandle kam
auch und lächelte vor Freude.— Eduarden und seine
Sippe sah es aber nicht an. Das christliche Volk der
Stadt hatte glänzend gesiegt, herrlich erstrahlte das
Wappenschild in der Hand des Deandls und wie Donner­
stimme erklang es in Eduards Ohren:
Geh' nur furt, verflixter Bua,
Von dir Han i eh schon gnua.
Pfiat die Gott, Eduard, das war eppes ein hartes
Geschick, dass dich s'Deandle, die Wählerschaft,
ha: net mögen, aber es ist ja deinen zweiten Freunden,
die du nach den ersten ausgesucht hast, auch nicht besser
gegangen. Weißt du, was d'machst? Du und die minni-
gen Helden aus Alldentschland, setzt euch zusammen und
singt's das Lied:
Verlassen, verlassen bin i;
Wia da Stau ans der Straßen,
Kan Wähler mag mi.
Drum geh' i zu den Rothen,
Den Rothen hinaus,
Dort lass' i mi nieder u. s. W.
Loosdorf. (Verschiedenes.) Die Gemeindc-Aus-
schusswahlen sind in der Marktgemeinde Loosdorf ganz
ruhig verlaufen. Am Abende vor dem Wahltag fand
eine Besprechung der Wähler und Aufstellung der Can-
didaten statt. Dieser Vorgang zeigte sich zur raschen und
glatten Durchführung der Wahlen sehr förderlich. Der
neue Gemeinde-Ausschuss hat auch einige neue Leute,
denn sonst würde er dem „Alten" auf ein Haar ähnlich
sehen. In demselben ist zum erstenmale auch der „Lehr-'
1>


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöltver Fettung'.
13. September 1900.
Nummer 42.
stand" durch Herrn Josef Weilinger vertreten. Der
langjährige und allbeliebte Bürgermeister Herr Friedrich
Konetschny bleibt, so Gott will, auch für die nächsten
6 Jahre in seinem Amte. Wir wünschen dem gefälligen
und fleißigen Herrn Bürgermeister, wie auch allen übrigen
Ausschussmitgliedern ein einträchtiges Zusammenwirken
zum Wahle der Gemeinde, denn „in der Eintracht liegt
die Macht", und das Schönste was es gibt, ist der
Frieden auf der Welt und auch in der Gemeinde.—
Am 1. August hatten wir in Loosdorf eine Primiz.
Der neugeweihte Priester, Herr Johann Fahrnberger,
feierte in der hiesigen Pfarrkirche sein erstes heiliges
Messopfer. Die Primizpredigt hielt in meisterhafter
Weise der hochwürdige Herr Professor Benedict Hager
vom Stifte Melk. Die Chormusik besorgte im cäciliani-
schen Geiste Herr Oberlehrer Rudolf Hutter und den
Mittagslisch Fran Kathi Kraus. Zur kirchlichen Feier­
lichkeit hatten sich außer einer großen Anzahl von
Gläubigen und Priestern auch Ihre Durchlaucht, die
Fürstin Ernestine Auersperg vom Schlosse Albrechts-
berg sammt ihrer Nichte Ernestine Prinzessin Auersperg
eingefunden. Die hochgeborne Fran Fürstin ermöglichte
es dem von armen Eltern abstammenden Primizianten,
an seinem „Ehrentage" seine Verwandten und Gäste be­
wirten zu können, indem dieselbe in ihrer Güle die
gelammten Auslagen nach dieser Richtung hin deckte.—
Was soll ich erst von dem Militär sagen. Ich meine:
„wenn es schon so viel kostet, io kann nian auch ver­
langen, dass es gefällt." Das stramme Militär bat auch
sehr gut gefallen. In den drei letzten Wochen des Monates
August hatten wir Einquatierung, denn es wurde in
unserer Gegend ein Divisions-Manöver abgehalten. Die
Gemeinden Loosdorf, Schollach, Mank und Kilb be­
herbergten je ein Regimen:: die beiden ersten Gemeinden
hatten Deutsche und die beiden letzteren Bosniaken. In
Schollach wohnte Seine kaiserliche Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl, der trotz der umliegendes
Schlösser als Oberst seines Tiroler-Kaiserjäger-Rcgimentes
nicht von seinen Kameraden getrennt sein wollte. Der­
selbe wohnte an einem jeden Sonn- und Feiertage
der he ligen Messe in der Pfarrkirche Loosdorf bei und
wurde wegen seines leutseligen Wesens allgemein gelobt.
Während dir ganzen Zeit der Einquatierung gieng cs
in Loosdorf, wie auch in den anderen von Militär
belegten Orten sehr lebhaft zu. Vom frühen Morgen
bis späten Mittag wurde manöveriert und nachmittags
musiciert. Die Frau Fürstin in Albrechtsberg wurde in
ihrem Schlosspark zweimal durch ein Militär-Concert
ausgezeichnet. Der Erzherzog besuchte auch die Herr­
schaften in Sitzcnthal, Sooß und Schallaburg, um eine
Gegenvisite zu machen. Unvergessliche Tage aber werden
uns der 17. und 18. August d. I. bleiben. Schon am
Abende vor dem 70. Geburtstage Seiner Majestät des
Kaisers war der Markt Loosdorf reich beflaggt (die
Beflaggung Lieb 3 Tage), schön decoricrt und prächtig
beleuchtet. Den musikalischen Zapfenstreich übernahm die
Kapelle des hiesigen 84. Regimentes, den Fackelzug die
Feuerwehr Loosdorf, und das Kaiserwetter besorgte der
Himmel. Am 18. August war Tagrei cille. anfgcführt
von der Negimentrkapelle, und um 9 Ubr eine Feldmessc
für die beiden Regimcnte Lcosdorf und Schollach. Der
vom Ortspfarrer celebrierten Messe wohnte der Erz­
herzog und die Officiere der beiden Regimente in
einem besonderen Zelte bei. Für die Herrschaften und
Honorationen war ein zweites Zelt außer dem Kapellen­
zelt aufgestellt worden. Vor der Messe war Vorstellung
und während derselben brachte die Kapelle der Kaiser­
jäger kirchliche Lieder in exacter Weise zur Aufführung.
Nachmittags gaben die Officiere bei Herrn Kraus en:
Diner, welchem auch der Erzherzog und die geladenen
Gäste beiwohnten. Am Abende des 18. August veran­
staltete das 84. Regiment cin gelungenes Gartenfest
ans einer Wiese des Herrn Hoel in Loosdorf. Unge-
theilten Beifall fanden die beiden Schrammeln des Regi­
mentes mit ihren Duetten und Verkleidungen. Selbst
hohe Herrschaften blieben lange auf der Festwiese, um
den Kaiser und das Militär zu ehren und sich zu er­
götzen. Doch jetzt herrscht wieder Ruhe in der ganzen
Gegend; die Geschäftsleute können siw von ihren An­
strengungen erholen und wenn wir zurllckdenken, kommt
es uns vor, als wäre das Ganze nur cin schöner
Sommernachtstraum gewesen.
AuS dem Bezirke Pöggstall. (Eine Warnung.)
Zum nicht geringen Befremden weiter Kreise unseres
Bezirkes brachte das Amtsblatt der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Pöggstall in der Nr. 35 vom 30. August
die Nachricht, dass die Firma Munk und Söhne (jüdische
Firma) die Straßen unseres Bezirkes mit Automobil-
Lastwagen zu befahren beabsichtigt. Möge es die löbliche
Bezirkshauptmannschaft nicht schief auffassen, wenn sich
gegen dieses Project eine Stimme erhebt, um im Namen
vieler über diesen Punkt vor der Oeffentlickikeit ihre
schweren Bedenken und gewiss gerechten Gegenvor­
stellungen laut werden zu lassen. Weit mehr als der
Fortschritt der Technik, weiche diese Fahrzeuge construstrt,
muss die brutale Rücksichtslosigkeit Wunder nehmen,
welche das Automobil zun Mandarin der öffentlichen
Straßen der Mehrrai l der Steuerzahler aufdrängen
will. Das gilt im vollen Umfange von dem Befahren
der breiten, bequemen Reichsstraße trüber der Donau
durch Auwmobile. Was aber soll erst von unserem
armen Bezirke mit seinen schmalen, mangelhaften
Straßen ge,agt werden? Wer die Straßen durch das
Usperlhal, durch das Weitenthal, die Straße am Donau­
ufer von Sarnnngstcin bis Emmersdorf kennt, wird
wissen, wie schwierig an vielen Stellen das Ausweichen
oder Vorfahren der Fahrgelegenheiten wegen Enge der
Straßen, plötzlichen Biegungen derselben rc. oft w:rd.
Einem beladenen Automobil auszuweichen, ist an vielen
Stellen einfach unmöglich. Aber dennock, die Firma
Munk verlangt das Unmögliche, als ob ihr die Straße
allein gehöre Es ist ferner ohne Zweifel, dass 80 A
Pferde vor dem selbst in mäßigem Tempo daherfahrenden
Automobil scheuen und da nützt Uin Absitzen, kein Be­
decken der Pferde mit Decken und Halten derselben am
Zügel, ganz abgesehen davon, dass hiezu oft nicht einmal
die nötbige Zeit gegeben sein kann und das gerade an
sehr gefährlichen Stellen. Ein Scheuen der Pferde auf
unseren Wegen ist aber gleichbedeutend mit einem Ab­
stürze in die Donau, Viper, Weitenfluss oder sonst über
einen Abhang und was davon abhängt, leuchtet doch
jedem Vernünftigen ein. Firma Munk gehen solche Be­
denken nichts an. Nun denn, wenn den verehrten Ver­
tretern dieser Firma das Gefährliche ihres Unternehmens
nicht von selbst cinfällt, so seien sie durch diese Stimme
im eigenen und im Interesse der Bevölkerung zur
rechten Zeit darauf aufmerksam gemacht, von
diesem Unternehmen abzustehen. Aber auch die löblichen
Behörden werden gewiss den berechtigten Wunsch der>
Bevölkerung nicht beiseite setzen dürfen, den Gefahren,
welche dieses Untcrn-Hmen in sich schließ:, zur rechten
Zeit, und zwar wirksam entgegenzutreten, ehe es zu
bedauernswerten Unfällen kommt.
Könitz. (Ein un gesühnte r Mord.) Die
deutsche „Staatsbürgerzeitung", die sich um die Auf­
hellung des Konitzcr Mordes ähnliche Verdienste er­
worben wie das „D. Vbl." um die der Polnaer Mord-
affairc, und die dafür von Juden und Behörden mit
Massenanklagen verfolgt wird, bringt in einer ihrer
letzten Nummern folgende Aufsehen erregende Miltheilnng:
„Da über die Ergebnisse der Untersuchung des Konitzer
Mordes fortgesetzt unrichtige Mittheilunceu auftauchcn,
die geeignet sind, die ersten sehr deutlich ins jüdische
Lager direct hinführendcn Spuren zu verwischen, so
sehen Ivic uns genöthigr, diesem Treiben durch Ver­
öffentlichung unumstößlicher Thatsachen entgcgcnzutrcten.
Wir beginnen mit folgendem: Bei den Untersuchungs-
actcn befindet sich ein Bericht des ersten Staats­
anwaltes Sette gast vom 22. April, der
sich über das Vorhandensein eines Ri­
tualmordes äußert und sich u. a. ganz unverblümt
dahin ausspricht, dass im vorliegenden Falle ein
Ritual mord aus folgenden Gründen möglich sei.
Nämlich 1, aus der Art des Mordes; 2, weil die That
vor Ostern geschehen; 3, aus der Fundstelle verschiedener
Leichcntheile; 4. wegen Uebereiustimmung der Morde von
Skurz, Rauten und jetzt Kanitz; 5. wegen der Anwesen­
heit vieler fremder Juden in Kanitz am 11. März; auf­
fällig sei auch, dass die vielen jüdischen Leute unwahre
Aussagen gemacht haben. Schlächter Hanburger, jetzt in
Charlottenburg, hat bestritten, am 11. März in Kanitz
gewesen zu sein. Es wurde ihm bewiesen, dass er am
4. und 11, hier gewesen ist. Er hat von Telegrammen
erzählt, dies ist auch gelogen. Matthäus Meyer hat
den ermordeten Winter indirect zu beeinflussen gesucht,
aus Kanitz fortzugehen. Endlich vernommen, bestreitet er
dies, da steht Eid gegen Eid."
Wien. (Arb eiter-Unfallversicherungs-
Anstalt für Niederösterreich.) In der am
28. August 1900 stattgehabten Vorstandssitzung
wurde unter anderem beschlossen, auf die Pauscha­
lierung der von den bäuerlichen, durch Thier- oder
Wasserkraft bewegten Dresch- und Futterschneide­
maschinen, dann von den Schrottmühlen und Säe­
maschinen für die Zeit vom 1. November 1899 bis
31. October 1960 zu entrichtenden Versicherungs­
beiträge unter der Voraussetzung einzugehen, dass
das aus Landesmittcln zu entrichtende Pauschale mit
36.000 Kronen bemessen wird. Sollte diesem Ansuchen
nicht entsprochen werden, so müssten die Versicherungs­
beiträge von den bäuerlichen Besitzern Versicherungs­
pflichtiger Maschinenbetriebe unmittelbar eingehoben
werden.
Tradigist. (Kir chenb au c o mi t e.) Laut
Rechenschaftsberichtes vom 2. September l. I. durch
den Obmann des Kirchenbaücomiles sind die Aus­
lagen, welche der Bau, sowie die innere Ausstattung
erforderten, gedeckt. Die Kosten belaufen sich nahe
an 12.000 Kronen. Das ConM, insbesondere der
Obmann desselben, Herr Oberlehrer Heiß, kann mit
Freuden auf die mit Erfolg gekrönte Mühe zurück­
blicken. Die Dorfbewohner sind sich wohl bewusst,
was Herr Oberlehrer für die Kirche gethan hat und
fühlen sich gedrängt, demselben hiesür den wärmsten
Dank auszusprechcn. Herr Oberlehrer Heiß hat sich
dadurch bei den Tradigistern ein dauerndes Denkmal
geschaffen.
Salzburg. (VIII. Delegiertentag der kath.-
akad. Universitäts-Zweigvereine) An den drei
ersten Septembertagcn hielten die kath.-akad. Universitäts-
Zweigvereine ihren VIII. Delegiertentag ab. Am Abende
des l. September konnte der hocbwiirdige Vorortsob­
mann Herr Herzog nicht nur eine stattliche Schar Dele­
gierter und Festtheilnehmer aus allen Gauen des deutschen
Alpenlandes, namentlich aber 20 Passancrtheologcn
herzlich begrüßen, sondern auch zahlreiche Gesinnungs­
genossen aus der Laienwelt, Damen und Herren, wie
den Präsidenten der Abgeordnetenhauses Dr. Victor von
Fuchs, Reichsraths-Abgeordneten Tusel, den Vertreter
des Central-Ausschusses Dr. Becker, Oberlaudcsgerichts-
rath Dr. Spengler, Vertreter der kath. Studentenver­
bindungen „Carolina" und „Norica", n. s. w. will­
kommen heißen. Warm erwiderten Dr. Becker und Dr.
Victor von Fuchs die Begrüßungsansprache des Vor-
ortsobmannes und wiesen auf die Bedeutung und Noth-
wendigkeit einer freien, unabhängigen kath. Universität
im katholischen Oesterreich hin.— Von jugendlichem
§ Feuer vorgetragcne Ansprachen einiger Delegierter, Lieder-
! Vorträge der Salzburger und Passauer und Clavierstücke,
! vorgetragcn von de r hochwürdigen Herrn Präfecten
i Obersteiner, wechselten bis zur leider nur zu früh ge­
kommenen Stunde des Auseinandergehens.- Der
eigentliche Festtag war der 2. September. Dem von
Sr. hochfürstlichen Gnaden, dem hochwürdigen Herrn
Fürsterzbischofc celebrierten Festgottesdienste in der neuen
! Pfarrkirche zu St. Andrä gieng die von dem Kapuziner­
provinzial L. Benno Auracher gehaltene Festpredigt
voraus. In gewohnter, geistreicher Weise wies der be­
rühmte Kanzelreduer, an das Wort der heiligen Schrift
anschließend— Alle Weisheit ist von dem Herrn—
nach, wie die Wissenschaft nicht minder eine Gabe Gottes
ist als der Glaube, wie beide in schönster Ueberein-
stimmung stehen müssen und wahre Wissenschaft nur zu
Gott führen könne. An die eindringliche Predigt schloss
der Redner mit erschütternden Worten die Weihe der
Zweigvereine an das göttliche Erlöserherz.- Im
Priesterhause fand dann eine zweistündige Delegierten­
sitzung statt, der auch zum Theil der hochwürdigste
Fürsterzbischof anwohnte.— Den Glanzpunkt des Bru-
! derfestes bildete unstreitig die Festversammlung am
selben Tage im f- e. Collegium „Borromaeum". Nach
dem Erscheinen Sr. s.- e. Gnaden und dem Vortrage
eines gemischten Chores erö ffnele der Vorsitzende, hoch-
würdiger Herr Herzog, die über alles Erwarten gut
besuchte Versammlung. Zuerst erhielt Hochwürden Herr
Domcapitular Danner das Wort, an Stelle des am
Erscheinen verhinderten Prinzen Dr. Eduard Liechten­
stein. In wahrhaft meistervoller Weise zeichnete Herr
Professor Peters aus Wien die modernen Ideale der
von Gott losgesagten Welt und gab ein getreues Bild
der Verirrungen des Neuheidenthums Dem gegenüber
stellte der geistreiche Redner die wahren gesellscbaft-
rettendeu Glaubensideale, wie sie das Christenthum
i predigt: Rückkehr zu Christus, der ewigen und einzigen
Walp.heck ii Allem, auch in der Wissenschaft.- Der
brans nde Beifallssturm, der den in Form und Inhalt
gle chgelungenen Ausführungen folgte, ward aufs neue
entfacht, als abermals Herr ?. Benno Auracher aus
Altötting an Stelle des nicht erschienenen Abgeordneten
Herrn Julius Axmann die Rednerbühne betrat. Auch
er beschäftigte sich mit der modernen Wissenschaft und
geißelte ihre Sünden, anerkannte ihr Gutes und keun-
zeichnete besonders die Stellung des Priesters zu ihr.
Treffend zeigte er zum Schlüsse, dais der Katholicismus
das einzige staatscryallcnde Princip ist, da nur er alles
das bi tet, waS der Staat von dem Einzelnen und der
Gcsammtheit zu seinem Gedeihen verlangen muss. Diese
Ueberzengung muss Platz greifen, oben und unten. Ka­
tholische Hochschulen müssen uns wieder katholische Be­
amte und Advocaten, Professoren und Lehrer geben.
Darum auf zur Gründung einer katholischen Universität,
Hand ans Werk, zum Wahle unseres Kaiserstaates, zum
Segen echter Wissenschaft, zur Rettung des heiligen
Glaubens, zur Ehre Gottes! Eine katholische Universität
wäre das sinnigste Geschenk zum 70. Wiegenfeste des
Jubelkaisers gewesen. Unter stürmischen Beifallsbezeu­
gungen verließ Herr k. Benno den Rednerstuhl.—
Mit der Verlesung zahlreich eingelaufener Telegramme,
wie von Sr. bischöflichen Gnaden Herrn Dr. Johannes
Rößler, von Dr. Karl Lueger, Hochw. Herrn Bischof
von Linz rc, dem Schlussworte des Herrn Vorsitzenden,
der Ertheilung des bischöflichen Segens nnd dem Ab­
singen der österreichischen Volkshymne schloss die denk­
würdige Versammlung.— Am 3. September wohnten
die anwesenden Bundesbrüder der Seelenmesse für die
verstorbenen Einigungsmitglieder bei. Hierauf war
öffentliche Theilnehmerconfercnz im Priesterhause. Hochw..
Herr Cooperator Stadler ans Gmunden referierte an
Stelle des bei der Katholikenversammluug in Rom
weilenden Nedacteurs Markl. Herr Stadler wie Herr
Wohlandt aus Klagenfurt gaben recht praktische Winke
zu intensiver und erfolgreicher Arbeit in Sachen der
Universstätsidee. Zündende Worte an die jungen Herzen
richtete Religionsprofessor Dr. Kreichnicka, wie auch Herr
Canonjcus Danncr.— Der für Nachmittag geplante
Ausflug nach dem benachbarten Hellbrunn und die Be­
sichtigung der dortigen Wasserwerke wäre fast ins Wasser
gefallen, wegen des berüchtigten Salzburger Schnürl­
regens, der volle zwei Tage unaufhörlich die schöne
Salzachstadt bedrängte. Doch, die Jugend wagte und es
gelang. Die Restauration war regensichcr, dafür floss
der edle Gerstensaft.— Würdig schloss das so gut
gelungene Programm der Scvluisabend in der Aula des
f.w. „Borromaeum". Fröhliche Lieder, he rliche Claviei-
vorträge, feurige Toaste, launige Ulke, und namentlich
das gute Pilsnerbrän erhielten alles in der gemüthlichsten
Stimmung bis zur Mitternachtsstunde. Die gute Be­
theiligung- Dr. Victor von Fuchs, Abg. Tusel,
Canonicus Danner, Dr. Kreschnicka, Vertreter von
„Norica" und „Carolina", cin hübscher Damenflor u. v. a.
— der echt brüderliche Lerkebr aller und das herzliche
Abschiednchmen der Bnndesbrüder zeigten uoch zu guter-
lctzt, wie gut alles gelungen, Nie begeisterte und hoff­
nungsvolle junge Männer in den Kämpfern für die
katholische Universität dem Altar wie dem Throne er­
standen sind.— Gewiss wird kein Theilnehmer des
VIII. Delegierten festes die Salzburgertage vergessen,
gewiss wird jeder mit neuer Begeisterung in die Heimat
zurückgekehrt sein, festentschlossen, mit allem ihm zugebote
stehenden Mitteln Bausteine zu sammeln, für eine freie,
katholische Universität. Dass sie bald wieder erstehe,
die alte Benedictiner-Uniwrsität, in der Stadt des
heiligen Rupertus, das walte Gott!
St. Valentin. (Kath. Arbeiterverein.)
Sonntag, den 2. September hielt der hiesige katholische
Arbeiierverein eine gutbesuchte Versammlung ab.
Herr Anderle aus Wien sprach über die Thätigkeit
nnd die Erfolge der christlichsocialcn Partei nnd das
Programm der Socialdcmokraten in vorzüglicher
Weise. Hierauf setzte der Schriftführer des katholischen
Arbeitervereines. Herr I. Ebmer, die Ziele nnd Be­
strebungen der Freimaurer nnd der Loge auseinander
und wies die Bedeutung und den großen Wert der
guten Zeitungen nnd die Gefahren der schlechten Presse
nach. Die Versammlung wurde nach zweistündiger
Dauer vom Obmaunc des katholischen Arbeiter­
vereines, Herrn Franz Oberrader, geschlossen.
Traismaucr. (Arbeitsstockung.) Weil hier wie
überall die Seidenindustrie stockt, wurde in der hiesigen
s Seidenfabrik die Arbeitszeit gekürzt, infolge dessen der
s Arbeiterlohn geringer ist.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 7 ]
Nummer 42
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung-,,
13. September 1900.
Seite 7.
Heu
LaiMilloiser wein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 2>4. 37
s°hr schön und trocken, von 1
-V bis 150 Eimer ist zu verkaufen
bei Josef Paucker, Bindermeister in Karlstettcn bei
St. Pölten. 1165
(heuriges) einige hundert Meter-Zentner sind
zu verkaufen im Meier Hof Nothcou.
wird sofort ausgenommen bei Herrn
Ferdinand Spittcrdbcrgcr,
Sattler in Stadt Pöchlaru. 1230
wie Wein- Bouteillen kauft
Franz Pittner, Weinhand-
lung, St. Pölten, Grenzgasse 15. 1198
G»t wenig benützt, wird wegen
erhaltenes Einrückung zum Militär,
um nur 50 fl. in Völtcndorf Nr. 15, verkauft. 1197
Ein tüchtiger, Ü"det sofortige Auf­
lediger
zu Traismaucr, N-O.
nähme im Pfarrhofe
1199
Echttt Ueusundliiiider Dund L7rdi?zu'°er8en
bei Fra»; Lechner, Thrnnebrrg a. d. Tricstiug. 1214
LLl)^! wifgcnommm bei Georg Schwarz-
Pölten.
mann's Witwe, Fleischselcherei, Sauet
1242
Fußbo-enlacke,»
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst pb. Hugo
Przerovskq. Z-t. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg'. 270
Eigenbauwcin. SL °7..k S
nähme ab Bahnstation Lauzenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 21,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu 24
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N -Oe. 1019
Lest« 8eliu1i-6r6in6 'Lb?-17'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Couservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine. Schuhwichse rc. bei II. vk.
?i-nei-ov8Üz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Zu verpachten s?
Werkstätte sammt Wohnung in Wantendorf, an der
Kirchberger Landesstraße gelegen, ausgebreiteter Kunden­
kreis. Zu erfragen beim Eigenthümer in Wantendorf
Nr. 18, Post Obergrafendorf. 1221
Vertretung und Niederlage
-für Wien und Alpenländer sucht, auch von kleineren
Fabrikanten, denen eventuell Absatz ihrer gesummten
Production garantiert werden muss, ein bei Industriellen,
.Kaufleuten, Bauunternehmern, Militärs, Adel, Clerus
und Jn'tituten durch 20 jährige Reisethätigkeit bestens
eingeführter Kaufmann. Erste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Anträge an Johann Jung, Wien, Il/8. 718
Lehrjunge oder Praktikant
aus guter Familie, mit schönen Schulzeugnissen, wird
sofort ausgenommen. (Lehrjunge außer Haus bevorzugt.)
Anton Kienzl s Filiale, St. Polte«. 1222
Keller sammt Presshaus, mit circa
igoo Eimern schönen, weingrünen
Fässern, zu verkaufen. Auskunft ertheilt Leopold
Steinhäufl in KrcmS, Lederergasse 25. 1226
Uhrmacherlehrjunge A/727
guter Schulbildung, wird ausgenommen bei Ad. Pfeffer,
Uhrmacher in Melk a. d. D. 1225
Landwirtschaft
zogenburg, bestehend aus 2 Häusern, alles mit Ziegel
gedeckt, eine Viertelstunde von der Bahnstation, mit
26 (wch gutem Grund, ist, wie alles liegt und steht,
Fammcnverhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
3" 10.000 fl. können darauf liegen bleiben. Die Wirt-
1ch"st wird auch gegen ein kleines Haus mit circa
? 6 ^och Grund eingetauscht oder auf 6 Jahre oder
in zwei Theilen verpachtet.— Näheres beim Eigen-
thumer daselbst. ,223
Verkauft werden: s,
Uter Inhalt, gut erhalten, nur wegen Kellermaugel.
O-erner: 2 Pferde, verlässlich, gute Geher, sammt
Phaeton und 2 Geschirren, bei Karl Gstättner, Gastwirt
und Weinhändler in Hainseld. 1219
Wirtschaftshaus L, "LZN
gebaut, mit Cementplatten gedeckt, ist sammt 4 Joch
Grund wegen Familienangelegenheiten preiswürdig zu
verkaufen. Dasselbe ist für jeden Handwerker sehr ge­
eignet. Näheres Heini Eigenthümer Anton Schmied in
Markersdorf an der Westbahn. 1247
Eckhaus in Wien, ^an/A-m
Posten, ifl sammt Vermischttvarcngeschäft Familien-
verh iltnisse w.-zen, sofort gegen Barzahlung billig zu
verkaufen.
Auskunft bei Brüder Deutsch, Wie», V., Untere
Bräuhausgasse 37. 1246
Dringender Aufruf!
An Personen jeden Standes, welche durch Uebernahme
einer Vertretung einen namhaften Nebenverdienst von
^ 100 Kronen monatlich,
auch mehr, erzielen wollen. Anfragen sind per Post zu
richten an „Filiale, 101 in Zwittau, Mähren". 1245
^be H""'" den P. T.
Frauen von Viehofeu und
Umgebung ergebenst bekannt, dass ich von nun an die
Hebammeupraxis wieder ausübe. Karolina Ulbricht, gepr.
Hebamme. Viehofen, 10. September 190 6 1253
Ausgedienter Cavallerist
gelernter Buchbinder, welcher in Norwegen, England,
Frankreich und Deutschland gearbeitet hat, mit distin­
guiertem Aenßerem und schöner Handschrift, bittet um
passende Stellung. Gefällige Anträge erbeten unter:
„1. Oktober" an die Adm. d. Ztg. 1256
Vertrauensstelle
setzter, intelligenter, unbescholtener Mann de» bescheidenen
Ansprüchen. (Eventuell kl. Kaution.) Gefl. Zuschriften
unter „Wilhelmsburg" an die Adm. d. Ztg. 1254
Suche eine Wohnung "zL-j
mit Zubehör, thunlichst mit Gartenbenutzung, beziehbar
1. November oder 1. October. Gefl. Anbote mit Preis­
angabe unter „Nr. 1258" an die Adm. d. Ztg. 1258
Pserde-Verkauf.
kaufen bei Karl Neckheim, Fuhrwerksbesitzer in Wil­
helmsburg. 1259
wit guten Schulzeugnissen, aus an-
ständiger Familie, wird ausgenommen
bei A. Wüchse, Spezerei- und Delikatessenhandlung in
St. Pölten. 1260
^ Spulenzwirnfabrik "LigL
junger Mann, welcher mit Spulköpfen und Appretur
vertraut ist, gesucht. Franco Offerten an die Admini­
stration dieser Zeitung. 1251
Buchbinderlehrjunge "«„"'P
milie, der das Fach gut und gründlich erlernen will,
wird sofort ausgenommen. Bewerber muss Lust und
Liebe zur Arbeit haben, muss leicht begreifen, fleißig,
ehrlich und gehorsam sein. Lehrzeit 4 Jahre, Verpflegung
im Hanse, Kleider und Wäsche außer Haus. Buchbinderei
Josef Amtmann in Melk an der Donau. 1257
Ein paar sind preiswürdig zu
gute »erkaufen bei Johann
Braun, St. Veit a. d. Göl-
sen. Daselbst wird auch ein
für schweres Fuhrwerk ausgenommen. 1261
Großer Gemüsegarten
in St. Pölten ist zu verkaufen. Adresse in der Adm. d.
Zeitung. 1267
Dreschmaschine
Das von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessionierte Realitäten-Verkehrs-Bureau,
St. Pölten, Schicßitatlpromeuade Nr. 7 (fünfzig
Schritte vom Bahnhofe), übernimmt alle Verkehrs-Ob­
jecte, wie: Landwirtschaften, Güter, Villen, Hotels, Re­
staurationen, Kaffeehäuser, Landhäuser, Zinshäuser, Bä­
ckereien, Mühlen, Fabriken ec. und alle Geschäfte zum
Verkaufe unter den solidesten Bedingungen. An Käufern
wird kostenfreie Auskunft ertheilt, entweder brieflich unter
Beilegung von 2 Retour-Marken, oder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau, Schießstattpromcnade Nr. 7, Hochparterre
links. Alois Bittner. 1276
20 jähriges Anfängerin, mit guten
bescheidenes Schulzeugnissen, in den
Schulgcgenständen gut versiert, spricht etwas französisch,
auch im häuslichen verwendbar, sucht Stelle als Cassierin
oder Verkäuferin, oder auch als Bonne zu größeren
Kindern. Geht aber nur auswärts. 1250
Dienstvermittlung Schanba
St. Pölten, Marktgasse 3, benöthigt weibl. Personal
verschiedener Kategorien für St. Pökten und auswärts.
Ücbungsschule: wL„
tionskanzlei des Landes-Lchrerseminares Freitag den 14.
und Samstag den 15. September, vormittags von 8 bis
11 und nachmittags von 2 bis 4 Uhr, stattfinden. 1272
Fi" die liebevolle Pflege, die
mir meine Frau Julie Eckhart,
bei meiner schweren und langwierigen Krankheit auge-
deihen ließ, sage ich auf diesem Wege, weil nicht anders
möglich, meinen verbindlichsten Dank. St. Pölten, am
12. September l9oO. F. Eckhart. 1277
Zum Schulbeginns
halten wir den P. T. hochw. Herren Katecheten, allen
kath. Schulanstalten, Instituten und Seminarien zur
Anschaffung empfohlen das
in mehr als 1VV.VV« Exemplaren ver­
breitete Gebet- und Gesangbüchlein:
„Der kleine katholische Theist"
von Aöcrm Lcrtschkcr
Pfarrer in Ottakring, (Wien).
18. Auflage, mit kirchlicher Approbation. 312 Seiten
mit 75 in Noten geletzten, zweistimmigen Liedern und
einem Titelbildchen in Farbendruck. In Leinenband
mit Rothschnitt 6 t b.— Auf 12 ein Freiexemplar.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Schul­
bücher-Verschleiße, sowie direct durch die
Verlagshandklng „8t. Norkertus"
Wien, III., Seidlgasse 8. 1251
St. Pölten.
Pranzls Kunstmühle in
1153
Willige, böhmische
Kettfeder».
Nene graue geschliffene Gänsefeder» per Pfund oder
V2 Kilo: L. 0-96, bessere L. 1-20 und 1-40.
Halbflaumen weiß: lli. 2-40, 3-—, 3-60, 4 —, hochfein
X. 5 -.
Flanmen grau: L. 3--, 4-—, feinst L. 5- -.
Flaume» weiß: L 4-60, 5-60, 6-—, allerfeinst L. 7-—.
Versende Postcolli von 5 Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Ignar Irlweck
erste böhmische Bettfedern-Niederlage
St. Pölten, Rathhausplatz 7.
(Gegründet 1809.)
1271
Aürsten- und Uinsel-Imkrik
Lelephan
Nr. 13
Lheck-Lonto
833.484.
Snlkimrrii-Falmds-MkkrlM
Krau; Kechner, St. Pölten
Comptoir und Lager: Rathhansplatz 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Bürsten, Pinseln und Seilerwaren.
Transmissions-Seilen, Maschinen-Antrieb Gurten, Fruchtsäcken und
wasserdichten Wagenplachen besten Fabrikats.
WIE" Bleiplomben für Milchhändlcr und Müller. "WW
Nach Angabe oder Muster werden jede Arbeiten von Dürsten oder Seilecwaren angesertigt.^


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstags
St. Pöltner Zeitung
13. September I960.
Nummer 42.
Amtlich erhobene Rörnerpreile.
St. Pöltc»-.
6. September
Krems
1. September
Garö- 160 K.
10. September
Herzogenburg
Horn
30. August
Korneuburg
7. Sept. 100 K
Linz-----
11. September
Lanaculois
,genl>
10. Sept. 100 L.
Mauthhausen
5. Sept. 100 K.
Neulengbach
29. Aug. 100K.
Raabs...-
11. Aug. 100 K.
Retz
30. Aug. 100 K.
Scheibbs...
11. Sept. 100 K.
Steyr....
30. Aug. 100 K.
Traismauer
S. Mai
Tull»
10. September
Waidh.a.d.Y.
V-L
Wels...
11. August
Zwettl....
10. September
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Drizen
15-60
15-60
15-60
15--
15—
14-50
14—
18-20
16—
16—
16—
16--
15- 60
16--
15-50
16-06
16-60
16-10
15-60
16—
15—
14—
17--
16-50
16—
Korn
14—
14--
14—
10-80
15-50
14—
13-50
13--
16-90
14—
13--
11-98
11-20
14—
15—
16—
15-14
14-40
14—
13-60
16—
15—
14.-
14-70
14-30
13-90
12-60
12-24
11-88
Gerste
13-40
13-40
13-40
7-40
6-40
19-40
14—
8—
7-98
7-20
13—
13—
14-80
14-15
13-50
14—
13--
12-50
14-95
14-40
13-90
Hasel
12-80
1280
12-80
6-86
6-
4-88
13—
12—
11- 50
11--
13--
12- 50
12—
13- 20
12--
6-60.
6-25
5-80
IL­
IO-
12-50
12—
11-50
11'-
12--
11-
10'
L8MAl1-8t6in-0aeIipAW6N-,
LoIriokmeM-, Isolierplsiien-
unä
552
AsMII-kalirik
s. W L L«.
(6e§i'ünäe1 1888)
in
a. S.
Lüübslmststikm dsi Visa
empleblen sieb rar Vislernng von
Osvdpspps, Lspbslt- Isalisrplattsn,
vardoiiueum Kr klolranstrieb, llsr-
dolsänrs nnä sämmtlioben lkbosr-
proäuvtön, sovis nur tbekgemässen
^asKbrnnA von vLobpsppS- Lill-
üsekuugsu, Solresmönt-LsSsobungsn,
lkrooksulegullg ksuvktsr Hauern etc.
und Weinträger
werden ausgenommen im
Gasthofe „zur West­
bahn", St. Pölten,
Kremsergasse 22. 126>
Liste kstsrsnrsn über aasAeKbrts Arbeiten,
soliäests, eigens kÄdrikats unä bMgsts kreise.
Schöner, großer
Kinderwagen
ist zu verkaufen. St. Pölten.
Linzerstraße 38, 1. Stock.
wird ausgenommen.
Adresse in der Adm.
dieser Ztg. 1276
, H Verlangen M,
und
empfehlen LjM
Sie überall
„A. Aöltuer Zeitung."
3-20
12-70
12-20
11-70
6—
5-60
5-20
Nenleugbach, 29. Aug.: Spanferkel das Paar L. 14—
bis X. 16—, Jungschweine das Paar L. —-— bis ——
vorrügliebstsr Lnstriell Kr rvsiob« knssbSclsn.>^^^^
kreis einer grossen klasoks li. 185, einer kleinen klasebs 68 kr.
bestes LinlassinittsI Kr kargnstten.— kreis einer
kose 60 kr.
Lrolü L»A.oL
rum Vergolden von kilclsrrabmen etc.— kreis
eines kläscbebsns 20 kr.
ausAsrsiebnstsr, scbnslltrocknenäsr uncl gsrueblossr Lnstrieb Kr IVasobtisebe, rvsisss kbüren unll Nöbel.
1 Voss 45 kr.
stets vorrätbiA bei: 1134
oooooo in 8i. oooooo
Wiener Marktberichte.
Kchlachtvivl»: (12. Sept.) 3330 Ungar.,
254 galizisches, 758 deursches, zusammen 4342 St..
L. 46— bis L. 84— per lOO Kilogramm.
Ktechvirh: (12. Sept.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine s mittlere.
s schwere..
Auftrieb
3511
120
233
3043
378i
2688
L. b.
10
bis
L. d.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 —200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Frachtpreise
vom 7. Sept. 1900.
Weizen L. 15-50 bis L. 17— per 100 Klg.
Roggen L. 14-50 bis L. 15-40 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 21— per 100 Klg.
Mais L. 13-20 bis L. 14-50 per 100 Klg.
Hafer L. 10 90 bis L. 12 70 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11-—.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-40' bis L. 5-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 29. August: 13 79 40 7 81
Wien, 1. Sept.: 52 76 86 6 39
Linz, 7. Sept.: 8 9 50 48 5
Brünn, 5. Sept.: 9 29 84 38 60
Cursbericht der Wiener Börse.
12. Septeniber 1900.
Papierrente ....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.

480
L.
-S-L
U.
Il
42
36
34
32
56
A
65
70
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
G
L.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 9 ]
Nummer 42. Donnerstag
Referat
des Herrn Abg. Joh. Wohlmeyer über die
Stellungnahme der Handels- und Gewerbe­
kammer zum Strike der Kohlenarbeiter und
die Entsendung eines Delegierten der
Kammer.
Der Kohlenarlieitcrstrikc in den nordwestliche»
Gebieten Böhmens nnd dessen Einfluss auf das
ganze volkswirtschaftliche Leben.
Seit Monaten hat sich in den österreichischen
nordwestlichen Kohlengebieten ein Ereignis vollzogen,
das von ungeheurer Bedeutung, von riesiger Trag­
weite für ganz Oesterreich und alle seine Bewohner
sein musste, und das ist der Kohlenbergarbeiterstrike
in den nördlichen und nordwestlichen Kohlengebieten.
Diesem auß rordcntlichen Ereignisse, welches
bestimmend auf unsere Industrie und auf unsere
Verkehrsmittel, ja mit der größten Tragweite auf
das ganze volkswirtschaftliche Leben einwirkt, wurde
auch von der Negierung und dem Parlamente in
Oesterreich große Aufmerksamkeit zugewendet, und
wenn auch der Strike infolge der Nothlage von den
großen Arbcitermassen momentan eingestellt wurde,
so ist selber noch lange nicht beendet.
Schon der Umstand, dass diese Arbeitseinstellung
jeden Moment sich wiederholen und erneuern kann,
und dass infolge eines solchen Privatlohnstreites
zwischen einigen großen Privatunternehmern und
ihren Arbeitern das ganze öffentliche und volkswirt­
schaftliche Leben im Staate jederzeit auf das tiefste
betroffen nnd geschädigt werden kann, ist von
enormer Bedeutung und fordert dringend eine Rege­
lung dieser unleidlichen Verhältnisse.
Es ist dies wieder ein neuer Beweis der Hin­
fälligkeit unserer bisherigen, einst so viel gepriesenen
manchesterlibcralen Volkswirtschaftslehren; ein neuer
Beweis von den Nachtheilcn der Monopolisierung
der für einzelne Stände oder die ganze Volkswirt­
schaft unentbehrlichsten Bedarfsartikel durch einzelne
Privatunternehmer, und cs müssen Mittel und Wege
gefunden und getroffen werden, um eine solche Gefahr
für die Industrie und das ganze volkswirtschaftliche
Leben dauernd zu beseitigen.
Die Strikc-Erscheinnngeu und ihre Ursachen.
Vorstehend wurde darauf hinc.ewiesen, dass dies
eine das ganze öffentliche Leben so tief berührende
Frage ist, nnd viele keine Idee davon haben, zu
welcher wirtschaftlichen Katastrophe eine Kohlennoth
führen kann.
So klar dies aber den mit den Verhältnissen
Vertrauten erscheint, so unklar und widersprechend
sind die allgemeinen Urtheile über das Wesen der
Strikes und deren Ursachen.
Ich verweise, ohne zn wiederholen, auf die
stenographischen Protokolle des Abgeordnetenhauses
und des sich mit der Strikefrage befassenden Aus­
schusses; ich verweise auf die vielen Gutachten, Ex­
pertisen und die vielen Dringlichkeitsanträge, welchr
diesbezüglich im Abgeordnelcnhause gestellt wurden.
So viele wahre und beherzigenswerte Worte darinnen
zu finden sind, aber ebensoviel Unkenntnis oder
Entstellung der thatsächlichcn Verhältnisse wurden zum
Ausdrucke gebracht.
Bei dem heutigen wirtschaftlichen Existenzkampf
der Individuen und der Vernichtung des Schwächeren
durch den ihm rücksichtslos überlegenen Stärkeren;
bei unseren verworrenen, ganz ungeregelten volks­
wirtschaftlichen Verhältnissen, welche durch die Auf­
hetzung der Arbeiter von politischen Parteien noch
mehr verwirrt werden, ist es gewiss nicht leicht, einen
klaren Einblick zu gewinnen/ Will man aber einen
solchen erhalten, dann darf man seine Meinung nicht
von einzelnen Nebenerscheinungen irriiicren lassen,
sondern muss den Kern der Ursache suchen.
Dies zu thun ist aber für die große Volksmasse
nicht so einfach, denn die eigentliche Ursache ist nicht
so offen sichtbar und verschwindet unter den vielen
Begleiterscheinungen.
Einmal ist es eine socialdemokratische Hetze, welche
aber nicht die Hauptursache, sondern bei den vielen
unzufriedenen Elementen eine Steigerung ihrer
Erbittcrung, vielleicht auch den Anstoß zum Beginne
der Action gibt; rin andermal sind es andere Ncben-
umstände, welche den Anlass hiezu bieten; der eine
Arbeitgeber ist gerechter nnd besser seinen Arbeitern
gegenüber, der andere ist hartherzig, knauserisch und
rücksichtslos; cs sind ja die Verhältnisse so verschieden.
Ter eine als Milliardär, dem die Völker und die
Staaten tributär sind, baut vielleicht aus Passion,
um öffentlich zu prunken, für einen kleinen Thcil
seiner bemitleidenswerten Arbeiter ein Badehaus, ein
anderer beutet dieselben auch ohne Badehans in der
rücksichtslosesten Weise aus; alle diese Begleit­
erscheinungen trüben den Blick und erschweren die
nchlige Erkenntnis der Hanptnrsachen. Bei kleineren
Stnkes nnd Putschen werden auch oftmals diese
vorbcnanntcn Nebenumstäude größere Bedeutung
„St. Pöltner Zeitung".
haben, aber bei solch großen, gemeinsamen und lang
andauernden Erhebungen, wie dies beim Kohlen-
arbeiterstrike der Fall war, liegt denn doch eine tiefere
Ursache zugrunde.
60.000 bis 70.000 Arbeiter, welche in ver­
schiedene Reviere vertheilt sind und unter verschiedenen
Unternehmern arbeiten, worunter doch auch viele
conservative Elemente, Familienväter ec. sich befinden,
welche einen solch offenen Kampf scheuend, sich eher
mit dem Aenßersten begnügen, provocieren nicht ohne
triftigen Grund und Ursache einen solchen Ver­
zweiflungskampf.
Und diese Ursachen, welche für jeden Vernünftig­
denkenden klar nnd deutlich erkennbar sind, mussten
erstehen, und sind wieder die Folgeerscheinungen einer
vollständig mangelnden christlichen Wirtschaftsordnung
nnd unserer jahrzehntelang herrschenden judenliberalen
und capitalistischen Wirtschaftspolitik, deren Ent­
wicklung, basierend auf dem vollkommen freien Spiel
der Kräfte, zu einem unerhörten Kampf ums Dasein
zwischen den Individuen führte, zu einem Existenz-
und Vernichtuugskampf, wie cr rücksichtsloser zwischen
Menschen nicht gedacht weroen kann; dessen Resultat
die Vernichtung der vielen kleinen selbständigen
Existenzen und die Capitalsanhäufung und Herrschaft
der wenigen Geriebensten und Rücksichtslosesten
sein musste.
Es wurden zwischen den einzelnen Ständen, ja
ganzen Gesellschaftsschichten unerhörte Gegensätze
geschaffen, welche bei einer auf christlichen Grund­
sätzen basierenden Gescllschafts- nnd Wirtschafts­
ordnung ganz unmöglich wären.
Es ist ein ununterbrochener offener und rücksichts­
loser, mit allen Mitteln geführter Kampf Mischen
Capital nnd Arbeit; diese Ausschindnng der Arbeits­
kraft, dieses Bewucherungs- und Ansbeutungssystem
der ganzen Gesellschaft lässt sich jedoch auf die Dauer
nicht auftechterhalten.
Es werden die staatlichen Gewalten schon im
Interesse ihrer Machtentfaltnng endlich gezwungen
sein, den Massen des Volkes, welche die Gesellschaft
nnd somit den Staat repräsentieren, hinreichenden
Schutz zu bieten.
Diese schroffen Gegensätze, wo sich ganze Gesell-
schaflsschichtcn in der feindlichsten Weise gegenüber-
stehcn— die colossale Vermögensanhäufung, der
horrende Luxus einerseits, die ungeheure Nothlage
nnd Verelendung, die Schutz- und Rechtlosigkeit der
großen Bolksmassen andererseits— die moderne
Behandlung der Arbeiter nicht als Mcnschrn, sondern
als Maschinen, welche, wenn ihre Kraft abgenützt,
rücksichtslos auf das Pflaster geworfen und mit ihrer
Familie dem jammervollsten Elende preisgegeben
werden, das Fehlen jener nothwendigen gesellschaft­
lichen und staatlichen Vorkehrungen und Einrichtungen,
wie z. B. einer Alters- und Jnvaliditätsv^rsicherung
(Volkspension), an der alle Staatsbürger participieren,
damit auch der Arbeiter bei Unglück oder Todesfall
seine Familie nicht dem Elende preisgegcben weiß rc.;
alle diese und noch weiteren Folgeerscheinungen der
bereits Jahrzehnte andauernden jüdischcapitalistischcn
Wirtschaftspolitik sind Grundursachen, warum die
Arbeiter unzufrieden und selbst unter sonst annehm­
baren Verhältnissen sich durch einzelne Ungerechtig­
keiten und Willküracte oder durch socialdemokratische
Hetzereien zu unternehmerscindlichen gemeinsamen
Erhebungen hinreißcn lassen.
Oftmals ist auch der Strike eine gerechte und
verzweifelte Nothwehr armer geschundener nnd halb­
verhungerter Menschen gegen solche rücksichts- und
gewissenlose Behandlung und Volksausbcutung.
Die Ausbeutung der Gesellschaft und das Privat-
Mouopolsystcm in Oesterreich.
Der Kohlenbergbau' liegt, wie bereits vorhin
erwähnt wurde, in einzelnen Privathänden, nnd sind
für Nicdeiöjtcrrftch die nordwestl chcn Braun- und
Steinkühlengebiete von der größten Wichtigkeit; diese
wenigen Privatunternehmer üben durch ihr Monopol
auf die österreichische Industrie, ja auf das ganze
volkswirtschaftliche Leben den größten Einfluß aus
und können selbe durch nucrhörle und unbegründete
willkürliche Preissteigerungen der Kohle in ihrer Ent­
wicklung auf das Tiefste geschädigt, deren Basis er­
schüttert nnd ganz in Frage gestellt werden. Eine
weitere noch empfindlichere Schädigung, welche sogar,
wie dieser Strike gezeigt hat, eine gänzlich oder theil-
weise Betriebseinstellnng industrieller oder öffent­
licher Anlagen, Verkehrsmittel ze. zur Folge haben
kann, ist jederzeit möglich.
Welch ungeheure und tief schädigende Wirkung ein
solch ungesunder Zustand, solche willkürliche nnd
schädigende Einflüsse auf unser- anzes öffentliches
Lebcn ansüben, braucht gewiss nicht erst beschrieben
zu werden. Ein Blick auf die industrielle Entwicklung
unserer Nachbarstaaten nnd die Rückständigkeit unserer i
volkswirtschaftlichen und industriellen Entwicklung
beweist, dass bei uns in Oesterreich trotz der all-
seitigen Bemühungen, trotz der vielen hicfür veraus­
gabten Summen Zustände bestehen, welche jede der­
artige Blühe oder Auslage paralysieren. Es geht
doch nicht an und darf nicht geduldet werden, dass
13. Lkptember 1900. Seite 9.
alles Entgegenkommen, alle Bestrebungen der Re­
gierungen und der gesetzgebenden Körper im Staate,
dass alle aus dem Steuergelde des Volkes aufge­
wendeten Summen und Begünstigungen, Subven­
tionen ec. zur Hebung unserer industriellen und volks­
wirtschaftlichen Verhältnisse durch das Vorgehen
einiger Privat-Monopolbesitzer aä absnränm geführt
werden.
Noch weit unzulässiger und gefährlicher für die
ganze wirtschaftliche Ordnung und Sicherheit im
Innern des Staates ist jedoch das Moment, dass
durch einen solchen Kohlenarbeiterstrike und eine hie­
durch erzwungene Einstellung unserer industriellen
Betriebe weitere hunderttausende Arbeiter brotlos
werden und eine Katastrophe entstehen könnte, welche
unberechenbar und von den traurigsten Folgen sein
würde.
Will die Regierung diese Zustände regeln, unsere
volkswirtschaftliche Entwicklung fördern und auf eine
sichere Basis stellen, dann darf auch das wichtigste
industrielle Betriebsmittel, die Kohle, nicht als ein
gewinnbringendes Speculationsmittel der Privat-
speculation überlassen werden, denn dies führt zur
Kartellierung, Monopolisierung und rücksichtslosen
Ausnützung der Verhältnisse.
Jeder Tag kann eine willkürliche Acndernng nnd
Erhöhung der Preise bringen, jeder Moment die
bestehende Basis erschüttern. Eine Industrie, welche
von der Willkür und Gnade einzelner Privatspecu-
lanten abhängig ist, kann nie lebensfähig werden,
von einem Aufblühen keine Spur.
lind unsere Regierung sieht diese verfahrenen
und unerhörten Zustände und kann sich noch immer
nicht entschließen, die bisherigen nationalökonomischen
Verirrungen zu erkennen nnd reformierend pflichtgemäß
im Jnteress? und zum Schutze des Volkes und des
Staates gegen die ganz unberechtigte Machtstellung
der so wenigen, aber capitalsmächtigen Elemente
aufzutreten.
Gleich Shylock bestehen diese auf ihrem Schein
aus den Tagen der liberalen Aera; denn sie wollen
nur ihr Recht, und täglich schneiden sie ihr Pfund
aus dem Fleische des Volkes, und unsere Regierung
findet keinen Richter für diese modernen Shylocks,
dass ihnen endlich Recht gesprochen werde— mehr
als sie begehren.
Das Spcculantenthum beim Kohlenbergbau. Die
. Kohlcnprcissteigerung.
Es wird leider der Ausstand der Arbeiter gewöhn­
lich von Bcrgwcrksbesitzern zu Preissteigerungen
benützt, die oft in gar keinem Verhältnisse stehen zu
den eventuell erhöhten Löhnen. Die Kohlcnprcise
steigen von Jahr zu Jahr, und man muss da wohl
fragen, ist dies den Kohlenbergarbeitern zugute
gekommen? Gewiss nicht.
Ich will nicht wiederholen, was im Reichstag
rc. diesbezüglich an Daten vorgebracht wurde, und
verweise ans die stenographischen Protokolle. Die
Swigerungcn dienen nur zur Erhöhung des Unter­
nehmergewinnes. Der heurige Strike hat wieder
eine 40—60ft„ Preissteigerung zur Folge gehabt,
obwohl die Arbeiter nichts oder nur geringe Vortheile
erreicht haben.
Ich möchte mich der zum Ausdruck gekommenen
Anschauung anschließen, dass die Kohlcnbcrgwerks-
Monopolbesitzer einen solchen Arbciterausstand als
ersehnten Anlass zur neuerlichen Preiserhöhung
begrüßten nnd kre socialdemokratischen Führer hiezu
engagierten.
Der heurige Riesenstrike hat uns zum mindesten
gezeigt, dass die Bergmcrksbesitzer keinen Schaden
dadurch hatten. Der Schade lr/fft nur immer den
armen Arbeiter und die Bevölkerung, insbesondere
die Jndustriebctriebsbcsitzer, welche wi der neuerlich
geschröpft und herangezogcn werden.
Ich verweise darauf, welche Operationen diese
Unternehmer durchführen, um einen Preisanfschlag
plausibel machen zu können. Im Reichsrathe wurde
eonstatiert, wie die Firma I. Pcschck und E. T.
Wei> mann, denen fast die gesammle Förderung der
Kohlenwcrke Nordwestböhmens gehört, unv welche
täglich circa 2500 Waggon Kohle verfrachten, im
Vorjahre die Situation in Deutschland, welche durch
die geringe Einfuhr englischer Kohle entstand, in dcr
Weise ausgenützt haben, dass sie fast 80-/ dcr
gewonnenen Kohle nach Deutschland aussührten, wo
sie für dieselbe 10 bis 20 Mark mehr bekamen als
im Jnlande. Du ch diese colossale Ausfuhr der
inländischen Kohle wurde auch hier dcr Preis künst­
lich erhöht.
Wenn man weiter bedenkt, welche Gewinne der
Kohlenbergwerksbesitzcr hat, und die anderen Actien-
gescllschaften ins Auge fasst, welche selbst öffentlich
l— siche Compass— 15 bis 18> Dividende aus-
weisen und außerdem noch Neservefonde und Ge-
hcimfonde rc. anlegen, dann begreift nnd fühlt man
bei neuen willkürlichen Preiserhöhungen die Schäd­
lichkeit solcher Privatmouopole.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite 10. Donnerstag
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten..
Her,ogenburg. Anlässlich des Augustini- Festes
gelangte m der hiesigen Stiftskirche unter der Leitung
des Regenschori Herrn Ambros Benierschke folgendes
zur Aufführung: Am 27. August zur feierlichen Mette:
Die Responsorien von I. Mitterer, Llagns xatsr, Hym­
nus von ?. Isidor Mayrhofer, Vs vsm» für Chor und
Orchester von I. Mitterer ox. 46, Lalvs rsgina von
Kamerlander, Rantum ergo und Csnitori von Fr. Schmidt.
Am 28. August zu dem vom Hochw. Abte des Stiftes
Göttweig, Herrn Adalbert Dungel celebrierten Ponti-
fical-Amte: Llissu in Ls für Chor und Orchester von
Max Filke, op. 54, üraäuals äs Lommuni Oootorum
von k. M. Ortwein mit der Augustiui-Sequenz, Otksr-
torinm äs Oommuoi Uootornm von Dr. F. Witt. An
beiden Tagen spielte der Regenschori der Hernalser Re-
demptoristen-Kirche in Wien, Herr Dr. Otto Müller,
eine durch sein herrliches „Zsnsäistus" (Lantisnm
Aaelmrias) von der musikalischen Welt Herzogcnburgs
hochverehrte Persönlichkeit, die Orgel in künstlerischer
Weise.
Oom Schwurgerichte.
St. Pöl t e u, S. September 1900.
Ein Gewohnheitsdieb.
Johann Löschenkohl. 38 Jahre alt, zu Wolfs­
egg geboren, verehelicht, Schleifer, mehrmals vor­
bestraft, wurde von den Geschwornen des Ge­
wohnheitsdiebstahls schuldig erkannt und zu einem
Jahr Kerker verurtheilt.
St. Pölten, 6. September 1800.
Betrug.
Als Angeklagter erscheint Carl Sch üb!, In­
genieur und Sägeweikebefitzer in Mnslingeramt.
Die Verhandlung leitet Herr LGN. Dr. Friedrich
Edler v. Rabe, als öffentlicher Ankläger fungiert
Herr SiA Ritter v. Grimburg.
Carl Schübl war beschuldigt, am 7. September
v. I. in der Rechtssache des Josef Edelbacher geg n
Carl Kcal und Carl Schübl wegen Zahlung von
628 fl. 60 kr. bei dem k. k. Bezirksgerichte Gaming
den Hauptcid: „Ich schwöre b:i Gott dem All­
mächtigen und Allw.ssmdm einen reinen Eid, cs ist
meines Wissens und Erinnerns nicht wahr, dass ich
dem Kläger Josef Edelbacher proponiert babe, dieser
werde im Falls der Dienstentlassung 600 fl. Ab­
fertigung erhalten, so wahr mir Gott bclfe",' abge­
legt und hiedurch in eigener Sache bei Gericht einen
falschen Eid geschworen und durch diese listige Hand­
lung das k. k. Bezirksgericht Gaming in Jrrihum
geführt zu haben, durch welchen der Staat in dei
Rechtsprechung und Josef Edelbacher an seinem Ver­
mögen einen sich höher als 60 Kronen und auch
höher als ans 100 Kronen sich belaufenden Schaden
leiden.
Carl Schübl wurde von den Geschworenen für
unschuldig befunden und hierauf vom Gerichtshöfe
freigesprochen.
Sittlichkeitsverbrechen.
Unter demselben Vorsitze fand die gegen Karl
El, g artn er, Pfründmr aus Oed, geheim durch-
gefübrie Verhandlung statt und wurde der Angeklagte
wegen Sittlichkeitsverbrechens zu 5 Jahre schweren
Keiler vrrurtheilt.
HagesnemgLeiLen.
Hof- nud Persoualsachrichte».
Wien, 10. September. Der Todestag der
Kaiserin Elisabeth. Heute vormittags 10 Uhr
fand in der Kapuzinerkirche ein feierliches Requiem
statt, das ?. Guardian Ludwig Janauschek celebrierte.
Der Kaiser hatte in der Frühe die letzte Ruhestätte
seiner erlauchten Gemahlin besucht und dort längere
Zeit tiefergriffen gebetet. Sodann besichtigte der Kaiser
zum erstenmale das Grabdenkmal. Auch die am Sarge
niedergelegien Kränze besichtigte der Monarch, unter
denen besonders der überaus große Kranz der Stadt
Wien seine Aufmerksamkeit erregte.— Um 9 Uhr
vormittags fand in der Hofburgpfarrkirche das
Seelenamt statt, welch letzterem der Kaiser und sämmt-
liche in Wien weilenden Erzherzoge und Erzherzoginnen,
die Spitzen der Staats- und Militärbehörden bei­
wohnten.
Wien, 8. September. Kaiserliche Aus­
zeichnungen. Se. Majestät verlieh anlässlich seines
letzten Besuches in Berlin mehrere Auszeichnungen
und zwar erhielten unter anderen das Großkreuz des
Leopolds-Ordens: der Ober-Präsident der Provinz
Schlesien Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg;
„St. Wltner Zeitung".
das Comthnrkreu; mit dem Sterne des Franz Josefs-
Ordens: der Polizei-Präsident v. Windheim zu Berlin
und der Geheime Ober-Regicrungsrath v. Kitzing,
Vortragender Rath im preußischen Miristerium des
Innern; den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe: der Ober- und Geheime Regierungsrath
Friedhcim uno der Geheime Regierungsrath Muhl,
beide zu Berlin; denselben Orden dritter Classe:
Polizei-DirectorMaurer, Polizeirath Friedrich, Polizet-
hauptmann Bichmann und Polizeihauptmann Ran,
sämrntlich in Berlin; das Ritterkreuz des Franz
Josefs-Ordens: die Polizei-Lieutenante v. Ferber,
Körnich, Lehmann und Stenger, sowie Criminal-
Commissär Crone, sämmtlich zu Berlin.
Berlin, 9. September. Erzherzog Franz
Ferdinand in Berlin. Erzherzog Franz Fer­
dinand ist heute vormittags incognito unter dem
Namen eines Grafen Artstätter hier eingetroffen. Der
Erzherzog fuhr direct mit seiner Begleitung zur
Hedwigskirche, in welcher er der von Propst Neuber
celebrierten Messe beiwohnte. Um 3 Uhr fuhr er nach
Stettin weiter, woselbst er um ^6 Uhr nachmittags
eintraf. Im Bahnhose war eine Ehrencompagnie des
Grenadier-Regimentes König Friedrich Wilhelm IV.
mit Fahne und Musik aufgestellt. Kaiser Wilhelm,
welcher in der Uniform eines österr.-ung. Generals
erschienen war, begrüßte den Erzherzog in herzlicher
Weise und fuhren beide sodann in einem vierspän­
nigen, offenen Wagen nach dem Schlosse. Abends
nahm der Erzherzog im Schlosse an einer Tafel
theil, welche der Kaiser und die Kaiserin für die
Provinz Pommern gaben. Der Erzherzog saß neben
der Kaiserin.
W r en, 7. September. Stappellauf Pes
Kriegsschiffes „Habsburg". Erzherzog Friedrich
hat sich mit seiner Gemalin Erzherzogin Isabella und
seinen Töchtern, den Erzherzoginnen Maria Christina
und Maria Anna, nach Triest begeben, um dort dem
Stappellauf des Kriegsschiffes „Habsburg" am
9, d. beizuwohnen.— Vice-Admiral Freiherr v.
Minutillo ist in Vertretung des Marine-Comman-
danteu Freiherrn v. Spann zum Stappellaufe der
„Habsburg" in Triest eingetroffen. Bürgermeister
Dr. Lueger hat sich ebenfalls am 6. d. von Wien
nach Triest begeben.
Wien, 8. September. Auszeichnung. Der
Besitzer des renommierten Restaurants „Deutsches
Haus" auf dem Stcfansplatze, Herr Friedrich Kargl,
wurde von der Jury der Pariser Weltausstellung
mit der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Wien, 8. Scptember. Humanitäre Spende.
Herr Victor Mautner v. Markhof spendete für den
Ban eines Diphtheritis-Pavillons im Kronprinz
Rudolf-Kinderspitale den Betrag von 10.000 Kronen,
wofür ihm der Dank der Bezirke Vertretung aus­
gedrückt wurde.
Bunte Nachrichten.
Horhat, 6. September. Unmenschlicher Vater.
Der 70jährige Bauer Andreas Tchor hat seiner
Tochter mit einer Sense den Kopf abgehackt, weil
sie ihm ans dem Felde bei der Arbeit nicht geschickt
genug behilflich war. Das arme Wesen starb sofort.
Wien, 7. S ptcmbcr. Fundverheimlichung.
Die in Traisen ansässige 32jährige Wagnermeisters­
gattin Marie Zazclli wollte am 4. d. M. im
k. k. Versatzamte eine kostbare Brillantnadel ver­
pfänden. Wie nun festgestellt wurde, hatte der Bruder
der Genannten, der in Jglau stationierte Bremser
Anton Bogner die Nadel gefunden und seiner
Schwester zum Versetzen übergeben. Beide wurden
verhaftet.
Petersburg, 8.September. Ermordung eines
Gymnasialdirectors. In Charkow erschoss der
im Examen durchgefallene Gymnasialschüler Iwanow
den Schuldirector Tichanowitsch und verletzte außer­
dem einen Lehrer durch einen Rrvolverschuss. Der
jugendliche Mörder fuhr hierauf selbst zum Polizei­
meister und ließ sich verhaften.
Neapel, 7. September. L71ord aus Eifer­
sucht. Der 14jährige Mechawkerlehrlinz Nubiro
unterhielt mit der im gleichen Alter stehenden Silvia
Russo ein Liebesverhältnis, welches er jedoch wegen
der großen Eifersucht oes Mädchens löste. Als
Rubino mit einem anderen Mädchen bei der Wohnung
13. September 1900. Nummer 42
der Russo vorbeigieng, stürzte dieselbe, mit einem
scharfen Messer bewaffnet, auf die Straß: und durch­
bohrte die Brust des Knaben. Rubino stürzte todt
zu Boden. Die 14jährige (!) Mörderin wurde ver­
hafte'.
Wien, 6. September. Schiffskatastrophe auf
dem Schwarzen Meere. Der Pwsonendampfer
„Welikij" stieß bei starkem Nebel mit dem Personen­
dampfer „Ochotnitschy" zusammen, wodurch der letztere
sank und 45 Passagiere den Tod in den Wellen
fanden.
Ofen-Pest, 7. September. Eisenbahnzu-
sammenstoß. Der aus Ofen-Pest um 10 Uhr
40 Minuten abgelassene Schnellzug sti,ß in der
Station Abos unweit Kasch au mit einem Lastzüge
zusammen. Zwei Personenwagen des Schnellzuges
entgleisten. Einige Personen erlitten leichte Kontusionen.
Segovia, 7. September. Schuleiusturz. In
der O.tschaft Linares stürzte infolge eines heftigen
Sturmes die Gemcindeschule ein, unter deren Trümmern
10 Kinder begraben wurden. Ja Moutaloo wurde
eine Frau vom Blitze getödtet.
Po ln a, 7. September. Ein verschwundener
Zeuge. Aus Polna wird gemeldet, dass der in
der Angelegenheit der Ermordung der Marie Klima
als Zeuge vorgcladene Jude Hermann Basch spurlos
verschwunden sei und bi§h:r nicht ausgcforscht werden
konnte. In Polna wachse die Aufregung der katholischen
Bevölkerung gegen die Juden.
Mährisch-Schönberg, 6. September. Re­
volte in der Zwangsarbeitsanstalt. Von der
Zwangarbeitsanstalt in Mährisch-Schönberg wurden
70 Zwänglinge der Ziegelei E. Proßinger in Mährisch-
Schönberg in Arbeit gegeben. Gestern wurden die­
selben von mehreren Korrigenden zur Revolte aufge­
wiegelt, welche thatsächlich mittags zum Ausbruche
gelangte. Die Zwänglinge stellten die Arbeit ein,
nahmen gegen die Aufseher eine drohende Haltung
ein, indem sie sich für solidarisch erklärten. Die
Meute verübte Cxcesse, begehrte die Verabreichung
einer besseren Kost und war nicht zu beruhigen. Die
Bezirkshauptmannschaft beorderte Gendarmerie den
Aufsehern zur Hilfe, worauf die Korrigenden in die
Anstalt eingeliefert, und in Zellen interniert wurden.
Der Bezirkshauptmann bestrafte die Aufwiegler sofort
und zwar jeden mit 14tägigem strengen, mit Eisen
verschärftem Arreste.
Varna (Bulgarien), 6. September. Furcht­
bares Verbrechen. Am 24. v. M, wurde hier
ein Verbrechen verübt, dem sechs Frauen zum Opfer
fielen, obwohl der Mordanschlag nur gegen eine
gerichtet war. Ueber den Fall wird geschrieben: Die
Lehrersgattin Frau Romantschuk in Varna lud ihr
bekannte Damen zu einem Nachmittagsschmaus ein
und setzte ihnen unter anderem die in ihrem Kreise
beliebte Milchcrsme vor. Aber bald nach einem etwas
reichlichen Genüsse dieser Süßigkeiten stellten sich bei
sämmtlichen Frauen solches Unwohlsein und so starke
Schmerzen ein, dass schleunigst ein Arzt geholt wurde,
der auch alsbald Vergiftung constatierte. Die ersten
Recherchen ergaben, dass hier ein Mord vorlag, ver­
übt durch den Diener der Frau Romantschuk, der
am selben Tage seinen Dienst verlassen hatte, angeblich,
weil er einen besseren gefunden, in Wahrheit aber,
um die Spur eines anderen Verbrechens, dass er
kurz vorher begangen, zu verwischen. Der Diener
hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin gefälscht
und 200 Francs aus dem Bankvereine „Zvezda"
behoben und dann den Dienst gekündigt, nachdem
er noch der Frau Romantschuk geholfen hatte, die
verhängnisvolle Creme zu bereiten. In diese mischte
er dann das Gift, um die Frau unschädlich zu
machen, da sie bald auf die Spur seines Verbrechens
kommen musste. Alle Damen erlagen der Vergiftung
und der Mörder steht bereits vor den irdischen
Richtern.
Nom, 8. September. In den Katakomben
verschwunden. Die hier anlässlich des Katholischen
Studeutencongresses anwesenden deutschen Studenten
besichtigten vorgestern die Katakomben von Domitilla.
Zwei Studenten von dem Clericalseminar Eichstädt
in Baiern (amerikanischer Nationalität) verschwanden
spurlos in den Katakomben und konnten bisher trotz
Nachforschungen nicht aufgefunden werden.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 11 ]
Nummer 42. Donnerstag
Tropp au, 1. September. Ein Hohn auf
die preuft. Militärbehörde. Als Todtengräber
zur Bestattung der Gefallenen in China hat sich in
Rybnik (Preuß.-Schlesien) ein Freiwilliger gemeldet.
Die Militärbehörde erblickte darin einen Hohn und
hat gegen den Mann einen Strafantrag wegen Be­
leidigung gestellt. Man will drüben in solchen Sachen
keinen Spass verstehen.
Karlsbad, 1. September. Geheimnis eines
Sträflings. Im Zuchthause zu Waldheim ist der
Jnwelendieb Krause gestorben, ohne gestanden zu
haben, wo er die im Jahre 1897 in Karlsbad ge­
raubten Juwelen im Werte von 40.000 fl. ver­
borgen hat.
Glasgow, 8. September. Bon der Pest.
Es ist festgestellt, dass der in Govan verstorbene
Junge die Beulenpest hatte. Dagegen erklären die
Behörden, die todt gefundene Mary Gardner hatte
nur bösartigen Typhus. Vorgestern abends befanden
sich elf wirkliche und ein zweifelhafter Pestfall im
Hospitale und 86 Personen unter Observation. Der
gesammte medicinische Stab, sowie Lord Provost
und andere Beamte lassen sich mit dem Pasteur'schen
Pestserum impfen. In den inficierten Häusern werden
die Fensterscheiben durch Gitter ersetzt, um die Luft
zuzulassen. Die von Glasgow kommenden Dampfer
sollen in allen englischen Häfen genau inspiriert
werden.
Wien, 7. September. Die jüngste Stadt.
Sr. Majestät der Kaiser hat den Markt Steinschönau
(Bezirk Tetschcn) zur Stadt erhoben. Steinschönau
zählt circa 5000 Einwohner, ist der Mittelpunkt der
böhmischen Glasschlcifereien und Steinschneiderei und
hat einen hochentwickelten Handel aufzuweisen.
Kerichtshall'e.
Der Mord in Könitz. Der grausame, entsetz­
liche und geheimnisvolle, an dem jungen Winter voll­
brachte Mord in Könitz hat nicht nur dort selbst,
sondern in allen civilisierten Staaten das größte Auf­
sehen und die denkbar größte Erbitterung der christ­
lichen Bevölkerung hervorgernfen, und dies mit Recht.
Bemerkenswert ist die Thatsache, dass die Leiche
des unglücklichen jungen Winter jenen berüchtigten
Schnitt am Halse und jene vollständige Blutleere auf­
wies, welche Merkmale auch der Leichnam der armen
Hruza zeigte, und sowohl in Kanitz, als in Polna
herrschte in der aufgeregten Bevölkerung nur eine
Stimme über die vollbrachten Unthaten und deren
Motive, und an beiden Orten richtete sich der Ver­
dacht des Mordes auf— Juden!
Jsraelski, dessen Vorleben ein sehr bemakeltes ist,
leugnete trotz der vielen gegen ihn sprechenden Ver­
dachtsmomente. Wir lassen nun im nachstehenden die
wichtigsten Momente aus der Verhandlung gegen den
Juden Jsraelski folgen:
s Der Angeklagte Jsraelski gibt an, am 8. März 1848
in Lichnau bei Könitz geboren und wegen Diebstahls,
Unterschlagung und Bedrohung bereits vorbestraft zu
sein; derselbe ist Vater von sechs Kindern, und
leugnet das ihm zur Last gelegte schreckliche Verbrechen.
Präs.: Sie haben wohl von dem Gymnasiasten
Ernst Winter gehört und wissen, dass man annimmt,
er sei ermordet worden?— Angeli.: Ja. Ich habe
seinerzeit gehört, dass man seinen Körper bei der
Spüle am Mönchsee neben der Synagoge gefunden
habe. Ich habe auch von der Auffindung der
verschiedenen Theile der Leiche gehört, weiß aber
sonst weiteres von der Sache nicht.— Präs.: Nun,
Sie haben wohl nicht gehört, dass ein Theil der
hiesigen Bevölkerung die Behauptung anfstellte, der
Mord sei von Israeliten begangen?— Angekl.:
Nein.— Präs.: Es soll ihnen aber von den Arbeitern
jogar gesagt worden sein, Sie ständen in dem Ver­
dachte, Leichentheile des Ermordeten fortgebracht zu
haben.— Angekl.: Nein.— Präs.: Besinnen Sie
sich!— Angekl.: Ich weiß nichts davon.— Präs.:
Sie werden beschuldigt, in einem Sacke den Kopf
des erniordeten Winter fortgeschafft zu haben.—
Angekl.: Das ist nicht wahr,, ich habe keinen Sack
fortgetragen.— Präs.: Also Sie bleiben dabei, dass
Sie keinen Sack getragen haben? Angekl.: Jawohl.
— P^s.: Auch wenn andere Sie gesehen haben
wollen?— Angekl.: Ja.— Zum Beispiele will
Sie ein Briefträger auch am Charfreitage gesehen
haben, wie Sie ein Paket trugen, und er behauptet
auf das Bestimmteste, sich zu erinnern, dass es gerade
Charsreitag war. Haben Sie nach der Zeit, als
Winter verschwunden war, knne Pakete in der Stadt
herumgetragen?— Angekl.: Nein.— Präs.: Die
Zmgm Frau Prziworski behauptet es.— Angekl.:
^ch habe nur einmal, aber mehrere Wochen vor dem
Verjchwmden Winters, einen Sack mit Ware, durch
die Stadt getragen.— Präs.: Nun sollen Sie auch
.St. Pöltner Zeitung".
auffällige Aeußerungen gemacht haben. Sie haben
unter anderem zu Frau Prziworski gesagt, dass man
Winters Kopf nie finden werde, und dass nicht
Zwei, sondern Vier den Mord begangen hätten!
(Bewegung.)— Angekl.: Nein, ich kann mich nicht
darauf besinnen.— Präs.: Sie sollen zu der Zeugin
Frau Stoltmann einmal missgestimmt gesagt haben,
Sie hätten großen Aerger, Sic könnten es aber
niemandem sagen, was Ihnen fehle.— Angekl.:
Das war weit.r nichts. Ich verdiente damals nichts
und hatte deshalb Aerger mit meiner Frau.
Hierauf wird der Vater des auf so geheimnis­
volle und entsetzliche Weise Ermordeten als Zeuge
einvernommen. Der alte, 64 jährige Mann sieht un-
gemein vergrämt, abgehärmt und elend aus.
Mit vor innerer Bewegung zitternder Stimme
erzählt derselbe: Als ich am Montag den 12. März
die Depesche des Bäckermeisters Lange erhielt, die
mir von dem unerklärlichen Verschwinden meines
Sohnes Ernst Mittheilung machte, sagte ich gleich zu
meiner Frau: Ernst ist gewiss ermordet worden!
Ich bin dann auch sofort nach Könitz gefahren, konnte
jedoch am Abend auf der Polizei nichts mehr machen.
Am nächsten Morgen erstattete ich dann bei der
Polizeibehörde die Anzeige. Herr Lange schlug mir
bei meiner Rückkehr vor: „Was meinen Sie, wenn
wir mal herumsuchten, vielleicht auch am See." Ich
gieng dann mit der Tochter des Herrn Lange direct
zum See und bis auf etwa 15 Schritte an diesen
heran. Herr Lange stand an der Spüle. Wir giengcn
nun bis zu der Spüle neben der Synagoge, als ich
mit einemmale stehen blieb. Es zwang mich etwas,
das Wasser anzusehen.— Präs.: Wie sahen Sie
denn hin, zufällig oder suchend?— Zeuge: Nein,
rein zufällig. Ich sah nur an der betreffenden Stelle,
dass die Eisdecke aufgeschlagen war. Ich rührte nun
mit einem Stocke im Wasser und dann bemerkten
wir ein Paket. Lange sagte, wir wollen doch mal
sehen, was in dem Paket sei.— Präs.: Wie sah
denn das Paket aus?— Zeuge: Zuerst war braunes
Packpapier, dann Sackleinwand und, in diese einge­
näht, fanden wir bei näherer Untersuchung einen
Brustkasten ohne Arme und Beine. Während wir
noch weiter nachsnchtcn, kamen einige Männer mit
Haken dazu, und bei dem Herumstechen im Wasser
wurde dann noch ein Arm gefunden.
Zeugin Fräulein Lange, Tochter des Bäcker­
meisters Lange, bekundet, dass, als das Paket am
See geöffnet wurde, Winter sofort ansgerufen habe:
„Das ist mein Sohn!"
Der Konitzer Bürgermeister Decilius gibt als
Zeuge über das Aussehen der Leiche des jungen
Winter Folgendes an: Die Gliedmaßen seien glatt
abgetrennt gewesen, der Bauch war aufgeschlitzt und
die Eingeweide herausgenommen. Die Leichentheile
zeigten nur ganz geringe Blutspuren. Auch auf der
Treppe bemerkte man einige wässerige Blutflecken,
welche aber nachher aus Unachtsamkeit verwischt
wurden.
Bezüglich des Angeklagten sagt Zeuge: Als der
Verdacht auf Jsraelski fiel und seine Vernehmung
angeordnet wurde, zeigte er sich keineswegs verblüfft,
doch machte er so ausweichende oder unwahre An­
gaben, dass ich mich veranlasst sah, ihn verhaften
zu lassen.
Staatsanwalt: Lag nicht in der Nähe des Fund­
ortes trockenes Packpapier, was zu der Vermuthnng
Anlass gab, dass es zunächst zum Einpacken des
Kopfes benutzt war?— Zeuge: Davon weiß ich
nichs.
Es werden dann die drei jungen Leute Rehnke,
Wronkowskt nnd Ruß vernommen, welche bei einer
Streife durch das sumpfige nnd schwer zu begehende
Terrain der Fundstelle den Kopf in dem Abzugs­
graben fanden. Aus ihren Aussagen geht hervor,
dass der Graben im Winter etwas Wasser enthielt,
über dem thcilweise eine dünne Eisdecke stand, während
die Stell: im Sommer wohl sumpfig, aber ohne
Wasser ist. Der Graben zieht sich zwischen zwei
Reihen Unterholz hin.
Amtsrichter Gorski bekundet ebenfalls, dass der
Kopf in einer Pfütze lag nnd rund herum trockenes
Packpapier von brauner Farbe verstreut war. An
der Schnittfläche klebte ein Stückchen Packpapier, das
anscheinend mit dem umherliegenden Papier über-
cinstimmte. Das gesammte Papier war frisch nnd
konnte noch gar nicht lange gelegen haben, cs lag
locker auf der Erde.
Der Hauptbelastungszeuge, Botenmeister Fiedler,
ein 65jähriger, und allgemein geachteter Mann, dessen
Brust Kriegsmedaillen schmücken, deponier::
„Am Charsreitag, kurz nach 10 Uhr, kam
Jsraelski die Mühlenstraße herunter nnd gieng in
der Richtung nach dem Schützenhause zu, hinter dem
der Kopf gesunden wurde. Der Angeklagte trug einen
Sack auf dem Rücken nnd ich konnte deutlich be­
merken, dass sich darin ein runder Gegenstand befand.
Ich dachte mir zunächst nichts besonderes bei dieser
Sache. Nach IV» bis IV2 Stunden bemerkte ich
Jsraelski abermals, wie er, vom Schützenhause her-
kommend, mitten über die Straße gieng. Die Stiefel
waren ihm bis oben hin total beschmutzt, während
ich vorher gesehen hatte, dass sie beim Hingehen
sauber waren."
13. September 1900. Seite 11.
Eine weitere Zeugin ist Frau Weymerowski, die
am Charsreitag, vormittags ebenfalls gegen 10 Uhr,
einen Mann mit einem Sack nach dem Schützenhause
zu gehen sah. Der Mann habe das rundliche Paket
über dem Arme getragen. Der Sack sei thcilweise in
Packpapier eingeschlagen gewesen. Der Mann hinkte
etwas und gieng dennoch sehr schnell. Die Zeugin
kennt den Angeklagten, doch sie weiß nicht zu sagen,
ob er der Mann war, da sie ihn nur von hinten sah.
Die Zeugin Przyworski sagt aus, sie wohne in
der Nähe des evangelischen Kirchhofes. Der Angeklagte
habe viel bei ihr verkehrt und äußerte einmal, man
werde den Kopf Winters nicht finden. Den Mord
hätten vier Mann verübt. Sie, die Zeugin, habe er­
widert, nein, cs seien zwölf gewesen— zwölf
Stämme, zwölf Theilnehmer. Eines Morgens beim
Ladenöffnen nach 5 Uhr sei Jsraelski mit einem
Paket vorbeigegangen. Arbeiter Dühring habe ihr
bestätigt, dass es der Angeklagte gewesen sei.
Zeuge Dühring bestätigt diese Angaben als
richtig. Bald nachher habe sich der eine Arm Winters,
der durch den Stacketenzaun gesteckt war, ans dem
evangelischen Kirchhofe gefunden.
Dem Zeugen Gastwirt Stoltmann ist der Ange­
klagte in letzter Zeit außerordentlich aufgeregt vorge­
kommen. Es habe ihm, Zeugen, so geschienen, als
ob Jsraelski etwas auf dem Gewissen liege. Jsraelski
habe auf Befragen erklärt, er habe so viel Aerger.
Dem elfjährigen Sohne dieses Zeugen hat der An­
geklagte traurig gesagt, er habe so großen Aerger
und könne doch nicht sagen, was es sei.— Präs.:
Haben Sie gehört, was ein gewisser Prinz sprach?
— Zeuge: Ja. Er sagte, der Synagogcnvorsteher
Hcymann habe ihm einen Anzug geschenkt und ihm
zwei weitere versprochen, wenn er schweige; Jsraelski
habe 40, seine Frau 400 Mark erhalten, damit sie
die Leichentheile fortschafften. Cantor Hamburger in
Schlochau habe bei Winter den ersten und der
hiesige Judencantor den zweiten Schnitt gethan.
Gärtner Schülke hat einem Herrn EilerS mitge-
theilt, dass er wichtiges anssagen könne. Eines
Morgens gegen 7 Uhr, seien ihm Jsraelski und Stu-
denski, in der Nähe der Kirchhöfe begegnet. Jsraelski
habe einen Sack getragen, dessen Boden blutig ge­
wesen sei. Die beiden jüdischen Leute versuchten, sich
unauffällig vorbeizudrücken.
Das Gutachten, welches hierauf Sanitätsrath
Müller aus Kanitz abgibt, lautet dahin, dass der
Kopf und die einzelnen Körpertheile vollständig blut­
leer gewesen seien. Der Tod müsse erfolgt sein in­
folge Verblutung, die herbeigeführt wurde durch einen
Querschnitt durch den Hals.
Erster Staatsanwalt Settegast erklärt, dass er
es auffällig finde, dass bei den Skrrrzer Morde die­
selben Erscheinungen beobachtet worden seien, wie in
dem vorliegenden Falle.— Sachverständiger: Ja,
das finde ich auch. Nach den Acren kann man bei­
nahe glauben, dass es in Sturz und Kanitz derselbe
Thäter war. (Bewegung.)
An dieses Gutachten schließt sich nun das des
Dr. Puppe aus Berlin an, worauf nach durchge­
führter Verhandlung der angeklagte Jude frei ge­
sprochen wurde.
verschiedenes.
* Niederösterr. Landes-Hypotheken-An­
stalt. Im Monate August 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypothekm-Anstalt 82 Hypo­
thekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
1,054.500 7e eingebracht. Vom Monate Juli 1900
verblieben 42 Gesuche mit 946.200 7?, zusammen
2,000.700 7O— Es wurden bewilligt 900,100 L,
zugezählt 385,200 L, abgewiesen 228.600 L.—
An Pfandbriefen sind Ende August 1900 im Umlaufe
4°/„ige 162,391.700 L, 3V2°/°ige 1,961.100 L—
An Communal-Darlehensgesuchen wurden einge­
bracht? 5 Stück mit 79.000 L. Vom Monate
Juli verblieben 32 Gesuche mit 3,311.800 L)
zusammen 3,390.800— Es wurden bewilligt
165.000 L, zngezählt 276.000 L— An Communal-
Schuldscheincn sind Ende August 1900 im Umlaufe
4"/„ige 21,077.400 L, 3-/2°/«ige3,737.000L
* Mannhafte goldene Worte sprach jüngst
bei der Fahnenweihe des Erzherzog Albrccht-Vete-
ranenvereines Schwab,n-Waldschitz, zu welcher 21
Vrreine erschienen, der Ortrcommandant Herr Stroppe.
Er bemerkte in seiner Ansprache als Antwort auf
die Thatsache, dass gewisse Elemente es wagen,
Veteranen, die im Schlachtgewühl für Kaiser und
Vaterland ihr Leben geopfert^ wegen ihrer patriotischen
Treue wie dumme Jungen zu behandeln, unter an­
derem folgendes: „Ein Zug der Unzufriedenheit gebt
durch die Welt. Man will alles gleich machen; man
will dem Volke den Glauben, den altererbtcn Glau­
ben und die dynastische Treue nehmen, doch der


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 12 ]
L-
t G
M
i/
1 W
Glaube und die Treue gegen Kaiser und Valcrland
sind die Grundlagen der geordneten Ges llschaft;
wer an diesen rüttelt, mag er sich tausendmal Pa­
triot, völkisch re. nennen, ist -in Verräther seines
Volkes, indem er cs in Anarchie stürzen will. Ka­
meraden! Gegen diese umstürzenden, vaterlandsver-
rätherischen Ideen steht eine feste Mauer, das sind
wir Veteranen. Wir sind freie Männer und doch
scharen wir uns zusammen unter die schwarz-
gelben geweihten Fahnen, weil wir den Verstand
nicht verloren haben und weil wir es für die Pflicht
der vernünftigen, reifen, freien Männer halten, den
Glauben und die Treue gegen Kaiser und Vater­
land zu bekennen und zu pflegen."
* Ter beste Schütze der Boeren. Einer
der hervorragendsten Führer der Transvaal-N publi-
kaner, der Ohm Van Bosboom, ist nicht mehr und
gilt nicht weniger als der b.sie Schütze unter diesen
Republikanern, die alle ins Schwarze zu treffen
wissen, Er ist 5ö Jahre alt und hat noch nie
einen Hirsch, einen Kaffer oder einen wilden Strauß
gefehlt. Vor 6 Monaten besaß der Ohm, wie er
allgemein lenz genannt wird, ein bedeutendes, in den
Goltmiuen erworbenes Vermögen und eine blühende
Familie. Die Minevwerte sanken auf nichts herab.
Der Ohm ertrug diesen Verlust mit der größten
Rahe. Aber als er ersah-, dass seine beiden Söhne
hintereinander von den Dum-Dums der Engländer
getödtet worden und dass er keine Erbin mehr habe,
die ihm dereinst die Augen zerdrücken können, gi-irg
eine gewaltige Vaäuderung mit dem alten Mann
vor. Er suchte seinen Freund St,Pharus Johannes
Paul Krüger auf, mit dem >r> h idem in allen Unab-
hängigk iiskämpfcn Schulter an Schulter gestritten
hatte, und ersuchte ihn, ihm wieder seinen Grad als
Landdrost zu verleihen. „Hast du noch deine gute,
berühmte Flinte, mit der du so zahlreiche Matabeles
des Königs Lobengula erlegt hast?" fragte ihn der
P.ästdent. „Ja," erwiderte Van Bosboom. „Dann
hast du also nur Patronen nöthig und bist deshalb
gekommen?" „Nein, ich habe auch Patronen," cnt-
gegnete der Ohm. „Ich verfertige sie selbst" Dann
flüsterte er dem Präsidenten etwas in das Ohr, das
diesen doch gewiss nicht so schnell aus seinem Gleich-
muth zu bringenden alten Herrn so'überraschte, dass
er seine Pfeife fallen luß. Dann nahm der Ohm
mit den geheimnisvollen Worten von dem alten
Waffengefährten Abschied: „Da sie das bei uns
holen wollen, so sollen sie gut bedient werden. ."
Seit dem November ficht nun der alte Landdrost an
der Spitze seiner kleinen Truppe gegen die fremden
Eindringlinge. Mit seinem unfehlbaren Mauserge­
wehr, dem er dem B inamen Lobengula gegeben
hat, geht er folglndeimeß n zu Welke: Zar Er­
innerung an seine Söhne wählt er sich stets mit
seiner, adlerfcharfen Augen die jüngsten und am
aristokratischsten aussihendcn Off:ciere in den Scharen
der fremden Dränger aus, legt sich sodann platt
auf die Erde, nachdem er die furchtbare Auswahl
getroffen hat, zielt lange unv bedächtig trotz des
dichten Rauches, der Kampfrufe und der militärischen
Bewegungen auf das auserlesenste Opfer, feuert ab,
erhebt sich dann mit einem Ruck und schreit:
„Chamberlain!" Darauf lässt er die Waffe fallen,
während ein convulsivisches Zucken seine Glieder
durchläuft; denn der Ohm ist ein frommer, kumaner
Mann, der Gott fürchtet und Vater gewesen ist. So
>ö)tct er fast täglich zwei Officiere, nicht einen mehr,
nicht einen weniger. Dann liest er andächtig in
seiner altin Bibel aus dem 17. Jahrhundert, die er
in seinem Reck ack st-tS mit sich führt. Nun kommt
aber das Seltsamste. Wenn die Ambulanzen unter
so vielen Opstm die beiden täglichen des Ohms in
das Lazareih schaffen, erkennen sie dieselben bei der
Autopsie leicht heraus; denn anstatt zwei Unzen Blei
oder Stahl haben sie zwei Unzen— Gold entweder
mitten im Herz-m oder im Hier. Der alte Lauddrost
still: eben seine Patronen selbst her.
ca g-'
, s Z
»W LZ-j«
L-Z
M KL
kü s- W i-
> en «v
.s.^
-7>
.^^
D ^-« Z
8'
L
-6 6§ M
§ de.-«
Z -Z«
Z^ W -L L
st.. S
- o.
"e A
-st Z s "Z -"
O --
^ M s Z S
«L A Q,
e--
».s 6 Dai»
^^ L^ '-S
m^ m c«^
Danksagung.
Wir Gefertigten fühlen uns verpflichtet, allen jenen,
welche zur Hilfeleistung des uns getroffenen Brandun­
glückes am 16. April d. I. herbeigeeilt sind, ebenso allen
Wohlthätern, durch welche es uns möglich wurde, unsere
abgebrannten Objecte wieder aufbauen zu können, unseren
herzlichsten und wärmsten Dank und ein tausendfaches
„Vergelt's Gott" ausznsprechen.— Obergrafendorf, am
t 1. September 1900. 1255
Kranz und Johanna Jakob samrnt Kinder.
Johann Stiefsohn sammt Kinder.
OOGOOOOG
aä krass. 1813
16 a/00.
Licfernng
von Brennholz, Lagerstroh,
Brod und Spezerei-Artikel.
Beim k. k. Kreisgerichte St. Pölten werden
im Jahre 1901 benöthigt:
LOV Raummeter hartes Ausschussholz,
160 Raummeter weiches Scheiterholz,
7000 Kilo Bettenstroh,
Roggenbrod täglich 100-120 Portionen ä 560 Gramm,
Schwarzbrot, wöchentlich 40-50 Kilo,
Pohlbrod wöchentlich 10—12 Kilo,
Weißbrot, wöchentlich 60—100 Portionen ä 560 Gramm,
Petroleum circa 260 Liter,
Argand Kerzen circa 6 Kilo,
Kernseife circa 250 Kilo,
Stiefelschmiere circa 30 Kilo.
Die diesfälligen, mit einem Kronenstempel
versehenen Offerte sind bis längstens 15. Ok­
tober 1900 beim Präsidium mündlich oder
schriftlich einzubringen.
OGGGGGGGGGSGGSG
leim Abgänge vom Hotel „Kaiserin
von Oesterreich", fühlen wir uns verpflichtet,
unseren sehr geehrten Gönnern den innigsten
Dank auszusprechen und rufen ihnen ein herz­
liches „RMwohl" zu.
Mit aufrichtiger Hochachtung
Sakob Aeischl u. Frau.
St. Pölten, fO. September fYOO.
1270
G
G
G
G
G
G
GSSGSSGGGGGGSSGG
Neues unä unübertroflenes vssin- TtzL» «S^ A^trliob ^esobüt^t, viettdeb
ftsetions- unä Vesoäorisutions-Nittsl LstzFL Mrnüert unä attestiert. vsi-
nabe A-eruoblos unä votlstünätA wasserlösltob. Die 8tailunß-sn erbalten Lotiutr §e^sn Leuelren
seäer ärt. vis vukt in äsn Ltüiten virä Aersini§t, sovie Vliesen' unä InLeeten aus äenselbea
kernAebatten.— In allen grossen Verbebrsanstalten bereits mit vrtol»' in Oebraueb. Oeneral-
Vertreter knr Ossterrsiob-vnAarn: O. 8LVI.I!ir. Misu, IX./2, vustlranätAasss 6. ^Itein-
Verbaut ftür 8t. Volten unä vin§ebnnss bei Herrn 11V60 VVMV0V8H, 8t. Volten, Lrsnrssr-
8trasse 14.
12tS
Zk. k. ZLreisgerichts-prüsidium
St. Pölten, am 10. September 1900.
12K2
Der k. k. Hofrath: Mülluer.
OOOOOGOG
8t. kvltöll, llNMtk. 19-A
Vir übsrnsbmsn Halkoriueu unä rnilslcltzl-
äuucesu nllvr 8tün>l6, Uorreu-, Oamsu- unä Unäsr-
lclstäsr 1u rerlrsnntsm oäsr unrortrsnutenl 7,ustauäs,
Llübsistolls, Isppiolls, Ztlclcersiso, VorlläuAS, Lir-
oliengaramsnts, Remäsn, LräZsn, Llaneksttsu, Uanä-
ocbuds etc. rum vLrbsn unä kutrsu. Vnssrs aus-
^eäsbnlsa, allsu ^.nkoräsrm,§eu äer dteurvit v^oll-
Icommsu sntsprsobonäsn vabiilcs-kiuriobtungsu er-
mSAltcbsn äis sebnsllsts unä aukmerlcsamsto Ls-
ärenunA bei billizstsn krslssn.- so,,
l2
Z
R
Z


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 13 ]
42.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
13. September 1900.
Seite 13.
Dank und Anempfehlung.
Ich beehre mich hiemit zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich mein
HoTSL
///?/? Ä
an Herrn
MSO^Ol' ^ZPPMZNN
verpachtet habe, danke herzlich für das mir während meiner Geschäftsführung entgegengebrachte
Vertrauen und Wohlwollen und bitte, dasselbe auch meinem Herrn Pächter zu schenken, welcher,
gestützt aus seine Geschüftskenntnisse, bestrebt sein wird, das P. T. Publicum in jeder Hinsicht
ans das Beste und Zuvorkommendste zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
-^ K -»-
Josef Schaup.
Ich erlaube mir hiemit dem hochverehrten Publicum die ergebenste Anzeige zu machen,
dass ich das
MI.Ä Mtzck M 6M1M"
in 3t. Pölten
von Herrn
LivlLaTRI»
gepachtet habe.— Es wird mein aufrichtiges Bestreben sein, das langjährige Renomm« dieses
Hotels aufrecht zu erhalten und durch vorzügliche Küche und Getränke bei sehr mäßigen Preisen
meine hochverehrten P. T. Gäste vollkommen zu befriedigen. Gleichzeitig empfehle ich auch meine
schönen, bequem eingerichteten Zimmer bei mäßigen Preisen zur gefl. Benützung.^
Hochachtungsvoll
1268
Theodor Hippmarm.
kl
U
N
-1
II
11
N
-U
u
H
V
W
H


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 14 ]
Seile 14.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung".
13. September 1900.
Nummer 42.
M'lik», Lacke, Fmnjse, KrmM,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eiche.l, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen re., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiw
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s.l ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar­
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
St. rülleu, UVisnerstra-sss 17.
000O0OO0O0S00O00QO0OO00000000O
8
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
Johann Kraus
GisenHänöLeo
O ^Visusrstrasse 44 8ch. ^Visnsrslrasse 44
in sämmtlichen Facon's
g IMr-, kLNZWr- Wä NöhelbsLekIägs
aller Arten und Größen
O ^parherdbestandtheile, russische, gusseiserne (Laminchürl.
O Niederlage in
Z I' M»Z»- M I'
O stellt Ztlittlltllr'Kshkgklllkllk, Schlikßelleisl'll) WubrihliMilkN flr SüUstvcckr
unö Gvcrvevsen.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Sensen­
ringe, Hauen, Schaufeln, Dreimal-, Balance- und Stangenwagen, echt
vergoldete Grabkrenze rc.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Janchepumpen.
LlleiiiveiLMl
Lei
dMLlMeii
683
Ztadl-
Zsussu.
Q-s.^s.a^.tä.srt: vt.27>.Ä. -rxr-slLlZ.-
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereiusdruckerei, St. Pölten.
Billige
Gute
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
W«-'»? Größte Jabriks-Mederlage
von'
Lahrräder und Nähmaschinen
in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie. ddHA
Vertretung von Motorräder und Automobil.
Nep aeaizrrw erkstiiite
im eigenen Hause mit Motorbetrieb.
NadfahrschuLe
im schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
^GLLLK-ZLN. LUGNSW
Maschinen- Mechaniker (Spccialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Mvtore.)
Kvemferrgcrffe 11 Kvencherrgcrsse 11.
Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lehrerhaus-VercineS.-
L,
r»
'L
S--
-r
8
k?
L
S
OV
I
t-.
«s
L
L
«s
O
r-v
»-»
r-.
-2
r-^
Jüastrirte Gktss-Seste
Bll,
Wochen
erscheint ein Heft.
Prei,
jede»
Hefte,
nur 1 Mark.
DaS erste Heft deS neuen Jahrgang«
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novcllistil die Erzählung
Bühnenvölkchrn
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen »»N
Richard Botz— Charlotte Niese- H--«
Arnold— Bernhardiiic Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Heetillnstratiane»
und Kunstverlagen.
Melsritigste, billigste
deutsche iliullrirte
Monatsschrift!
LdE" Das erste Arft sende» wir ans
Mansch gern zur Ansicht in« Hau».
MN' Bur regelmäßigen Lieferung dar
„Illustririen »klar- HrNe von »rbir
Land und Meer" r »rx stehlt sich
Kranz KEMerer's
j Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung s
St. Polic«.
8S1
«W
E
«
«;
e«
e»
«r
«r
er
r»
«
e»
8
L»
§
e»
e-t
S
«-
e»
e-r
LL
>Lk>
e»
»
e»
»
S
veräeu xenan naeb Lürpermass nnäl
ru allen kreisen anAstertiZt de!
X. tVnIliittez er, 81. k ölten, Ver­
längerte Lrnnngasss 17, kartsrrs 3.
eianr-ZW»
Oas besis
Ziävkemitikl.
Hsdsrall vorrätig^
in kaokstkn 2U
10 R. 20H6l1ei'.'
koini'ieii sttaek,
Ulm a. ll.
k'adrildaiit. von^
Kaol^'s
OoxPel-LtäilLö.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 15 ]
«xxxxrv
Nummer 42.
Donnerstag
»St. Pöltuer Zeitung".
13. September 1900.
Sette 15.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
.Tropsin genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original-
^fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgcsüllt.
mit Aäolk I. Sitze s -n- -n> -r»
lisiserkaffee-TusÄl; D
O
mit Schutzmarke „pöstiingberg"
sekmeM unä Mt.
O
G
L^
O
Reiche Auswahl rastrierter G
Geschäftsbücher 8
Kopier:- und Wotizbücherrj
Kanzlei- und Briefpapiere. -Mk
klM
8."
«xxxxxxxx»
Ach. x»8Lchs-r 8
Lrem86rM886 8. 8
schnell und billigst die Press-
vereinsdruckerei St. Pölteu.
2 Magen
Leder-Landauer, ein Break und ein Korbschlitten sind
zu verkaufen bei Maria Praschinger, Sanct
Pölten, Wienergasse 3. 1207
TddTTTSTTTI
2
i^lsürot
am schwersten und schmackhaftesten nur
981 in
Brehm s Bäckerei
MO St. sötten, Domgcrsse 7. MM
WGGGGGGGGGS
Zur Bausaison!
Altschienen, schließen eisen, H^'drauer- und jOortland-Lement,
Stuccaturdraht, Rohr-, Maschinen- und Drahtnägel, Fenster-
und Thürbeschläge, Gussplatten, herdbestandtheile und andere
««« ^Srz. Hofinger« Nfgr«(A. Schmid) »»
^ Liseugeschäft, St. Pölten, Riemerplatz Nr.^ «s -s -s
Zll Bauzwecken gehörige Tisenwaren ZN den billigsten Preisen.
Bestellungen auf Traversen werden pünktlichst ausgesührt.
jOreiscourante stehen auf verlangen gratis zur Verfügung.
S
Zur Bausaison!


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung".
13. September 1900.
Nummer 42.
W
OH
E
E
M
LA
MM M. Viv. ltü l/Mg Mi'
em. Verireter ries iiofralinarries Kais, katli kergkammer
81;. L'ölbs», I-LiLLvrsbra.S8S Nr. 16 (LrLLsirZLvL T^opnlornin)
§ibt siiowit bokauut, ä388 er im iiouslilASiieiltotou L.tglisr oiuou tüestti§6n ^.ssistsnlsn autzotiommsu tiut.
Ls rvoräsn Liu/.oIilriLsuio sotvis §rw/6 Oodisso in 6lo1ä micl Lautsetiulc uaosi imusstom amorist. Z^stoiu,
Llombou m Ooiusui, Lildsr uuä Oolä äauoriiakt unä sorMiti§st ausAoküsirt.
.' t/tt/ kl/L-t.se// 4// -rrrit <7ovKr7-r. ims
WA-
M
MA
MA-
Das Schjilerhkim A P
für Volks- und Bürgerschüler. Externisten des Landes-Lehrer-
seminares, sowie Gymnasiasten aller Elasten ist durch dm Vorzug!.
Gesundheitszustand und durchschniltlich befriedigenden Studieuerfolg seiner
Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Richard Dienet
Professor am n.-ö. Landes-Real- und Obergymuasium.
1105
mit IV dreifachen Orgel­
stahlstimmen. Stahl-
beckenbalg, insgcsammt
72 Stahlzungcn
mit IV doppelten Stahl­
singstimmen Stahlbcckcn-
balg. insgcsammt
v 25 Stahlzungcn»
k-LS" Sclbsterlcruüngsschule 25, Kreuzer "r^-Z
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher­
zahlung. Zweircih. mit IV Doppclstahlstimmcu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 2V, 3V, 4V und höher und dreireihige,
chromatische, das Beste, was erzeugt wird, von dcrweltberühmten renom­
mierten handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
loiisnn st. Il-immsl, MiMM-MelM, Neu, VII/Z, iWMlr« 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.V0
»S, Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule bloß den halben
Preis. Flöte», Violine»! Zithern, K»,starren, Hpielrverke, Albums
mit Mustk, Kierlrriige eie. etc. stets in Auswahl vorräthig.
ß
K
ß
ß
h
ß
ß
ß
ß
Meine neuverbesserte
„Irmmpb" NilebeeillriküM
bietet jährlich schon
bei 3 bis 0 guten Milchkühen
mMers M Kronen
LSilLKK'M'LWLL
sie ist also die einzigste Maschine, welche
sich nicht nur bei den größeren, sondern
auch bei den kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentiert.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur Ueberzeugung
meine „Triumph" auf Probe.
"Vse:1s.wr.Z-s-r. Sis s.-m.sL'-LL.relZ.odz.siri,
IMlZMa, Nsii—ÄRriüß
k.
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen u. Wasscrlcitungs-Bauaustalt.
M»« Tüchtige Vertreter überall gesucht! 1076
ilautikule, lioikliors, LonMoron!
IVenn 8is Ibrsn Xunclsn, Ibren Oästsn clas desto
in Obocolat, ärs ksinsts in stigncnr bieten vollen,
staun überssben 8io nicbl
„Lkooolal Imperial"
„Irappistin" (l-iqueur).
IÜK88 lier ksires WMM LMesseii VöMüs.
Osnsral -V erLsuk: uor
VEKI. XIX.
IL. ki. priv.
DriLvlLlrLiLÜ W
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construclion kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleideuden.
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchbaud ohne Kellhmertich-
kcit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Ans
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. L. 11
Doppelseitig per Stück L. 20
g Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlangen gratis. O
v. KsApsrt NaoLlkolAsr, Ks-näaxsQ-I's.drilL
Wien, i. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
'Vsrss.N.Ä.'t:
Original Kremser
MgeiiblllNveine
und Original Weinessig empfiehlt
Albert Nluh, Drikzartenbes., Krrins a. d. D.
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen unb durch die Pressvereins­
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 17 ]
Nummer 42.
Donnerstag
.St. Püttner Zeitung".
13. September 1900.
Seite 17.
Land- undWlkswirtschaWches.
Wichtiges über Tüngerwirtschaft. Die
Zeiten für den Landwirt sind nichts weniger als gut
zu nennen, er muss, will er sich über Wasser halten,
alle seine Kräfte anspannen, und keine Mühe scheuen,
die gewaltig angewachsenen Mehrauslagen an Steuern,
Umlagen und Arbeitslöhne, für die er aufzukommen
hat, aus seinem Grund und Boden gewinnen, und
das ist oft schwer zu erreichen, umso schwerer aber,
als viele sich der Mittel gar nicht bewusst sind,
wie dies zu erreichen ist. Grund und Boden ist
bleibend und dankbar demjenigen, der für dessen Er­
nährung sorgt. Das wissen wir wohl alle, wird sich
mancher sagen, allein wie kann ich meinen Grund
anders nähren, als ich es thue, ich führe meinen
Mist aufs Feld, so weit er reicht, reicht er, Kunst­
dünger kann ich mir nicht kaufen, weil mir hiefür
das Steueramt, die Sparcasse, welche eine Hypothek
auf mein Anwesen hat, das Geld vorweg nehmen,
und so muss ich zuschen, wie mein Grund von Jahr
zu Jahr erträgnisarmer wird. Gewiss ist das traurig,
aber mit den Jammern und den Händen im Schoss
kommt man nicht vorwärts, es heißt Nachdenken, wie
man mit weniger dennoch etwas Ersprießliches er­
zielen kann, und darüber lassen wir unseren Nachbar
Reichhofer sprechen, wie er es macht. Er sagt: Des
Landwirtes Hauptsorge sei die Düngerwirtschaft, wer
diese sachgemäß betreibt, wird bald den Ilntzen der­
selben in seinem Geldbeutel verspüren, wieder Lust
zu seiner Wirtschaft bekommen! Ich habe eine gut
ansgemaueite Düngergrube, aus der mir die Jauche
weder auslaufen noch versickern kann, der dahin aus
dem Stalle zugeführte Dünger wird bei jeder neuen
Zufuhr übergypst, desgleichen mache ich es im
Stalle. Für jedes Stück Vieh eine handvoll Gyps
täglich in Stand zerstreut, genügt, um den wert­
vollsten, aber schnell verflüchtigenden Nährstoff, das
Ammoniak, zu binden und festzuhalten, bis der Dünger
seiner Bestimmung zugeführl wird. Ich halte mir
daher stets einen Vorrath von Gyps, der kostet
wenig, und habe dafür an einer Fuhr Dünger mehr
Nährwert als ein anderer an zwei Fuhren, und
kann somit mit denselben Arbeitskosten noch einmal
so viel Grund als ein anderer oder um soviel besser
düngen, das ist doch einleuchtend, außerdem ver­
wende ich den Gyps auch als Kopfdünger für zurück­
gebliebene Körnerfrucht, ich erziele damit ein größeres
Gewicht für dieselbe, und so ist mir der Gyps ein
treuer Gehilfe in meiner Wirtschaft geworden, den
ich nicht mehr missen kann. Trotz vieler angepriesencr
Kunstdünger bleibe ich bei der Natur und fahre
dabei gottlob nicht schlecht.
Literatur*)
Katholische Revue. Organ des katholischen
Press- und Literaturvereines für die Länder deutscher
Zunge. Herausgegebcn vom Generalsecretär des Ver­
eines, Redacteur Paul Siebertz in Stuttgart (Mönch­
straße 32). Verlag der katholischen Vereinsbuchhand­
lung. Erscheint monatlich. Preis jährlich 3 Mark.
Probenummer gratis und franco. Inhaltsverzeichnis
vom ersten Jahrgang Nr. 7 und 8: Mit Heilungen
für die Vereinsmitglieder. In eigener Sache. Zur
Lage der katholischen Kirche im Königreich Sachsen,
Alkoholismus. Glauben und Wissen kein Gegensatz.
Der heilige Franz von Sales. Die katholische Presse
im 18., 19. und 20. Jahrhundert. Der Drache der
schlechten Presse und unsere Stellung und Pflicht.
Papierene Missionäre. Personalien. Toleranz und
Intoleranz. Vermischtes. Literatur und Presse.
Briefkasten der Redaction und des Generalsecre-
tariats.
Ein Fahrrad für 3 Mark ist die neueste Errungen­
schaft unserer Zeit. In dem soeben erschienenen letzten
(12.) Heft des 34. Jahrganges der illustrierten Familien­
zeitschrist „Alte und neue Welt" bespricht L. Lehnen
diesen fabelhaft klingenden Erfolg moderner Geschäfis-
findigkeit unter dem einzig beiechtigten Titel: Moderner
Humbug, indem er das immoralische, aber leider bis
jetzt gesetzlich nicht fassbare System der Gutschein-Ver­
käufe gebinend an den Pranger stellt. Wir machen
unsere Leser auf diesen interessante» Aufsatz aufmerksam,
bemerken jedoch g'eichzcitig, dass sich ein Einblick in das
letzte Heft von „Alte und neue Welt" auch noch um
anderer Beiträge willen sehr lohnt. Das Heft bildet
einen würdigen Abschluss des 34. Jahrganges dieser
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte angekündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Giegora. St. Pölten, Wieuerstraßc.
rühmlichst bekannten Zeitschrift. Obgleich auch sie
in erster Linie dem Tagcsinteresse Rechnung trägt, über­
dauert sie doch durch den inneren Wert ihrer Beiträge
unsere Tage und wir können jedem wohl nichts besseres
empfehlen, als ein gebundenes Exemplar von „Alte und
neue Welt' oder ein Abonnent auf den kommenden
35 Jahrgang.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene einuud-
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album „Amoretten",
fünf Salonstücke, für Clavier zu 2 Händen, componiert
von Ludwig Mendelssohn, enthaltend: Nr. 1 „Mazurka".
— Nr. 2 „Gavotte".- Nr. 3 „Walzer".- Nr. 4
„Polka".— Nr. 5 „Marsch".— Der Pränumerations­
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für
Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3-50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
L 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
St. Mppotytus-derein.
Mitglieder:
Jahres
t-w-
Herr Dechant
„ Pfarrer
Coop.
Brenner
Tiefenbacher Franz senior
Nebes
Speiser
Dvorak
Kronfuß
Hebenstreit
Mayr Ludwig
Kastner
Bayer
Frank Johann
Mairhofer Johann
Edinger Peregrin
Haimel
Schachner
Schneider
Haimisch
Kraupuer
Puchinger
Haidl
Reif pro 1901
Wöchtl
Timter pro 1901
Tiefenbacher Franz junior
Knlmann
Preiß
Pfarrer
„ AdministratorKopnba
„ Coop. Eckmayr
„„ Memelauer
„„ Blaha
„„ Jirant
„„ Spreitzer
„„ Gatterbauer pro 1901
„„ Kohl
„„ Pebersky
„„ Lom
„ Curat Simlmger
„ Seelsorger Lang
„„ Gerjol
Hahn
Rammel Pius, 2fach, Ein­
trittstaxe 12 Ll
Söllner
Köhler
Bruckner pro 1901
Puhm
Altwirth pro 1900 und
1901
Papenscheller
Schnelzer
Wimmer, Eintrittstaxe 12 L
Neulinge", Eiutrittslaxe
12 L
Petschan Josef
Bröckler pro 1901
Ebmer
Nigisch Rupert
Tit. Pf.
Professor
Coop.
-r
18
12
12
18
12
12
12
12
12
6
12
6
12
12
12
12
12
12
12
6
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
6
6
12
12
12
6
12
12
12
12
12
6
O
12
12
6
12
12
12
12
12
12
12
Sparkasse-Geschäft im August 1900.
Sparcasse in
Einlag
en
L
St. Pölten..
Herzogenburg
Kirchberg a. d.
Pielach...
Mank
Melk
Sckeibvs..
Hainfeld..
419.730
69.347
5.965
22.78 t
173.043
72.789
39.981
Rückzahlungen
L
382-9.8
41.660
12.6'8 33
21.575 l 72
118.121
101.539
78.477
Darleyc
L
295.050-
23.130
2.600
22.420
15.000
16.660
Lingesendet.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehendeu Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solcben herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass mau zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere RUbensurrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
lMlÄsr M
f»-3nr Wilkelm
Hpottislcsk' in I^sunlcipeösn
ist cinroff nlls F.xotil6Ü6il 7NIN ?n6iss von
1 6.— 2 Lronsn öst. FVüür. xor knoirot
ru bsrisiiön.
dem M- M ftlMdWigeM,
sl-pi-vbt bvi ttustsn, ttLsslci-Lnüksiton,
Hagön- unä LlrtssnIcstLi-nk.
gkillried NäUvui in ümMst! Lälmbi'iillli.
Lehrling
wird ausgenommen bei Joh. Hasieber, Schuhmachermeister
in St. Pölten, Franciscanergasse 4. 1208
TTTTTTTTTT
LivätzrdtzllM
in xrosssr sotröri, soliä. und
dilliAkt, ftoi
IZ. Ii-lwsok
8t. küttsv, RatkNgusplatL 7.
TTEEETTTTT
Landwirtschaft
in der Nähe von St. Pölten, 10 Minuten von der
Westbahn entfernt, mit 20 Joch Grund sammt kunäus
inotrnotus zu verkaufen. Auskunft in der Administration
dieser Zeitung. 1220
LU MlnM SmrLW HV66l»8«l8tvd« äe>8 Ranklian8tz8 M'ZN M
»ll,r l i»
°Lolislksmmsr' L Lcriistisns s
Meten üllä VMö»
dsstsim vmslall«»:
lIvKrüiräsl 1832.
Fr. 11
?srtorrs.


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 18 ]
Seite t 8.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
18. September 1900.
Nummer 42.
m
v
S
s
--!
M
LiÄe 8t. Mm Ltlse-, 8-llLwi,- 8!iäktiioIiteii- M VMtmMLMmiz
»atLLansAs.sss 2 XXX (Moksl äem Lallndolo) XXX LreNLSsrAasss 35
empfiehlt ihr Lager von
MM MjM üllli L88jUU!t8II. UIMMlU Uli fkklIIIK8kr 8s!Mi
fn>86>16M PNIM86N, OlmÜtlkN ÜU3»-g6l
sowie sämmtlicheu Sorten 485
Läse, Uselitz unä ^Itziselieonstzivtzii, liitztz, kam, Oatzao, lüweolaätzii) 6anäittzii.
^22t. U27SS, srr. -Z.ssts,i.1-— Z-27s.t:ä.s in-aarÄ. LrsacuQS-
M4ÄKWW
e ckten..alibefükm.ie n.
6esun«iliei.tL-
^eigenliaffee
di°ästige»/sroma, ilörtiicfiea^l/oi>.ig«L6ima>!lt
biästrltrast i
goiitgsiire ^»rbe
Wirtschafter
der in der Landwirtschaft große Erfahrungen, vereint
mit Genauigkeit und Strenge, besitzt, alle landwirtschaft­
lichen Arbeiten gründlich versteht, allenfalls beim Mähen
Vorarbeiten und Mithelfer: muss, im Schweineabstich und
der Fütterungsweise der Schweine und Kühe vollständig
bewandert und ein vertrauensvoller Mann ist, was er
durch seine Dienstplätze Nachweisen muss, wird für Nieder­
österreich ausgenommen. Derselbe muss verheiratet, jedoch
kinderlos sein, und dessen Fran in der Geflügel- und
Schweinezucht, sowie Fütterung Erfahrung und Ver­
ständnis haben. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen,
die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen, wollen ihre
Offerte mit genauer nominativer Angabe der bisherigen
Dienstplätze an F. Berltzak, Wien, I., Naglergasse t,
einsenden,' 1l95
Lehrjunge
wird sofort ausgenommen bei Herrn Anton Schütz,
Schuhmachermeister in Hainfeld. 1211
Pensionierter
k. k. Staatsdiener
verheiratet, ohne Familie, sucht Stelle als Gemeinbe-
Secretär, Magazineur, Forst- oder Jagdaufseher. Auch
in der Holzbranche gut verwendbar, da selber Forstmann
von Profession ist.— Anträge erbeten unter „Nr. 1900"
an die Adm. d. Ztg. 1231
^rerü Neü^
IlLLÜlirSrtrokkvIL sL»L-
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa -WilchLransporlkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Witch-Kühtapparate
Röhrensystem und runde
Buttermaschinen -M
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmaschinen fm Kan-
1132
und Krastbetrieö;
alle Molkereigeräthe und Betriebserfordernisse. "W>
MoIkkrei-Maseliillkll-radlM IMa- Separator, Men. XVI., kallglvallergasse 29
A. Dehmal
St. sötten, WctLHHausptcrh Wv. S.
(Gegründet 1854.)
Clluiim, Niimilills »»d Hariimlms
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
Verkauf Tausch und Miete.
Stimmungen und Reparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
A H H Migste Preise, -k -k -k 704
Obst-, zugleich auch Traubenmühleu, mit Verschneide­
apparat, regulierbar an Leistung und Kraftbetrieb.
Beim Traubenmahlen sind die Roststäbe sofort zu ent­
fernen, ohne eine einzige Schraube zu lösen. Auch sind
einfache Obstmühlen zu haben in der
k. k. priv. Maschinen-Werkstätte
des
Johann Lassenhofer
Mhelnlslmrg, MdeMm. Z
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngaffe Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stundem Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Speekmayr. 765
Aienstvermittümg
der
Josefa Merbauer
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11
Weiß- und Rothweine
streng Original, versendet ab Bahnstation Langenloi» von 25 Liter
aufwärts: Heurige 18 bis 22 kr., alte Tischwcinc 25, 2S, 35, 37 kr.,
Rothweine 28, 38, 3t kr. Per Liter. Johann Loltercr, Wein­
st roducent, Langenlots, N.-Oe. 1323


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 19 ]
Nummer 42.
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung".
13. September 1900.
Seite 19.
Krosses IiAger
von
Lucker, Reis uuä llülssukrücbtcu
luiunicn- uuä luILuäcr-Vuru
-Wh.- -°-W
Vcco-, Nnuäariueu- uuä 8ouckou§-
VKcc. soivic eckten "WeinessiA.
Öko, Ser/eu, Lorseu,
Lk«»7oo, -ruck lir/r/ou/okk.
6obr. Kaffee, Lbenseer Viebsalr.
Ooxal-, kecier-, Volilur- uuä Nöbcl-
lacke, Lrunolin rum Viuiasscu alt-
äculsckcr Nobel.
Lxererel-, Lolonial- unä Parb-
vvaren- NnnälunA
VON
klW 8SWM
-kX. h?. 8sic11's D^LoNLolASi?
St. rnuivi»
KiuLei'8lra88e Xr 8, liaserilAasso Xr. 9.
URKIbgll^lk kMMLMiMN!
.,. Ü
o LsrnsiSin-OlZkufarbs^
0
0
0
o
o
o
o
o
o
m
(?»ssl)0»
^XXXXXXXXXXXXXXXLXXXXXLXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXLXXXXX>'
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September I960. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.
VUNNLN
746
Danksagung.
Wir statten hieinit unsere» innigstgefühlten Dank allen jenen ab,
die der Beerdigung des theuren Gatten, rcsp. Vaters, des Herrn
Friedrich Mathis
Bauunternehmer und Rcalitatcubesitzer
beigewohnt haben, und insbesondere auch unseren menschenfreundlichon
Nachbarn, welche uns in diesen traurigen Tagen hilfreich zur Seile ge­
standen sind.
äosesme und August HMatstls.
Kasten, am 4. September 1900. it6t
^706/'/^/-
DsderLiI 211 kia-dsn.
k'eiAen-Kaffee-k'QbrL
l'LOMI'k'M, WIM.
DeäeuLen6L>e Pabri/-: in <5ie8ern ^Vrtitrel.
Zliedertage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 81. Pötten.
Ob>sr?rräor?lSr' D!js6irsLri6i?1iiiA
^aksl- unä Rlsätvinalivasssr ersten Randes
(bebnts LindunA clss Lisens mit natürlicdsr ankAstsnAsnsr Xodlsnaänre imprsAniert.)
Viuunou-Viieetiou llor Our- u» d l! n ä ex c u o 8 8 e i> 8 eitakt
12S3 0l)6ru(Iork-I'rni8uiau6r, X. O c.
Q-sa2.sa7s,IÄ.sx.ot: ^-ü.r^7Vä.sa^:"V.,l1^rilL:s1sÄ.srLSrZ-s.sss2^L-2S-
O
OiE^
ätzLMÜOI'k
ekert ßeäiegena unä bülißö
I^Lvoken^Oi'Sklir
ßathslisches KehrrrseMuar
Wien, XVIII., W üh iring, Wich a eLs vstvnße Wv. 10
mit Oeffentlichkeitsrecht °^T
verbunden mit einer S vlassiAeu VoUrssolrnls und einer 3 vlnsslxeu Nürxvr-
svllulo, leide mit Oeffentlichkeitsrecht.— Pension: für Lehramtscandidaten, Volks-
nnd Bürgerschüler pro Monat bloß 40 Kronen, Schulgeld für Lehramtscandidaten
12 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen, für Volksschlller 6 Kronen.
Es werden auch Halbpensionäre und Externe anfgenommen.— Anstalts­
programme werden auf Verlangen gratis und franco sowohl von der Direction
als auch von der katholischen Schulvereins-Kanzlei, Wien, I., Wildpretmarkt A,
zugescndet. 1191
Weßöeschau-Merichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
sind stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kalh.-palr. Volks- und Prefsoereines in 8t. Pölten,
Linzerstrasie 7.
kraus LdrlsloM's
^U88doätzN°
KHaLLlaek
ermöglicht die Z,armer zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
kro8sieets an c! 4n-
»tvivlitz in den Xiedsrliixgir.
Farven:
Ks!dbr3un,
nidroun, 8ovis Lueii
kksin oltor randlos
(M blM VKklkiLkN).
Die Diklra käuuru nass ausgr-
wischl wrkdlll, »hur Leu Gluuz
zu ueklürru.
.77
Nsäsr^gk in 8i. LMM dki ^äAWä RAWLULlslffMr^.LikMfök.
Uisn dei 4o». Volxt L vo. „rnm sellvsresn llnnd". Vieselbnrg dei 4os. I-ossxott. 7dds dei 2Iiod.s.ei IVsrner.
LmsieUsn dei I-vop. Sommsr. UsUc dei Svsböolr's ürbin. deodersdort dei Hüolk Nloixavr. Lerrogendurg bei
I'r. Vl7s.Ansr. I-ilienield dei IL. ünxsl. dangsnlois bei SvLsbosts.. Usdsrsdori dei 6onrs.il ILs.kerdöoIi:. Lerndori
dei Lelsolior, rnUndsi 4ok. Less.
WatilMsKrsund-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßööge»)
sind in der
Luchdruckerei des kalh.-palr. Volks­
und P.' lOn.reines für Niederösterreich
St. sötten
Lirrzcrstraßc Nr. 7
M haben.
l
k


[ 2023-06-29 10:45:50.942 - 19000913 - Seite 20 ]
Seite 20.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
13. September 1900.
s i r i> 42.
»W lüullermM
entüs-ltsnü, s.ltbsvLbrtests Xabruns kür
Säuglillgk llllä Msgenkranks
Lrbrvvlrsn nnL Vlarrlrov »nsxvscrlllossvn.
s^xxrobisrt von äen ersten meäiemisebvii Ospncitäten, seit 30 ,7obren in allen Linäsrsxitälern in Vsrwviiäunss. 1 Dose Linävrinedl 1 L 80 In
H-t2.s-t:SrL<->LS32. ^2Q2.Ä.SLL22.sl2.I S.1Z.L'VSL1S.L2.Z-S22. ^rs.1:2.s -Q.LLÄ. Lrs.L2.QO,
^»^»»4444» oentral-vspüt: I". SÜLI-V^kk, 'lVIim, I., Asxioi'xssso 1. 4404444444
oVoskt«?« eo»tiienm von 8i. Pölten unä Umgebung
nnrureigen. ällss ieb, Aestntrt an k meine 1nnNitdri»e Pbüti^koit in l?i:mn
i., kreyer's tlkgr., am 1. Septsrnder 1900 ein
vsmen- unä ükrren-lüloäo-, Kurr-, Wirk- uncl
Zokneiclerrugekör-keeebsft
8t. kültsv, LrsmssrAasss IV (Luntnsr-Hs-us)
erölknet bsbs.— Onsslbst weräsn nur solicle Artikel in llemäon, k/Iiecler, Oorseis,
keinkleiöer, Untsrröcke, 8trümpfs, 8eicl6n- unä 2wii-nbsnäsobubo unä blou-
veautee kür Usmen; in Uemäen, Uesen, Krägen, Il/Ianebetten, Orsvatten uni
blouvssutes kür Uerren, sowie stets äns Neueste in Lenäer, 8pitren, 8ebleier
peluebe, 8ammt unä possmenten als /^ukputr, Putter unä Usljlervsre, Longress-
8tric><- unä Usekelgarne eto. Aekübrt.
Inäsm ieb mir eine stren» sol'äe desolniktsAebnrunA 7, u m prinoixe Zemnobt,
bitte um gütigen 2nsxrueb.
Hoobnebtun^svoU
Svl»ivl»t.
K
l-0N6N2 V^SLNSN
Kunstblumen-Fabriksniederlage
Fr-u°^°n°.tt-ch- öt. Pötten, Rnlhhan8psatz l6 F„n"A°..rrk-rch.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kunstblumen, Brautgarnituren von Mä
Myrten, Brautschleier und andere Bouqnets, ferner Hutbouqnets,
Blumenkörbe, Primizkronen, Altarstöcke, Guirlanden, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Vasen und Makartbongnets.
Die größte Auswahl von
VrLsrLrAZLLsrL uriä LOlilSHsri
zu den billigsten Preisen.
L
178 >^
liefert schnellstens die Uress-
vereinsdruckerei St. Pölten.
Musik Inslruineüle
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Ilnslk-Instrumenten- nnä
8si1en-pabrik
s. Ä.. D., -L2.
Lin- llllä Verkant sltsr lllstrumkllts. Uopsrsturoll vsrävll auls beste llllä büligsts
snsgvlMrt.
kreiskataloxe gvalis unä sianvo. Lreisxskrönt aus 33 ^ussloNnngen. 876
Der ist rin Knrenstrnnd?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burcnfrcund, sich echten
Burenkäse ^4
per Stück ?b Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Ltmi'cher iluargelküse (-Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir:
Com cm ertliäse, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Hiptanrr garniert, per Stück 14 b, Kier-
kii>e, per Stück 12 b, Uomandour. per Stück 65 b,
Tilsttzrr in Leiben, per Kilogramm 2-10 L, Emmen-
thalrr, per Kilogramm 1-8> L. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
GWilisiltml der Müller'^'' EWrt-Agelltur
Hlmütz—Währen. 860
keste Harmonika-LrLtzu^MK
dei
^v3vL VriuLULvI
Wien, VIll/z LIlncisnssssss 20.
KmdM-Mffiiiiiiß.
Unterzeichnete empfiehlt sich ab 10. September
den hochgeehrten Damen von St. Pölten und Um­
gebung zur
Anfertigung elegantester
Damen- und Binder-Toiletten
sowie auch
Jacken und Zllantet
nach neuester Facon.
Auch wird Unterricht im Kleidermachen und
Schuittzeichnen ertheilt.
I.60po!kjink Ii8odkow8l<^ Z
St. kälten, Rrnnnxg.sss 14, I. Llovk:.
Leßrjlmge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingcnböck, Bäckermeister in St. Pölten. 98b

