
[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 1 ]
Staats-Met'epHon "Uofi-Gheck-Gonto
N°^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit And Recht. R'
AtnerMung
Gegründet als „Lt. Pöltner Bote".
H MN des Mauernvereines für das Wertes oder dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
l
Pränumeratton
Vre Soll:
Ganzjnhrlich ix. 8.—
Halbjährlich Ix. 4—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
14 I>.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 d.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Ädministratiou der St. Köttner Zeitung eingesendct werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Netonrmarke beiznlegcn.
Inserate sind im vorhinein zu bezahle». Die dreimal gespaltene Nonparcillczcilc kostet das erstemal 12li., jedes wcitcrc»ial8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
A-ür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 8l> d.
Halbjährl. 3 L. 40 d.
Viertelj. l Ix- 70 d.
Mit Zustellung;
Ganzjährl. 7 L. 60 ln
Halbjährl. 3 X. 80 d.
Viertel). 1 L. 00 ln
Reilagegclmren
nach Uebercinkominen.
Wr 30
Samstag den 23. Juni 1900.
40. Zalirg.
-
DI
lum fündigsten Megenfeste
ciiyzsk'sz Hoel')l4lük'eli«5tei') herriy Azcl^ofez.
i^uf, Lkristen! verssumet clis Ltuncls nickt,
Om v/ürclig clen Priester ru skrsn,
Der Isngs ^skre nickt mü6 >vir6 cler Dflickt,
Dis ^Vorts clss ^eilsncls m lekren!
^Is Lenclbot" 6es Mmmels, clss I^rsu^ in clsr ^sncl,
^Is v/ürcliger Drisstsr 6urckLog er clss Dsncl,
Om Drisclsn uncl l'rost uncl Drbsrmen
Du spenclen in Hütten 6sr ^rmsn.
^/em Huslen uncl Hirrsnsn cler sinnige Dokn,
^skrkunclert' gefesselt in fetten,—
Des clunklen Dr6tksils vsrsckmscktenclsr Lokn,
Lisk' suf, er ksmpft, Dick ^u retten;
Dr ist es, 6er Deiner mit Diebs clenkt,
Dür Dick Kock clis Dskne cler Dreikeit sckv/enkt,
Dsss Dir Suck kier sckon suf Drclen
Din msnscklickss Dos möge v/srclsn.
^s, Disckof ^oksnnss, in l'kst, in »/ort
Din l^smpfsr 6ss heiles kienisclsn;
Dem Driestsr sin ^orbi!6, 6sm Lkristsn sin ftort,
Dum Legen, r:um ^/okls, ^um Driecleri:
6sb' Leinem Dests erköktsn Slsrn,
Der Dsnkbsrkeit v/ie Suck clsr Diebs I^rsin,
Oncl v/ss sick suf DIumsn ksnn legen:
l'ksutropfsn vom göttlicken Legen.
o O
^1» r
»0(7
«s Q(s,'^
'L
Beilage: Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung.


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Ein Ehrenbuch unserer Weese.
Ein girierter Nationalökonom unserer Zeit, Gustav
Schmolle:,sagt vom letzten Grunde der socialen Ge­
fahr, er liege nicht in d er Differenz der Besitz-,
sondern der Bildungsgegensätze: alle sociale
Reform müsse an diesem Punkte einsetzen, sie
müsse die Lebenshaltung, den sittlichen
Charakter, die Kenntnisse und Fähigkeiten
der niederen Classen heben.— Das
Wort klingt anfangs befremdlich. Denn wir
sind gewohnt, die sociale Frage zunächst nur von
ihrer wirtschaftlichen Seite aus zu betrachten, und
j-ne Kreise, die ihre Lösung am lautesten und un­
gestümsten fordern, sie bezieben sie fast nur auf
ökonomische, also sinnlich-stoffliche Angelegenheiten,
die sie durch social-juridische Maßregeln zu ordnen
hoffen. Aber der Mensch lebt nach dem Worte des
Herrn nicht vom Broee allein, er steht nicht bloß
zur materiellen Welt in B-ziehung; auch das Ver­
hältnis zu Seinesgleichen umfasst nicht die Gesammthcit
seiner Natur; er ragt noch in eine dritte, übersinnliche
und überweltliche Sphäre. Wer diese aus Kurzsiiigkeil
oder Verblendung übersieht, dem hat sich das wahre
Wesen und die tiefereBedeutung der menschlichen Cultur
noch nicht erschlossen. Die sociale Frage aber ist
keine rein wirtschaftliche, sie ist eine Frage unserer
gesammten Cultur, und der Bestand all unserer
Culturgüter ist von deren Lösung abhängig. Die
Cultur als Ausgabe ist nun selbst wesentlich eine
sittliche, denn sie beruht auf der Vervollkommnung
der menschlichen Natur, die ohne, oder gar wider die
Sittlichkeit nicht gedacht werden kann. Und so ragen
denn im Leben der Gesellschaft wie in dem des
Einzelnen der stoffliche, sittlich-rechtliche und ver­
nünftige Jntcressenkreis in einander und keiner der­
selben wird ohne schweren Schaden der anderen
vernachlässigt oder verletzt.
Als in den letzten Jahrzehnten sich der Gedanke
verbreitete, die modernste und brennendste aller Fragen
vom Standpunkte des Christenthums aus zu betrachten
und zu behandeln, da erregte schon die Bezeichnung
„christlichsocial" den Hohn der Gegner. Sie glaubten
etwas besonders Witziges zu sagen, wenn sie von
Versuchen, sprachen „mit Weihwasser und Rosenkranz"
die sociale Frage zu lösen— und doch bewiesen
solch seichte Spötter damit nur, dass sie von der
socialen Frage ebensowenig verstehen als vom
Wesen des Christenthums. Derartige Äußerungen
entspringen der liberalen Gesellschaftsauffassung, die
in der Atomisierung der Gesellschaft, in der Beschrän­
kung der Kirche auf das Gotteshaus ihre höchste
Aufgabe erblickte. Die leben- und segenspendenden,
socialplastischen Kräfte der Kirche blieben solcher
Kurzsichtigkeitallerdings ein unverstandenes Geheimnis;
sie sah in der Kirche mir eine gefährliche Rivalin des
Staates, die man oiesem nach Möglichkeit unter­
jochen müsse. Der ideellen Seite menschlichen Cultur-
strcbens aber glaubte der Liberalismus durch seichte
Modeschlagwörter vollauf genugzuthun, ja er meinte,
durch sie die Religion geradezu ersetzen zu köunen.
Sie sind nie in unser Volk gedrungen, sondern haben
nur in den schwachen Köpfen der Viertel- und Achtel­
gebildeten traurige Verheerungen angerichtet. Der
radicale Socialismus unserer Zeit hat darum mit
ihnen ganz gebrochen und seine Sache durchaus aufs
Irdische gestellt. Er entschlägt sich der Ideen ganz,
hält sich in ängstlicher Beschränkiheit an die Welt
der materiellen Interessen und hofft in und aus dieser
die Normen für eine Umgestaltung der menschlichen
Gesellschaft zu gewinnen. Die Welt des Übersinnlichen
leugnet er kurzwegs und appelliert ausschließlich an
die thierischen Triebe im Menschen.
Gegen diese Verirrungen besitzen wir in unserem
Christenthume einen doppelten Rückhalt. Seine Lehre
ist ein Hort idealer Gesinnung, denn sie stellt dem
Reiche der Sinnlichkeit ein anderes, des Geistes
gegenüber, und lehrt, dass dieses jenes bestimmen und
lenken solle, wobei sie die irdischen Güter als Mittel,
aber nicht als Endzweck würdigen mithin weder über-
noch unterschätzen lässt. In der historischen Gestaltung,
die das Gottesreich in der Kirche gewonnen, mahnt
sie aber zugleich, dass wir als Kinder eines Vaters
Brüder seien, jeder zur Mitarbeiterschaft im Weinberge
„St. Pöltner Zeitung'..
ves Herrn berufen; sie erinnert uns an eine mehr­
tausendjährige Vergangenheit des Menschengeschlechtes,
zeigt uns, wie wir unter dem Segen und unter dem
Fluche unserer Vorfahren stehen, hält uns die Pflichten
vor, die wir gegen spätere Geschlechter haben und
hebt auf diese Weise den Einzelnen aus den engen
Schranken der Gegenwart und aus der Noth des
Augenblicks, indem sie ihm ein Weltbewusslscin gibt,
wahrer, tiefer und erhebender als alle Geschichts- und
Socialforschung. Sie durchleuchtet und erwärmt das
gesellschaftliche Leben und gibt ihm ein Gefühl des
Geeintseins im Höchsten und Besten, des gleichmäßigen
Anthcils am grüß en aller Culturgüter. Der Güter­
begriff, der bei der beschränkten Auffassung der
Geschichts- und Gesellschaftsmaterialisten niederziehend
und zersetzend wirkt, er wird durch die Weihe, die
ihm die Kirche gibt, zum einigenden Bande; denn
neben den wirtschaftlichen lehrt sie uns geistige und
spirituelle Güter kennen, deren Besitz nicht trennt,
sondern verbindet, die wachsen, wenn viele daran
ihetlnehmen, und die ihre Theilnchmer zu einer
lebendigen Einheit verbinden.
Sie selbst aber darf sich eine sooistas xerksota
nennen, eine ideale Gesellschaftsordnung
selbst in dieser Zeitlichkeit, die überall, wo sie
dem Plane ihres göttlichen Stifters getreu
verstanden und erfasst wird, ihre Mit­
glieder ebenso vor der Panarchie unsere!:
modernen Staatsvergötterer wie vor der
Anarchie der modernen Umsturzmänner zu
schützen im Stande ist.
Im diesem hohen und weiten Sinne hat die
Kirche immerdar social gewirkt, und wenn in unserer
Zeit die sociale Noth trotzdem so hoch gestiegen ist,
so rührt dies davon her, dass unsere modernen
Culturstaaten eben ihr Christenthum vergessen haben
und wieder heidnisch geworden sind.
Der Versuch, das sociale Wirken der katholischen
Kirche gerecht zu würdigen, stößt zunächst auf die
Schwierigkeit, Imponderabilien zu wägen, Unmess­
bares und Unzählbares zu constatieren, kurz dem
Weben und Wiikm deS Geistes zu folgen. Aber
auch der Geist will begriffen sein, und an denFormen,
die er gewählt, um sich in der Welt des Sinnlichen
zu offenbaren, können wir sein Wirken verfolgen.
So ist es ein höchst dankenswertes Unternehmen,
wenn die Leogesellschafl in Wien das sociale Wirken
der katholischen Kirche in Österreich, in einem großen
Sammelwerk«-, nach Diöcesen geordnet, zur Darstellung
zu bringen sucht.
Vor uns liegt der VH. Band dieses Unternehmens-
„Das sociale Wirken der katholischen
Kirche in der Diöcese St. Pölten", von
Carl Fohringer, Religionsprofessor am
n.-ö. LandeS-Real- und Obergymnasium
in St. Pölten."
Gewidmet ist dieses goldene Ehrenbuch dem
geistlichen Oberhirten der Diöcese zu seinem
silbernen Priesterjnbiläum, eingeleitet wird es durch
die kurzgehaltenen und fcischgeschriebmen Biographien
seiner zwölf Vorgänger. Im ersten Theile des
schönen Werkes wird die Sorge der Kirche für das
überirdische Wohl der Menschheit und zwar die
ordentliche, die außwordentliche Seelsorge und die
äußere Mission behandelt. Der Herr Verfasser hat
es verstanden, in einem engen Rahmen einen großen
Stoff zu bewältigen und durchaus würdig zu be­
handeln. Bei aller liebevollen Versenkung haftet er
nirgends am Einzelnen, sondern weiß überall den
ideellen Hintergrund jeder Eischeinung in schönen,
zum Herzen dringenden Worten zum Bewusstsein
zu bringen.
Im gleichen Geiste wird im zweiten Theile
die Sorge der Kirche für das irdische Wohl der
Menschheit verfolgt, und zwar der Unterricht und die
Erziehung der Kindheit, der Mittel- und Hochschul­
jugend, endlich auch die Bemühungen um Unterweisung
und Bildung des Volkes. Auch hier hat der
Herr Verfasftr die Mitthcilungen der Ordens-
vorstehungen, Jnstitutsleitungen und Vereine zu
einem lebendig anmuthenden Bilde ausgestaltet.
Der dritte Theil des Werkes zeigt uns, wie
die Kirche das irdische Wehe der Menschheit
zu lindern sucht. Ein Strom von Liebe fließt hier,
23. Juni 1900. Nummer 30.
gespalten nach den sieben Werken der leiblichen
Barmherzigkeit, an unserem Auge vorüber. In einem
vierten Theile behandeln Mitglieder der in der
Diöcese thäligen religiösen Orden die Geschichte und
das Wirken ihres Ordenshauses und entrollen damit
eine Reihe höchst anziehender und fesselnder Ein­
zelbilder, die allerdings wieder nur in groß m Strichen
entworfen werden konnten; denn wie könnte eine
oielhundertjährige Culturarbeit in wenigen Seiten
vollauf gewürdigt werden?
Eine umfangreiche, tabellarische Übersicht über
die sociale Thätigkeit der einz lnen Pfarren in
der Diöcese schließt das herrliche Buch, das
wohl nicht bloß der hochwürdige Clerus, sondern
auch jede gutchristlich gesinnte Familie der
Diöcese willkommen heißen wird. In der schönen
und sorgfältigen Ausstallung, die ihm die Druckerei
des katholischen Pressvereins zutheil werden ließ, ist
es nicht bloß ein monumsiitum asrs persnnius zu
Ehren der Diener des Wortes Gottes, eine sinnvolle
Gabe an ihren geliebten geistlichen Oberhirlen, es soll
allen Angehörigen unserer Diöcese ein Denkmal sein
für die treue Mutterliebe, mit der die Kirche über
das geistige und leibliche Wohl ihrer Kinder wacht,
die sie von der Wiege bis über das Grab hinaus
keinen Augenblick verlässt, und für die sie ein jeder
wiedcrlieben muss, dem sich nur einmal Wesen und
Bedeutung dieses größten und herrlichsten Goltes-
werkes erschlossen hat.
Möchte das prächtige Buch bei recht
vielen Lesern diese Frucht zeitigen! Es wäre
der schönste Lohn, den der Herr Verfasser
und seine Mitarbeiter ernten könnten.
Dr. Rudolf Hornich.
Ueber die Schrift für „Inser­
tionen" von Strafurtheilen
schreibt die „Oesterr.-ungar. Buchdrucker-Zeitung",
das Pnblications-Organ des Reichsverbandes öfter-"
reichischer Buchdruckerei-Besitzer, des Vereines der
Buchdruckerei- Besitzer Niederösterreichs und des
Gremiums der Buchdrucker und Schriftgießer in
Wien, folgendes:
In der Nr. 11 berichteten wir über einen nach
mehreren Richtungen hin interessanten Pressprocess,
in welchem der Druckereileiter und Redacteur der
„St. Pöltner Zeitung", Herr Franz Chamra, be­
auftragt wurde, ein gegen ihn als Redacteur ge­
richtetes Urtheil des Kreisgerichtes St. Pölten an
erster Stelle der „St. Pöltner Zeitung"
mit gewöhnlichen Lettern zu inserieren.
Er wählte hiezu die gewöhnlichen Lettern jener
Schriftgröße, nach welcher Inserate— laut der am
Kopfe der „St. Pöltner Zeitung" ersichtlichen Mit­
theilung— berechnet werden, welche Schriftart
(Nonpareille Fractur) übrigens von sämmtlichen
Wiener Blättern bei Urtheils-Publicationen ange­
wendet wird und auch in der zweiten in St. Pölten
erscheinenden Zeitung sich findet. Die der Staats­
anwaltschaft, dem Kreisgerichte und der Bezirks-
hauplmannschaft vorgelegten Pflichtexemplare blieben
unbeanständet. Nach einiger Zeit wurde jedoch Herr
Chamra infolge des Einschreitens einiger an der
Sache betheiligten Privatkläger von demselben Kreis­
gerichte— ohne Anführung auch nur einer Gesetzes­
stelle, wohl aber unter Androhung einer Geld- oder
Arreststrafe— angewiesen, das Urtheil nochmals,
und zwar mit den „gewöhnlichen Lettern des Haupt­
blattes" zu bringen. Das Oberlandesgericht hob
diesen Beschluss jedoch auf, und das Kreisgericht
St. Pölten leitete den Act nun an die Staats­
anwaltschaft, welche jetzt die Anklage wegen Ueber-
tretung des Z 21 P.-G. beim Bezirksgerichte Samt
Pölten erhob, bei welchem Chamra nach durchge­
führter Hauptverhandlung freigesprochen wurde. Der
Staatsanwalt meldete die Berufung an, das Berufungs­
gericht St. Pölten erklärte sich incompetent, und das
Oberlandesgericht Wien delegierte das Landes­
gericht Wien zur Durchführung der Berufungs­
verhandlung. Die Verhandlung fand nun endlich
statt. Druckereileiter Chamra behauptete, dass der
gerichtliche Auftrag, „mit gewöhnlichen Lettern in-


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 3 ]
Nummer 30 Samstag
s er i er en", von keinem Buchdrucker anders als von
ihm aufgefasst werden kann, und erwähnte der That-
sache, dass die Wiener Blätter für gerichtliche Er­
kenntnisse nahezu ausnahmslos die Nonpareille
Fractur anwenden. Der Verhandlungsleiter wies dem
Druckereileiter nun ein Exemplar der „St. Pöltner
Zeitung" aus dem Jahre 1897 vor, in welcher für
einen ähnlichen Fall die Petit Fractur verwendet ist.
Herr CH am r a verwies nun aus den Kopf dieser
vorgehallenen Nummer; denn thatsüchlich enthielt der­
selbe die Mittheilung, dass Inserate nach Petit-
zeilen berechnet werden. Er erläuterte ferner, dass
im Jahre 1897 eine gewöhnliche Jnseratenzeile in der
„St. Pöltner Zeitung" Petitgröße hatte, während—
durch die seither eingetretene Erhöhung der Auflage
bedingt— schon seit mehr als Jahresfrist Inserate
nach Nonpareille berechnet werden, heute also zur
gewöhnlichen Insertion in der „St. Pöltner Zeitung"
nicht die Petit-, sondern die Nonparcilleschrift anzu­
wenden sei. Der staatsanwalischaftliche Functionär
gab zu, dass das Kreisgericht St. Pölten eine „un­
glückliche Form" bei Ertheilung des Auftrages ge­
wählt habe, bezeichnte aber die Wahl der Nonpareille
Fractur als Chicane und Missachtung der gericht­
lichen Autorität. Nach fünfviertelstündigcr Berathung
hob der Gerichtshof das frcisprechcnde Erkenntnis
des Bezirksgerichtes St. Pölten ans— und ver-
urtheilte Chamra zu einer Geldstrafe von 40 X
und zur nochmaligen Publicierung des Ilrthciles.
Das Wort „inserieren" ist bei der mündlichen Be­
gründung des Urtheiles nicht mehr gefallen.
Dieser Fall dürfte unter den Presspcocessen ganz
vereinzelt stehen; er zeugt aber auch von einer vielfach
widersprechenden Auslegung des Gesetzes. Der
Redacteur hatte seiner Pflicht durch die Aufnahme
des llrthcils, sowie die Vorlegung der Pflichtexemplare
entsprochen; diese letzteren wurden— was wohl zu
bemerken ist— für gut befunden, und dennoch er­
folgte der Auftrag zu neuerlicher Einschaltung, welcher
jedoch von der höheren Instanz aufgehoben wurde.
Vom Bezirksgerichte sreigcsprochen, oerurtheilte ihn
dann das eigens delegierte Gericht, obwohl der
Staatsanwalt sich dahin aussprach, dass bei Er-
theilung des Auftrages eine unglückliche Form gewählt
wurde, wenngleich er jedoch in der Wahl der Schrift
seitens des Angeklagten eine Chicane erblickte.
Unserer Ansicht ist die Chicane nicht von dem
nun Verurtheilten, sondern von den Privatklägern
ausgegangen, welche sich mit der einmaligen Publi­
cierung des ilrthciles nicht zu begnügen schienen und
hiemit einen Process heraufbcschworen, der die Zeit
der Richter mehrerer Instanzen in Anspruch nahm.
Es drängt uns hiebei, auf das zweite Alinea des
§ 20 des Pressgesetzes hinzuweisen, welches durchaus
keine Bestimmungen hinsichtlich der Schrift, in welcher
Urtheile der Gerichte abgedruckt werden müssen, ent­
hält. Dieses Alinea weist aber auch keinerlei Be­
ziehungen, auf Z 19, welcher diesbezügliche An­
ordnungen über Berichtigungen trifft, auf. Es lautet
kurz und bündig:
„Verfügungen nnd Erkenntnisse der Strafgerichte,
welche infolge einer wegen des Inhaltes einer perio­
dischen Druckschrift eingeleiteten Untersuchung erflossen
find, müssen über den auf Verlangen des Staats­
anwaltes oder Privatklügers ergangenen Auftrag des
Gerichtes in dem nächsten Blatte oder Hefte dieser
Druckschrift, und zwar auf der ersten Seite desselben,
kostenfrei ausgenommen werden."
Der Redacteur konnte sich nach diesem klaren
Wortlaute nur im Rechte fühlen, die Schrift
zu wählen, und ist hiebei auch dem schon lange ein­
gebürgerten Usus gefolgt, das Urtheil in Nonpareille
zu veröffentlichen. Es wäre übrigens nach diesem
Falle von hohem Interesse, eine principielle Ent­
scheidung hervorzurufen, da er ganz dazu angethan
erscheint, bei böswilligen Privatklägern die Lust nach
Chicanen gegen Redacteure und Drucker rege zu
machen. 4. U.
Der „Vorwärts". Organ sämmtlicher
Buchdrucker-Gehilfen Österreichs, schreibt in
Nr. 24 folgendes:
Der Druckereileiter Chamra der St. Pöltencr
Pressvereinsdruckeret wurde als verantwortlicher
Redacteur eines christlichsocialen Blattes verpflichtet,
ein gegen ihn erflossenes Urtheil an der Spitze des
„St. Pöltner Zeitung".
Blattes zu „inserieren". Die gewählte Nonpareille-
schrist behagte aber den Klägern nicht, sie erwirkten
einen Auftrag zur neuerlichen Veröffentlichung in
größerer Schrift. Der dagegen Angebrachte Recurs
führte zur Aushebung dieses Auftrages und zur Er­
hebung der Anklage gegen Chamra, der jedoch frei­
gesprochen wurde. Das St. Pöltener Kreisgericht
hatte nun über den gegen den Freispruch erhobenen
Recurs des Staatsanwaltes zu entscheiden. Der
Process ist nun vor dem Wiener Landesgerichte ent­
schieden worden, nachdem das St. Pöltencr Gericht,
das schon durch seine Vorentscheidung in dieser Sache
gebunden war, sich incompetent erklärt hatte. Trotzdem
Chamra nach wies, dass die Jnseratenschrift des
Blattes nach Nonpareillchöhe berechnet wird, und
auch die Wiener Blätter zur Veröffentlichung von
Urlheilen diesen Schriftgrad verwenden, trotzdem
der Staatsanwalt mit Beziehung auf das
Wort „inserieren" die „unglückliche Form"
des Auftrages zugeben musste, vertrat er
dennoch die Ansicht, dass die Veröffentlichung des
Urtheils in dieser Schrift eine strafbare Missachtung
der gerichtlichen Autorität darstelle. Der Gerichtshof
schloss sich dieser Anschauung an unv verurtheilte
Chamra zu einer Geldstrafe von 40 Kronen und zur
nochmaligen Publicierung des Urtheils mit der
gewöhnlichen Schrift des Hauptblattes. Schon bei
unserer ersten Mittheilung haben wir erklärt, dass in
solchen Fragen von der Person des Betroffenen ab­
gesehen werden muss. Mit diesem Urtheil ist ein
Präjudiz geschaffen worden, ans das sich boshafte
Klager stützen können und das einen verurtheilten
Redacteur zwingen wird, einen unverhältnismäßig
großen Theil seines Blattes für die Urtheilspubli-
cation zu verwenden, wenn er sich nicht der Gefahr
einer neuerlichen Bestrafung und der nochmaligen
Veröffentlichung des Urtheils aussetzen will. Im
Pressgesetze steht kein Wort über die Größe der in
solchen Fällen zu verwendenden Schrift. Aber dennoch
kam das Gericht zu dieser Entscheidung, durch welche
unser ohnedies mangelhaftes Pressgesetz eine
wesentliche Verschlechterung erfuhr.
Die Anschauung der Wiener Fachpresse,
die sich also ganz auf Seite unseres Redacteurs
stellt, ist demselben gewiss die beste Genug-
thuung für die Verurtheilung, welche nach Aus­
sage des Wiener Staatsanwaltes eigentlich
durch die in St. Pölten gepflogene Form der
Anftragsertheilung zur „Jnserierung" mehr be­
gründet erscheint als durch einen Dolus ans
Seite des Redacteurs.
Der Process wegen der „kleinen Lettern"
ist nun zu Ende. Über das Gesuch um Um­
wandlung der im Juni v. I. ausgesprochenen
Strafe, ferner über die einzelnen Anklagen und
deren Behandlung beim Schwurgerichte werden
wir nach Abschluss des ganzen Proasses mit
Zuhilfenahme unserer Acten berichten.
Aund schau.
OeKerreich.
Am 19. Juni d. I. erschienen die Club­
obmänner der Linken beim Minister­
präsidenten und Justizminister, um die
Denkschriften über dieOrdnnng der Sprachen­
streitigkeiten zu überreichen, lieber diesen
Empfang ist folgendes Communique ansgegeben
worden:
„Heute vormittags begab sich die von der Obmänner-
Conferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte
Abordnung, bestehend aus den Conferenzmitgliederu
Dr. Bärnreither, Dr. Cbiari, Dr. Groß, Dr. Lueger,
Dr. Pergelt nnd Graf Stürgkh, zunächst zum Minister­
präsidenten und überreichte ihm die von der Obmänner-
Conferenz in der Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften.
Hieran schloss sich eine längere Besprechung über die
nationalen und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und
Mähren, bei welcher die einzelnen Mitglieder der Ab­
ordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
Wählerkreise Ausdruck zu geben nnd für die Wahrung
der Interessen des deutschen Volkes in staatlicher und
nationaler Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten.
Es wurden hiebei sowohl die principiellen Gesichtspunkte
betont, als auch jene einzelnen Fragen eingehend erörtert,
welche seit Einbringung der Sprachengesetzentwürfe der
23. Juni 1900. Selle 8
Regierung den Gegenstand öffentlicher Besprechung in
den bethnligten Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justiz-
minister, um demselben gleichfalls die Denkschriften zu
überreichen.
Sowohl der Ministerpräsident als auch der Justiz­
minister nahmen die Denkschriften mit dem Ansdrucke
des Dankes entgegen nnd erklärten es als ihre selbst­
verständliche Pflicht, die in denselben niedcrgelegten
Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Abg. d'Elvert war durch Unwohlsein verhindert, sich
an der Abordnung zu betheiligen."
Jur engen Zusammenhangs mit den oben er­
wähnten Ereignissen steht eine Rede des Abg.
Dr. v. Grabmayr, welche derselbe am gleichen
Tage abends in Meran gehalten hat. Dieselbe ent­
hielt ganz concrete Vorschläge zur Beilegung des
Sprachenstreites nnd der endgiltigen Umgestaltung
der gegenwärtigen unhaltbaren Lage. Dr. Grab--
mayr vertheidigte die deutsche Obstruction gegen­
über der jungczechischen, welch letztere eine komö­
dienhafte Frivolität gewesen sei. gab seiner Freude
über den Sieg der Obstruction Ausdruck, welche
sogar die Sprengung der Majorität herbeigeführt
habe, und sprach die Hoffnung aus, dass die Polen
und die Katholische Volkspartei sich nunmehr mit
der linken Gemeinbürgschaft zu einer neuen Ma­
jorität vereinigen werden. Damit aber diese Ma­
jorität actionSfähig werde, müsse Herr v. Koerber
dreierlei thun: 1, müsse er Neuwahlen auordnen,
2, mit§ 14 ein Sprachengesetz und 3, ebenfalls
mit Z 14 eine neue Geschäftsordnung schaffen.
Die Rede Dr. v. Grabmayers, der bekanntlich
dem liberalen Großgrundbesitze Tirols angehört,
ift in der verschiedensten Weise commentiert
worden. Die „Reichswehr" schreibt:
„Er Hut, so weit seine Partei in Betracht kommt,
jedenfalls den bedeutsamsten Epilog zum Sessionsschluss
geboten. Es entspricht dies seiner markanten Individu­
alität, an welcher nichts gekünsteltes ist, und die sich des­
halb auch zu ihrem Vortheile von den vielen Dutzcnd-
größen der Linken unterscheidet. Was uns zunächst in
allen Reden Grabmayrs sympathisch anmuthet, ist der
lautere österreichische Patriotismus, von dem sie durch­
drungen sind. Er bietet mannhaft dem deutschen Radi-
calismns die Stirn und wirft mnthig dem Schönerer
und Wolf den Handschuh hin, was man gerade nicht
von sämmtlichen „Staatsmännern" der Linken behaupten
kann. Ungleich diesen ist er ferner immer bemüht, ernste
Ideen zu producieren, die Situation nicht nur kritisch zu
zergliedern, sondern von seinen Anschauungen bezüglich
der Lage zu einem positiven Schlüsse zu gelangen."
Zu dein in der Rede Grabmnyrs enthaltenen
Passus, dass der überwiegende Theil der Alt­
liberalen vom Kampfe gegen Religion und Kirche
nichts wissen wollen, bemerkt dasselbe Blatt:
„Vergeblich ist der Hinweis auf die Mehrheit der
Antiliberalen in der deutschen Gemeinbürgschaft und die
Versicherung, dass der deutschen Linken in ihrer Gesamml-
heit nichts ferner liege, als cultnrkämpferischen Gelüsten
zu fröhneu. Man spiele nur den Altliberalen das Heft
in die Hände nnd inan wird ganz andere Erfahrungen
machen! Es geht nun einmal nicht, weil der Liberalismus
seine Grundnatur nicht verleugnen kann. Es geht aber
auch nicht, eine Gewaltcoalition gegen die Czechen zu
befürworten, zu dem Zwecke, um sich hierauf mit ihnen
zu— verständigen. Einem so weitblickenden Politiker
wie Dr. v. Grabmayr kann es nicht entgehen, dass unter
allen Umständen der Kernpunkt der österreichischen Politik
in der nächsten Zukunft in der dentsch-czcchischen Ver­
ständigung liege. Indes auf dem von ihin angedeuteten
Wege wird sic kaum erreicht werden."
Dcn Judenblättern und socialdemokrntischen,
ebenso den „liberalen" passt die Rede Grabmayrs
nicht in den Kram. Den letzteren bangt vor den
Neuwahlen und den vorlauten Judensoci wäre
natürlich eine Änderung der Geschäftsordnung
recht unbequem. Die Organe der „Katholischen
Volkspartei" wollen erst dann von einer Ver­
bindung mit der deutschen Linken etwas wissen,
wenn die kirchenfeindlichen Gesetze aus früherer
Zeit beseitigt sind. Die christlichsociale Presse
steht der Rede Grabmayers sehr sympathisch
gegenüber. So schreibt das „Deutsche Volksblatt":
„Ob die Vorschläge des Abg. v. Grabmayr accep-
tabcl sind, darüber lässt sich jedenfalls discutieren. Ab­
geordneter Prinz Liechtenstein erklärte zum Beispiel in
seiner Rede, dais die Abänderung der Geschäftsordnung
schon genügen würde, allein vorläufig scheint uns die
Bedeutung der Grabmayer'schen Rede weniger in dem
meritoriscben Inhalte der dort gemachten Vorschläge, als
vielmehr darin zu liegen, dass ein Mitglied jener Parteien
der Linken, die seit Jahr und Tag politische Flausen­
macherei für Politik ausgeben und zu feig sind, ihre
Ansicht von heute zu bekennen, weil sie nicht wissen, ob


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 4 ]
Sette 4, Samstag
sie morgen noch derselben Meinung sind, den Muth ge­
funden hat, offen und frei von der Leber weg zu
sprechen. Würden es alle Abgeordneten der Linken so
halten, hätten sie eine feste eigene Ueberzeugung, und
den Muth, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen,
dann stünde es um die deutsche Sache jedenfalls besser,
dann hätte die Linke nicht nur eine negative, sondern
auch eine positive Bedeutung in der Politik, im Par­
lamente. Ob Dr. v. Grabmayr im Lager der Liberalen
und der deutschen Volkspartei eine vereinzelte Erscheinung
bleiben oder aber mit seinem Freimuthe Schule machen
wird, davon wird es im wesentlichen abhängen, ob die
für den Herbst zu gewärtigenden Ereignisse eine Lösung,
und zwar eine den nationalen und wirtschaftlichen Inter­
essen des deutschen Volkes günstige Lösung der Krise be­
deuten werden."
Die polnischen Blätter sind mit Herrn
v. Grabmayr nicht einverstanden und wollen von
einer Allianz der Polen mit den Deutschliberalen
nichts wissen. Die sch öneria irischen Spatzen­
blätter geben zwar die Rede Grabmayrs wieder,
hüllen aber ihr Urtheil darüber in vielsagendes
Schweigen oder suchen die Bedeutung derselben,
die ihnen sehr unbequem ist, abzuschwächen. Die
Organe der Czechen sind natürlich mit den
Aeußerungen Dr. v. Grabmayrs am wenigsten
einverstanden.-
Local-UachrichLen.
St. Pölten, 23. Juni 1900.
sDer hochwürdigste Herr Bischof Dr. Jo­
hannes Nösslerj feiert heute seinen fünfzigsten
Geburtstag und morgen seinen Namenstag. Obwohl
von einer officiellen Geburtstagsfeier abgesehen wurde,
so ließen es sich die Spitzen der Behörden doch
nicht nehmen, den Oberhirten unserer Diöcese münd­
lich und schriftlich zu beglückwünschen. Amts- und
Civilpersonen, kurzum alle Stände, hatten sich in den
heutigen Vormittagsstunden als Gratulanten in der
bischöflichen Residenz eingefunden.
j Unser „räthselhafter" Bürgermeisters
Was bedeutet das Wort Bürgermeister? Der
Meister, der erste der Bürger. Der erste an
Würde, aber auch der erste, der berufen erscheint,
namentlich die Interessen der Bürger, der Ge­
werbetreibenden, der Bauern rc., also der an­
sässigen arbeitenden Bevölkerung der Stadt über­
haupt in erster Linie zu vertreten. Wie wird
unser Bürgermeister Ertl dieser Aufgabe gerecht?
Wenn es gilt, für die Gewerbetreibenden, die
Bauern, die ansässige Bevölkerung überhaupt
einzutreten, findet unser Bürgermeister, dass
Schweigen Gold ist. Siehe die Versammlung
in Steuerangelegenheiten, die diversen Gewerbe-
Versammlungen ec. Nein, Herr Bürgermeister,
dann ist Schweigen nicht Gold, nicht einmal
Silber— dann ist Schweigen, und da drücken
wir uns noch sehr milde aus, zum mindesten
ein— Armutszeugnis. Wenn aber die Social­
demokraten mit den Schönerianern ihre Ver­
brüderung feiern— dann findet der „schweig­
same" Bürgermeister Ertl Worte in Fülle, wie
die Wahlbesprechung vom 21. Juni zeigt. Bürger­
meister Ertl erscheint uns als ein Räthsel, Vas
die St. Pöltner Wähler diesmal hoffentlich
richtig auflösen werden.
sSchöneriauer und Soci oder der
.„schlaue" Dr. Ofner.s Die Wahlbesprechung,
welche die verbündeten Ofnerianer und Social­
demokraten für Freitag, den 21. Juni einbe­
rufen hatten, war in mehrfacher Hinsicht kenn­
zeichnend. Neben dem socialdemokratischen
„Führer" Wittasek traten auch Dr. Ofner und
Bürgermeister Ertl als Redner auf. Dr. Ofner
musste zugeben, dass im Laufe der letzten
Jahre (also unter der Herrschaft der Juden­
liberalen und Schönerianer) communale Fehler
gemacht wurden, lehnte aber höchst merkwürdiger­
weise jede Verantwortung hiefür ab. Er ist doch
ein rechter Spassvogel der Dr. Ofner. Bürger­
meister Ertl wollte nicht Zurückbleiben und sagte
— dasselbe. Die Versammlung war von nicht
mehr als 68 Personen besucht, von denen ein
Theil dem 3. Wahlkörpcr gar nicht angehört.
sZum Mord bei Margarethens Bereits
in unserer letzten (Donnerstag-) Nummer berich­
teten wir kurz über eine grauenvolle Mord-
that, welche bei Margarethen nächst Obergrafen­
dorf an einem 19jährigen Mädchen vollführt
wurde. Als der muthmaßliche Thäter wurde
der Bauerssohn H. Zuser in Haft genommen
und durch die Gendarmerie dem k. k. Kreis-
„St. Pöltner Zeitung'.
gerichte St. Pölten eingeliefert. Wie in der
Gegend des Angeschuldigten Zuser allgemein
bekannt, unterhielt derselbe mit mehreren Bauern­
mädchen und Dienstboten intime Verhältnisse,
welche nicht ohne Folgen geblieben sind, was
dem Zuser nun äußerst lästig zu werden
begann. Unter anderem unterhielt Zuser ein
Verhältnis auch mit dem Küchenmädchen eines
Gastwirtes und Wirtschaftsbesitzers. Sonntag
den 17. d., gegen 6 Uhr abends, machte sich
Zuser auffallend viel in der Nähe des Mädchens
zu schaffen und half letzterem auch in der Küche
Arbeiten verrichten. Kurz nach 6 Uhr begab sich
das Mädchen in die Futterkammer, um irgend
etwas für die Küche zu holen— doch zurück
kam das Mädchen nicht mehr. Hausleute fanden
es mit zweimal durchschnittener Kehle am Boden
liegend vor— todt. Von dem Thäter hatte
man keine Ahnung; es verbreiteten sich die
abenteuerlichsten Gerüchte. Doch auf den Richtigen
kam man nicht. Dienstag den 19. d. wurde der
Leichnam des unglücklichen Mädchens bestattet.
Hiebei benahm sich Zuser, welcher dem Leichen­
begängnisse beiwohnte, derart auffällig, dass die
Leute Verdacht schöpften und ein Geheimpolizist
die Verhaftung und Internierung des Zuser
veranlasste. Begreiflicherweise herrscht in der
Gegend des Thatortes ob dieses Verbrechens
große Aufregung und Bestürzung und allgemeine
Theilnahme mit dem unglücklichen Mädchen,
das auf so schreckliche Weise aus dem Leben
scheiden musste.
Zwei „grünster" ster „Iunglehrerschasl".
Jaroslav Josst und Friedrich Welzl
repräsentieren die „Gründer" in der „Jung"-
lehrerschaft und wurden ihrer Verdienste wegen zu
Ehrenmitgliedern des Lehrervereins „Fortschritt" er­
nannt. Und sie haben große Verdienste! Es war
ein erhebendes Schauspiel, als derselben
an jenem Spätherbstnachmittage des Jahres
18t>7 in so rührender Weise gedacht wurde.
Der eine hatte sich vor das Forum (soll
heisten in die Consortialversammlung) gar
nicht gewagt, dafür las sein Freund,
Volksschn Nehrer Alois Gruber?
sein— sein— nun sagen wir es
gerade heraus— sein Sünden-
re g i st e r vor. Der andre gab klein bei,
als man den gewissen Saal nannte,
den sich der Vorstand-Stellvertreter
derjüdischen Cultusgemeinde vor
nicht langer Zeit genau an sehen
konnte.
Wir gedenken der beiden Herren Josst und
Welzl hier, weil sie es lieben, über Leute abzu-
urtheilen, denen man nicht das geringste Ehrenrührige
nachsagen kann.
Und sie sind schon wieder beim Gründen.
Was sie Wohl gründen wollen? Doch nicht
wieder ein Schülerheim, mit passenden, bequemen
Wohnungen und anderen Beneficien für sie? O nein,
das lassen sie schön sein, nachdem sie es das erstemal
so gescheit und „nobel" angestellt haben. Was denn?
Aun. vielleicht wollen sie eine schönerianisch-
socialdemokratische Vereinigung in Sanct
Pölten gründen; den Bugl haben sie
gewiss auf i h r e r S e i t e. N u r M u t h,
es W ird schon schief gehen! Heil!
Landwirtschaftliche Maschinen-Ausstellung,
Pferdeschau, Kalbinnenschau, Hunde-Aus-
stellung uud Geflügel-Ausstellung.
Heute wurde die Landwirtschaftliche Aus­
stellung eröffnet. Herr Bürgermeister Ertl begrüßte
in Gegenwart der anwesenden Aussteller das
Comite und die übrigen Besucher dieser Aus­
stellung namens der Stadt.
Herr Bezirksh uptmann v. Waniek eröff-
nete die Ausstellung mit einer Ansprache an
Stelle des in Paris weilenden Fürsten Auers­
perg. Auch Herrr Pfarrer Holzschuch als Ob­
mann des Bezirksvereines begrüßte die Aus­
steller. Weiters waren erschienen die Herren
Graf v. Kuefstein, Graf v. Haugwitz, der Ab­
geordnete Wohlmeyer rc. Nach der Eröffnung
folgte ein Rundgang und die Besichtigung der
höchst interessanten Ausstellungs-Gegenstände
sowie der Hunde-Ausstellung in der Schießstätte.
Wenn morgen und übermorgen das Wetter
günstig bleibt, dürste ein zahlreicher Besuch der
verschiedenen Zweige dieser Ausstellung zu er­
warten sein.
23. Juni1900. -tummkr 30.
Die St. Miner Helneindelvahten.
Ein neuer Abschnitt in der jahrzehnte­
langen Scandalwirtschaft mit dem Steuer-
gelde des Volkes in der Gemeindever­
tretung St. Pöltens.
„Es ist mit der Stellung und Würde eines
Gemeindevertreters unvereinbar, wenn derselbe
sein eigenes Interesse dem Interesse der Gesammt-
heit voranstellt, wenn er das ihm geschenkte Ver­
trauen seiner Wähler missbraucht und mit Hint­
ansetzung jedes Scham- und Ehrgefühls sein
Mandat in seinem Interesse als Geschäft be­
trachtet und zum Nachtheile seiner Wähler aus­
beutet. Geradezu erschreckend aber ist es, wenn
viele solcher Herren in einer Gemeindevertretung
ihre Interessen ganz offen vertreten und gleich-
giltig sind über die Entrüstung und Zurufe der
Wählerschaft. Wenn sie sogar Konsortien bilden
und einzelne Verwaltungszweige förmlich be­
herrschen, um sie in ihren: Interesse auszubeuten.
Wo solche Zustände herrschen, wo die Corruption
in der Verwaltung, wo die Betheiligung und
das Privatinteresse der Mitglieder an den Ge­
meindegeschäften sich geltend macht, dort ist eine
gedeihliche Wirksamkeit für das Gemeindewohl
nicht mehr denkbar."
Diese Worte hat Herr Johann Wohl-
m e y e r schon im Rathhaussaale, in der Gemeinde-
Wählerversammlung zu St. Pölten am 5. De­
ren: b e r 1886 gesprochen, in jener denkwürdigen
Versammlung, wo derselbe bestimmte Summen
nachwies, um welche die Gemeinde bei einzelnen
Bauten direct geschädigt wurde. Von dein
damaligen Baucomite, Obmann Dr. Hermann
Ofner und Consorten, geklagt, hat er dafür bei Gericht
den Wahrheitsbeweis erbracht. So war es schon
vor Jahrzehnten. Und was hat sich seither in
unserer Gemeinde alles abgespielt.
Wenn inan nur die letzten sechs Jahre ins
Auge fasst, wo wenigstens einige Herren als
Opposition in zielbewusster und energischer Weise
dieser Cliquen- und Advocatenherrschaft sich ent­
gegenstellten, und jene unerhörten Erscheinungen
betrachtet, "welche durch diese Opposition zur
Kenntnis der Bewohner St. Pöltens gekommen
sind, dann erst sieht man, wie mit dem Steuer-
gelde des Volkes verfahren, welch erbärmliche
Wirtschaft da geführt wurde und wie es um das
Wohl der Bewohner und Steuerzahler St. Pöltens
für die Zukunft bestellt ist.
St. Pölten ausgeliefert.
Vor sechs Jahren war der alte 30jährige
Gasvertrag abgelaufen und hatte die Gemeinde
das Gaswerk in der Hand.
Nein, die Gemeinde wurde noch vor Ab­
lauf des alten Gasvertrages durch einen
neuen Gasvertrag auf weitere 30 Jahre der
Gasgesellschaft ausgeliefert, die Bewohner Sanct
Pöltens müssen gegen Wien theuere Preise zahlen
und die Gasgesellschaft heimst den enormen Ge­
winn ein. Der neue Gasvertrag, mit dem die
St. Pöltner der Gasgesellschaft auf weitere
30 Jahre tributär verpflichtet wurden, ist unter­
zeichnet von den Herren Dr. Josef Fröstl, Dr.
Hermann Ofner, Dr. Carl Heitzler, Franz
Ertl und Jos. Ignaz Hönig.
Durch die ganzen Jahre hat uns noch außer­
dem die Gasgesellschaft durch schlechte Beleuchtung
(Schmetterlingsbrenner) vertragsmäßig behandelt,
und nur dem energischen Auftreten der Gemeinde-
Ausschüsse Wohlmeyer und Klestorfer,
sowie dem Zwangsmittel der Einführung einer
elektrischen Concurrenzanstalt ist es zuzuschreiben,
dass die Gasgesellschaft freiwillig die Auerbrenner
eingeführt hat und auf ihre hohen Ansprüche
verzichtet.
Unsere Gcmeindebauten.
Ueber die großen Gemeindebauten mit
den enormen Ueberschreitungen und die vielen
Lieferungen, der Tummelplatz der P. T. Ge­
meindelieferanten und Geschäftevertreter, müsste
man Bände schreiben, um alle Unzukömmlich­
keiten, sowie alle jene Vorgänge zu recapitulieren
und auszuzeichnen, die sich noch unter dein Re­
gime des Ex-Bürgermeisters Dr. Ofner ab­
gespielt haben.
Es wird uns jedoch ein Leichtes sein,
später einzelne prägnante Fälle zu beleuchten
und in Erinnerung zu bringen, um zu zeigen,


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 5 ]
Nummer 30. Samstag
wie da gewirtschaftet wurde. Die Kasernbauten,
Theater, Friedhof, das neue Spital rc. bieten
eine solche Menge der unglaublichsten und un­
erhörtesten Vorgänge, welche den Steuerträgern
von St. Pölten zeigen, wie ihre bisherige Ver­
tretung aussieht und was da alles gemacht wurde.
Gerade das Bauwesen ist es, was die Ge­
mächer der Gemeindeväter, insbesondere der
Gemeindegewaltigen, aber auch der Steuerträger
gewaltig bewegt; denn letztere wissen ganz gut,
dass, wenn das Bauwesen in einer solchen Ge­
meindevertretung nicht vorsichtig und i m Inter-
esse der Gesammtheit verwaltet wird, das­
selbe tiefeinschneidend auf den Vermögensstand
einer Gemeinde wirkt, mehr als jeder andere
Verwaltnngszweig, weil es sich hier in einigen
Jahren gleich um Hunderttausende, ja um Mil­
lionen handeln kann.
Eine saubere Finanzgebarung.
Das non plus nltra unserer sauberen Ge­
meindewirtschaft ist jedoch die bisherige Finanz-
gebaruug. Dieselbe übertrifft alles bisher Da­
gewesene.
Durch viele Jahre hindurch wurden erwiesen
unwahre Ausweise und Rechnungsabschlüsse über
die Finanzverhältnisse von St. Pölten hinaus­
gegeben imd dieselben als glänzende hingestellt
und der Opposition jede Controls verweigert.
Und nur dem umsichtigen und energischen
Auftreten der Opposition ist es zu danken, dass
endlich auch diese Verhältnisse geklärt wurden,
insoweit dies möglich mar.
Das plötzliche Auftauchen des unerklärbaren
106.000 fl.-Deficits, die verschwundenen Cassen-
bestände rc. brachte plötzlich etwas Licht selbst in
jene Köpfe, welche früher jeden Vorgang gut­
geheißen und dafür gestimmt hatten und denen
die haarsträubendste Gesetzwidrigkeit und Miss­
wirtschaft keine Bedenken machte, so dass jahre­
lang keine Rechnung gelegt und keine Controls
geübt werden durfte. Das zeitweise Verschwinden
von Acten und andere bezeichnende Vorfälle hat
kein Bedenken erregt.
Da, plötzlich das 106.000 fl.-Deficit und die
Entdeckung, dass die vorhandenen Fonds auf­
gebraucht und verschwunden sind, dass die Buch­
haltung eine mangelhafte, unklare und die Finanz­
lage der Stadt keine günstige sei.
Und dies musste ein ans der Majorität ge­
wähltes Comite zur Aufklärung des 106.000 fl.
Deficites selbst in seinem Berichte constatieren.
Der für die Finanzgebarung verantwortliche
Bürgermeister Dr. Hermann Ofner erklärte
plötzlich, das er davon nichts verstehe und sein
Finanzsections-Obmann und Rechnungsausweis­
macher Eybner constatierte, dass er sich dieses
plötzliche 106.000 Deficit nicht erklären könne,
und legte seine Obmannstelle zurück.
Wer ist verantwortlich?
Das Comite hat sich seiner Aufgabe so gut
als möglich erledigt und das Deficit sowie die
verschwundenen Fonds durch die Bauüberschreitungen
aus früheren Jahren zu erklären versucht, obwohl
die vorgelegten, geprüften und vom Ausschuss
genehmigten Jahresrechnungen dem widersprechen.
Auch die Prüfling dieses Comiteberichtes durch
den Landesausschuss enthält die schmählichste Ver-
urtheilnng dieser Gebarung, es wurde die ab­
sichtliche Verschweigung dieser Finanzlage constatiert,
und der Landesausschuss musste über Inter­
pellation in: Landtage erklären, dass eine Prüfung
und Controls über die Richtigkeit und Verwendung
dieser angeblichen Ausgaben aus früheren Jahren
nicht mehr möglich ist.
Die Angelegenheit ist somit noch nicht zur
Zufriedenheit der Steuerzahler geklärt, denn der
Beschluss der Majorität unserer Gemeinde-Ver­
tretung, wo sie alles geordnet und geklärt be­
zeichnet und sich selbst entlastet, genügt nicht.
Ein früherer Bürgermeister musste über Auf­
treten des Gemeinde-Vertreters Ofner von einen:
Diener defraudierte Beträge ersetzen; bezüglich
dieser 106.000 fl. besteht gegenüber den Steuer­
trägern St. Pöltens ebenfalls die volle Verant­
wortung.
Die Mandats Anklainmerung.
Der Landes-Ausschuss hat die Gemeinde-
Vertretung von St. Pölten unter Curatel ge­
stellt und Herr Bürgermeister Dr. Ofner legte
nur seine Bürgermeisterstelle zurück, um als Aus­
schuss mit seinen Parteifreunden weiteren Ein­
fluss zu behaupten, und in vielen Flugschriften
't. Pöltner Zeitung'.
hat derselbe schon seit Jahren versucht, durch
Ableugnung oder Entstellung der Thatsachen sein
und seiner Partei Ansehen in der Bevölkerung
zu halten. Es war nicht möglich; trotz aller auch
noch so schlauer und bedauerlicher Mittel ist dies
nicht gelungen; der Einblick, den die Steuer­
zahler in die Verhältnisse genommen haben, lässt
sich nicht wegleugnen. Jedenfalls musste jeder,
selbst der kleinste Steuerträger erwarten, dass
die Herren der Majorität, an ihrer Spitze
der Bürgermeister, von dem Ehrgefühl getrieben,
nach solch beschämenden Enthüllungen die Ver­
trauensfrage stellen und ihre Mandate in die
Hände der Wähler zurücklegen werden.
Sie haben es nicht gethan, das Rechtsgefühl
des Volkes und ihrer Wähler war und ist ihnen
Nebensache; die Erwartungen ver ehrenhaften und
anständigen Bevölkerung, selbst über die Grenzen
unserer Stadt hinaus, haben sie nicht erfüllt,
sondern sie wollten ohne Rücksicht auf die Steuer­
zahler ihre Mandate bis zum letzten Augenblicke
benützen.
Freilich war es in den letzten Jahren etwas
ruhiger, denn vor allem mussien sie aus den
Stenergeldern das Deficit decken, und hat die
Controls und Ueberwachung des Landes- Aus­
schusses ihren Einfluss ansgeübt. Außerdem war
die Opposition immer wachsam, um eine Be-
nachtheiligung der Steuerträger und der Stadt
hintanzu halten. Viele von den Ausschüssen
liefern in die Gemeinde und wollen verdienen.
Sogar Gemeindebeamte liefern vier haben Ver­
waltungen über, für welche sie ihren Verwandten
Lieferungen zuweisen.
Wenn inan die Rechnungen der Gemeinde­
lieferanten seit Jahren durchsieht, dann begreift
man, warum so viele Herren sich gar so an
das Mandat klammern und andere so für
die jetzige Herrschaft agitieren und eintreten.
So war unsere bisherige Gemeindevertretung.
Und die Wirtschaft, wie sie insbesondere unter
Dr. Ofner und seiner Majorität geführt wurde?
Seit Jahren grobe Pflichtverletzung, Heranziehung
der Fonde ohne Wissen des Ausschusses, Ver­
wendung der Gelder zu ganz anderen Zwecken
als selbe bestimmt waren. Verschweigen des
gemachten Deficits durch Jahre, gesetzwidriges
Vorgehen rc. rc.
So steht es im Erlass des hohen Landes­
ausschusses.
Unsere Zukunft.
Und unsere Finanzlage und unsere Zukunft?
Sie ist die denkbar ungünstigste. Für das heurige
Präliminare war zur Bedeckung des außer­
ordentlichen Erfordernisses trotz der hohen durch
Dr. Ofner eingeführten Gebüren und Taxen,
Canaleinzapfgebür rc. kein Geld vorhanden und
mussten 156.000 Kronen Schulden gemacht werden.
Dies ist auch für die kommenden Jahre bereits
constatiert, so dass eine Umlagenerhöhung
die Folge sein mnss. Man hat nur vor den
Wahlen davon nicht gesprochen; dies geschieht
nachher bei Beginn der 6 Jahre.
So ist die Finanzlage bestellt; trotzdem alle
für die Gemeinde bereits möglichen Einkünfte im
höchsten Maße Hereingetrieben werden— eine
Umlagenerhöhung! Und dies jetzt, wo die Gemeinde
infolge der Entwicklung der Stadt vor großen
Auslagen steht, und wir, durch den „schlauen"
Vorgang unserer Gemeindegewaltigen, von
den Vorgesetzten Behörden bereits energisch zu den
großen und kostspieligen sanitären Durchführungen,
der Canalisations-, Schlachthaus- und Waffer-
leitungsfrage, gedrängt werden.
Die Steuerzahler von St. Pölten werden
darum begreifen, warum sich jetzt Dr. Ofner
und seine aus Juden, Schönerianern und Social­
demokraten bestehende Garde wieder so heran­
drängen, um mit schönen Phrasen wieder zur
Herrschaft auf 6 Jahre zu kommen.
Das Prätatm-IMlaum des
Ables Rar t.
Am 19. und 20. d. hatte die Abtei Melk
festliche Tage. Man begieng das auf diese
Tage verlegte fünfundzwanzigjährige Jubiläum
des Abtes Alexander Karl in der Leitung
seines Stiftes. Als Festgäste waren unter
andern der Bischof von St.Pölten Dr. Rößler,
Aebte der Stifte Göttweig (Benedictiner), Her-
23. Juni 1900. Sette 5.
zogenburg (Augustiner-Chorherren), Geras (Prä-
monstratenser-Chorherren), Lilienfeld und Zwettl
(Cisterzienser), die Pröpste von Nikolsburg und
Eisgarn, die zwei Domherren Sch in d l und
Dr. Gruber, Domcapitulare von St. Pölten,
u. a. erschienen. Die Stadt Melk hatte ge­
flaggt; am Abend des 19. fand ein groß­
artiger Zug von Lampionträgern nach dem Prä­
latenhofe statt. 520 Bannerträger repräsentier­
ten die Gemeinden, welche den Jubilar zu ihrem
Ehrenbürger zählen. Im Prälatenhofe brachten
die Gemeindevertretung und die Vereine von
Melk dem von seinen Capitularen umgebenen
Abte ihre Huldigung dar, worauf Abt Karl
an das dichtgedrängte Publicum eine patrio­
tische Ansprache richtete, welche mit Jubel aus­
genommen wurde und in ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser ausklang.
Am 20. d. folgte die eigentliche Feier. Die
Stiftsgeistlichkeit, mit dem Prior Pater Georg
Haselberger an der Spitze, brachte dem Ju­
bilar die Glückwünsche dar und überreichte ihm
ein mit Brillanten besetztes Brustkreuz mit gol­
dener Kette. Um halb 9 Uhr celebrierte der
Bischof von St. Pölten Dr. Johannes Rößlei-
unter zahlreicher geistlicher Assistenz ein feier­
liches Hochamt, an dem die Festgäste, die Spitzen
der Behörden, die Gemeindevertretung rc. theil-
nahmen.
»Nach dem Gottesdienste fand im Prälaten­
saale die Gratulationscour statt. Abt Karl,
mit dem ihm anlässlich seines Jubiläums vom
Kaiser verliehenen Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe, sowie mit dem Comthurkreuz des
Franz-Josef-Ordens mit dem Stern geschmückt,
nahm die ihm dargebrachten Glückwünsche ent­
gegen. Den Reigen der Gratulanten eröffnete
der Hochwürdigste Herr Bischofsund die anwesen­
den Herren Prälaten und Würdenträger; dann
folgten die Schüler des Stiftsgymnasiums, welche
einige sehr schöne Lieder vortrugen. An der
Spitze der Beamtenschaft gratulierte Bezirks­
hauptmann Graf Cassis. Die Gemeinde ent­
bot ihre Glückwünsche durch den Bürgermeister
Pischinger. Während der Gratulationscour
nahm Prior Pater Haselberger im Stiftshofe
die Betheilung der Bezirks- und Ortsarmen vor,
von denen Jeder ein Fünfkionen-Stück erhielt.
Um 12 Uhr versammelten sich die Festgäste,
etwa 160 an der Zahl, im großen Stiftssaale
zu einem Diner. An dem Festmahle nahmen
circa 160 Personen theil. Den Reigen der
Toaste eröffnete Abt Karl, indem er nach
einem Rückblicke auf die kulturhistorische Be­
deutung von Melk als der Wiege der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie in patriotischer
Begeisterung des Kaisers und des Papstes
gedachte. Der Toast gipfelte in dem Vertrauen
auf die Weisheit und Gerechtigkeit des Kaisers.
Hierauf toastierte Bischof Dr. Rößl e r in nach­
stehender schwungvoller, mit Jubel aufgenom­
mener Rede auf den Jubilar:
„Hochverehrter Herr Prälat! Verehrte An­
wesende! Es war vor 25 Jahren, als die
Väter der altehrwürdigen Babenbergerstiftung
sich versammelten, um sich ein neues Oberhaupt
zu wählen. Fürst und Staat sahen mit großem
Interesse auf diese Versammlung. Gott der
Herr erleuchtete die Wähler; der damalige
Pfarrverweser von Wullersdorf gicng aus der
Urne hervor als der erwählte Abt. Groß war
die Erwartung und Hoffnung, die man auf den
Neugewählten setzte: sie wurde nicht getäuscht.
Getreu den Worten des großen Dichterfürsten:
„So lange man lebt, ist man lebendig", ent­
faltete der neue Abt auf allen Gebieten eine
rastlose Thätigkeit. Jetzt, nachdem ein Viertel­
jahrhundert vorüber ist, gilt dennoch das Wort
des Dichters: „Ruhe tödtet; nur derjenige, der
handelt, der lebt."— Es ist nicht meine Auf-


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 6 ]
Sette 6. Samstag
gäbe, alles hervorzuheben, was der Herr Prälat
während seiner weisen und umsichtigen Regierung
für das Stift geleistet hat. Er war immer
und ist noch ein eifriger Gönner der Wissen­
schaft, der Erziehung und des Unterrichtes.
Was er alles gethan im Interesse der christ­
lichen Liebe, wie er Hilfsbedürftigen beizu­
springen immer bereit war, das steht geichrieben
im Buche des Lebens. Unzählige wissen davon
zu erzählen. Was am Eingänge dieses Marmor­
saales geschrieben steht: „Hospites tamguam
Ostristus suscchiantur", es ist unter der Leitung
des Abtes keine leere Formel gewesen. Ebenso
muss ich als Bischof dieser Diöcese hervorheben,
dass der Herr Abt immer bestrebt war, allen
incorporierten Pfarren tüchtige Seelsorger zu
geben. Immer hatte er des Sprichwortes
Richtigkeit erkannt: „tzualis rex, taiio §rox."
Dass diese Verdienste auch zu den Stufen des
Thrones geleitet wurden, kann uns nicht
wundcrnehmen. Wir haben es deshalb erlebt,
dass Se. Majestät zu wiederholtem Malen
unseren Abt auszuzeichnen geruhte. Insbesondere
als Bischof freue ich mich, wenn auch Mitglieder
meiner D'öcese von der Allerhöchsten Stelle
Anerkennung finden. Wie sich der Vater freut,
wenn er sieht, dass die Glieder seiner Familie
geehrt und ausgezeichnet werden, freue auch ich
mich, dass der erhabene Träger der Kaiserkrone
die Verdienste des Jubilars gewürdigt hat in
der Überzeugung, dass, wer dem Altar dient,
auch die Stützen des Staates befestige.
Hochwürdigster Herr Prälat! Sie können zu-
rückblickeu auf ein Vierteljahrhundert Ihrer
äbtlichcn Thätigkeit. Lange zu leben und den
Wanderstab erst nach langer Zeit in die Hände
des Schöpfers zmückzugeben, ist an sich noch
kein Verdienst; aber lange zu wirken zum Heile
der Mitmenschen, das verdient Anerkennung.
Darum ist der heutige Tag ein Festtag nicht
bloß für Sie, Herr Prälat, sondern auch für
das ehrwürdige Stift, das mit bewunderungs­
würdiger Treue an diesen Traditionen festhält,
eine Ehre für die Stadtgemcinde Melk, welche
ihr möglichstes gethan hat, den heutigen Tag
festlich zu gestalten, ein Ehrentag endlich für
die ganze Diöcese. Könnten sie alle erscheinen,
denen Sie, hochwürdigster Herr Prälat. Wohl-
thaten gespendet haben, ich weiß, sie würden es
gerne thun. Aber viele sind zerstreut auf die
verschiedenen Wege des Lebens, viele sind schon
hinübergegangen in das Reich des Friedens.
Wer sicher würden alle sich einigen in froher
Danksagung und Gott bitten, dass er Sie reich­
lich segnen möge für Zeit und Ewigkeit, nicht
bloß diejenigen, welche noch im Staube der
Vergänglichkeit wandeln, sondern auch diejenigen,
welche schon um die Krone des Ewigen ver­
sammelt sind. Deshalb spreche ich als Oberbirte
der Diöcese den Wunsch aus und rufe: Gott
der Herr möge den Herrn Prälaten des Stiftes
Melk segnen und beschützen und ihn noch viele
Jahre erhalten nicht bloß zur Freude des
Stiftes, sondern auch zur Freude meiner Diöcese.
Der vaterländische Dichter Karl Land­
steiner hatte sich mit einem Lobspruche einge­
stellt, welcher die Kaisertreue des verdienstvollen
Abtes preist und seinen Humor besingt. Das
Festgedicht wurde von dem als Gast anwesen­
den Hofschauspieler Schreiner vorgetragen.
Mit einem begeistert aufgenommenen Toast des
Jubilars auf die lieben Gäste, insbesondere auf
den Bischof Dr. Johannes Rößler und auf die
durch den Bezirkshauptmann Grafen Cassis
v. Faraone vertretene politische Behörde, schloss
die erhebende Feier. Die Zahl der in den
letzten Tagen von nah und fern eingelangten
telegraphischen und brieflichen Kundgebungen der
Sympathie für den überall verehrten Prälaten
übersteigt ein halbes Tausend.
Nach Schluss der Tafel wurden von den
Gästen die Räumlichkeiten des Stiftes besichtigt
und der herrliche Stiftspark aufgesucht. Mit
den Abendzügen verließen die Teilnehmer der
denkwürdigen Feier die gastliche Stätte. Am
29. d. wird eine Vertretung des niederöster­
reichischen Landes-Obstbauvereins in
Melk erscheinen, um dem Prälaten Karl, als
.«t. Pöltner Zeitung'.
dem verdienstvollen Gründer und Obmanne des
Vereins, die Huldigung darzubringen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Sprengung einer Eisenbahnbrücke.
Lourenzo-Marques, 19. Juni. Die etwa
sieben Meilen westlich von der portugiesischen Grenze
bei Hectorspruit gelegene Malalane-Eisenbahnbrücke
wurde zerstört.
Die Boeren in der rechren Flanke Roberts.
London, 20. Juni. Reutcr's Office meldet aus
Hammonia vom 18. d.: Eine große Boerenstreit-
macht ist gegenüber der Front von Rundle's Stellung
conceutriert und sucht nach Süden durchzubrechen;
an ihrer Spitze stehen Devilliers und Hermanus
Steijn, ein Bruder des Präsidenten, der sich gleich­
falls bei den Truppen befindet. Die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates ist jetzt Bethlehem. Das Haupt­
lager der Boeren wurde 5 Meilen näher gegen
Ficksburg verlegt. Die Boeren beschossen heute das
englische Lager bei Ficksburg. Ucomaerys waren
auf der linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen
Tag über in Action. Die Transvaal-Boeren gehen
vor den Treppen Bullers zurück und stoßen zu den
Freistaat-Boeren.
Besetzung von Krügersdorp.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert aus Prätoria vom Heutigen, dass die
Vorhut des Generals Hunter vorgestern Kiügcrs-
dorp, ohne Widerstand gefunden zu haben, besetzte.
General Methuen, welcher einen großen Trans­
port nach Heilbron geleitete, schlug gestern eine unter
dem Kommando Christian Dewet's stehende Ab-
theilung der Boeren. welche sich bemühte, ihm den
Einmarsch in Heilbron zu verwehren, in die Flucht.
General Hutton's berittene Infanterie eroberte
xwei Geschütze des Commandanten Duplefiis. Die
Eisenbahn-, sowie die telegrephischc Verbindung mit
Capstadt wurden wieder vollständig hcrgestellt.
Die Läden in Johannesburg sind wieder ge­
öffnet; der Handel wird täglich lebhafter.
Keine Uebergabe des Generals Botho.
Capstadt, 20. Juni. „Capstadt Argus" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Lourenzo-Marquez,
wonach Lord Roberts den General Botha auffor­
derte, sich zu ergeben, um einem weiteren Blutver­
gießen vorzubeugcn. Botha suchte um einen fünf­
tägigen Waffenstillstand nach, der ihm aber abge­
schlagen wurde. D r Kamps wurde wieder ausge­
nommen.
In Johannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt
billiger als vor dem Ausbruch des Krieges.
Die Revolution in China.
Die Action der Mächte.
Die Intervention Japans als Madatar der
Mächte.
Dokoh a m a, 19j Juni. Wie verlautet, er­
suchten die Mächte Japan um Entsendung von
20 000 Manu zur Unterdrückung des Aufstandes in
China. Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
Das Expeditionscorps umzingelt.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Shanghai vom Gestrigen, dass
die unter dem Befehle des Admirals Seymour stehende
Entsatz-Expedition für Peking von feindlichen Streit­
kräften umzingelt sei.
China schwenkt ein.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
ebenfalls aus Shanghai vom Gestrigen, dass Li-
Hung-Tschang um einer Aufforderung, nach Peking
zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Kanton ver­
lassen werde, ferner dass die eingebornen Beamten
mit Rücksicht darauf und da sie auch andere Spmp-
tome als ein Zeichen dafür ansehen, dass die Mand-
schupartei die Hoffnung aufgegebcn habe, den Mächten
Widerstand zu leisten, vollständig die Front gewechselt
haben.
Die einheimische Presse meldet, dass die Regierung
die Verhaftung des Generals Tunstuhsiang und des
23. Juni 1900 Nummer 30.
Vicekönigs von Petschili angeordnet habe und dass
Beide dem Strafgerichte übergeben worden seien.
Die Einnahme der Forts von Taku.
London, 20. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bn dem Kampfe um
die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den
Forts; hundert wurden zu Lande auf dem Rückzüge
durch die russischen und deutschen Mannschaften ab­
gefangen. Die Deutschen und Russen nahmen den
neuen chinesischen Kreuzer „Haiymg".
London, 21. Juni. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach einem
amtlichen japanischen Telegramme sollen bei dem
Sturme auf die Forts von Taku die Russen 70
Todte und Verwundete gehabt haben. Die Japaner
verloren 10 Todte, darunter den Commandanten
Hatiori. Der Hilfskreuzer „Orel" von der russischen
Freiwilligerflotte, der vorige Woche von Hankan mit
Thee beladen nach Otnssa abgieng. wird fj-tzt als
Transportschiff für die B-förderung von Truppen
nach Porr Arthur und ,Tn nisin benützt.— Eine
spätere Depesche der „Times" aus Shanghai meldetr
Alle Missionäre in Nordwcst-Schantung haben sich
an Bord eines besonderen gemieteten Damvfers be­
geben, der an der Mündung des G lben Flusses liegt.
Shanghai, 21„ Juni. In Wnsung wurden
zum Schutze der Telegraphsnstation Marinemann-
schastcn gelandet.
Eine Proclamation der Admirale.
London, 21. Juni. Ein heute in Ttchifu auf-
gegebenes, vom Contreadmiral Bruce aus Taku
ohne Datum an dis Admiralität gerichtetes Tele­
gramm besagt: Seit 17 Tagen sehlr j de Nachricht
von Admiral Sttsnour, seit 5 Tagen eine solche
aus Ticnlsin. Die verbündeten Truppen halten die
Toku-Forts und Tongkn lusttzt und werden zum
Entsätze von Tientsin vorrückm, sobald ihre Stärke
eine genügende sein wird.
Morgen werden Truppen aus Hongkong, über­
morgen 300 Mann ans Weihaiwei erwartet. In
Taku glaubt man, dass der Kampf rund um Tientsin
fortdauktt. Die englische Schutzwache in Tiensstü
müsste 3000 Mann stark sein.
Vormittags wurde beschlossen, folgende Procla-
mation der Admirale und dienstältesten Secofftciere
der verbündeten Mächte zu veröffentlichen:
„Wir machen allen Vicrkönigen, Küsten-, Fluss-,
Stadt- und Provinzialbehörden Chinas bekannt, dass
wir nur gegen die Brxu und jene Leute, die uns
aus dem Marsche nach Prking zur Befreiung unserer
Landsleute entgegenirelcn sollten, mit Waffengewalt
Vorgehen werden."
Li-Hnng-Tschang bleibt in Kanton.
Hongkong, 21. Juni. (Reurer-Meldung.) Nach
einer hier aus Kanton eingetroffenen Meldung willigte
Li-Hung-Tschang auf Vorstellung der fremden Consulu
ein, in Kanton zu bleiben.
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 21. Juni. Ter Tag der Abfahrt für
die beiden zum Transporte von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt"
ist für drn 3. Juli in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, dass auch ein Detachement
Pionniere, nach Maßgabe des verfügbaren Raumes,
in einer Stärke von etwa einer Compagnie ein­
geschifft werde.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Grsion" traf
heute in Ttchifu ein und sctzie die Fahrt nach
Taku fort.
Englische Verstärkungen.
Castellamare, 21. Juli. Über telegraphischen
Befehl ist der englische Kreuze „Dido" heute nachts
in die chiresischen Gewässer abgrdampft; ein zweiter
wird Nachfolgen.
London, 21. Juni. Ter Kreuzer „Isis" erhielt
Bifebl. nach China zu gehen.
Ausbreitung der Boxerbewegung.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung breitet
sich gegen den Westflnss aus. Aus Wutschou ver­
lautet, dass die Stadt Lungtschau (Lintschau?) ge­
nommen worden sei. In Kanton ist Alles rirhig.
Tie Pekinger Gesandtschaften unversehrt.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senats­
sitzung wurde ein Telegramm des Ministers des


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 7 ]
Kummer 30. Samstag
Aeußern Visconti-Venosta verlesen, demzufolge der
italienische Consul in Shanghai heute telegraphiert
habe, dass die fremden Gesandtschaften
in Peking unversehrt seien.
Neue Schreckens.hate«.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär Brodrick verliest eine heute über Tschisn
eingegangene Meldung des britischen Consuls in
Tientsin, die, wie Brodrick bemerkt, wahrscheinlich
aus Aheif datiert ist. In dieser Meldung heißt es:
Die Boxer beschädigten gestern abends die Eisen­
bahnlinien nördlich von Tientsin und brannten die
römisch-katholische Kirche, die Missionskapellen und
zahlreiche chinesische Häuser nieder.
Die chinesischen Truppen machten keine merkliche
Anstrengung, den Angriff auf die Niederlassung der
Fremden zu hindern.
Die fremden Schutzwachen tödteten etwa 100
Boxer.
Aus Peking und Tientsin.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
Shanghai meldet, Seymour sei in Peking einge­
troffen. Das diplomatische Corps sei unversehrt.
-Laut amtlicher japanischer Meldung aus Tschisn ist
die Fremdenniederlassung in Tientsin am 18. d. M.
eingeäschert worden.
Berlin, 21. Juni. Die heutigen Abendblätter
verzeichnen gegenüber dem aus Shanghai nach Lon­
don gelangten Gerüchte, dass der chinesische Prinz
Tuan den kaiserlichen Palast in Peking verbrannt,
den Kaiser und die Kaiserin getödtet und dann einen
Selbstmord begangen habe, dass diese phantastischen
Gerüchte ausschließlich von Chinesen colportiert werden.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
St. George» am Abbsfelde. Am heiligen
Frohnleichnamsfeste wurden am hiesigen Kirchenchore
die Messe von Zangl, und Loos xmnis von Ellguth
aufgeführt, l tzleres in einer entsprechenden Umar­
beitung durch den hiesigen Organisten, Herrn Lehrer
Josef Glatz. Bei der Frohnleichnamsprocession selbst
kamen die vier Stationen von Lipp, sowie lllantum
si-Ao von Schöpf zur Aufführung. Die würdige
Aufführung namentlich der elfteren muss umsomehr
anerkannt werden, als der Regenschori hiebei von
einigen musikalischen Kräften nicht die erwünschte
Unterstützung fand. In Anbetracht des Umstandes,
dass ein Organist, der eine kirchlich würdige Musik
zur Aufführung bringen will, hiebei vielfach gegen
eine verkehrte Geschmacksrichtung ankämpfen muss,
verdient ein solches Bestreben gewiss umsomehr
volles Lob.
Hriginal-AerichLe.
Allhartsberg. (Firmung.) Samstag den
16. Juni, gegen 4 Uhr, traf der hochwürdigste Bischof
in unterem festlich geschmückien Orte ein, zu dessen
Begrüßung sich die beiden Gemeindevertretungen, der
Octsschulraih und eine große Menge Volkes ein-
gefunden hatte. Abends brachte die rühmlichst be­
kannte Allhartsberger Musik dem Hochwürdigsten
ein Ständchen. Nächsten Tag, nach der hl. MZs-,
spendete derselbe die hl. Firmung an 569 Firmlingen
von 48 Pfarren aus. Nachmittags erfolgte die
Weiterreise nach Konradsheim.
Scheibbs. (Todesfall.) Freitag den
22. d. M-, um V«1 Uhr früh, ist in N e u st i f t
bei Scheibbs auf Schloss Ginselberg Anton Reichs­
graf von Schönfeld, k. k. Kämmerer, Overst-
lieutenanl a. D. re, versehen mit den hl. Sterbe-
facramenten nach längerer Krankheit ruhig und gott­
ergeben gestorben. Das Leichenbegängnis des hohen
Verblichenen findet Samstag um 3 Uhr nachmittags
in Scheibbs statt.
Aus der Laugenloiser Weingegend.
(Unsere Frostwehr.) Der Verzweiflungskampf
gegen die Macht des Frostes während der Mai­
nächte ist siegreich zu Ende geführt worden, und
heute prangen die Weingebirge im herrlichsten Grün.
Obwohl die abnorme Winterkälte die oberen Augen
der Weinstöcke fast durchgängig zerstört hatte, so war
.St. Pöltner Zeitung".
doch der Antrieb so üppig und kräftig, dass weder
am Holze noch an den Trauben dieser Umstand zu
bemerken ist. Viele Reben haben die Höhe der
Weinstöcke erreicht und hie und da fangen auch die
kleinen Knospen an sich gelb zu färben und der
Sonne ihr duftiges Innere zu erschlichen. Wenn
nur auch die Zeit der Blüte günstig verläuft, wenn
die entsprechend warme Witterung herrscht, braucht
die Hoffnung auf einen guten. 1900er nicht aufge­
geben zu werden. Vielleicht haben die bisher
herrschenden starken Winde auch die Oidmm- und
Peronosporokeime vermindert, aber nichtsdestoweniger
muss der Kampf mit dem Blasbalg und der Spritze
auf das intensivste ausgenommen werden. Es wäre
nur zu wünschen, dass die Wetterschich-Stationen,
welche sich in Maißau so vorzüglich bewährt haben,
auch auf unseren Höhen errichtet werden, aber noch
bevor man durch Schaden klug geworden ist. Welch
enorme und abnorme Anslagen erwachsen uns
also bei drr Weincultur; darf sich da der
Konsument wundern, wenn er den edlen Tropfen
theurer zahlen muss als siüh-r, wo der Wein so
zu sagen von selber gewachsen ist? Wem wir Loiser
aber nächst Gott speciell die heurige Ernte zu ver­
danken. wissen wir ganz gut, nämlich unserm ver­
ehrten Herrn H. B r e t s ch k a, welcher, obwohl
von keiner Seite unterstützt, doch thalkräftig sich
unser angenommen hat im Vereine mit mehreren
andern selbstlosen und opferwilligen Männern. Wir
Loiser wissen es ganz gut zu würdigen und werden
es uns wohl merken, dass er durch seine rastlose
Agitation für die Errichtung der Frostwehr-Ver-
einigung dem Markte Langenlois IV2 Mill. Kronen
geschenkt hat. Denn so hoch beläuft sich der Wert
der jährlichen Ernte. Es mögen sich doch jene,
welche in ihrem kcähwinkelhaften Eigendünkel sein
Verdienst ignorieren wollen, fragen, welchen wirk­
lichen Vorlheil sie selber schon der Hauerbevölkerung
zugewendet haben. Es lache niemand— es gibt
wirklich so naive Leute mitten in der Weingegend,
welche meinen, dass trotz der 2" Kälte im Mai der
Weinstock wäre erhalten geblieben. Wahrlich, wenn
einer, so verdiente gewiss Herr Hans Bretschka,
der durch seine großartige Agitation nicht bloß uns,
sondern dem ganzen nördlichen Viertel U. M. B.,
die Weinernte erhalten hat, zu ehrender Anerkennung
an allerhöchster Stelle vorgeschlagen zu werden.
St. Johann in Engstetten. (Grundstein­
legung zur schule.) Am 11. Juni l. I. wurde
in St. Johann in feierlicher Weise der Grundstein
gelegt für die zu erbauende zweiclassige Vorlksschule.
Zu dieser Feier erschien um 2'ß Uhr nachmittags der
Herr Statthaltereirath Freiherr von Lederer. Hoch-
derselbe wurde freudigst begrüßt von der Gemeinde­
vertretung, dem Ortspfarrer und der Freiwilligen
Feuerwehr. Um 3 Uhr begann die Feier mit feier­
lichem Segen in der Kirche, welchem der Herr
Statthaltereirath, die erschienenen Gäste aus der
Umgebung und die Pfarrgemeinde beiwohnten. Dem
Programm gemäß erfolgte darauf der Auszug auf
den Schulbauplatz. Daselbst begrüßte der Herr
Bürgermeister die erschienenen Gäste und forderte die
Versammelten auf zu einem dreimaligen „Hoch" auf
Se, Majestät, unserer allergnädigsten Kaiser. Böller­
salven begleiteten die begeisterten Hochrufe. Hierauf
übertrug der Herr Bürgermeister dem Herrn Pfarrer,
L. Adalbert Zadl, das Wort. Derselbe hob hervor,
dass schon vor 3 Jahren der Gmndstein zur Schule
in geistiger Weise gelegt wurde in einer Versammlung
der Gemeindcmitglieder, welche sich bereit erklärten,
nach Kräften zum Bau einer eigenen Schule beizu­
tragen, da bisher die Kinder von St. Johann die
Schulen von Haag, St. Peter i. d. Au, Wolfsbach
und Weistrach besuchten. Heule, fuhr Redner fort,
werde der wirkliche Grundstein zur Schule gelegt,
nachdem das Ansuchen der Gemeindemitglieder um
Errichtung einer zweiclassigen Volksschule zu St. Johann
vom löbl. Bezirksschulrathe befürwortet und vom
hohen Landesschulrathe genehmigt worden sei. In
anerkennender Weise hob Redner die vielen Mühen
und Opfer hervor, deren sich die Teilnehmer am
Schulbau bei den Vorarbeiten unterzogen haben, und
schloss mit dem Segenswunsche, dass unter dem
Schutze des Dreieinigen Gottes der beginnende Bau
rasch fortgesetzt, glücklich vollendet werde und dass es
den Kindern von St. Johann bald gegönnt sein
möge, in die Schule zu St. Johann gehen zu können.
Darnach fand die Ceremonie der Grundsteinlegung
unter den üblichen dreimaligen Hammerschlägcn statt.
Hierauf ergriff zur Freude aller Festtheilnehmer Herr
Statthaltereirath Freiherr v. Lederer das Wort.
Hochderselbe besprach die Zweckmäßigkeit der Er­
richtung einer eigenen Schule in St. Johann, da
23. Juni 1800. Seite 7.
hier eine Pfarrkirche bestehe ohne Schule, und betonte,
dass es wünschenswert sei, die Kinder ihrer Pfarr­
kirche zurückzubringen. Der Herr Statthaltereirath
hob hervor, dass die Theilnchmer am Schulbau ein
gutes Verständnis für die Wichtigkeit einer eigenen
Schule dadurch zu erkennen gaben, dass die Mittel
zum Bau nicht zwangweise sondern freiwillig gegeben
werden. Der Wunsch, dass das Werk glücklich zu­
stande komme, fand seinen Ausdruck in den Worten:
„Das walte Gott!" Der Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordnete Herr Johann Oberndorfer besprach
darauf, wie er sagte, als Nachbar-Bürgermeister, als
Vertreter der Gemeinde Weistrach, die Wichtigkeit der
Sorge für die Unterstützung armer Schulkinder. Da
vorauszusehen sei, dass die Schule in St. Johann
bald eröffnet werden wird, so empfehle er die
Gründung eines FondeS für arme Kinder und leite
dazu sogleich die erste Sammlung ein. Das Ergebnis
der Sammlung waren mehr hundert Gulden. Schließ­
lich führte Herr k. Severin Krohe, Cooperator an
der Stiftspforre zu Seitenstetten, die Gründe an,
welche in St. Johann eine Schule besonders wünschens­
wert erscheinen lassen. Redner forderte die Theil-
nehmer am Schulbau auf, dem Entschlüsse treu zu
bleiben, alles zum Bau der Schule Nöthige frei­
willig, ohne Zwang, beizubringen, wie er es den
Gemeinde-Mitgliedern vor drei Jahren empfohlen
habe, da er als Pfarr-Provisor von St. Johann den
ersten Impuls zur Errichtung einer eigenen Schule
gab. Mit eindringlichen Worten ermunterte Redner
noch zu weiteren Beiträgen. Mit der Volks-Hymne
schloss die schöne, erhebende Feier. Wir wünschen
den St. Johannsern, die wegen ihres einträchtigen
Zusammenwirkens ringsum rühmlich bekannt sind, dass
es ihnen gelinge, daS Vorhaben glücklich auszuführcn
und dass sie auch auswärts kräftige Unterstützung
finden, namentlich bei den Grenznachbarn, die gewiss
wegen der Nähe auch ihre Kinder nach St. Johann
in die Schule schicken werden.
»Rom. (Vom Orden der „Salvatori-
an er".) In der Pfingstwoche d. I. wurde der Ge­
sellschaft des Göttlichen Heilandes durch Gottes
Gnade wieder eine große Freude dadurch zutheil,
dass 30 Scholastiker die hl. Priesterweihe empfiengen.
22 dieser Beglückten wurden in Rom geweiht und
zwar 11 von Sr. Eminenz dem Hochwürdigsten
Herrn Cardinal-Vicar Respighi in der altehrwürdigen
Lateran-Basilika und 11 von dessen Stellvertreter
dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof I. Ceppetclli
in der Kirche des heil. Apollinaris. 5 andere
Scholastiker erhielten die heil. Priesterweihe in Solo­
thurn vom Hochwürdigsten Herrn Bischof von Basel
und 3 vom Hochwürdigsten Herrn Bischof Ignatius
von Senestrcy in Regensburg. Außerdem erhielten
am 9. Juni 8 Mitglieder der Gesellschaft die heil.
Diaconatsweihe.
Ollersbach. (Verschönerungs-Verein.)
Der Verschönerungsvcrcin Ollersbach veranstaltet
Sonntag d-u 1. Juli in den Gasthauslocalitäten
des Herrn Augustin Dorn eine Abend-Unterhaltung,
in welcher musikalische und deklamatorische Vorträge
ernsten und heiteren Inhaltes gehalten werden. Be­
ginn 5 Uhr. Eintritt per Person 1 Krone. Das
eventuelle Reinerträgnis wird Vereinszw ecken zuge­
führt.
Wien. (Palästina- Pilger- Verein.)
In der letzten Ausschusssitzung wurde definitiv be­
schlossen, im nächsten Frühlinge— April 1901—
einen Volkspilgerzug nach dem heiligen Lande aus­
zuschreiben. Zeitdauer der Reise Triest bis wieder
Triest 3 Wochen. Hoffentlich werden, wie in Tirol
und Obeiösterreich, auch aus Wien und ganz Nieder­
österreich sich 500 Pilger finden, damit mittelst
Separal-Dampfer auf billigste Weise die Fahrt
unternommen werden kann. Wenn zuerst auf Niedcr-
österrcicher reflektiert wird, so sind doch Pilger aus
andern Ländern nicht ausgeschlossen. Im Laufe des
Monates Oktober wird Näheres bekannt gemacht
werden. Anmeldungen werden aber von jetzt an
schon angenommen. Adresse: „Palästma-Pilger-
Vercin", Wien, I., Annagasse 9, Kanzlei der katho­
lischen Vereine.
Amstetten. (Aus dem rothen
S ch w e i n e st a l l!) Am 20. v. M. fand
hier im Brauhausgarten ein großes Arbeitersoci-
Gartenfest statt, wozu selbstverständlich alle Genossen
aus Nah und Fern sich einfanden. Wie sich hinter­
her herausstellte, wurde anlässlich dieses Garten­
festes die Frau des Eisenbahnarbeitcrs Rabinski
von dem jüdischen, ehemaligen Amstettner Soci-
häuptling, namens Hermann Popper, entführt. Von


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 8 ]
Selle 8.
Samstag
„Lt. Polmer Zeitung"
28. Juni 1900.
Nummer 30.
der grünen Steiermark aus stellte der Entführer
dem betrogenen Gatten den Antrag, ihm die Frau
gegen eine Entschädigung von 400 fl. abzulretev.
Der Mann, obwohl auch ein waschechter Soci,
wahrscheinlich in der freien Liebe noch zu wenig
unterrichtet, will von dem Handel nichts wissen.
Es ist dieser Herr Popper derselbe Jude, der, als
er noch bei seinem Vater, einem hiesigen Kaufmann,
Geschäftslciter war, im hiesigen „Arbeiter-Bildungs-
Verein" wiederholt versicherte, durchaus nicht des­
halb Mitglied des Vereines zu sein, damit die
AibeiterS-Frauen zu ihm einkaufen kommen. Wie
man sieht, war es ihm wirklich um etwas anderes
zu thun.
Hohenberg a. d. Traisen. (Pfarrer
K roiß ff.) Am 13. d. M. wurde unser allver-
ehrter Pfarrer und Katechet Herr Julius K roiß
zu Grabe getragen. Welch großer Beliebtheit sich
der Verblichene erfreute, davon zeugte der imposante
Leichenzug. Aus Nah und Fern eilten Verwandte,
Bekannte und Freunde des Verewigten herbei, um
dem Dahingegangenen die letzte Ehre zu erweisen.
Den Conduct führte der hochw. Herr Dechant aus
Wilhelmsburg unter Assistenz einer großen Anzahl
geistlicher Herren des Stiftes Lilienfeld, der Nach-
barpfarrherren aus St. Ägyd, Lehenrotte, Schwarzau
und Türnitz, ja selbst die hochw. Herren Pfarrer
aus St. Georgen und Groß-Hollenstein, als ehemalige
Studienkollegen, waren anwesend. Als Vertreter
der Schulbehörden erschien der k. k. Bezirksschulin­
spector Herr Josef T h y m und Herr Karl I n-
fanger als Bezirksschulrathsmitglied. Dass
Herr Pfarrer Kroiß ein warmer Freund der Lehrer
war, und diese ihn als solchen achten gelernt haben,
beweist, dass nicht nur die Schuljugend mit dem
gesummten Lehrköiper Hohenbergs, sondern auch der
vollständige Lehrkörper von St. Ägyd und die
Schulen Lehenrotte und Kernhof durch ihre Leiter
vertreten waren. Die trauernde Gemeinde, an der
Spitze Herr Bürgermeister Josef Singer mit
der gesammten Gemeindevertretung, der Ortsschul­
rath, die k. k. Behörden, die Herren Beamten dir
beiden hiesigen Forstämter, sowie des Feilenwcrkes
Furthof, der löbliche Veteranenverein, die freiwillige
Feuerwehr Hohenbcrg-Furthof gaben dem Verstorbenen
das letzte Geleite. Am Grabe selbst hielt der hochw.
Herr Dechant eine ergreifende Ansprache, und kein
Auge blieb thränenleer, als die Schüler der V. Classe
unter Leitung des Klassenlehrers Herrn Karl
Himmer von ihrem einstigen Katecheten durch
ein wahrhaft rührendes Lied Abschied nahmen.
Die Gemeinde hat an ihm einen achtenswerten
Charakter verloren— er war wiederholt Obmann
des OrtSschulrathes, Ehrenmitglied des hiesigen und
eines Wiener Veteranenvereines, diplomierter Professor
der Volapüksprache rc.— Die Armen beweinen in
ihm einen Tröster und Helfer in der Noth! Wahr-
wahrft bewundernswert war sein Gottvertrauen und
seine Geduld in seinem langen schweren Leiden. Sein
Andenken wird in der Gemeinde treu bewahrt wer­
den! N. i. L. Das Requiem sammt Libera, sowie
die Trauergesänge leitete Herr Oberlehrer Laurenz
Bückl in bewährter Weise. Das sonstige Leichen­
zugarrangement besorgte Herr Lehrer Josef
Bilinski. Am Sarge wurden von der Ge­
meinde, dem OrtSschulrath, vom Lehrkörper und der
Schuljugend prachtvolle Kränze niedergelegt.
Frankenfels. (Firmung.) Schon lange
sehnte sich das biedere Bergvolk von Schwarzenbach
und Frankenfels nach dem bischöflichen Oberhirten,
und endlich wurde dieses Sehnen gestillt in den
Tagen de? 11-, IL. und 13. Juni. Äelcher Jubel
welche Freude herrschte da nicht bei groß und klein,
jung und alt! Selbst die alte Ruine Wußenburg
wurde mit gewaltiger Fahne in den kaiserlichen
Farben geschmückt und Gastwirt L e h n e r in der
reizenden Schönau baute einen mächtigen Triumph­
bogen. Was aber die braven Frankenfelser thaten,
das übertraf alles. Herrlich mit Blumengewinden
Kränzen, Fahnen und Bildern war jedes Haus aufs
prächtigste geschmückt und Herr Siedler, der tüchtige
Arrangeur des ganzen bewies guten Geschmack und
schuf durch seine Erfindungsgabe neues, noch nie
dagewesenes. Als Seine bischöfliche Gnaden, von
Schwarzenbach kommend, am 12. Juni nachmittags
eintraf, da erwartete ihn eine große Menge; voran die
Schuljugend, viele reizende weißgekleidete Mädchen,
von denen eines den hochwürdigsten Bischof ehr­
furchtsvoll begrüßte, Feuerwehr, die Gemeindever­
tretung, die benachbarten Pfarrer. In der Kirche
wurde dann die Religionsprüfung gehalten und der
hochwürdigste Herr Bischof gab unverholen seine
Freude kund über die gut unterrichteten Kinder, welche
jede Frage mit lauter, klarer Stimme präcise beant­
worteten. Abends, als kaum die Dämmerung ein­
getreten war, erglänzten auf einmal alle Fenster,
Musik ertönte und die als tüchtige, Westum bekannte
Frankenfelser Feuerwehr marschierte bewaffnet mit
brennenden Fackeln auf und vollfühlte einen soge­
nannten Fackelzug, der einzig in seiner Art war. Seine
bischöfliche Gnaden fand sich bewogen, dem Feuer­
wehrhauptmanne Herrn Schnider seinen Dank
auszusprechen und brachte ein „Hoch" auf Seine
Majestät den Kaiser aus, in das die vielköpfige
Menge jubelnd einstimmte und die Volkshymne sang.
Feurige Leuchtkugeln stiegen zum sternenbesäten
Himmel empor, gleichsam es weithin verkündend:
„Herzen schlagen dir entgegen,
Kirchenfürst, auf allen Wegen;
Laut ertönt auf allen Wegen
Dir ein Willkommsgruß entgegen."
Mittwoch den 13. Juni fand dann in der herr­
lich geschmückten Pfarrkirche nach dem Gottesdienste
die hl. Firmung statt; 165 Kinder wurden gefilmt.
Um 1 Uhr schon schied der hochwürdigste Herr
Bischof von uns, doch zurücku-.ß er Treue, Liebe und
Anhänglichkeit bei allen, die ihn sahen und hörten,
und so mancher, der vom Berge herniederstieg, um
seinen Oberhirten zu begrüßen, trat seinen beschwer­
lichen Heimweg an und betete leise für sich hin:
Gott erhalte, Gott beschütze unfern Bischof, unfern
Herrn!
Waidhofen a. d. Ubbs. (Schül e r auf­
nah m e.) An der n.-ö. Landes-Untcrrealschule in
Waidhofen a. d. Mbs findet die Schüleraufnahme
und die Aufnahmsprüfung in die erste Classe am
16. Juli l. I. von 8 Uhr an statt. Zur Ein­
schreibung haben die Schüler in Begleitung ihrer
Eltern oder deren Stellvertreter zu erscheinen und
den Taufschein sowie das letzte Volksschulzeugnis
mitzubringen. Auskünfte über Studentenquartiere
werden von der Direction bereitwilligst ertheilt.
Nieder- Nondorf. (G l o ck e n w e i h e.)
Ein wahrer Fest- und Freudentag für alle Ortsbe­
wohner und Festtheilnehmer aus der Umgebung war
Sonntag der 10. Juni, an welchem Tage um 2 Uhr
nachmittags die von den alten^Eheleuten Franz und
Barbara Holzmann aus Nieder-Nondorf ge­
spendete sehr schöne und große Kirchenglocke vom
hochwürdigen Herrn Pfarrer Johann Prang-
Hofer im Beisein des hochw. Herrn Pfarrers von
Brand feierlich geweiht wurde. Zur Verschönerung
des Festes trugen viel bei Herr Christian Pries-
n e r, Lehrer aus Krems, durch die Arrangierung
des Festes, der schönen Decorierung der Glocke,
Wagen und der ausgestellten 5 Triumphbögen—
die Glockenpathin Frl. Bruckner,— der Herr
Schulleiter durch die Leitung des Gesanges und der
Musik— über 60 weißgekleidete Jungfrauen— die
Jünglinge mit brennenden Kerzen, die Feuerwehr
mit Musik,— die ganze Gemeindevertretung— der
Ortsschulrath und zahlreiche Festtheilnehmer aus der
Umgebung. Rührend und sehr erfreulich war es,
dass sich der alte und kranke Glockinspender Herr
Holzmann auf einem Sessel zum Festplatze tragen
ließ und nebst inner alten Gattin an dem Weihacte
theilnahm. War schon die Ausstattung der in Georg
GäßnerS Glock ngießerei gegossenen Glocke eine
so ausgezeichnet schöne, dass sie allgemein bewundert
wurde, so war es noch mehr der sehr schöne, kräftige
und wundervoll klingende Ton, der sowohl beim
Einzelläuten, als auch zusammen mit den übrigen
3 Glocken in ausgezeichnet harmonischer Stimmung
alle anwesenden Festtheilnehmer mit der größten
Freude erfüllte, und man allseits den selbstanwcsen-
den Meister, Herr Gäßncr, volles und wohlver­
dientes Lob spendete. Hier kann man mit Recht
sagen: „Das Werk lobt den Meister."
(E h r u n g.) Herr Christian P r i e s n er,
Volksschullehrer in Krems, wurde von der Gemeinde
Nieder-Nondorf zum Ehrenbürger ernannt.
Die diesjährige
cichcibkelir
am Klangen Obergrafendorfer Werks-
canale beginnt Sonntag den 1. Juli,
6 Uhr früh, und endet Samstag den
7. Juli 6 Uhr, abends.
Dirssrrgcrrojserischlist m» Klange»- Grrgrascndaesrr Merliseanale.
914 Der Vorstand:
Karl König.
Lehrjung
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei C. Schönbaucr, «Spezerei-,
Schnitt-und Eisenwarenhandlung in Juden«». 907
ein-Verkmtf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
aus den besten Rieden, in Gebinden von 56 Liter
aufwärts gegen Cassa.
Karl Heinrich,
Weingärten und Kellereienbesitzer,
912 Krems a. d. D.
Z« kaufen gesucht:
eventuell auch mit gutgehendem Gasthaus, an oder nicht
weit von der Bahn, in guter Gegend gelegen, Gebäude
in gutem Bauzustande, gutes Trinkwasser. Preis bis
circa 16.000 Kronen sammt kunclas instruotns. Anträge
sammt genauer Beschreibung, Angabe der Grundfläche
nebst Eulturgattungcn ec., an die Administration dieser
Zeitung unter „Landwirtschaft 16.000". 910
1—Ljährig. wird gekauft. Adresse in
»'rr ifgu der Administration dieser Zeitung. 912
Gafthausköchin
die selbständig die Küche führt, wird in einem Gasthaus
Weidling«», Hauptstraße Nr. 96, a. d. Westbahn
ausgenommen. Alter zwischen 30—40 Jahre. Stabiler
Posten. 908
Verheirate Dienstboten L.
werden ausgenommen.. Der Mann als Pferdeknecht, das
Weib als Stallmagd. Ganze Verpflegung. Adresse in der
Administration dieser Zeitung. 909
BilliM BctmMmft
für Landwirte und Gewerbetreibende jeder Art
ist
KmhM's Uetrulnl-Mtir »ild UetriiIiii-Li>mii»I>il
arbeitet rauch-, geruch- und absolut gefahrlos, überall concesiionsfrei aufstellbar, Betrieb ohne
Maschinisten.
Im Betriebe zu sehen in der
Tb' Landwirtschaftlichen Ausstellung St. Pölten (Rennplatz). dE
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckern des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 9 ]
Nummer 30. wamstag
Eine UlllWhlmg des Abgeordnetenhauses.
Unserem in der letzten Nummer gegebenen Ver­
sprechen gemäß, bringen wir im Nachstehenden eine
Schilderung der Vorgänge der letzten Sitzung des
Reichsraches:
Die Sitzung begann in aller Ruhe. Nach ein Uhr
cröffncte der Präsident die Sitzung. Die Verlesung
der Einläufe dauerte bis zur sechsten Stunde. In­
zwischen war bekannt geworden, dass die Tages-
ordnnngsmajorität die Obstruction der Jungczechen
durch Dauersitzungen zu brechen beabsichtigte.— Das
war die Losung für die Jungczechen. Man beschloss,
den Bericht des Nothstandausschusses noch durchzu­
lassen und dann die Fortsetzung der Sitzung mit
allen Mitteln zu verhindern. Abgeordneter v. Zallinger
beantragte, sofort in die Verhandlung der Gewerbe­
ordnungsvorlage ewzugehen, und wiederholte seinen
bereits gestellten Antrag. Die Abgeordneten Kramarz,
Brzorad und Horica legten dagegen Protest ein, dass
über diesen Antrag abgestimmi werde, und bestanden
auf der Weiterverlesung des Einlaufes. Der Präsident
entsprach diesem Wunsche nicht und wollte zur Ab­
stimmung schreiten. Da brach die Obstruction los,
erst schwächer, fast schüchtern, mit Pultdeckeln, dann
stärker und stärker. Und nun bot der Sitzungssaal
folgendes Bild:
lim halb 7 Uhr beginnt das Concert. Die Pult-
dcckel klappern. Die Jungczechen nehmen ihre Plätze
ein, ziehen die Pultdeckel hervor und arbeiten im
Tacte. Anfänglich macht das Concert viel Aussehen.
Später verschwindet das Interesse. Die meisten Ab­
geordneten der übrigen Parteien verlassen den Saal.
— Ein Bote, der in die Stadt gesendet war, bringt
reichliches Material: Küchengeräthe, Kindertrompeten
Ratschen, Pfeifen, Maultrommeln. Abgeordneter
Brzorad sitzt in der ersten Bank und schlägt fleißig
zwei Blechstürzen zusammen, ab und zu pfeift er.
Abgeordneter Dolezal schlägt ein Blech auf seinem
Pulte. Abgeordneter Dr. Sileny fungiert als Conccrt-
mcister, gibt den Tact und sorgt, dass nur ein Theil
der Abgeordneten in Verwendung bleibt, während der
andere im Couloir frische Kräfte sammelt. Eine
Kindcrtrompete, welche ein anderer Abgeordneter
mit Meisterschaft behandelt, türkische Glockenspiele,
Ratschen und Pfeifen vervollständigen das Ensemble.
Präsident Dr. v. Fuchs übergibt um halb 9 Uhr
den Vorsitz an den Vicepräsidentcu Prade. Der Lärm
dauert ohne Unterbrechung fort. Abgeordneter Placek
schlägt auf die Bank. Abgeordneter Horica trommelt
mitBerserkerwuth. Die Abgeordneten Sehnal, Holansky
und Heller setzen unermüdlich die verschiedensten In­
strumente in Bewegung. Ritter v. Jaworskh, der auf
seinem Sitze ruhig die Zeitung liest, wird von den
Czechen mit höhnischen Zwischenrufen apostrophiert.
So oft er den Saal verlässt oder betritt, steigert
sich der Lärm, der gegen neun Uhr zu einer unbe­
schreiblichen Katzenmusik ausartet. Abgeordneter
Glöckner und zahlreiche andere Abgeordnete der
Linken besuchen die obstruierenden Collegen. Herr
Glöckner lässt sich vom Abgeordneten Urdzal im
Gebrauch des Pultdeckels unterrichten. Zur Belohnung
erhält er ein Pfeifchen. Um viertel 10 Uhr hört das
Concert plötzlich auf. Die Linke applaudiert. Darauf
beginnt der Spectakel von neuem. Nach 9 Uhr
FeuMetoir.
Die Petercilli.
Am Pster- und Paulitage vergangenen Jahres,
zeitlich morgens, wanderte eine lustige Gesell­
schaft aus Herren und Damen durch die Heiligen­
städterstraße dem Nussdorfer Bockkellec zu.
Als unsere erwähnte Gesellschaft an den vor­
dem Heiligenstädter Stadtbahnhos gelegenen
Gemüsegärten vorbei kam, erhob sich plötzlich ein
starker Sturmwind, und im Nu flog der gelbe
Girardihut eines Herrn der Gesellschaft, namens
Peter Werner, im weiten Bogen durch die Lüfte
auf einen Düngerhausen, von welch letzterem er
sodann herabkollerte, um schließlich einem— Kraut­
happel als Kopfbedeckung zu dienen.
Herr Peter Werner, ein intelligenter und
hübscher junger Mann, Beamter eines Wiener
Großhandlungshauses, stand einen Moment ärger­
lich da und spähte nach der Landungsstelle seines
davonfliegenden Hutes. Mit einigen kühnen Sätzen
sprang er sodann über Gräben, Erd- und Dün­
gerhaufen, bis er im Reiche der Kelchpletschen,
rothen Rüben und Krauthappeln angelangt war.
Ein rascher Griff und— o Verhängnis!— er
hatte wohl seinen Hut, aber mit ihm auch das
mit demselben bedeckte— Krauthappel in Händen.
Schallendes Gelächter seitens seiner Gesellschaft
tönte an sein Ohr, und schon wollte er sich an­
schicken, den beschwerlichen Rückweg durch das
seine gelben „Gigerlböck" ganz bedeckende weiche
Erdreich anzutreten, als ihn plötzlich ein hübsches
junges Gärtnermädchen „stellte" und ihm be-
.St. Pöltner Zeitung'.
kommen zahlreiche Abgeordnete in den Saal, um
„nachzusehcn". Der Scandal wird ohrenbetäubend.
Sämmtliche Instrumente sind in Bewegung.— Ab­
geordneter Dr. Lueger, Dr. Weiskirchner und mehrere
Abgeordnete der Linken besuchen das Ensemble.
Man nimmt sie freundlich auf. Abgeordneter Sehnal
macht liebenswürdig den Führer und erklärt die
Bestimmung und den Gebrauch der einzelnen Instru­
mente. Abgeordneter Udrzal, der seinen Pultdeckel
mit Feuereifer in Bewegung setzt, wird umringt. Er
lässt sich nicht stören und quittiert mit verbindlichem
Lächeln einige Kreuzer, die Dr. Lueger ihm auf das
Pult legt. Die Gallerten haben sich rasch gefüllt.
Zahlreiches Damenpublicum wohnt dem Spectakel
bei. Gegen halb zehn Uhr nimmt Präsident Dr. v.
Fuchs neuerlich seinen Sitz ein. Die Jungczechen
empfangen ihn mit ohrenbetäubmdem Lärm. Dann
tritt wieder eine momentane Pause ein. Abgeord­
neter Dolezal lässt ein langgczogenes, ^wehklagendes
Geheul hören. Man bellt im Chore. Einige fangen
zu brummen an. Abgeordneter Kurz begleitet die
Melodie mit Tamtamschlägen. Abgeordneter König
bearbeitet ein Ofenblech mit dem Wäschprackcr. Ab­
geordneter Hynek Lang schlägt den Tact dazu
„erbärmlich schön".— Gegen -'/>10 Uhr wird der
Lärm durch Unisonogesang abgelöst. Die Abgeord­
neten Horica und Sileny stimmen das „Lcls äomov
mus" an und Abgeordneter Dr. Sileny lässt sodann
das Lied: Lloravo, Llorsvo! steigen.
Abgeordneter Dr. Sileny beschließt den Cantus,
indem er ein großes Blech an dem Marmorgetäfel
auf- und abschlägt. Abgeordneter König bearbeitet
darauf einen blechernenjMilchtopf. Abgeordneter Placek
unterweist den Abgeordneten Brzorad im Gebrauch
eines blechernen Löffels.
Um zehn Uhr tritt die Obmännerconfcrenz zu­
sammen. Im Hause verlautet, dass der Minister­
präsident soeben zum Monarchen beschieden worden
sei. Um viertel elf Uhr macht das „Orchester" wieder
eine kleine Kunstpause. Nur vereinzelte Zinken sind
zu hören. Mitunter wird das Concert schwächer.
Dann hört man idyllische Trompetenstöße oder
Geklingel. Abgeordneter König steht mit unermüd­
licher Ausdauer und schlägt mit zwei Prackern gegen
ein Blech.
Gegen 11 Uhr bricht ein unbeschreiblicher Tumult
los. Der Saal füllt sich.
Es kommt zu einer Gewalt-Scene: Der christlich­
sociale Abg. Kletzenbauer aus Nordböhmen will dem
Jungczechen Dolezal dessen Obstructions-Waffe ent­
reißen. Dolezal schlägt den Metzenbauer mit dem
Instrument auf den Kops, Kletzenbauer schlägt zurück,
es entsteht ein Handgemenge. Die Abgeordneten
strömen in Scharen herbei. Die Christlichsocialen
verlangen, dass der Präsident einschreite. Das Ge­
töse geht dann weiter. Es mengen sich in dasselbe
fortgesetzt Rufe: „Abstimmen lassen!"— „Es gibt
keine Abstimmung!" Die Abgeordneten Dr. Lueger
und Dr. Weiskirchner rufen dem Präsidenten zu:
„Wir wollen abstimmen! .Lassen Sie abstimmen!",
in welche Ruse mehrere christlichsociale Abgeordnete
einstimmten. Ebenso rief der ruthenische Abgeordnete
Ritter v. Wasfilko wiederhott dem Präsidenten zu:
„Abstimmen lassen! Ich bin auch ein Slabe, und
ich bin ein guter Slave, aber das geht nicht." „Sie
deutete, dass das Betreten dieses Zuspeisterri-
toriums nur den hier Beschäftigten gestattet sei.
Herr Werner bat das liebe, so unschuldig in
die Welt blickende Mädchen, ein reizendes Kind
von etwa 17—l 8 Jahren, mit Rücksicht auf sein
geflüchtetes Strohdach vielmals um Entschuldigung,
und als der holde Fratz nun angesichts des Kraut­
happels in des noblen Herrn Händen zum lachen
anfieng, da fasste letzterer sofort die „grün-
zeugene Gelegenheit" beim Schopfe, und mit den
Worten: „Sehen Sie, mein Fräulein, ich werde
Ihnen gleich zeigen, dass ich ein hier „Beschäf­
tigter" bin,"— grub er das nummehr Hutlose
Krauthappel ganz kunstgerecht wieder ins Erdreich
ein. „Jetzt san's wieder brav," sagte nun das
Mädchen, „und sehr schön hab'n Sie's a g'macht,"
ergänzte sie und blickte dabei so naiv und back­
schierlich in des lieben Werners Angesicht, dass
unserem Freund Peter an seinem Namenstage
ganz schwummerlich zu Muth wurde. Er fragte
sohin das Mädchen um dessen Namen, worauf es
mit bezauberndem Lächeln antwortete: „Ich heiße
Cilli Wagner und bin die Tochter von— von
mein Vätern!"
„Das glaube ich zweifellos," entgegente lächelnd
Herr Werner, „und Ihr Herr Vater ist wahr­
scheinlich der Besitzer dieser Gemüsegärten?
„O nein, das nicht, sondern nur Gehilfe,"
erwiderte die herzige Kleine und fuhr mit schalk­
haftem Lächeln fort: „Na, und weil Sie schon so
neugierig san, so sagen Sie auch mir, wer denn
Sie eigentlich san?"
„O, bitte Fräulein, mit Vergnügen! Hier
ineine Karte, mein Name ist Peter Werner,
23. Juni 1300. Seite 9.
sind ein Verräther" ist die Anrwort der Jungczechen.
Fünf Stunde» hat so der Lärm gedauert.
Inzwischen war der Ministerpräsident Doctor v.
Koerber zweimal nach Schönbrunn zum Kaiser
gefahren. Das erstemal konnte er nicht empfangen
werden, da der Monarch bereits schlief. Er berief
daher sofort den Ministerrath. Nach der „N. Fr. Pr."
eilte sofort nach der Scene mit dem Abg. Kletzen­
bauer Prinz Friedrich Schwarzenberg in das Minister-
zimmer, wo er die Minister beschwor, das Haus zu
vertagen, weil es sonst zum Blutvergießen kommen
könnte. Der Ministerrath dauerte weiter, während
der Zehner-Ausschuss des Abgeordnetenhauses die
Lage besprach. Der Ministerrath entschied sich für
die sofortige Schließung der Session, und Minister­
präsident Dr. v. Koerber fuhr zum zweitenmale nach
Schönbrunn, um dem Kaiser Vortrag zu erstatten.
Diesmal wurde der Kaiser geweckt. Der Kaiser
unterschrieb die allerhöchste Entschließung und Dr.
v. Koerber fuhr ins Abgeordnetenhaus zurück.
Um Vtl Uhr nachts erschien Ministerpräsident
Dr. v. Koerber mit mehreren Mitgliedern des CabinetS
im Saale. Er meldete sich beim Präsidenten zum
Worte und verkündete die bereits mitgetheilte Schlie­
ßung des Reichsralhes.
Henchtsljalle.
Verrath militärischer Geheimnisse. Vor
einem Erkenntnisscnat in Wien hatte sich am 11, d. der
dem Eisenbahnministerium zugetheilt gewesene Ober­
revident der Staatsbahncn August Mosetig wegen
Spionage durch Verkauf militärischer Geheimnisse an
eine fremde Macht zu verantworten. Die Verhandlung
wurde mit Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgcführi.
Den Vorsitz führte Vicepräfldent Hofrath Ritter von
Holzinger, die Anklage vertrat der erste Staatsawalt
Dr. Ritter v. Kleeborn, als Vertheidiger fungierte
T^. Winternitz. Als Vertreter des Eisenbahn­
ministeriums war Herr Emil Ritter v. Plarkcr-KlapS
anwesend. Als Sachverständiger war der Major im
Generalstab Eduard v. Zanantoni anwesend. Die
Anklageschrift stellt den Sachverhalt folgendermaßen
dar: August Mosetig kannte seit vielen Jahren den
ehemaligen Adjuncten der österreichischen Staats­
bahncn Stanislaus Przyborowski, einen Abenteurer
und Spieler, der' als Agent in den Diensten der
Kundschaftsstelle der in Rede stehenden fremden
Macht stand. Im Februar 1899 suchte Stanislaus
Przyborowski den August Mosetig aus, und da er die
infolge des leichtfertigen Lebenswandels seit jeher
zerrütteten finanziellen Verhältnisse des Mosetig gut
kannte und auf die dadurch bedingte Zugänglichkeit
desselben rechnete, so setzte er sich keiner Gefahr aus,
indem er dem Mosetig erzählte, dass er von einem
Officier des Generalstabes jener Macht beauftragt
worden sei, gewisse militärische Geheimnisse unseres
Staates auszukundschafteu. Indem Przyborowski
auf die zu gewärtigende hohe Belohnung und die
dem August Mosetig damit gebotene Gelegenheit,
seine desolaten finanziellen Verhältnisse zu ordnen
hinwies, rückte er mit dem nnverhüllten Ansinnen
heraus, Mosetig möge ihm die für den Kriegsfall
Beamter aus Wien, und hier haben Sie gleich
meine Photographie, habe mir erst gestern beim
Photographen ein Dutzend geholt."
Über und über erröthend, nahm Cilli Karte
und Photographie, und ehe sie noch vor freudiger
Erregung die Worte: „Ach, da is ja heut' Ihr
Namenstag!" herausgeplatzt hatte, drückte ihr
Peter die Hand und mit einem „Auf Wieder­
sehen, Fräulein Cilli!" lief er wieder auf die
Straße seiner vorangehenden Gesellschaft nach.
Wer aber nun denken mochte, dass sich unser
Held jetzt etwa seine derangierte Toilette und
Kopfbedeckung geordnet und sich wieder seiner
Gesellschaft geziemen angeschlossen hätte, der hat
sich in dieser Annahme gründlich getäuscht, denn
nnserm lieben Peter „verdrahte" es auf einmal
's „Gnack" nach der entgegengesetzten Richtung,
was nicht eher sein Ende nahm, als bis von der
Cilli nichts mehr zu sehen war. Und bei seinem
öfteren Zurückblicken nach dem Mädchen bemerkte
Werner zu seiner größten Freude, dass auch Cilli
sich umdrehte und schließlich sogar ihr Halstüchel
herabnahm und ihm ein Lebewohl nachwachelte.
Als die Gesellschaft mit ihrem so rapid von
„des Bieres und der Liebe Wellen" ergriffenen
Peter Werner gegen Mittag in heiterer Stim­
mung vom Bockkeller- denselben Weg wieder
zurückgieug und an den Kuchelgärten vorbeikam,
da wurde unser Herr Werner, wie schon einige-
male im Laufe des Vormittags, von den zwei
Damen der Gesellschaft hinsichtlich seiner Kraut­
happelfee gehänselt.
Doch als die herzige Cilli, wie aus der Erde
gewachsen, wieder auftauchte, da gab's Werner


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
St. Pöltner Zeitung".
23. Juni 1900.
Nummer 30.
berechneten Docnmente, welche dem Mosetig zufolge
seiner Vertrauens- und Dicnstesstellnng im Eisen-
bahnniinisterinni zugänglich waren, zum Zwecke der
Ausfolgung an den Gcncralstab der fremden Mach!
verschaffen. August Mosetig nmcrlag der Versuchung
und übergab im Verlaufe einiger Wochen die in der
Anklage bezeichnten im genannten Ministerium auf­
bewahrten Docnmente, theils in Urschrift, theils^ in
von ihm selbst angescrtigtcn Abschriften dem Sta­
nislaus Przyborowski sowohl persönlich, als auch
durch Vermittlung der Geliebten desselben, Mathilde
Weiß, und erhielt von demselben als Entlohnung
einen Gesammtbetrag van etwas mehr als fi. 200.
Da das ansgeliefcrte DocnmcnlciimMcrial von den
berufenen Civil- und Mi! tärbehördcn als ein Ge­
heimnis behandelt wird und da, Ivic auch das er­
stattete fachmännische Gutachten bezeugt, die mili­
tärischen Interessen des Staates durch die Aus­
lieferung dieser Docnmente schwer geschädigt er­
scheinen, erscheint die Anklage begründet. Ans die
Frage des Präsidenten an den Angeklagten, ob er
sich als schuldig bekenne, antwortete dieser: Ja, und
ich bereue meine Thal aufrichtig, nicht etwa bloß
aus dienstlichen Rücksichten. Ich habe mich dadurch
mit meiner ganzen Familie unglücklich gemacht. Der
Gerichtshof fand den Angeklagten des Verbrechens
der Ausspähung nach dem tz 67 des Strafgesetzes
schuldig und verurthcilte denselben zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers. Der Gerichtshof nahm die
That als erwiesen an nach dem Geständnis des An­
geklagten und nach der Aussage des militärischen
Sachverständigen, Melcher erklärt hatte, dass die von
Mosetig miigethcilten Docnmente wichtig und geheim
waren und nur durch Vertranensmissbrauch beschafft
werden konnten. Der Angeklagte erklärte, die Strafe
sofort anzutretcn, aber gegen das Strafausmaß die
Berufung anzumelden.
Von der Mutter erdrosselt. Am 13. Juni
fand vor dem Schwurgerichte in Wien ein Mord-
proccss statt, dessen Ansgang allenthalben ungeheures
Aufsehen erregt hat. Die Schrcckensthat einer grau­
samen, unmenschlichen Mutter sollte vor Gericht ihre
Sühne finden. Anna Jungwirth, eine 27 jährige
Person, die zumeist als Wirtschafterin ihr Fort­
kommen fristete, hatte ihr vier Monate altes Kind
erdrosselt und die Kindesleiche in einen Wäschekorb
gelegt. Als der Fäulnisgeruch wahrnehmbar wurde,
goss die Mörderin Carbol über die Leiche ihres
Kindes. Und als auch das nichts nützte, schaffte die
Jungwirth die Leiche auf den Dachboden. Lehr-
jnngen fanden hier das Skelet und erstatteten die
Anzeige. So kam die That der herzlosen, brutalen
Mutter ans Tageslicht. Anna Jungwirth war durch
ungefähr 4'/, Jahre, und zwar von 1892 bis 1897,
bei dem ledigen Drcchslermeister Adolf Knill als
Wirtschafterin bcdicnstet. Die Beziehungen wurden
intime und entspross ihnen im Jahre 1894 ein Kind,
das den Namen Anna erhielt. Aus nicht ganz auf-
znklärenden Gründen verließ die Angeklagte nn Früh­
jahre 1897 diesen Dienst, kehrte jedoch stn Sommer
1898 wieder zu Knill zurück und blieb dort bis zu
ihrer am 11. November v. I. erfolgten Verhaftung.
Während dieser zweiten Dienstzeit schenkte sie am
16. Jänner v. I. in der Wohnung des Knill einem
Knaben das Leben, dessen väterliche Abstammung
einen „damischen Riss" und im Nu stand er, sich
von seiner Gesellschaft lostrennend' bei der lieb­
lichen Cilli in den Kuchelgärten, diesmal aber
vor einem Petersiliebeet.
Aber— wie sah seine holde Schöne jetzt
aus?— Einfach himmlisch.
Als romantisch-poetisch veranlagte Natur war
er schon nahe daran, sie mit der auf den welt-
bedeutenden Brettern wandelnden Fee Cheristaue
aus Raimund's „Verschwender" zu vergleichen.
An Stelle der Holzschlapfen waren zierliche
braune Schuhe getreten; den Arbeitskittel hatte
sie nnt eurem kurzen lichten Backfischkleidchen ver-
tauscht, die Haare waren hochmodern frisiert.
Frei von jeder Coquetterie, in ihrer un­
gezwungenen und bestrickenden Natürlichkeit stand
sie vor ihm; eine im vollsten Erblühen befindliche
Knospe.
Herr Werner kümmerte sich nicht mehr um
seine werter wandernde Gesellschaft, sondern
plauderte und scherzte mit der holden Gärtner-
Cilli.
Als er nun doch wieder daran dachte, seiner
Gesellschaft nachzueilen, verabschiedete er sich auf
herzliche Weise von dem schönen Mädchen und
versprach, noch oft diese malerische Kuchelaärten-
landschaft zu besuchen.
Plötzlich bückte sich Cilli zur Erde, riss zur
Verwunderung Peters eine— Petersilie aus
und überreichte selbe dem verdutzt anfblickenden
Werner mit den Worten: „Nehmen Sie als
Namenstagspräsent und zum Andenken an den
heutigen Tag diese Petersilie, denn Sie heißen—
Peter und ich Cilli.— Auf Wiedersehen'"
gerichtlich nicht festgestcllt wurde und welchen man
unter dem Namen Carl Jungwirth in die Tauf-
matrikel eingetragen hatte. Nachdem dieses Kind
durch mehrere Monate bei verschiedenen Pflegemüttern
untergebracht worden war, nahm Anna Jungwirth
dasselbe im Mai v. I. zu sich, offenbar in der Er­
wartung, dass ihr Dienstgeber den Knaben in seiner
Wohnung dulden werde. Da Knill jedoch seine Ein­
willigung zu einer dauernden Aufnahme dieses Kindes
in sein Hans nicht gab, vielmehr daraus drang, dass
der Knabe anderweitig nntcrgcbracht werde, setzte sich
die Angeklagte mit mehreren Personen behufs Auf­
nahme des Kindes in Verbindung und theille schließlich
anfangs Juni v. I. ihrem Dienstgeber mit, dass
es ihr gelungen sei, eine Pflegemutter für den Knaben
zu finden. Am 2. Juni v. I. entfernte sich die Jung­
wirth thatsächlich mit demselben und erzählte dem
Nachts heimkehrenden Knill, dass der Knabe bereits
einer Kostsran übergeben sei. Thatsächlich wurde
Carl Jungwirth von da an nicht mehr gesehen, bis
der Mord in der oben angeführten Weise entdeckt
wurde. Anna Jungwirth bekannte sich als schuldig,
bemühte sich jedoch, den an ihren Sohn verübten
Mord dadurch in einem milderen Lichte erscheinen
zu lassen, dass sie sich als das Opfer brutaler Herz­
losigkeit des angeblichen Kindesvaters lsinzustcllcn
trachtete. Sie behauptete, dass der Vater der Anna
für die Erhaltung des Kindes nichts gezahlt habe.
Als Vater des ermordeten Carl bezeichnete sie den
Privatier Reisner, bei welchem sie einige Zeit als
Wirtschafterin bedicnstct war. Auch Reisner habe
sich um das Kind nicht gekümmert. Zuletzt war sie
wieder bei Knill bedicnstet. Da er den Carl im
Hause nicht duldete, habe sic denselben in Pflege
gegeben, wofür sie monatlich 8 fl. zahlen musste,
obwohl sie selbst nur 6 fl. Lohn und 3 fl. Nacht­
mahlgeld per Monat bezog, weshalb sie sich das
Geld vom Munde absparcn musste. Als sie bei
Reisner um Unterstützung bat, habe derselbe gesagt:
Das ist eine Frechheit, er werde sic wegen Er­
pressung klagen, sie solle sammt dem Kinde in die
Donau gehen. Aus Verzweiflung habe sic dann das
Kind erdrosselt. Zeuge Knill bestritt, dass er den
Knaben im Hause nicht dulden wollte und versicherte,
dass ^die Jungwirth das ermordete Kind wie
die liebevollste Mutter von der Welt gepflegt habe.
Zeuge Reisner, evangelischer Confession, sagte ans
die Frage des Präsidenten, ob die Angeklagte, als
sie aus dem Dienste ausgetreten war, zu ihm ge­
kommen sei, ans: Die Angeklagte ist niemals wieder
zii mir gekommen. Jch'schwöre bei Gott dem All­
mächtigen, dass ich für daS Kind nicht nur Alimente
gezahlt hätte, auch die Mutter hätte es gut gehabt.
Sechs Monate, nachdem die Jungwirth ausgetreten
war, bekomme ich einen Brief von ihr, in dem sie
mir mittbeilt, dass sie guter Hoffnung ist. Ich stabe
nichts Eiligeres zu thun und gehe sofort zu ihr. Wie
ich hinkomme, sehe ich an der Thür den Namen
Knill. Da ist mir, wie man sagt, ein Gascandelaber
anfgegangen. Ich bin wieder umgekehrt und Hab
nun auf ihren Besuch gewartet. Der Besuch ist nicht
gekommen. Dagegen habe ich einen drohend gehal­
tenen Brief erhalten. Ich habe darauf nicht reagiert.
Am 24. December, also auch ein Zeichen der Bos­
heit, habe ich wieder einen Brief von ihr bekommen.
Und fort war sie.
Herr Werner war sprachlos vor Erstaunen
und— Glück, denn wie er so die von schöner
Hand gespendete Petersilie betrachtete, da kam's
ihm sofort in den Sinn, dass dieses obscure
Grünzeug eigentlich eine sehr beredete „Blumen­
sprache" spricht, ja— sozusagen einen veritablen
Heiratsantrag involviert.
Zu Hause angelangt, setzte er sich glückstrahlend
zum Schreibtisch und nun „giengs los:"
„Liebes Frl. Cilli!
Ihre mir gespendete Petersilie spricht—
Bände, und symbolisiert mein einstiges Glück.
— Darf ich der freudigen Hoffnung Raum
geben, dass ebenso wie diese Petersilie als
Pflanze ein Ganzes bildet, auch Sie und
ich,'—der Peter und die Cilli, in kurzer Zeit
unzertrennbar verbunden sein werden?
Wollen Sie mein innigstgeliebtes Weibchen
werden?
Es grüßt Sie herzlich, Ihr Sie aufrichtig
liebender
Peter."
Die Antwort kam schon tags darauf per
Ansichtskarte.
Es standen nur drei Worte darauf, aber
Werner genügten sie:
„Einverstanden!— Gruß!— Peter-
cilli."
Und wenn sie sich mit der Petersilie nicht
„gepflanzt" haben, so leben sie noch heute in
glücklicher Ehe. .loset 6r-Ie.
Ans diesen Brief Hab ich ihr geantwortet: „Den­
jenigen, der Sic zu diesem Brief veranlasst hat,
werde ich einsperren lassen." Am 10. Jänner und
am 2ö. Februar habe ich ebenfalls Briefe bekommen,
die nichts als Erpressungen erhielten. Ich habe immer
noch auf ihren Besuch gewartet. Anna Jungwirth,
die ihren vier Monale allen Sohn nach ihrem eigenen
Geständnisse erdrosselt hat, war e fr e ige spr o ch en.
Die Geschworiien haben die auf Mord lautende
Hauptfrage einstimmig bejaht, dagegen die aus un­
widerstehlichen Zwang lautende Zusatzfrage mit acht
Stimmen bejaht und mit vier «Ltimmen verneint.
Infolge dessen verkündete der Vorsitzende Oberlandes-
gertchtsrath Zeisberger sofort den Freispruch der
Angeklagten. Die Jungwirth, welche weinend den
Saal betrat, um Verbiet und llrtheil zu vernehmen,
begann krampfhaft zu schluchzen und war einer Ohn­
macht nahe, als sie vernahm, dass sie freigesprochen
ist. Der Staatsanwalt meldete sofort die Nichtig­
keitsbeschwerde an und die Angeklagte konnte somit
nicht aus freien Fuß gestellt werden.
Der eingegangcnc Lucian. DaS „D. V."
schreibt: Unsere Leser erinnern sich daran, dass
während der jüngsten Wahlperiode in einer beim
„Auge Gölles" in der Nnssdorferstraße stattgehabten
Wählervcrsammlnng der gewesene Osficier und
Ingenieur Giuseppe Bradicich Veranlassung nahm,
sich in gründlicher Weise über Lucian Brunner auszu-
sprcchcn. Wir haben damals— soweit dies eben
möglich war— die Ausführungen Bradicich's ver­
öffentlicht und Lucian Brunner hat eS bisher ver­
schmäht, diesen Mittheilnnzcn Bradicichs cntgegen-
zutntcn. Nach jener Versammlung traf Bradicich auf
der Straße den jüdischen Kaufmann Adolf Glücklich,
welcher im Bureau Brnnner's bcdienstct war. Bradicich,
welcher mit diesem Inden befreundet war, sie klagten
sich gegenseitig ihr Leid und trösteten sich über das
Benehmen Brunners, das er ihnen gegenüber, als
seinen angestelllen Beamtin, an den Tag legte—
sagte nun an jenem Tage, da er Glücklich's ansichtig
wurde: „Sie kommen gewiss ans dem Bureau des
Schurken Brunner." Glücklich hatte nichts Eiligeres
zu thun, als diese Äußerung des Bradicich dem
Juden Brunner zu hinlerbringcn. Lucian Brunner
überreichte nun— das Wort Schurken schließt einen
jeden Wahrheitsbeweis ans— gegen Bradicich beim
Bezirksgerichte Josefstadt die Ehrenbeleidigungsklage,
über welche gestern vor dem Strafrichter deS Bc-
gerichtes Josefstadt verhandelt wurde. Die Verhandlung
nahm einen ganz unerwarteten Verlaus. Lucian
Brunner, welcher sich iii'jencr prövocntorischciiWeisc
benahm, „welche ein Charaklcristikon seines Auftretens
in der Öffentlichkeit ist, ließ sich Beleidigungen des
Angeklagten zu Schulden kommen, welche ihm eine
Anklage znzogen, die sofort im Gerichtssaale in Ver­
handlung gezogen wurde und die Vernrtheilung Lucian
Brnnner's zur Folge hatte. Damit nicht genug,
benahm sich Lucian Brunner so cxcessiv, dass ihn
der Richter erst durch die Androhung der Verhängung
einer Disciplinarstrafe (sofortige Verhaftung) zur
Ruhe zu bringen vermochte." Lncmn Brunner, der be­
rüchtigte Protestführer gegen dieKirchenbausubventionen,
ist übrigens bereits zu wiederholtcnmalen gerichtlich
abgestraft worden.
«««N«««««»!»»!»??«?»
Oagesnemgkeiten.
Hof. nud Perforraluachrichte».
Wien, 22. Juni. Se. Majestät der Kaiser
wird sich am 30. d. M. früh zum Sommeraufenthalte
nach Isch! begeben.
Wien, 21. Juni. Der Todestag des Kaisers
Max. Vorgestern als am Todestage des Kaisers
Max von Mexico (gestorben 19 Juni 1867), wurde
in der Kapuzinerkirche um 10 Uhr vormittags vom
hochw. Pater Onardian Ludwig Janauschek ein
Traueramt abgehalten.
Wien, 19. Juni. Fünfzigjähriges eDienst-
jubiläum des Admirals Spaun. Der Kaiser
hat an den Admiral Baron Spaun das nachstehende
Handschreiben erlassen:
Lieber Admiral Freih. v. Spaun!
Gerne nehme ich den Tag wahr, an welchem
Sie Ihr fünfzigjähriges Dienstjubilänm begehen,
um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und
Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer viel­
seitigen zur See und zu Lande, im Kriege wie im
Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das Groß­
kreuz Meines Leopoldordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze meiner braven
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten
zu sehen. Wien, am 11. Juni 1900. Franz
Josef m. p.
Graz, 18. Juni. Ein Mordplan gegen
die Gräfin Hartenau. Sensationelle Gerüchte


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 11 ]
Nummer 30. Samstag
von der Entdeckung eines geplanten Mordattentates
aus eine der höchsten Aristokratie angehörige Dame
durchschwirrtcn heute die Stadt. Nach den gepflo­
genen Erhebungen handelt es sich nm einen Mord­
anschlag gegen die Gräfin Hartenau, Witwe des
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg). Ein
früherer Kutscher der Gräfin, namens Ernst Friedrich,
hatte den Plan ansgeheckt, die Gräfin und zwei bei
derselben bedienstete Personen zu ermorden, nm so­
dann einen Raub an Geld und Pretiosen anszu-
sühren. Zn diesem Zwecke trat Friedrich mit einem
gewissen Anton Back, einem übelbelcnmundeten Sub-
jectc, in Verbindung. Es war zwischen den Beiden
verabredet worden, das Verbrechen zur Nachtzeit
anSzusührcn, und zwar sollten zunächst die im Erd­
geschosse wohnenden beiden Bediensteten beseitigt,
dann die Gräfin ermordet und mit der zu gewär­
tigenden reichen Beute noch in derselben Nacht die
Flucht nach Ungarn ausgeführt werden. Bevor jedoch
die Compliceu zur Ausführung des Verbrechens
schreiten konnten, wurde Back unter dem Verdachte
des Diebstahls verhaftet und stellte sich im Laufe
der Untersuchung seine Thäterschaft an den bekannten
Blutthaten bei Gösting und Wetzclsdorf heraus. Auch
Friedrich wurde alsbald eingczogen, nachdem man
entdeckt halte, dass er mehrere Diebstähle zum Nach-
theile der Gräfin Hartenau verübt hatte. Durch Zu­
fall wurden die beiden Verhafteten in der Unter­
suchungshaft Zellengenossen; Bäck hoffte infolge seines
beharrlichen Leugnens einer Verurtheilung zu ent­
gehen, während sich Friedrich irrsinnig stellte und
derart die Freiheit zu erlangen glaubte. Ans Grund
dieser Hoffnungen arbeiteten die Inhaftierten im
Untersuchungsgefängnisse in den kleinsten Details den
Mordplan abermals ans, den sie sofort nach ihrer
Enthaftung in Ausführung zu bringen gedachten.
Indessen wurde Back wegen dm vollbrachten Mord-
thaten zu einer neunjährigen schweren Kerkerstrafe
verurtheilt und auch Friedrich des Diebstahls schuldig
erkannt und zu zweijährigem Kerker verurtheilt. Vor
einigen Tagen nun meldeten sich bei der Behörde
zwei Zellengenossen der verurtheiltcn Verbrecher,
welche angaben, die hinsichtlich des Mordanschlages
ans die Gräfin Hartenau geführten Gespräche belauscht
zu haben. Seitens der Behörden ist über die An­
gelegenheit die Untersuchung eingeleitet worden und
werden die beiden Inhaftierten sich vor dem Gerichte
zu verantworten haben.
Bunte Nachrichten.
Paris, 12. Jani. Feuer im bosnischen
Pavillon der Weltausstellung. Im bosnisch-
herzcgowinischcu Pao.llon der Weltausstellung brach
gegen 3 Uhr nachmittags ein unbedeutendes Feuer
aus, das nach einigen Minuten gelöscht wurde und
keinen nennenswerten Schaden anrichtete. Dec Be­
such des Pavillons seitens des Pnblicums erlitt keine
Unterbrechung.
Petersburg, 13. Juni. Din vermisster
Forscher. Die „Nowoje Wremja" meldet aus
Wladiwostok vom 29. Mai: Man hegt hier Be­
fürchtungen wegen des Schicksals des Führers der
korianisch-sachalinischen Expedition, namens Schmidt,
welcher sich zur Erforschung einer Insel auf einem
Boote ins Meer begeben und versprochen hatte, nach
Verlauf von 20 Tagen zmückzukebren, wahrend
jedoch bald ein Monat verflossen sein wird, ohne
dass irgend eine Nachricht von ihm eingclroffen
wäre.
- B u d W e i s, 13. Juni. Verheerungen durch
Unwetter. Ein gestern niedergangenes schweres
Unwetter hat in der Umgebung großen^Schaden ange­
richtet. In das Armenhaus zu Plastowitz schlug der
Blitz ein und brannte dasselbe vollständig nieder.
In der Nähe von Hohenfurth wurden auf freiem
Felde eine Frau und neun Ochsen durch einen Blitz­
schlag getödtet. Mehrere daselbst befindliche Per­
sonen wurden betäubt. In der Oberplaner und
Frauenberger Gegend sind durch einen Hagelschlag
die Feldflüchte schwer beschädigt, stellenweise voll­
ständig vernichtet.
Wien, 14. Juni. Abgeordneter Sal­
vadori -j-. Der Reichsrathsabgeordneter der Land­
gemeinden Rovcredo, Riva, Tione re., Don Giavanni
Salvadori, ist heute in Tione gestorben. Salvadori
.St. Pöltrier Zeitung".
war am 5. Dccemb-r 1K36 in Bono in Judicarien
geboren und erhielt im Jahre 1859 die Priesterweih-.
Er war längere Zeit Director der Minoritenkirche
in Wien. Im Jahre 1891 wurde er von den ge­
nannten Landgemeinden das erstemal in den Reichs­
rath gewählt und im Jahre 1897 wiedcrgewählt.
Die Autonomiebestrebungcn für das „Trentini)" hat
er in angelegentlicher Weise befürwortet, ja er zählte
zu den Vorkämpfern derselben und hat auch selbst
ein solches Project ausgearbeitet. Im übrigen hat
er sich auch als Gegner des tirolischen Vogelschntz-
gesetzes bcmeiktar gemocht. Im Abgeordnetenhause
hat er einmal eine Collection von Vogellrallen vor­
gewiesen und an derselben die Schädlichkeit der
Vögel für Obst, Wein re. und damit die volle Be­
rechtigung des in seiner Heimat und in Jta'ien üb­
lichen Massenvogelfanges darzuthun gesucht.
Innsbruck, 12, Juni. Todessturz im
Gebirge. Der hiesige Spängler Ornter ist gestern
beim Besteigen des Berges „Fran Hütt" abgestürzt
und erlitt derart schwere Verletzungen, dass er
sofort todt blieb. Die Leiche wurde bereits ge­
borgen.
Wien, 13. Juni. Ein tollwiithiges
Weib. Aus Peri in Ungarn wird berichtet: Die
Frau des Wirtschafisknechles Franz Szüke in Peri
wurde noch im Fiühjahre von einem wulhkcanken
Hunde gebissen. Man schenkte damals dem Falle
keine weitere Bedeutung, da die Wunde bald ver-
haischte. Sonntag nun, während Szüke draußen
auf den Feldern sich befand, brach die Tollwulh an
der Bäuerin aus. Sie rannte aus dem Gutshofe
auf und ab, Schaum trat ihr auf die Lippen und
die Augen drohten aus ihren Höhlen zu springen.
Die Unglückliche stürzte ins Wohnzimmer, wo sich
ihre beiden kleinen Kinder befanden. Sie ergriff
zuerst Las zweijährige Mädchen, dann den fünf­
jährigen Kraben und zerfleischte deren Körper ent­
setzlich. Den Nachbarn gelang es nur mit Mühe,
die Rasende zu bändigen, welche am anderen Tag-
unter grässlichen Qualen starb. Die Kinder wurden
nach Ofen-Pest ins Institut Pasteur gebracht.
Wien, 19. Juni. Österreichische Inden
in Paris verhaftet. Um die Milte des vorigen
Monates machte die Verhaftung des 42jährigen
jüdischen Buchhalters Salomon Nußbaum, der in
der Mariahilferstroße Nr. 94 wohnte, ziemliches Auf­
sehen. Nußbaum gehörte zu einer Bande von Be­
trügern, die thcils in Wien, theils in Leipzig
wohnten und unter dem Scheine, solvente Kaufleute
zu sein, Waren auf Credit bezogen, ohne sie zu be­
zahlen. Namentlich in Sachsen und Preußen suchten
sich die Gauner ihre Opfer, welche um ansehnliche
Be.räge kamen. Der übrigen Mitgliedern des
Schwindelconsorliums konnte man bisher nicht hab­
haft werden. Es waren dies der 40jährige Kauf­
mann und Reisende Arnold Nußbaum, der Kauf­
mann Samuel Schenk zuletzt Weißwoll- und Manu-
sacturhändler in Leipzig, der Handelsmann August
David Diesel und der Handelsmann Victor Schein-
Horn zuletzt in Leipzig wohnhaft— wie man sieht:
lauter Juden. Ergen alle waren schon seit langem
auf Grund mehrerer Strafanzeigen Steckbriefe er­
lassen worden, doch wussten sie sich ihrer Verhaftung
immer zu entziehen. Da die Verfolgten österreichische
Unterthanen sind, wurden neuerlich Sllckbrftfe gegen
sie erlassen und die Erhebungen eifrig fortgesetzt.
Bei der Verhaftung des Salomon Nußbaum fand
man in seiner Wohnung eine Warensendung bestehend
aus Seidengarn im Werte von 1000 Kronen. Diese
hatte, wie das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
feststellte, dessen Bruder Arnold Nußbaum aus
Zürich gesendet. Gleichzeitig wurde erhoben, dass
sich Arnold in Zürich unter dem Namen Arnold Roussi
aufhalten dürfte. Das dortige Polizeicommando wurde
verständigt, welches auf Grund dec eingelcitetea Nach­
forschungen in Erfahrung brachte, dass Arnold Nuß­
baum sich thatsächlich unter dem falschen Namen
Roussi dort aufgehalten. In seiner Gesellschaft be­
fand sich auch der Handelsmann Scheinhorn und die
angebliche Gattin des Letzteren. Nach einem ver­
übten Betrug von 5000 Reichsmark sind die
Schwindler jedoch aus Zürich flüchtig geworden. Das
hiesige Sicherheitsbureau setzte die Verfolgung eifrig
23. Juni 1900. Kette 11
fort und ermitteltete, dass Arnold N.-ßbaum und
Victor Scheinhorn mit seiner Gattin sich in Paris
aufhalten und dort wurden die drei auch am 10. d.
verhaftet. Des Samuel Schenk und des August
David Diesel konnte man bisher nicht habhaft werden.
Wien, 20. Juni. Klosterneuburg und
die neue Wiener Wasserleitung. Aus Kloster­
neuburg meldet man vom 12, d. M.: In der heute
abgehaltencn Gemeindeausschusssitzung machte der
Bürgermeister Werner die Mittheilung, dass er
sich mit dem Bürgermeister Dr. L u e g e r ins Ein­
vernehmen gesetzt habe, ob es nicht möglich wäre,
dass auch Klosterneuburg aus der neu für Wien zu
erbauenden Kaiser Franz Josefs-Jubiläums Hoch-
quellenleitnng mit gutem Trirkwasser versehen wer­
den könnte. Dr. Lueger habe sich bereit erklärt, sich
für diesen Gedanken nnzufttzm und für die Aus­
führung desselben zu wirken. Nach einer längeren
Debatte wurde über Antrag des Landtagsabgcord-
neten und Gemeindeausschnsses Hölzl mit 21 von
22 Stimmen beschlossen, mir Wien in weitere Ilmer-
handlungen zu treten und diesbezügliche Pläne an-
fenigen zu lassen. Wie es heißt, ist beabsichligft
schon von der Sofienalpe aus einen eigenen Rohr­
strang nach Klosterneuburg zu legen, wodurch auch
der erforderliche Druck für die hoch gelegenen Thule
dieser Siadt gesunden werden würde.
C h r i st i a u a, 16. Juni. Conversion. Eben
ist der berühmte lutherische Theologe und Srprift-
steller Dr. Kroph Tönning, bis zu Ende vo igen
Jahres staatskirchlicher Pfarrer in Christiana, in die
katholische Kirche ausgenommen worden. Da der
neue Katholik sowohl bei der protestantischen G ist-
lichkeit als b.-i der Laienwclt im höchsten Aos.hen
steht, so wird seine Rückkehr in den Schrß dec
Mntterkirche zweifelsohne den li fstrn Eindruck machen.
Sein Freund, Kandidat der Theologie Södenftn,
hat bereits am 6. Jänner dem Pröll stantismu-r ab­
geschworen und empfieng am heiligen Pfingstftste
das Sac.amcnt der Firmung in der hiesigen Sauet
Olasskirche.
KWWWVWWKWVKWKKV
*Eine Warnung Gottes. Zu Jtzmannsdorf
in Niederösterreich lebte vor mehreren Jahren ein
Mann, der Gottes mahnende Gerechtigkeit lange Zeit
nicht anerkennen wollte. Er verhöhnte und verleugnete
sie vielmehr nach Art mancher Philosophen, die wohl
einen Gott mit ihrem Munde existieren lassen, jedoch
behaupten, dass derselbe sich nm das Geschick der
Menschen nicht kümmere. Dieser Mann war so weit,
dass er sich sogar ärgerte, wenn jemand behauptet-,
es sei mitunter Strafe Gottes, wenn z. B. ein Uebel-
thäter vom Blitz getroffen werde. Solch einen „Aber­
glauben" wollte er durch die That widerlegen. Er
stellte sich deshalb im Sommer 1885 während eines
Gewitters mit seinem kleinen Sohne vor die Thüre
seines Hauses, wo er prahlte, er wolle beweisen, dass
ihn Gott durch keinen Blitz strafen werde. Während
seiner gottlosen Reden fuhr plötzlich ein Blitz nieder
und traf den Gotteslästerer am Kopfe, fuhr ihm über
den Rücken und an den Füßen hinunter in den Erd­
boden, ohne dass sein vor ihm stehendes Söhnchen
verletzt wurde. Der Mann war gelähmt, erkannte
aber ans diesem Falle Gottes warnende Barm­
herzigkeit und führte fortan bis zu seinem Tode einen
gebesserten Lebenswandel.
*Ei» schönes Beispiel von Ehrlichkeit.
Im Jahre 1878 starb in der Gemeinde Heining bet
Laufen in Baiern eine alte Weberswitwe. Sie hatte
keine Kinder, lebte ganz allein in einem ärmlichen
Häuschen und verdiente sich mit Spinnen und Swicken
ihren Lebensunterhalt. Der Tod überraschte sie, ehe
sie eine Bestimmung getroffen hatte, wem ihr Häuschen
und die Einrichtungsgegenstände zufallen sollten. Geld
vermuthete niemand bet ihr. Nach dem Tode wurde
durch das Gericht eine entfernte Verwandte ermittelt,
welche die ganze Hinterlassenschaft erbte. Diese Erbin
laß alles versteigern. Ein Bauer ersteigerte um
fl. 1-12 eine leere hölzerne Kiste. Da er dieselbe
nicht sogleich mitnehmen konnte, blieb sie außerhalb
des Hauses in Regen und Sturm freistehen. Nach
drei Wochen holte sie der Bauer ab, nm sie zuhause


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 12,
Donnerstag
»St Pöltner Zeitung'.
Nummer 30.
23. Juni 1900.
zu einer Mehltruhe umzuwandeln. Als er daran-
gieng, die Facher herauszureißen, fand er, dass in
einer Abtheilung der Boden zum Aufheben sei. Als
er das Brettchen hinwegnahm, entdeckte er in einem
verborgenen Fach fünfhundert Gulden in Silber.
Das Erstaunen des Finders lässt sich denken. Die>
Kiste hatte drei Wochen unverschlossen mit ihrem
Inhalte unter freiem Himmel gestanden, wo Hunderte
von Personen Vorübergiengen. WaS fieng nun der
Bauer mit dem Gelds an? Er war bei diesem
Funde ganz allein; er hätte denselben verheimlichen
können, da niemand davon wusste. Aber der ehrliche
Bauer übergab die fl. 800 dem Gerichte, welches
dieselben der Erbin zukommen ließ. Der Bauer bekam
den Finderlohn von fl. 25.
*Ein protestantisches Urtheil über Pastors
„Geschichte der Päpste". Ein höchst ehrenvolles
Urtheil aus protestantischem Munde über die „Ge­
schichte der Päpste" von Ludwig Pastor, Universitäts-
Professor in Jnsbruck, finden wir in einer Bei­
lage zur liberalen „Münchner Allg. Ztg." Dort
heißt cs: „Hätte nicht der durchaus katholische Stand­
punkt Ludwig Pastors bei vielen Leuten, welche
ebenso treu zu ihrer Confesiion halten wie er selbst,
Misstrauen und Voreingenommenheit erregt, seine
Geschichte der Papst im Zeitalter der Renaissance
würde wahrscheinlich von Vorneherein rückhaltlos als
eine der monumentalsten Leistungen deutscher Ge­
schichtsschreibung in diesem Jahrhundert gepriesen
worden sein. So ist der Erfolg seines Werkes nur
ein langsam wachsender, dann aber endlich ein völlig
durchschlagender gewesen. Eine Auflage ist der an­
deren gefolgt, und nun liegt auch der dritte Band,
welcher die Zeit von Jnnoconz VIII. bis auf Julius II.
umfasst, in dritter umzearbeiteter und verbesserter
Auflage vor. Wie die Neuauflagen der früheren
Bände, so beweist auch dieser vor allem Pastors
nie ermüdende Arbntskcast, die auch an einem schon
abgeschlossenen Stoff noch einmal wieder herantreten
kann, um ihn der neuen Erkenntnis gemäß neu zu
gestalten. Aber abgesehen von allen Berichtigungen
und Ergänzungen im einzelnen, kann man behaupten,
dass auch der ethische Wert des Werkes unendlich
erhöht worden ist. Schroffe Urtheile haben sich ge­
mildert, abweichende Ansichten und Auffassungen
werden nachsichtiger beurtheilt, das persönliche Element
tritt mehr und mehr vor einer sachlich klaren Er­
örterung der Dinge zurück, Außerdem hat sich der
Ausdruck gebessert, die Citate sind gekürzt, mit einem
Wort, der Verfasser legt uns in diesem Band die
reifste Frucht jahrelanger, unablässiger Forschungen
vor. Natürlich ist er derselbe geblieben, der er war,
und die protestantische Wissenschaft wird einem
Pastor nur dann gerecht werden, wenn sie von vorn­
herein seinen Standpunkt anerkennt und ehrt. Er ist
und bleibt der überzeugte Katholik, dem die historische
Machtstellung des Papstthums heilig und unantastbar
bleibt, auch wenn sie ihm in den unwürdigsten Ver­
tretern entgegentritt. Aber er ist auch ein rastlos
forschender Geist, der sich nicht fürchtet, der Wahr­
heit ins Auge zu sehen, der seinen Stoff nicht nur
im einzelnen in staunenswerter Weise beherrscht,
sondern auch im Schicksalsende der Völker die großen
Gedanken und Führungen Gottes zu lesen versteht.
Es darf immerhin ausgesprochen werden, dass noch
von keiner Zeitepoche ein ähnliches Werk wie das­
jenige Pastors existiert, dass in der Geschichte der
Renaissance-Päpste die Quellen überhaupt noch nie­
mals so im einzelnen durchgeforcht wurden, wie er
es gethan hat. Man wende sich in einer Detailfrage
aus dieser Zeit, Politik, Kunst oder Literatur be­
treffend, an diese Papstgeschichre, und man wird nicht
nur beglaubigte Thatsachen und gesicherte Urtheile
finden, sondern die mit größter Ausführlichkeit gebo­
tenen Quellenangaben machen es einem jeden mög­
lich, sich auch ein selbständiges Urtheil zu bilden.
Gerade die Gewissenhaftigkeit, mit welcher Pastor
die Quellen zusammenstellt, verleiht seiner Papst­
geschichte den völlig einzigartigen Wert, den nur der
wirklich zu schätzen weiß, welcher auf diesem Gebiete
der Geschichte selbständig gearbeitet hat."
* Etwas vom „schwachen" Geschlecht.
Einer soliden Körperconstitution muss sich wohl Miß
Bffsie Bell, eine junge Radfahrerin aus Wandsworth
in England, erfreuen. Der „Wheeling" berichtet von
ihr, dass sie neulich, auf einer Radtour begriffen,
von einer Droschke angerannt und überfahren murve,
und das so unglücklich, das ihr ein Hinterrad der
Droschke gerade über den Brustkasten gierig. Während
noch bleicher Schrecken die Augenzeugen lähmte,
sprang Miß Bestie plötzlich auf, kletterte auf ihr
glücklicherweise heil gebliebenes Rad und machte sich
an die Verfolgung des ausreißmden Kutschers. Es
gelang ihr auch richtig, den Uebelthäter zu stellen,
wobei nicht viel gefehlt hätte, dass sie ihm mit ihren
zarten Händchen eine gehörige Tracht Prügel ver­
abreichte. Ein wenig indigniert zwar über den Vorfall,
sonst kreuzfidel setzte diese Vertreterin des „schwachen
Geschlechtes" ihre unterbrochene Fahrt fort.— Alle
Achtung!
* Die Eisenbahnen der Welt. Am Ende
des Jahres 1897 hatte das gesummte Eisenbahnnetz
der Erde bereits eine Länge von 732.255 Kilometern
erreicht, eine Länge, die das 18'/,sache des Erd­
umfanges am Acquator (40.070 Kilometer) noch um
etwa 1000 Kilometer übertrifft. Amerika steht mit
380.384 Kilometer, also mit mehr als die Hälfte
der gesammten Länge der Eisenbahnen der Erde,
obenan. Danach folgen Europa mit 263.145 Kilo­
meter und mit bedeutend kleineren Zahlen Asien,
Australien und Afrika. Dis Vereinigten Staaten von
Amerika besitzen 296.715 Kilometer. Danach folgt
das Deutsche Reich mit 48.116 Kilometer, während die
gewallige Fläche des russischen Reiches einschließlich
Finnlands und des gesammten asiatischen Russlands
nur 45.576 Kilometer Eisenbahnen aufweist. Das
nächstgrößte Netz besitz! Frankreich mit 41.342 Kilo­
meter, dann folgen Großbritannien und Irland mit
34 445 Kilometer, Britisch-Ostindien mit 33.820 Kilo­
meter,Oesterreich-Ungarneinschlttßlich Bosniens u.s.w.
mit 33.663 Kilometer, Britisch- Nordamerika mit
26 866 Kilometer, Italien mit 15.643 Kilometer,
die Argentinische Republik mit 15.172 Kilometer
In Belgien kommen 20 Kilometer Bahnlänge auf
je 100 Quadratkilometer Fläche. Nur wenig anders
ist dies Verhältnis im Königreich: Sachsen mit
18-3 Kilometer auf je 100 Qiadralkilometer.
* Die Gebeine Ludwigs XVI. und Maria
Antoinettens. Nach Wiederaufiichtung des
Königthumes in Frankreich beschäftigte man sich in
Paris eifrig mit der Aufsuchung der irdischen Üoer-
rests des unglücklichen Königspaares. Man wusste
nur, dass es im Madeleine-Fciedhofe bestattet wor­
den war. Mit den Nachforschungen wurde im Früh­
jahre 1814 begonnen, und der „Moniteur" veröffent­
liche fünf Zeugenaussagen, die am 22. Mai ge­
nannten Jahres durch den Kanzler von Frankreich
zur Erhebung des wahren Begräbnisortes Ludwigs
XVI. und seiner Gemahlin ausgenommen wurden.
Am 18. und 19. Jänner 1815 endlich gieng man
daran, die Gebeine auf dem Madeleine-Friedhofe in
Gegenwart des Kanzlers und einer Commission in
feierlicher Weise auszugraben. „Der Körper der
Königin", berichtet der „Moniteur" und nach ihm
die „Wiener Zeitung" „wurde zuerst gefunden; er
lag zu den Füßen des Königs und befand sich besser
erhalten, als man irwarten durfte. Der Kopf war
noch eikennbar, selbst die Haare waren noch zum
Theile unversehrt; einige Kleidungsstücke umgaben
den Körper, aber in einem Zustande gänzlicher Auf­
lösung. Die elastischen Kniebänder waren am besten
erhalten sowie der größte Theil eines seidenen
Strumpfes. Man schreibt diese Erhaltung einer
Art von Gewölbe zu, das der Kalk über dem Sarge
gebildet harte. Der Körper des unglücklichen
Monarchen war wett schwerer aufzufinden. Man
musste die Nachgrabung am 18. wegen der ein-
brechenden Nacht aufgeben und konnte sie erst am
nächsten Morgen wieder fortsctzen. Man fand end­
lich die Stelle und einige schon in Asche aufgelöste
Knochenreste, indem da eine groß- Menge unge-
d GeschiLfts-Rerlegrmg. G
G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein feit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brunngasse Ä3
T
s
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher enigegengebrachte Ber.
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
^ stätte gelangen zu lassen.^
^ Hochachtungsvoll Eugen Rirkmeyer^
i;9 Steinmetzmeister, Brunngasse Nr. 23.
G G
T
G
S
G
G
G
G
S
KeseLättstädrung tür 8t. kälten nnä Umgebung äer nieäerösterr. Z
ßLlläöL-KMMÜM-VMiedMWMM
I «L* Lokv äer Lremssrgasse .Intrüge übernimmt uaeb Herr
u. »II. L ULlVN, imä vomgssse. LUreä 8oümiä, LjLklldÄiMer, kiSMerpIals.
TTGTTTTTGGGGGTGGGGTTGGTTTGGTTTTt
G
T


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 13 ]
Kummer 30.
Samstag
„St. Pöltner Zeitung".
23. Juni 1900.
Seite 13
löjchlen Kalks, mit Erve vermischt, auf den hölzernen
Sarg geworfen worden war. Von diesem Sarge
war keine Spur mehr zu sehen. Dass aber die Ge­
beine dem Könige angehört haben, erkannte man mit
Gewissheit aus dem Umstande, dass das Haupt
zwischen den Knochen der Beine lag, wie die vorher
vernommenen Zeugen ausgesagt hatten. Man ver­
schloss diese kostbaren Überreste in kleinere Särge
und brachte sie in das Haus des Herrn Decloscaux,
der bisher gleichsam deren Wächter gewesen war.
Hier war ein einfacher schwarzer Altar errichtet, an
welchem die Herzogin von Angouleme der Asche
ihrer Eltern ihre Verehrung zu bezeigen kam, woraus
sie nach St. Cloud abreiste." Am 2t. Januar, dem
Todestage des Königs,s wurden die aufgefundenen
GebeineUs'Herrscherpaarcs unter großem Gepränge
nach St. Denis überführt.— Als im Jahre 1814
die Wahllisten des Seine Departements aufgelegt
wurden, brachten dieselben, beinahe genau nach einem
halben Jahrhundert, eine kleine, aber seltsame Er­
innerung an die Katastrophe von 1793. Unter den
Wählern befand sich nämlich auch verzeichnet:
„Johann Gabriel Koliker, Clavierlehrer der Königin
Maria Antoinette, 91 Jahre alt."
Herschk-MIten
der
„St. Pöltner Zeitung".
St. Pölten. A d m ini st r a t ion: Linzer­
straße 7; bei Herrn Böck, Zeitungsberschleiß
Ludwig Linzinger
akad. Bildhauer
Linz, Kerrenkraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-^tatuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe in Centimetern: 80 100 120 140 160 170
L"6Ö 85 110 140 17s 220
in kiinstl. Vollendung 70 100 140 180 250 800
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadem. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, dass er redlich bestrebt ist, aus
seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Vorstchimg des christlichen
Knustvereiucs für die Diöcese Linz.— Linz, 10. Jänner
1900.— Dr. Al. Hiptmair.
Ausgeführte Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, k. Redemptoristen Linz, -Hainfeld (N.-Oest.),
Harmanschlag rc. rc. 114
Kirchen-Kechmnigen
per Rogen 6 k. Pressvereniddruckerei
8t. Pötten, Linzersteasze 7.
Direct aus Hamburg
- a r»-, garantiert beste Ware,
ckl/ i atllO portofrei, gegen Nach».
' oder Vorauszahl.
Afrik. Macca, perlbohn. L. 7 70, SautoS,
extraiein K. 7-70, Salvador, ff,, grün, kräftig
L. 8'70, Ceylon, blaugrün, extrafein X. 11 80,
Goldjava.gelblich X. 11 20,Pcrlkaffec, hochfein
j X. 10 80, Arad. Mocca, ff. arom X. 13-20.
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 903
Mttiiillfoi' L s'o., ilnmlniist.
und Tabaktrafik, Kremsergasse; bei Herrn
Gregora, Buchhändler, Wienerstraße; in der
Tabaktrafik am Bahnhof.
Amstetten. Bei Herrn Edelmann, Tabaktrafik.
Blindenmarkt. Bei Herrn Amon, Kaufmann.
Ferschnitz. Bei Herrn Götz, Kaufmann.
Hainfeld. Bei Herrn Blumauer, Schuhmacher.
Herzogenburg. Bei Herrn Heede, Kaufmann.—
Bei Herrn Wacker, Tabaktrafik.
Kilb. Bei Herrn Fritsch e, k. k. Postmeister.
St. Leonhard am Forst. Bei Herrn Bruck­
müller, Friseur.
Melk. Bei Frau Schaffer, Buchbinder.
Neulengbach. Bei Herrn Hosbau er, k.k. Postmeister.
Obergrafendorf. Bei Herrn H i eßb e r g e r, Kauf­
mann.
Purkersdorf. Bei Frau Berger, Tabaktrafik.
Rosenau« Bei Herrn Rinner, Krämer.
Säusenstein. Bei Herrn Holtz, Gastwirt.
Traismauer. Bei Herrn Schwab, Kaufmann.
Tulln. Bei Herrn Beutele, Kaufmann.
Wien. Westbahnhof (Abfahrtshalle).
Wilhelmsbnrg. Bei Herrn Ad l, Mühlbesitzer.
Mbs. Bei Herrn Löscher. Kaufmann.
vis
ulltsrrtzielniete
kuetiäl'liLktzrtzl
empLskIt
r»«
Ilsds» V«r»tard»a«!>.
-Ä«
-S ->c
- "Z
e-^
- s
-.
S
Li»
LMM hW?
von
fisrtorsitel
unä
srmöxliedt uns
äis Lsüäsäiß^inA
Irelisn ^Vönsods
i»kür268tsr2si1.I
kMMIMS-VMm!
8t. killten, binrerstrnsnss Xr. 7.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass ich eine
Im Oi nixI Ilotol „«uni 10II16N Lr6b8" In
St. Pölten, Grenzgasse Nr 15
eröffnet habe und führe ich
Moler Kebjrg8vein, weLss
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
Moler 8pkoja1vein, lvei88
(Karo 11 vipanli'8ebe Xelterei)
Moler Kehirg8ve1n, roik
Liter zu 32 kr. (64 Heller).
Moler öpeeislvew, rolk
(Laron vipailli'8ebe Xellerei))
Liter zu 40 kr. (80 Heller). Liter zu 40 kr. (80 Heller).
Noickolboer ^Vai'n (6. Iiiioliinvtli. lV«1ckIinu86n). '7 Louleille 1 80.
Ich habe ferner das Haupt-Depot der deutschen Weinbau-Gesellschaft „Patras"
in Griechenland übernommen und führe Achaier, griechische Shery, Marodaphne,
Malvasier, „Cypro" Speciale. Diese Weine eignen sich besonders für Kranke und Recon-
valescenten. Führe ferner über 200 verschiedene Gattungen der besten Flaschenweine von den
bekanntesten Weinen der k. k. Hof-Lieferanten. Großes Lager inländischer und ausländischer
Champagner, Liquenre ic. rc.
^.nsxsLsioliavtsr Hssein-HssiK Laib Liter mit riasvLe 20 kr. (40 Seiler).
Werde mir alle Mühe geben, mein Flaschenwein-Lager nach Wunsch der Kunden
noch bedeutend zu vergrößern, um allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen zu können. Die
Dessertweine sind laut Preis-Courant auch glasweise in der Weinhandlung zu haben.
^1-d-ps "°tX7"s1n.-WL1s.'ds.1s^s in. Lsr ''vVsin.Iri.s.n.-A.I-iri.n.Z- nn. -vsr1s,n.Z-sn..
895 I^I^^RRbR?- üoikl- unä k?6llll'tllt6nb68lt«61'.
St. Pölten, IM Mal 1900.


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14.
SamStag
,L>t. Völtner Zeitung".
23. Juni 1900.
Nummer 30.
Kleiner Anzeiger.
LaiMnloiser wein SLLLZL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 2 l 4. 1370
mit SO Jot, 14l2 ü, Klafter schönem
Obstgaiten, Accker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Vcrgwcrk. wo jälirlich, 0 fl. fiir Grnndenlschädignng
bezahlt wird, ^/4 Stunden von der Bahn emfernt, rfl
ans freier Hand, mit oder ohne kmiclus instcnotuo billigst
zu verkaufen.- Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N -Oest. 768
5pferdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. W. Uoelkl, St. Pölten.
Eigcnbnuwcin. S
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 80 bis 3t kr., 1808er zu 24,
26 bis 28 kr per Liter. Gn en, alten Rothwein z»
28 bis 32 kr. Fässer werden zurückgeuommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, L-mgenlois, N.-Oe. 619
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sic bereits in Concors befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden dnrchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IM. 718
„Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdrnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone ^0 Heller.
womit ich bestätige, dass meinlöjähr.,
fast unheilbares Magenleiden, das
allen andern Mitteln trotzte, durch die einfache Specialcnr
des Hrn. P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach
wenigen Wochen vollsten» geheilt wurde. Herrn Popp
meinen Herzl. Dank n. empfehle ich allen Magenleidenden
sich zur Orientierung die Broschüre von Fr. Popp'»
Verlag in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen. Fran
Rosalie Katziancr, HanSkirchen Nr. 36, Post Palteindorf
(Nieder-Ocsterreich).
Fußbodenlacke, WÄ" SomwiV^
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Daiuar-, Lederlacke ec. Broncen in Pulver und flüssig,
um Größen Pinsel ec. liefert billigst Na-c. xll. Hugo
nGrrrovoln,, St. Pölten. Kremsergasse 14, Drognerie
LPr Sr. Georg". 270
in Dosen, Flaschen,
Tuben ec. für gelbe,
grüne Schuhe und Leder, Lederseifc sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appretmen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bO P- P>>.
kirei'üvnll^, Drognerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 2i1
Handl,mgslehrling Li«,-,i"
Handlung des Joh. Reß in Tulln ausgenommen. 825
Haus mit Gasthaus
Jndustrieorle N.-Oest. ist zu verkaufen. Nöthiges Capital
12000 Gulden. Anträge befördert die Adm. d. Zeitung
unter G. 826. 826
Wegen Todesfall ist im
"pulkvvrrillkk f. Pfarrorte und Bahn­
station Bischosstctten das Haus Nr. ld, welches für
Jahres- und Sommerparteien, eventuell auch zu einem
Geschäfte geeignei ist, preiswürdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Gastwirt R ab in Bischof-
stelten. 872 3 -1
Verlässliches Dienkmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Neberzählig zu verkaufen 15' 1", fromm
1 Paar 7jährige und fignrant,
Niederndorf 8, Haltstelle Ollersbach. 842
Neu und Wirtschaft mit 17 Joch
eingerichtete Wiesen-, Wald- und Acker­
grund zu verkaufen. Preis 18.000 fl. Adresse in der
Administration dieser Zeitung. 846
Gewölbe-Localitäten, ALL
größere Wohnung im Centrum St. Pöltens zu vermeiten.
Adresse in der Administration dieser Zeitung. 852
Solides Mädchen KK. LLL
geschäft. Adresse: B. Widermann, Wienerstraße Nr. 41.
I. Stock Thür Nr. 16. 85y
L68t6 8e!m1l-6!'6IN6
Heuriger
kellcr zu Stollhofen
g
8
2
8
Musik IMruMMw
jeder Art sowie alle Gattungen von
^ Mb O S. T 11 S 27A
in bester Qualität dei mäßigen Preisen empfiehlt
EMWM U 8, die Ms L NM-L".
renouimlerte Hn8jk-In8tinm6nten- mi«i
8r>il6n kölirilr
s,. cZ.. IO., -L2.
A Lin- llllä Vsrkaut sltsr Insiruillsnte. Roparstmkll vksräöll ants bests uaä dilligsts
^ Ausgstüllrt. FE
llusgstüllrt.
lOieiskataloxv Anntis »nll kinnao. I'ueisgelciünt unk 33 .ln88t«IIn»geu.
876
X
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
Lu"-«»--? Größte Iaöliks-Medertage
^crßrräöer und ^läßmcpchmen
HHHH in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie. ddUH
Vertretung von Motorräder und Automobil«
Radfahrschule^ Repaeaturwerkstätte
m schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hanse mit Motorbetrieb
Johann Keiß
Maschinen-Mechaniker (Specialist für Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Kvemftvgcrste 11 S t. "NötlS N MemEgÄlls 11^
Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lehrcrhaus Vereines,
wird von 5 /ü aufwärts, der Liter
„ zu 18 kr., abgegeben im Pfarrhof-
zn Stollhofen bei Traismauer. 001
Rudolf Wondracek
bel). autor. und beeideter ßiv.-Iau-Augenieur und Äeomctcr, gerichts.
beeideter Sachverständiger und Schähmeister
empfiehlt sein
echnrsches Wur-eccrr
5t. Mtrii, Uicilcrjtralze t2 ErrrciihliUL)
-- zu technischen Arbeiten: -. ----
Verfassung von projecten, Kostenanschlägen, Gutachten, Bauvergebungs­
arbeiten, Rechnungsüberprüsungen, Bauaussichten, Schätzungen, Parteien­
vertretungen für Hochbauten, Wasserbauten, Brückenbauten, Lisenbahn-
bauten, Ent- und Bewässerungsanlagen, Wasserversorgungen, Lanalisa-
tionen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen, Par-
264
liefert schnellstens die Press-
vereinsdrnckerei St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 15 ]
N !M. 30
Samstag
.L>t. Püttner Zeitung-
21. Juni 1900.
Seit- 15.
kür nkueMener Inäusirik odne konvurrenü
Cassa Geschäft, im besten Aufblühen begriffen, welche einen nachweisbaren Reingewinn von
rund 1VV Prozent abwirft, wird ein Comvagnon mit 20.000 Kronen Einlage gesucht. Die Tüchtig­
keit des Unternehmers bürgt für besten Erfolg. Anträge unter „Nachweis wird in allen Punkten
geboten G. Z. an Haasenstein -K Vogler, Wien. I-
«! K -ch.B' s» K»^ KH» MAL
Hi-
Hi-
B
M
O
Hi
Hi
Hi
f
Uns ylmilnn Sie, wkshalli »erlaiiyt lim iibkrall s« steme
Ersten Kremser
11
Mell sellier miizerst reell und picaist bereitet ist. daher sich
jedermann non seM aus8 liehe empsiehst!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus-
platz, I. Lechnitz, Brunugasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. ww
A. Dehmal
St. sötten, WclLKHcrusptcrh Wv. 5.
(Gegründet 1854.)
UlUiiktt, Millliiiios l»id Hammilliiis
vorzüglicher Qualität unter Garantie zu
VMmls) Tnujch und eMiete.
Stimmungen und Weparatnren werden fach­
männisch und gewissenhaft öesorgt.
««« MW- Preise.^ M 7«
Aürsten- und Uinsel-Jaörik
SnlttlMl'eü'FltkrikS'Uedkrlütze
Lelephon
Nr. 13
Lheck-Lonto
833.484.
Fran; Kechner. St. Pölten
Comploir und Lager: Mathhausplatz 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Bürsten, Pinseln und Seilcrwaren,
Transmissions-Seilen, Maschinen-Antrieb Gurten, Fruchtsäcken und
wasserdichten Wagenplachen besten Fabrikats.
WU" Bleiplomben für Milchhändlcr und Müller.
Nach Angabe oder Nkuller meiden jede Arbeite» oo» Lürüe» oder Seiterwaren angesertigt.
Kl Partezettel
liefert schnell und billigst die Press-
Vereinsdruckerei St. Pölten.
Josef Schwär;
Spenglermeister H-
St. Pölten, Wienerstraße Nr. Z6, Nied.-Gest.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-. Galanterie- u. Zinkarbeiten. Touche-,
Sitz- und Badewannen und Badeftühle mit und ohne Heizung.— Englische
Haus- und Zimmeraborte aller bewährten, neuesten Constrnclionen. Einrichtung von
completten Badezimmern, Wasferleitungs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Großes c-Lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Haus- u. Küchengeräthe.
Erzkugllllg «lriuer »iclstch xräwiikstkll Zriit- nuii DlUlsxiirt'Apjiiiriilk stk dir KLustlichr Fischzucht.^
LLXXLXXXLLLLTXXLX «XLLXXLLXXLLXX
QI
---*
QI
'2
sr-
S
s
^2
r-.
I
L2_
r-2
«O
-2
O
tO
r-.
QI
D
8
QI
L
QI
Illustrirte Oktav-Hefie
AU, -^ILü'^-MhL't^NPrei»
vier^ jeder
Wochen- .^7.»^ Hefter
erjcheint ei» Heft. cgv nur 1 Mark.
DaS erste Heft dcS neuen Jahrgang«
bringt zwei Novellen gefeierter Dichtern
Tautslus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Fran;os
und neben Liefe» Kabinettstücken deutftber
Novellistit die Erzählung
Vnlzuenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voß— Eharlotte Riefe— Hanö
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihcn werden.
Vrissants Hertillukratkonen
und Kunstvektagen.
Uiclscitigste, billigste
dentkche illnftrirtr
Mmratsschrist!
Da« erste r>esi senden wir auf
Munich gern für Ansicht Ins Hau».
AS?" Jur rege Imästigrn Lieferung der
„Nlullrirtrn Vktnv- Hefte von »-der
Aranz Kammerer's
^Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltc».
Ä
s
Z-
rs
sr:
s
s
e»
er
LA
s
r:
F
«°r
er
K
>S°-
<»?
S
v
er
LS
e°r
G
-«
f-r
D
-st
-
Gchte welWevührnte
Olmütrer tziiLrßkIULk
Prima-Qualität
1 Postcolli franco jeder Poststation, für L 3'80 per
Nachnahme.— Ferner liefern wir:
Leisten xrunierten Liptauer, per 8tiiek 14 II.
Leisten Olmi'strer llierkü^e, per 8tüek 12 II.
Lellten Imperial, per O ist/en «I 2 L.
Von den letzterwähnten 3 Sorten liefern wir schon von
12 Stück (1 Dutzend) aufwärts. Bei Abnahme von
5 Dutzend sortiert liefern wir franco nach allen Bahn­
stationen Österieich-Ungarns.
Mülleuische GXport-Agentuv
Olmütz-Moravia.
?. 8. Solide Agenten werden unter günstigen Bedin­
gungen überall ausgenommen. 862
Univ. meä.
UtlMMkIlM Z
Laptzlln.
8x>uso1ik-<7uiicl6ii:
g— 9 Ubr vormittuAS nnä 1— 3 Obr
nLollmikku^s.
864


[ 2023-06-29 10:47:11.061 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
„St. Völtner Zeitung".
23. Juni 1900.
Nummer 30.
Kro88k8 IiAger
Mucker, Rci8 unä Hülsenkrücktcn
OamaicL- uuä Inlünäer-Rum
"E-
?eco-, lAnnclnrinen- und SouckonZ-
Ikee. so^vic eckten XVeinsssiA.
Lpe^erei-, Lolonial-
unä k'urbtvul-en-HanälunA
^irre c>r«, Soc/on, Le,-LS»,
Stürze, HcAcrcectw/ett 1k7kL,6n/«ee.
>1
66t»-. Kaffes, kstienseee Viestschr.
Eoxnl-, iOeäer-, kolitur- unä Nödcl-
laelre, Lrunotin rum Llnlu88en utt-
äeut8cker dlöbel.
M
i?. iZsicll's I^LO^IolKSr'
81:. L»ö11:Sir
1ii»ri6r8tlÄ88tz 8, Lkt8ei>NAN886 9
DMördMätk kvssboöklilMei'iniZ!
kennZteinglAnifak-be
(pll88dv<1enlLeti) von
Oüristopli 3o1irs.Nini
daek- nncl l?irni88-ksb> iste». 1Vien-8iimilerinx,
Ollenbaeii a. 11., Lerlin, 8üst nncl kaab a. v.
IVasestbare Lmnilkarden in eleganten Xunn-
een lnr fecle.Irt lInu^beclarKxexenstiiniIe.
8peeialitiit: Kutschen- nncl 8e,dleillaeste
Kr Lisenbabnen, IVagAon- nncl Lgnipngsn-
Ks.brilcsn, IVngenbnusr, Imclrisrsr etc.
Vspöt5 bsi k^nanr ttLumsn in 8t. Gölten, vanl l-uokinstti
in l.oo8ljopf unä l-uciv^ig LI!egL8t in poviiiann.
'E
^0000000V000000O00000O0000O000O00
O
O
o
O
o
O
O
0
0
O
0
8
O
0
O
O
8
v
0
O
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen
GisenHänöl'ev
^Visnerstrasse 44 31). ^Ö11)6IL UVisnerslrasss 44
in sämmtlichcn Facon's
l'kür-, ?LN8wr- unä Mdeldsseliläge
aller Arten und Größen
Sparherdbestandtheile, russische, gusseiserne Laminchürl.
Niederlage in
I'j WSlM-WU- M k
Patent Stulrlltar-Klll)i'tzemelle) Schllcheaeisca, Etscnllahnschienen sie Siluzilleckc
und Gvcrvevsen.
Ferner zur Saison: Draht, Drathstiften, Sensen, Sicheln, Patent-Sensen­
ringe, Hauen, Schaufeln, Deeimal, Balance- und Stangenwagcn, echt
vergoldete Grabkreuze i'.
Gut sortiertes Lager in Schlagbrunnen- und Jauchepumpen.
S
o
O
T
0
O
Mimrwl
Lei
liMNIlllM
683
Sds.1,1-
Lsnssn.
Q
O
O
o
o
O
Q
0
S
O
8
Z
v
0
G
O
0
8
8
8
G
L-L.W nn.nL -cvSlcIrl.-
8ovoaoooooosooososooooooooosooooo
36
l's.x-S^lstrStr-ldvLL'ksl.
-^!iss^.-DvLS1ss1.
^IILsar, LxvisZ-sI.
<Arossvs I.A.xor
III MM, BÜkNkü Mkl LK8lN6!lKUü
IMlixst ts8t§S86lrt<! I'reise. ÜNIIust kvstxesetüle I'reise
Ll I-tiist« mir einem ?. I. kustiienm Iicitiiost8t stestannl rn »eben, cln88 iest 8«i1
läiiner 1900 mein O e 8c: st Uli «leraitix v«rxr«88ert stade, um allen ^nloräerun^eu
im Msteltaeste seclerreit enl8preesten ru Können.
A
2
i«
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Igncrz Kirchweger, Uhrmacher in
Mchvcrch, Nicderösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angcfertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
-k
-e
-e
-e
-e
-e
-e
S
-e
-e
-e
-e
-e
-e
SSSSGGSG
Gattersägewerk
« Oberwagram
2 K (W. Boelkl) -e -e
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
''"d jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSS"'
807
HaHL«
6—1
in Rametzberg Nr. 8, eine V4 Stunde von Kilb
entfernt, dazu gehören 20 Joch Feld, Wiesen und
Wald, zusammen 500 Obstbäumc, alles rund um
das Haus. Das Gebäude ist neu, dazu gehört ein
Steinbruch, in welchem gegenwärtig gearbeitet wird.
Wohnung eignet sich für Sommerparteien, in un­
mittelbarer Nähe der Wald. Wegen Familicnver-
hältnissen aus freier Hand sehr billig zu verkaufen.
l.
iiilii»»»»»» Schutzmarke Anker «»»»»»»«U
- aus Nichkcrs Apolhelc m Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man-
- verlange dieses
D allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. sters nur in Qriginalflaschcn mit unserer^
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke» und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
- Richtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
-IN»,,»,» tn Prag. SlNabcthstraid s. »»mm»

