
[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 1 ]
Staats-Herephorr 'Uost-Gheck-Gonto
Nr. 47. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit and Recht. ^r. 84S 742.
SllnerZettum
Pränumeration
Ser S-lk:
Ganzjährlich 1^- 8-^
Hcilbjährlich L 4.—
Bierteljährl. L. 2.-
Einzeln- Nnnnn-rn
14 N.
Auswärts
in alle» Verschleiß-
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Poltner Bote".
Grgan des Aauenwereines für das Meriel ober dem Wenerwal'de.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillczcile kostet das erstemal 12 In, jedes weiteremal 81>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
I-ür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 b.
Halbjahr!. 3 L. 40 b.
Viertelst 1 X. 70 b.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 U. 60 b.
Halbjälirl. 3 II. 80 b.
Vienelj. 1 X. 00 b.
Neilagegeünren
nach Uebereinkommen.
M 6
Samstag den 3. Keöruar 1900.
40. Jakrg.
Erzherzogin Elisabeth von Österreich.
Durch das besonders liebenswürdige
Entgegenkommen des k. und k. Hof-
Photographen O. v. Türk, der uns die
Reproduction nebenstehenden Porträts
Ihrer kaiserlichen Hoheit Erzherzogin
Elisabeth gestattete, sind wir heute in
der Lage, der ersten Sonntagnnmmer,
die wir dem zu Beginn dieses Jahres
gegebenen Versprechen gemäß nun hinaus­
geben, eine Beilage anzufügen, die ge­
wiss in jeder patriotischen Familie mit
Freude begrüßt wird.
Erzherzogin Elisabeth Marie, die
Tochter weiland Kronprinz Rudolfs und
der Kconprinzessin-Witwe Stephanie,
wurde am 2. September 1883 zu Laxen­
burg geboren.
Unter der steten Aufsicht ihrer Mutter,
der Fran Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, genoss Erzherzogin
Elisabeth eine geistig wie leiblich gleich
tüchtige Ausbildung. Den Religions­
unterricht erhielt Erzherzogin Elisabeth
durch ben k. k. Hofkaplan Fischer-Colbrie,
den Unterricht in den Elementargegen­
ständen durch den Bürgerschullehrer
Wilhelm Kohler, gegenwärtigen Haupt­
lehrer an der k. k. Lehrerinnenbildungs­
anstalt in Wien.
Bei dem am 9. Jänner d. I. in
den Prachträumen der Kaiserburg ab­
gehaltenen Hofball wurde die junge Erz­
herzogin Elisabeth mit noch zwei Erz­
herzoginnen, den Töchtern des Erz­
herzogs Friedrich, den Erzherzoginnen
(L.LL st
L W, W
EU
l
--. i.'.A»'"'
.ML.
. -4
--
mW
M,
'"W,' /"
4L
' VOM u-
..'Ach
Isabella und Elisabeth Marie „in die
Welt eingeführt". Die bescheidene Ein­
fachheit des ersten Hofballkleides der
Erzherzogin Elisabeth trat augenfällig
hervor.
Aber diese Einfachheit des netten
weißen Kleides ist nur scheinbar. Es ist
ein entzückendes Kunstwerk des Ge­
schmacks in seinem der schlanken 'ela­
stischen Gestalt der Kaiser-Enkelin ange-
passwn Schnitt, in dem schneeigen Ton
der malten Seide und der mit spar­
samem Silberflitter bestickten Gaze und
vor allem in der zarten Garnitur von
Maiglöckchen, die, den Rock in halber
Höhe umspannend, in einem kleinen
Sträußchen an dem Corsage wiederkehrt.
Die richtige Maienblüte zu dieser dufti­
gen Mädchcnblume!
Dec Kaiser hat es selbst ausgespro­
chen, seine Enkelin solle sehr schön sein,
wenn sie auf den Hofball komme; und
thatsächlich erregte die anmuthige, hohe
elegante Gestalt der jungen Prinzessin
die Bewunderung aller.
*
2 H
Am 30. Jänner, dem 11. Jahres­
tage des Todes des Kronprinzen Rudolf,
sind Erzherzogin Elisabeth und ihre
Mutter, die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, eigens aus Görz
znrückgekehrt und begaben sich in die
Kapuzinergruft, woselbst sie Gebete am
Sarge des verstorbenen Kronprinzen
Rudolf verrichteten.
Der Wahrheit eine Gasse.
(Eine Schnl-Epistel.)
Man kann sehr häufig die Beobachtung
machen, dass die Form mehr gilt als der In­
halt: Ein Knix oder Bückling zur rechten Zeit,
einige anscheinend herzliche Worte— sie gelten
oft mehr als das redliche Streben, stets der
Wahrheit die Ehre zu geben; sie erzielen oft
einen viel größeren Effect, als das Bestreben,
stets seinen Mann zu stellen und dabei jeden
Formen-Krims-Krams zu lassen. Worte, vielfach
nichts als Worte sind es, die verblüffen und
gewinnen und ein ehrliches Thun und Handeln
in den Schäften stellen und bedeutungslos er­
scheinen lassen.— Und darin, im Formalismus
ms zu seinen äußersten Grenzen und Conse-
guenzen, waren unsere Liberalen groß— sie
haben es stets verstanden, große Worte zu ge­
brauchen; so namentlich auf dem Gebiete der
Schule, auf jenem Gebiete, auf dem der Li­
beralismus als Befreier aus unerquicklichen
Verhältnissen erschienen zn sein sich rühmt. Die
„Clericalcn"— wir gebrauchen hier das Wort
in der Bedeutung von Clerus und behaften es
zur Vorsorge auch noch mit Gänsefüßchen—
sollen die Volksbildung stets als Aschenbrödel
behandelt und dieselbe nie recht haben wollen auf­
kommenlassen. Das Mittelalter wird immer als
eine Zeit der Geistesfinsternis angeführt, wo
die Kirche wahre Verdummungs-Orgien feierte.
Und doch war sie es, die so unendlich viel für
Bildung und Gesittung gethan hat. Die Klöster
des Mittelalters waren wahre Culturstätten,
Pflanzstätten des geistigen Lebens. Ihnen ist
es in erster Linie zu danken, dass die
Weisheit und die Kunst in all' ihren Formen,
wie die Alten sie gepflegt, auf uns gekommen
sind.— Die Universitäten sind nichts anderes
als eine Manifestation des christlichen, des
katholischen Geistes und dieser ihnen inne­
wohnende Geist hat die Universitäten zu Sa­
lerno, Bologna, Padua und Paris, Prag und
Wien, zu Leipzig und an anderen Orten zur
Blüte gebracht, sie zu Brennpunkten der Ge­
lehrsamkeit und des christlichen Geistes zugleich
gemacht.
Man hört öfters sagen, das Christenthum
habe das Nationalgefühl der Deutschen ge­
mindert und verwischt. Dass dem nicht so ist,
zeigen schon verschiedene Episoden des christ­
lichen Alterthums, namentlich aber solche des
Mittelalters und der Neuzeit. Als z. B. Huss in
Prag auftrat und nicht nur in kirchlicher, sondern


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 2 ]
Sette 2.
Samstag
.St. Püttner Zeitung'
3. Februar 1800.
Nummer 6.
auch in nationaler Hinsicht Unfrieden stiftete—
czechische Studenten und Professoren auf der einen
Seite und deutsche Studenten und Professoren auf
der anderen standen sich nun feindselig gegen­
über— da verließen 5000 Studenten sammt
den deutschen Professoren die von Karl IV., dem
deutchen Kaiser 1348 gegründete, bisher streng­
katholische ^lmg, matsr Oarolins, und gründeten
im Jahre 1409 die Leipziger Universität. Man
betrachte objectiv einmal die vielen Bildungs­
anstalten, welche die Kirche ohne jeden Zwang
ganz freiwillig ins Leben gerufen und der
Oeffentlichkeit zur Verfügung gestellt hat und
der Vorwurf von der Bildungsfeindlichkeit der­
selben wird verschwinden. Um das Wohlgefallen
der Freimaurer-Loge und anderer religions- und
glaubensloser Elemente zu erwerben, sind sie
auch nicht ins Leben gerufen worden, aber dass
sie einem Bedürfnisse des Volkes entsprechen, be
weist der Umstand, dass sie auch in der
„Still und Gehoam" sehr häufig von jenen
Leuten anerkannt werden, die sich der Öffent­
lichkeit gegenüber als die größten „Pfaffcn-
Fresser" aufspielen. In manchen Kreisen gilt es
als Schande, als gläubiger Katholik zu gelten.
Und die Menschenfurcht beherrscht die Menschen
unserer Zeit mehr als die Gottesfurcht. Männer,
die im stillen Kämmerlein vor dem Schöpfer
der Welt auf den Knieen liegen, verleugnen
denselben vor der Oeffentlichkeit, um ja nicht
als „clerical" zu gelten. Wir sind nicht vielleicht
der Meinung, dass die Frömmler und Lippen­
beter das Heil der Menschheit herbeiführen werden.
Nein!— Aber wir sind der festen Über­
zeugung, dass ein Zurückgreifen auf die Lehren
des Christenthums und eine Bethätigung der
selben in allen Fällen des Lebens, dass also
das praktische Christenthum einen Schritt zum
Besseren, ja den einzigen Weg zum Wohle der
Menschheit bedeutet. Man verstehe uns wohl:
das wahre Christenthum, nicht das
Scheinchristenthum, wie wir es z. B. in Frankreich
unter den „allerchristlichsten" Königen Ludwig
XIV. und Ludwig XV. finden, die ihre Bet­
stunden in >den Boudoirs der Moutespan und
Maintenon der Pompadour und Dubarry ab­
hielten, oder wie wir es später an den Höfen
zu Madrid, Lissabon und in Italien finden.
„Der Glaube ohne die Werke ist ein todter
Glaube" und ein Glaube, wo die Werke den
Worten Hohn sprechen ist— eine Heuchelei.
Und das war das Christenthum eines Roi Soleil
(Sonnenkönigs), wie sich Ludwig XIV. von
seinen männlichen und weiblichen Schmeichlern
nennen ließ. Diese wenig saubere Gesellschaft
handelte eben conträr ihren Worten und sie wurde
auch gerichtet, gerichtet nach ihren Thaten, durch
welche sie den moralischen Fußtritt vollauf ver­
dient, den ihnen die Weltgeschichte versetzt.
„Die Kirche ist immer bildungsfeindlich
gewesen, und ist es noch immer", höre ich sagen.
Man thut mit diesem Vorwurfe der Kirche
unrecht. Wenn sie manches verdammt, was ein­
zelne sonst hervorragende Philosophen lehren und
gelehrt haben, so erfüllt sie hiemitbloß ihre Pflicht,
sie verdammt eben da nichts anderes als Irr­
lehren. Die Kirche ist bildungsfreundlich. In
welch großartiger Weise sie für die geistige Ent­
wicklung der Menschheit gesorgt, zeigt, wie schon
bemerkt, das ganze Mittelalter und auch die
Geschichte der Neuzeit. Wer hat uns Aristoteles
und die Philosophen der Alten überliefert, wer
hat sie glossiert und commentiert, sie volksthüm-
lich auszugestalten und zu verbreiten gesucht?
Die Klöster des Mittelalters waren es, die
neben dem größten christlichen Philosophen,
H. Augustinus, auch den heidnischen Aristoteles
gelten und ihm volle Gerechtigkeit widerfahren
ließen. Der größte Theologe des Mittelalters,
Thomas von Aguino, hat nicht nur im schola­
stischen, sondern auch im socialen Sinne zu
wirken gesucht und Großartiges geleistet. Doch
das sind ja Thatsachen, auf welche schon oft
und oft hingewieseu wurde— erfolglos, weil
man eben diese Thatsachen nicht sehen, die
^ Macht der Argümente nicht einleuchtend finden
! will.
„Wozu in die Ferne schweifen, das bildungs­
feindliche Verhalten der Kirche liegt doch so
nah", höre ich jetzt wieder sagen, und man
weist auf die österreichische Concordatszeit und
ihre Folgeerscheinungen für die Schule hin.
Wir schwärmen für diese Zeit und für die
Concordatsschule nicht, denn cs ist manches
geschehen, was den Schein erweckt hat, als ob
der Kirche die Schule nicht so am Herzen läge,
als es thatsächlich der Fall ist.— Der dama­
lige Unterrrichtsminister Graf Leo Thun, der
erzclericale Graf Thun, der „schwarze Graf"
war cs, der den Reichsdeutschen, den Prote­
stanten Bonitz nach Oesterreich berief, damit er
ihm das österreichische Mittel- und Hochschul­
wesen reformieren helfe. Dass er dem Volks­
schulwesen nicht die entsprechende Aufmerksamkeit
zutheil werden ließ, dient dem hochgebildeten
und sonst feinfühligen Grafen Thun nicht zum
Ruhme. Was hat denn aber das liberale Mini­
sterium Schmerling (von 1861—1865) für das
österreichische Volksschulwejen gethan? Nichts
gar nichts— weniger als der Graf Leo Thun.
Und für das Mittel- und Hochschulwesen?
Auch hierin hat das liberale Ministerium
Schmerling nichts geleistet, während in Bezug
auf diese Anstalten, wie schon erwäbnt, das
„clericale Regfine" des Grafen Leo Tyun auf
eine sehr ersprießliche Tbätigkeit zurückblicken
konnte. Das Cducordat dauerte doch bis zum
Jahre 1870? Ja nominell, in Wirklichkeit
bestand es bloß bis Anfang der Sechzigerjahre.
Und wie hat man die Lehrer von Seite
der angeblich so übermäßig lehrer- und schul­
freundlichen Liberalen nach derHJnaugurierung
der neuen Schul-Ära, als deren Ausgangs­
punkt das Reichsvolksschulgesetz vom 14. Mai
1869 zu betrachten ist, behandelt? Betrachten
wir nur die Gehaltsverhältnisse der Lehrer
Niederösterreichs, welches Land in Bezug aus
die Lehrergehalte allen anderen Krouländern
stets vorangegangen ist. Das Reichsvolksschul­
gesetz ward am 14. Mai 1869 sanctioniert und
bis zum Jahre 1873 bezogen die Lehrer
Niederösterreichs 600, 500 und 400 fl. Die
Lehrer der ersten Gehaltsclasse 600, die der
zweiten 500 und die der dritten 400 fl. Und
wie viel Orte waren denn in der ersten Gehalts-
Claffe? Erst im Jahre 1873 wurden die
Lehrergehalte auf 800, 700 und 600 fl. erhöht.
Und wie viel Orte waren denn in der ersten
Gehaltsclasse? Der damals 5 Gerichtsbezirke
umfassende St. Pöltner Schulbezirk hatte eine
einzige Schule erster Gehaltsclasse. Ein zweiter
Ort kam kurz vor der Aufhebung des Orts-
Classensystems dazu, so dass dieser Bezirk dann
zwei Orte erster Gehaltsclasse zählte: Samt
Pölten und Herzogenburg. Die Orte zweiter
Gehaltsclasse konnte man anfänglich an den
Fingern abzählen. Bedeutende Orte, wie z. B.
Traismauex wurden erst Ende der Achtzigerjahre
in die zweite Gehaltsclasse eingereiht. Fast
alle Schulen gehörten der dritten, Gehaltsclasse
an. Ja, der Lilienfelder Schulbezirk hatte bis
hoch in die Achtzigerjahre hinauf keine einzige
Schule erster ode^ zweiter Gehaltsclasse, alle
Schulen waren in der dritten Gehaltsclasse.
Aber trotzdem waren jene Leute, welche die
materielle Lage der Lehrer zu einer so
desolaten gemacht, die Liberalen, doch die
größten Freunde der Lehrer und der Schule.
Die „Führer" der Lehrerschaft, zum Theile
aus Preußen importiert, sagten es, und die
„Gefühlten" beteten es audächtig nach. Es war
auch nicht rathsam gegen diese Zustände sich
aufzubäumen, das haben die Zdarsky und
Leidensgefährten an sich erfahren müssen. Der
Fall Zdarsky ist so recht geeignet, jenen Leuten
den Mund zu stopfen, welche denselben
über die angebliche Tyrannei und Unduldsamkeit
der Christlichsocialen nicht genug vollnehmen
können. Der Unterlehrer Zdarsky, ein Liberaler
vom Scheitel bis zur Sohle, ward von dem
Wiener Judenliberalismus unnachsichtlich gemaß-
regelt, weil er in einer Frage von doch nur
verhältnismäßig minimaler Bedeutung anderer
Ansicht zu sein wagte, als die Parteigrößen.
Wenn jemand in Österreich dem Schulstürmer
Dittes zu Dank verpflichtet ist, so ist es der
Judenliberalismus und seine Tochter, die Social­
demokratie. In ihrem Geiste hat er die Lehrer
heranzubilden gesucht und dadurch zu einer
Kerntruppe dieser religionsfeindlichen Parteien
gemacht.
Als er, es war in der Hochsaison des
Judenliberalismus in Österreich, den Undank
seiner Partei an sich erfahren und in die un­
willkommene Ruhe wandern musste, da hielt
ihm der Unterlehrer Zdarsky in -einer Ver­
sammlung eine Abschiedsrede, in welcher er
den üochliberalen Wiener Gemeiuderath zwar
etwas unsanft, aber nicht unparlamentarisch
kritisierte. Zdarsky, dessen Definitivum beim
Landcsschulrathe schon beantragt war, wurde
aus dem Wiener Schuldienste entlassen. Ja,
wenn das der Dr. Lueger gethan hätte! Aber
-das hatten sich die Liberalen, die'großen SMV
freunde, geleistet, daher wurde es fast schweigend
hingenommen und in der Verhimmelung der
liberalen Schulfreundlichkeit fortgefahren.
Dass antisemitische Lehrer von diesen Leuten
präteriert und ohne jeden Grund in Disciplinar-
untersuchung zu ziehen gesucht wurden, dafür
ließen sich massenhaft Belege erbringen.—
Wer hat sich bei der letzten Gehaltsregulierung
der Lehrerschaft des flachen Landes den Lehrern
gegenüber feindselig erwiesen? Eine liberale
Größe meinte: Die Lehrer bekommen nie genug.
Dr. Eduard Sueß erklärte: Die Lehrer be­
schäftigen sich nur wenig mit ihrer geistigen
Aus- und Fortbildung, dafür aber unendlich
viel mit der Magensrage. Und wer hat sich bei
dieser im Jahre 1894 vorgenommenen Gehalts­
regulierung, welche das verzopfte und unge­
rechte Ortsclassensystem über den Haufen warf,
und an seine Stelle das weit gerechtere und
zeitgemäßere Personal-Classensystem setzte, wer
hat sich da der Lehrer in wärmster Weise
angenommen? Die Antisemiten, die Christlich­
socialen; und die damalige liberale Mehrheit
erklärte, durch einen ihrer Sprecher, man werde
auf die Intentionen der Antisemiten nur
unter der Voraussetzung eingehen, dass die
Lehrer mit ihren Gehaltsforderungen für
lange Zeit, wenn wir uns nicht irren, sprach
man von 20 Jahren, Ruhe geben. Wir aber
sagen: Es hätte gar manches noch zu geschehen,
damit die berechtigten Wünsche der Lehrerschaft
ihre Erfüllung fänden. Und trotz des Geschimpfes
der socialdemokcatischen und schönerianischen
Lehrer wird die derzeitige, christlichsociale Mehr­
heit der niederösterreichischen Landesvertretung
den begründeten Wünschen der Lehrerschaft nach
Thunlichkeit entgegenzukommen suchen.
Wir haben im Voranstehenden gezeigt, dass
der theoretische nnd der politische Liberalismus
sich im Gegensätze befinden und stets befunden


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 3 ]
Nummer 6.
Samstag
,St. Pöltner Zeitung".
haben. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme!
Ist es denn anders mit dem Schönerianismus
und der Sccialdemokratie?— Wir bahnen der
Wahrheit Me Gasse, wenn wir sagen: Die
katholische Kirche war stets eine Freundin und
Beförderin der wahren Bildung; nur jene
Pseudo-Bildung hat sie stets bekämpft, welche
der Jndenliberalismus und seine Nachtreter, zu
ihrem Nutzen, aber zum Unglücke Österreichs und
seiner christlichen Völker, herrschend zu machen
suchen.
Die öMreichijche Delegation.
S. Plenarsitzung. (16. Jänner.)
Interpellations-Beantwortungen.
Marinecommandant Admiral Frhr. v Spaun
beantwortet die Interpellation des Delegierten Tusel
wegen der Verbesserung der Lage des Personals des
Marine-Arsenals in Pola und erklärt, dass diese An­
gelegenheit bereits durch das Budget erledigt sei, nach­
dem für die Meister 18.500 Kronen, für die übrigen,
Arbeiter 218.000 Kronen mehr eingestellt seien.
Der Marinechef beantwortet ferner die Inter­
pellation des Delegierten Dr. Bulat wegen der
Weinlieferung für die Marine und erklärt, er werde
mit der betreffenden Firma in Unterhandlungen treten,
damit dieselbe nur inländischen Wein für die Marine
liefere.
Erledigung der Tagesordnung.
Delegierter Dr. Pacak bespricht die Ausweis­
ungen böhmischer Arbeiter aus Deutschland, erklärt
mit derJnterpellationsbeantworlung des Ministeriums
des Aeußern über diese Angelegenheit nicht befriedigt
zu sein und beklagt sich über den Ton, in welchem
dieselbe gehalten war. Er legte eingehend einzelne
Fälle dar und fordert, die Negierung möge energisch
eingreifen,
Die „Italiener" zum Sprachenstreite.
Delegierter Dr. Conc i gibt namens der italieni­
schen Delegierten gegenüber einer gestern gefallenen
Aeußeruug die Erklärung ab, dass sie keiner Sprache
in diesem Reiche eine führende Rolle zuerkenuen
wollen. Er dankt dann dem Delegierten Grafen
Dzieduszycki dafür, dass er die Auswanderungssragc
in Galizien zur Sprache gebracht habe, welche mit
der im Trentino ganz indentisch sei.
Hierauf ergreift Delegierter Dr. Pergelt das
Wort und entgegnet in scharfer Weise auf die czechi-
schen Redner.
Hauptsäch wendet er sich gegen Ausführungen des
Delegierten Dr. Kramar und sagt: Die Bemer­
kungen des Delegierten Dr. Kramar wurden mit jener
elegischen Stimmung vorgetragen, welche stets dann
einzutreten pflegt, wenn einer großen Anspannung
der Kräfte nach einem gewissen Punkte hin der Miss­
erfolg auf dem Fuße gefolgt ist. Seine in hohen
getragenen Worten sich bewegende und mit Sorgfalt,
großer Bedachtsnmkeit und großer Schlauheit vorbe­
reitete Rede machte den Gesammteindruck, dass sie
von Anfang bis zu Ende durchzogen werde von dem
Gefühle der Unaufrichtigkeit, der Tartüfferie, von einer
Gegnerschaft gegen alles, was deutsch ist in diesem
Staate, sowie außerhalb desselben.
Ich muss den Delegierten Dr. Kramar fragen:
wer war denn Schuld daran, dass diese Monarchie,
wie sie im Werdcbeginne als Monarchie war, von
der Rolle, die sie in Europa gespielt hat, zunächst
abgezogen werden sollte? Waren es nicht die böh­
mischen Wirren, war es nicht der Kampf des czechi-
schen Volkes gegen die Dynastie, gegen die Bildung
der Monarchie auf heutiger Grundlage, welche den
ersten Ansturm bildete, um die Monarchie von ihrem
Höhepunkte, den sie in Deutschland und Europa cin-
nahm, herabzustürzen S Und seitdem verfassungs­
mäßige Zustände in beiden Staaten der Monarchie
wieder existieren, seit Beginn der Sechziger-Jahre,
wer hat diesen Staat daran gehindert, zu'einer
normalen, gesetzmäßigen, verfassungsmäßigen Ruhe
zu gelangen und auf einer von allen Theilen zuge-
jsindenen, unanfechtbaren Grundlage und unter gleicher
Berücksichtigung und gleichmäßiger Behandlung aller
seiner Völker an seinem wirtschaftlichen Auebaue,
Einer Ausgestaltung im Innern in wirtschaft­
licher Beziehung und auch an ein Hervortreten nach
.lußen zu denken? Bewirkten das nicht ewig und
ewig die verfassungsrechtlichen Kämpfe, welche immer
uno immer wieder nur von einem Punkte aus kamen,
stolzen Königstadt an der Moldau, deren
Bevölkerung es nie und nimmer verwinden kann,
; E- welches vor einigen Jahrhnnderten
-eine großstaatliche selbständige Rolle
gespielt hat, heute eines der Völker der Krone Habs-
vurg^ ist.- Es muss offen gesagt werden: daran
allein krankt dieses Staatswesen und mit diesem
^taatswesen krankt die Monarchie. Das allein ist
oie Ursache, dass wir nach außen nicht jene Achtung
gebietende Stellung einnehmen, welche eine Armee
von- zwei Millionen Soldaten und eine Bevölkerung
von 44 Millionen arbeitsfreudiger Menschen gewähren
sollte.
Der Dreibund ist ein sehr offenes, gegenseitiges,
vollkommen der Reciprocität entsprechendes Verhältnis.
Österreich gewährt. Deutschland nicht mehr als was
Deutschland von Österreich zu beanspruchen hat und
die beiden Fälle des Bündnisses sind genau vorge­
sehen und binden beide Alliierte in ganz gleichem
Maße. Wie kann da die Rede davon sein, dass ein
Theil dieses Verhältnis mehr braucht wie der andere?
l Solche Bündnisse und Allianzen werden nicht aus
Sympathie um der schönen Augen willen irgend
jemandes geschlossen. Das sind reine Jntercssenver-
träge. Der Abschluss des Bündnisses mit Deutschland
im Jahre 1879 erfolgte auch nicht aus nationaler
Sympathie. Es wurde geschlossen zur Befriedigung
realer Bedürfnisse dieser Monarchie und insbesondere
dieses Staates.
Über Russland und Serbien kommt der Redner
hierauf ms,Inland zurück und hält da dem Doctor
Kramar die ältere und jüngere Obstruction der Jung-
czechcn bor. Die linke Öbstruction war natürlich
etwas ganz anderes. Das von Kramar angüufene
Wort Ousm Hkns xsräsrs vult äomontat (Wen Gott
verderben will, den straft er mit Dummheit) werde
von der Zukunft vielleicht gerade als auf die Gesin­
nungsgenossen des Dr. Kramar anwendbar dargethan
werden.
Delegierter Dr. Stransky polemisiert gegen
Dr. Pergelt.
Die Delegierten Pacak, Pergelt und Kramar
verthcidigen sich gegen die Anwürfe, oie sie gegen­
einander vorgebracht hatten, worauf, da niemand
mehr zum Wort gemeldet ist, die Generaldebatte ge­
schlossen wird.
Der Standpunkt des Ministers.
Minister Graf Goluchowski verwahrt sich in
erster Linie gegen die beständigen Angriffe, die gegen
ihn gerichtet wurden, die seine angebliche Einfluss­
nahme oder Einmischung in die innerpolitischen Ver­
hältnisse Oesterreich betrafen.
Glauben Sie, so erklärt der Minister, dass ich
nicht die Gewohnheit habe, mich hinter leeren Aus­
flüchten zu verschanzen! Ich habe die Verantwortung
nie gescheut, für mein Thun und Lassen bin ich
immer mannhaft eingetreten. Wenn ich mir aber eine
Reserve in den innerpolitischen Fragen auferlegt habe,
so habe ich es gethan, weil Air diese Reserve durch
die Verfassung vorgeschrieben ist, aber auch von einem
praktischen Standpunkte aus, weil ich nämlich über­
zeugt bin, dass mit Rathschlägen allein nichts erreicht
werden kann, und dass nur derjenige helfen und er­
folgreich eingreifen kann, der auch die Mittel hat,
um seinen Willen, seine Absichten und seine Projecte
durchzuführcn. (Sehr gut!)
Die Herren von der Opposition haben Behaupt­
ungen aufgestellt, den Beweis dafür sind sie aber schuldig
geblieben. Der Beweis ist so wenig erbracht worden
und er konnte nicht erbracht werden, dass ich auf
eine Bemerkung zurückkommc, die vor einigen Tagen
seitens eines der Herren Delegierten— wenn ich nicht
irre, war es der Herr Delegierte Dr. Pacak j— ge­
macht worden ist, der gesagt hat: Ja, der Beweis
ist allerdings in solchen Fragen nicht zu erbringen,
aber er ist vollkommen überflüssig, die Sache ist so
wellbekanut, dass die Spatzen auf den Dächern es
sich erzählen.
Nun, meine Herren, ich befürchte sehr, dass in
der Bezeichnung dieser Vogelspecies ein arger Jrr-
thum unterlaufen ist, und ich halte dafür, dass die
angeblichen Spatzen nichts anderes sind, als wohl­
genährte Zeitungsenten, wenn nicht eigens abgerichtete
Papageien. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Uebrigeus, meine Herren, muss ich mir wirkiich
die Frage stellen, wozu führen diese ewigen Re-
criminationen, diese ewigen Verdächtigungen, dieses
Bestreben, immer die Ursache da zu suchen, wo sie
nicht zu finden ist s Glauben Sie nicht, dass eS doch
praktischer wäre, wenn auch dem einen oder dem
anderen unangenehme Sachen passiert sind, den
Schleier der Vergessenheit darüber zu legen, sich ernst
an die Arbeit, an den grünen Tisch zu setzen und
die Fragen wirklich ohne Leidenschaft, ohne Gehässig­
keit zu besprechen? Ich bin fest überzeugt, dass, wenn
wirklich der gute Wille besteht, wenn mau beiderseits
etwas strenger seine eigene Vorgangsweise beurtheilt,
und nachsichtiger die Vorgangsweise der Gegner be-
urtheilen wollte, sich leicht der goldene Mittelweg
finden ließe, der zum Frieden und zur Verständigung
führt, zum Heile der Monarchie, zum Heile der Völker!
(Lebhafter Beifall!)
Der Dreibund.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, dass ich
auf einige Fragen übergehe, welche die auswärtige
Politik betreffen, und in erster Linie auch den Dreibund,
der im Mittelpunkte der ganzen Discussion gestanden ist.
Es ist vom Dreibund so gesprochen worden, und
es sind Sachen in den Dreibund interpretiert worden,
die nicht dazu gehören. Der Dreibund ist für Ver­
hältnisse verantwortlich gemacht worden, für die er
wirklich nichts kann-
3 Februar 1900. Seite 3.
Der Dreibund ist ein eminent politisches Bünd­
nis, welches fest umschriebene Ziele hat. Der Drei­
bund hat gar keine anderen Ziele, als die Sicherung
des Friedens, als die Sicherung der Stabilität in
den internationalen europäischen Verhältnissen. Einen
anderen Zweck hat der Dreibund niemals gehabt, er
hat diese Aufgabe zwanzig Jahre lang glänzend er­
füllt, und ich will hoffen, dass er auch in der Zu­
kunft noch lange Jahre hindurch dieser Aufgabe ge-
rechl werden wird.
Wenn die Herren von Vortheileu sprechen, die
uns der Dreibund nicht bringt, dann muss ich mich
wohl fragen: Ja, was für andere Vortheile erwarten
die Herrn von diesem Bündnisse, als eben die Sicher­
ung des Friedens?
Es ist gesagt worden, unter den Fälligen dieser
friedlichen Konstellation mache Deutschland kolossale
Fortschritte auf wirtschaftlichem Gebiete. Ich bitte,
meine Herren, kann man Deuischland einen Vorwurf
daraus machen, dass es für den Aufschwung seiner
wirtschaftlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr ist,
dass- es unter den Fittigen dieser friedlichen Kon­
stellation steht, so frage ich: Was steht denn im Wege,
dass wir dieselbe friedliche Konstellation 'auSnützeu,
um gleichfalls etwas expansiver vorzugehen?
Nein,- meine Herren, das kann nicht ernst gemeint
sein! Wenn wir leider nicht soweit vorgeschritten sind
und noch immer in dem Zustande uns befinden, den
ich schon vor einem Jahre beklagt habe, so ist es
wirklich nicht die Schuld des Dreibundes. Die Ur­
sachen habe ich schon in meiner heurigen und auch
in meiner vorjährigen Delegationsrede hervorgehobeu-
Aber ich kann doch nicht unerwähnt lassen, dass
neben diesen Ursachen noch andere es sind, die uns
ganz nahe liegen Während überall anderwärts Welt­
politik und Welthandel getrieben wird, während die
besten Kräfte angespannt werden, uni gerade diesen
Aufschwung zu fördern— was geschieht bei uns?
Es steht noch immer die unglückselige Sprachenfrage
im Vordergründe, und es wird tagelang darüber
debattiert, mit welchem einsylbigeu Worte sich die
Reservisten in den Controlversammlungen zu melden
haben. (Sehr gut!) Wenn Sie glauben, dass das
förderlich ist für den expansiven Handel, für den
Aufschwung, so bin ich dieser Ansicht gewiss nicht.
(Widerspruch.)
Der Minister rechtfertigt nun das Verhalten der
Regierung in der serbischen und kretensischen Frage,
bespricht'auch die Höhe der Stromgebüren beim
Eisernen Thor und kommt dann zur Antwort auf
die Rede des Delegierten Dr. Geßmann, wobei er
sagt:
Die Cou s u l a r b e r icht e.
Der Herr Delegierte Dr. Geßmann hat sich da­
rüber geäußert, dass die Consu larberichte nur
im „Handelsmuseum" erscheinen, und dass sie über­
haupt anderen nicht zugänglich sind. Ich möchte mir
nur erlauben, darauf zu erwidern, dass wir im Mi­
nisterium des Äußern eine sogenannte konsular-
correspondenz herausgegebcn, die jetzt noch erweitert
werden soll, und die außerordentlich interessant ist.
Der Aboneentenkreis derselben— ich bemerke, sie
ist sehr billig— ist aber ein geringer. Die meisten
Abonnenten befinden sich in Deutschland. (Heiterkeit
und Hört! Hört!) In Deutschland liest man sie.
bei uns aber nicht.
Was uns fehle.
Berichterstatter Dumba bemerkt in Bezug auf
unsere Industrie, es sei nothwendig, dass derselben
jene Erleichterungen und Begünstigungen bei uns
gewährt werden wie in Deutschland. Wenn'mau die
Besteuerung unserer Industrie mit der Besteuerung
der Industrie in Deutschland vergleiche, findet man
es erklärlich, dass Deutschland export- und concurrenz-
fähiger ist. Bei uns wurde aus fiscalischen Gründen
der Unternehmungsgeist gelähmt, und die Industrie
habe mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen,
während sie in den Nachbarländern die möglichste
Förderung erfährt. Es sei zu hoffen, dass dies­
bezüglich Wandlung erfolge. Dazu gehöre, dass da?
Parlament endlich einmal arbeitsfähig werde, damit
die volkswirtschaftlichen Fragen zu einer entsprechenden
Lösung gelangen.
Die innere Politik aulangend, wurde von den
Rednern immer betont, dass sie vom Standpunkte
der Deutschen, der Czechen, der Sloveneu, der Ita­
liener und von allen möglichen Standpunkten sprechen.
Vom österreichischen Standpunkte habe eigentlich
niemand das Wort ergriffen und gerade darin llege
die Basis für die Versöhnung der Völker. Wenn
man das wirklich wahre und patriotische Gefühl als
Oesterreicher in sich trage, werde bald die Brücke ge­
funden werden, um die Völker zu versöhnen. Wir
haben viele politische und nationale Parteien, aber
uns fehle eine Partei, das sei die österreichische
und, bevor man nicht einsteht, dass wir Alle als
Oesterreicher uns zusammenthuu und alle nationalen
übertriebenen Wünsche zurückstellcn müssen, werde in
Oesterreich keine Ruhe sein. Die Vorbedingung sur
den Frieden unter den Völkern sei vorhanden. Der
Berichterstatter schließt mit dem Wunsche, dass dieser
Friede bald zustande komme.
Es wird zur Specialdebatte übcrgegangen.


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
„St. Püttner Zeitung".
Ein holländisches Konsulat in Prag.
Delegierter Kaftan lenkt die Aufmerksamkeit des
Ministers auf den Umstand, dass ein holländisches
Consulat in Prag bisher nicht errichtet werden konnte,
weil der für diese Stelle in Aussicht genommene
Konsul die Bestätigung nicht erhielt.
Minister Graf Goluchowski: Wie bekannt,
gab es früher in Prag keine Konsulate; dieselben
sind erst vor zwei Jahren geschaffen worden. Ver­
schiedene Regierungen haben sich darum beworben,
weil sie Geschäftsverbindungen haben ec., und da
habe ich mit Rücksicht eben aus den sehr bedauerlichen
Nationalitätenkampf, der in Böhmen und auch in
Prag herrscht, als Grundsatz festgestellt, dass ich immer
denjenigen als Konsul annehme, welcher entweder der
Carriereconsul einer fremden Regierung oder Staats­
bürger der betreffenden Macht ist. Ich kann da keine
Ausnahme machen, weil, wenn ich einmal dieses
Princip durchbreche, das einemal jemand zum Konsuln
ernannt wird, der den Herren Czechen nicht lieb wäre,
das anderem«! jemand, der den Herren Deutschen
nicht entsprechen würde. Das liegt aber nicht im In­
teresse der Regierung. Mit Rücksicht auf den höchst
bedauerlichen Kampf, der jetzt noch in Böhmen besteht,
musste man sich aber auf diesen Standpunkt stellen,
weil man sonst von allen Seiten Reclamationen er­
hoben hätte.
Die „Thätigkeit" des jüdischen Leiters
des Pressbureaus, Doczi.
Delegierter Dr. Geßmann bemerkt, dass das
Pressbureau des Ministeriums des Äußern wieder­
holt Gegenstand verschiedener Erörterungen war. Von
der Loyalität des Ministers ist Redner voll und ganz
überzeugt. Dasselbe gelte aber von allen jenen Or­
ganen, die unter der Aufsicht und damit auch unter
der Verantwortung des Ministers arbeiten. Manche
Actionen dieses Pressbureaus seien solche, welche
Anlass zu berechtigten Klagen geben und entsprechen
diese Amonen insbesondere nicht ber gewiss ehrlich
gemeinten und vollauf,, bethätigten Frtedensmisfion,
die der Minister des Äußern heute zum Ansdrucke
gebracht hat. Die Ausgabe des Pressleiters im aus­
wärtigen Amte sei es, die Veröffentlichungen, welche
vom Gesichtspunkte der auswärtigen Beziehungen
wünschenswert erscheinen, zu vermitteln und anderer­
seits den Verkehr mit den Vertretern der großen aus­
wärtigen Presse wahrzuuehmen, und zwar in einem
Sinne, dass dann: die Interessen Oesterreichs im
Auslande auch wirklich gewahrt werden. Der Leiter
des Prcssburcaus, Scctiönschef Doczi, sei trotz seiner
officicllen Stellung auch bei Privatblättern journa­
listisch thätig, er sei insbesondere ständiger Mitarbeiter
des „Neuen Pester Journal", welches in der Frage
des Ausgleiches mit Ungarn zur Verwirrung der
Verhältnisse mit beigetragen habe. Es gebe bei uns
eine Presscamarilla, die einen höchst unglücklichen
Einfluss auf unsere gestimmten Verhältnisse, auf das
Verhältnis Oesterreichs zu Ungarn, auf das Verhält­
nis der Nationalitäten in Oesterreich untereinander
und auf die Beziehungen der einzelnen Regierungen
zu einander ausübe. Im Centrum dieser Presscama­
rilla sitzt der Chef des Pressbureaus im Ministerium
des Äußern und man weiß, dass gewisse Quertrei­
bereien, die nicht nur mit nationalen Dingen, sondern
auch mit sehr reellen wirtschaftlichen Angelegenheiten
zusammenhängen, von dieser Seite ausgehen. Dieser
Chef des Pre'ssbureaus habe nicht nur seinen Namen,
sondern auch öfter seine Konfession gewechselt. Redner
bittet den Minister, von dessen Loyalität er voll­
ständig überzeugt sei, bei der Auswahl seiner Mit­
arbeiter eine gewisse Vorsicht walten zu lassen.
Minister Graf Goluchowski nimmt seinen Be­
amten in Schutz.
Die Post „Dispositionsfonds" wird mit großer
Majorität angenommen.
(Schluss folgt.)
Christliches Mik!
Mach frei dich von der Judenpresse!
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Neue englische Niederlagen.
Aus ColeSberg wird unter dem 27. d. M. be­
richtet: Commandant Delarey meldet, dass er Don­
nerstag eine starke englische Abtheilung, die vorrückte,
angegriffen und mit schweren Verlusten zurückge­
schlagen habe. Auf Seite der Boeren wurden zwei
Mann leicht verwundet. General Grobler berichtet,
seit Tagesanbruch sei ein heftiges Gefecht im Gange.
Die Engländer versuchten mit einer starken Streit­
macht die Stellungen der Boeren zu umfassen.
Schoemann, der auf der Hut war, kam Grobler zu
Hilfe und kehrte abends um 8 Uhr zurück. Er meldet,
dass die Engländer geschlagen wurden und die Boeren
, ihre Stellungen behaupte: hätten. Der Verlust der
Boeren beträgt fünf Verwundete, die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben müssen aber be­
deutend sein. Auch ein anderer Versuch der Eng­
länder, die Stellung der Boeren zu umfassen, wurde
vereitelt.
Die Boeren in der Offensive.
London, 31. Januar. Aus Durban kommt die
Kabelmcldung, dass die Boeren aus ihren Stellungen
bei Coleuso gegen das Lager der Engländer in
Chievcley und Frere vorrücken, um dieses anzugreifen
und die Buller'sche Armee gleichzeitig in der rechten
Flanke zu fassen.
Die grosie Niederlage der Engländer am
Spionskop.
Nach den neuesten Meldungen aus Brüssel hat
General Warren am Spionskop 3000 Mann,
17 Kanonen und auf seinem fluchtartigen Rückzug
nicht bloß die ganze Artillerie, sondern auch den aus
fast 5000 Wagen bestehenden Ärtilleriepark verloren.
Die Verluste am Spionskop.
Nach amtlichen Angaben betragen die Verluste
der Boeren in der Schlacht am Spionskop 53 Todte
und 120 Verwundete. Die Verluste der Engländer
in dem Kampfe um den Spionskop am 24. d. M.
betrugen 139 Todte und 392 Verwundete; 59 Mann
werden vermisst, 4 wurden zu Gefangenen gemacht.
Eine Ueberschwemmung Ladysmiths.
Die „Teimes" melden aus LoureNco-Marques
vom 30. Januar: Aus Transvaal eingelausenen
Meldungen zufolge sei man dort davon überzeugt,
dass cs nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf Lady-
smith zu versuchen und die wirkungslose Beschießung
der Stadt fortzusetzen. Das Kriegsdepartement der
Boeren habe daher beschlossen, die Taktik auf diesem
Punkte zu ändern. Große Mengen von Holz und
Sandsäcken und Hunderte von Kaffern wurden von
Johannesburg und Prätoria abgcsandt. Man beab­
sichtigt, den Klipriver, einige Meilen unterhalb von
Ladysmith, abzudämmen und hofft auf diese Weise
eine Ueberschwemmung von Ladysmith herbeizuführen
und hierdurch die Soldaten und die Einwohner aus
den Kasematten und Kellern zu vertreiben, so dass
sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wären.
General Joubert.
Ein aus Prätoria eingetroffencs Telegramm be­
sagt: General Joubert verließ Montag das Haupt­
quartier vor Ladysmith und begab sich nach Upper-
Tügela. Ein TelegbamN berichtet, dass der Ober-
commandant der Boeren von einer Granate getroffen
und getödtet worden sei. Glauben verdient letztere
Nachricht so wenig, wie die Siegesberichte der Eng­
länder.
Die achte Division geht nicht nach Afrika.
London, 31. Januar. „Daily Chronicle" er­
fährt, das Ministerium habe in der am Samstag
stattgefundenen Sitzung die Mobilisierung der Flotte
erörtert; es sei jedoch nichts weiter beschlossen worden,
als dass die achte Division nicht nach Südafrika
abgehen soll, solange nicht eine weitere Sicherheit
für die britischen Küsten durch maritime Vorkehrungen
erreicht sei.
Kundschau.
Oesterreich.
Unter recht trüben Aspekten wird Montag
am 5. Feber Koerbers Berständigungs-
Conferenz beginnen. Schon heute kann man
mit großer Gewissheit sagen, dass ihre Arbeiten
einen positiven Erfolg nicht haben werden. Das
höchste, was etwa erwartet werden kann, besteht
etwa in einer Milderung der schärfer denn
je zugespitzten nationalen Gegensätze, die dann
der parlamentarischen Berathung des Sprachen-
gesetzentwurfcs Vorschub leisten könnte.— Je
größer die Besorgnis für das Misslingen dieser
Action nun ist, umso mehr muss man die zu
erwartenden Folgen ins Auge fassen. Es ist kein
Zweifel, dass ein Misserfolg in der jetzigen
Stunde die höchste Gefahr für das Verfassungs­
leben in unserem Staate bedeutet, das dann
nach aller Voraussicht durch einen bureau-
kratischen Absolutismus abgelöst würde.
Das mögen sich die Vertreter aller Volksparteien,
welcher Nation sie auch immer angehören mögen,
doch wahrlich gesagt sein lassen. In diesem System
läge ja Wohl die Grube für ihre Hoffnungen. Die
Jungczechcn mögen sich nicht prahlen, dass ihnen
der Absolutismus pichts anhaben könne, sie
3. Februar 1900. Nummer 6.
mögen bedenken, dass dies Staalsregiiuent einer
zum größtenTheile liberal-centralistischen Bureau-
kratie zur Durchführung anvertraut sein würde.
Mit dem junczecht scheu Programm dürfte
dies dann kaum stimmen. Ebensowenig kann
irgend eine ehrliche deutsch-österreichische
Partei dies Ende der Kämpfe wollen, wenn sie
die nöthige— Vernunft hat.— Manche Leute
sprechen von allgemeinen Neuwahlen— nun,
die Parteien, die heute in erster Linie Krieg und
Frieden in der Hand haben, sie werden von
Neuwahlen nach Scheitern der Veständigungs-
Action keinen Vortheil haben, denn mit dem
verbreiterten Wahlrecht würden Wählermassen
einziehen, die mit den nationalen Fragen bald
Kehraus machen würden. Zu wessen Gunsten?
Wer weiß es?— Der Ruf nach Klugheit und
Vorsicht that noch nie so noth wie heute.
Die Prager Bürgermeisterfrage ist
am 3«. Jänner ihrer Lösung zugeführt
worden. In der Stadtraths-Sitzung vom
bezeichneten Tage wurde eine Zuschrift des
Bürgermeisterstellvertreters Dr. Srb verlesen, in
welcher dieser bekannt gibt, dass er auf die
Stelle des Bürgermeisterstellvertreters, als auch
für die Candidatur bei der Bürgermeisterwahl
Verzicht leistet. Es wird nun der Juugczeche
Dr. Podlipny abermals zum ersten Stadtreprä­
sentanten gewählt werden. Dreimal war die
Bürgermeisterwahl ohne Resultat vorgeuommen
worden. Der Kandidat der Altczechen hatte hiebei
zwar die größere Stimmenzahl, aber nicht die
absolute Majorität erhalten.
Der Kohlenarbeiterftrike dauert fort.
In der Sitzung des Wiener Stadtrathes vom
31. Jänner referierte Dr. Deutschmann über den
in der letzten Gemeinderathssitzung gestellten
Antrag des Gemeinderathes Steiner betreffend^
die Einbringung einer Petition an die Negierung
um Sequestration der Kohlenbergwerksbetriebe,
Erleichterung der Einfuhr ausländischer Kohle
und Verbilligung der Frachtsätze für Kohle.
Stadtrath Dr. Wähner beantragte: Es sei ferner
an die Regierung und an die beiden Häuser des
Reichsrathes eine Petition wegen ungesäumter
Schaffung der gesetzlichen Grundlage zur Ver­
staatlichung des Kohlenbergbaues einzubringen.
Der Referentenantrag und der Antrag Doctor
Wähners wurde angenommen.
Italien.
Zwischen Italien und der Türkei ist
ein Conflict ausgcbrochen. Die Italienerin
Sylvia Gemeli, welche zum Islam übertrat, ist
nämlich in einen türkischen Harem gebracht worden.
Der türkische Justizminister verweigert die Heraus­
gabe des Mädchens, da es nach türkischem Ge­
setze bereits die Großjährigkeit erlangt hat. Die
italienische Botschaft besteht aber auf der Frei­
lassung derselben, da das Mädchen als italienische
Unterthanin minderjährig sei und unter väter­
licher Gewalt stehe. Die italienische Botschaft
richtete am 30. Jänner ein Ultimatum an die
Pforte, in welchem erklärt wird, wenn Sylvia
Gemeli nicht bis Mittwoch in Freiheit gesetzt
sein sollte, würde die Botschaft die diplomatischen
Beziehungen zur Pforte abbrechen.
England.
Am 30. Jänner wurde das englische
Parlament mit einer Thronrede er­
öffnet. In derselben spricht die Königin ihre
Betrübnis ans über die gtoßen Opfer an
Menschenleben, welche der südafrikanische Krieg
gekostet hat und ermahnt die Untherthanen, aus­
zuhalten in ihren Anstrengungen und dieselben zu
erneuern, bis sie den Kanipf um die Aufrecht­
erhaltung des Reiches und um die Sicherung der
Suprematie in Südafrika zu einem siegreichen


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 5 ]
Nummer 6. SamStag
.Sr. Wirrer Zeitung'.
Ende geführt haben. Die Thronrede kündigt
sodann eine beträchtliche Verinehrnng der Heeres-
ünsgaben infolge der militärischen Operatiöüeil
in Südafrika an und gibt der Erwartung Aus­
druck, dass die Fürsorge, Mit welcher das Par­
lament für die Schlagfertigkeit der britischen
Flotte und der Küstenverlheidignngswerke Vor­
kehrungen traf, nicht ermatten werde.
Frankreich.
In Paris wurde am 30. Jänner ein Mi-
msterrath abgehaltm, in welchem beschlossen
wurde, jenen Bischöfen, Pfarrern und
Pfarrverwcsern, welche gegen das Uctheil
im Assumptionistenprocesse durch Zuschriften und
andere Kundgebungen demonstriert haben, den
Gehalt zu sperren. Infolge dieses Beschlusses
Werte Ministerpräsident Waldeck-Roussean die
Bezüge des Erzbischofs von Aix, der Bischöfe
von Versailles, Valence, Viviers, Tülle und
Montpellier und des Pfarrers von Avignon.
Asten.
In Asien sind in der letzten Zeit Ereig­
nisse vorgefallen, welche das Interesse von
ganz Europa auf sich gezogen und be­
sonders England mit banger Sorge erfüllt
haben. Russland will den Landstreifen zwischen
Afghanisten und Persien in seine Gewalt
bringen und hat ein Acmeecorps bis Kuscht
vorgeschoben. Auf ihrer Fahrt wurden die
russischen Regimenter überall mit Hurrahrufcn
begrüßt. England wird durch das Vorgehen
Russlands verhindert, größere Truppemnassen
aus Indien nach Südafrika zu werfen und
gegen die Boeren zu verwenden. Die Kaiserin-
Witwe Tm-Hi von China hat den armen Re-
formkaiscr Kuang-Sü, der seit zwei Jahren
als Gefangener im Palaste zu Peking lebte,
gänzlich beseitigt, nach glaubwürdigen Meldun­
gen ermorden lassen, oder zum Selbstmorde
getrieben; auch wird behauptest, dass die Russen
bei dem Staatsstreich in Peking mitgewirkt
haben. Russlands Macht wächst in Asien unge­
heuer, während Englands Stern im Sinken
begriffen ist. Auf den Kampf zwischen Russland,
an dessen Seite Frankreich steht, und England,
zu dem eS in Asi-n jedenfalls kommen muss,
hat der ^Petersburger „Herold" kürzlich mit
folgenden Worten angespielt, die in England
große Beunruhigung hervorgerufen haben: Gibt
es wirklich eine Macht, der unsere Vorsichts­
maßregeln nicht gefallen, so würde es natürlich
niemanden in Russland einfallen, die Mittel
einer solchen Macht zu überschätzen!
Zur GelMlüM'sllilttlllMg drs Uminks der
Diluskeslher in St. Wien.
Dieselbe fand am 26. Jänner l. I. statt.
Herr Voelkl sprach über einzelne Unternehmungen
und Bauprojecte, und zwar: die elektrische Bstench-
tungsfrage und Processgeschichte, den Schlachthaus­
und Gymnasialbau rc.
Herr Baron Aichelburg sprach über die financielle
Lage der Stadt St. Pölten und bestätigte durch sein«
Ausführungen genau das, was wir in unserer letzten
Nummer unter der kleb ersehn ft „St. Pöltncr Gemeinde
Zeitung" über unsere Gemeindcwirtschaft gebracht haben
Varon Aichelburg gieng aber nur bis zum Jahr«
Ion? zurück und behandelte nur die drei letzten Jahr«
m.- 1900, denn früher, sagte er, war der Karren total
verfahren. Erst in diesen letz!en drei Jahren hat mar
aus» äußerste gespart und selbst die dringendste» Arbeiter
nnai,^geführt gelassen, um mit diesen Betrügen dat
^°iicit zahlen zu können. Freilich sind diest
^/ Pm "" Rückstände geblieben, aber dafür wurde dar
- haben wir ohne Schulden das Ans-
""^5' Redner nennt die Schlussziffern der Er
swster! Ä- Empfänge dieser drei Jahre und con-
/"^wahrende und bedeutende Steigerung dei
bei den Einnahmen nicht il
ivenu' u^ Redner glaubt trotz alledem, dass
^ fortsparen und nichts oder so wenig all
heißt, wenn wir uns nicht dei
^"Plche Herstellungen rc. zu machen nn!
""e die drei Jahre, wir ohne Darlehei
er Umlage-Erhöhung auskommen könnten, dies häng-
jedoch von verschiedenen Umständen ab und lasse sich
nicht mit Sicherheit Voraussagen.
Herr Spänglermcister Schwarz sprach über Wasser­
leitung und Canalisierung.
Nach diesem verlangte Herr Wohlmchcr das Wort'
Der Vereinsobmann erklärte, dass auf der Tagesordnung
festgesetzt wurde, dass Debatten erst nach Erledigung der
Tagesordnung stattfinden können und er daher Herrn
Wohlmeher erst nach Vornahme der Vercinsausschuss-
Waylen das Wort ertheile, was durch Abstimmung an­
genommen wurde. Nach den Wahlen sprach Herr Wohl­
meyer zu diestn Vorträgen und erklärte, dass er an den­
selben keine Kritik üben, sondern sich kurz fassen und nur
einige Bemerkungen machen wolle. Die Ausführungen
des Herrn Schwarz, der theils seine persönlichen An­
sichten über Eanalisierung und Wasserleitung vorge­
bracht, iheils das wiederholt hat, was er im Counts
darüber gehört hat, will er ganz übergehen. Mi« dem
Finanzvartcage des Heinl Baron Aichelburg ist der Redner
ganz einverstanden, nur theile er dessen Optimismus niwt;
denn dass es mir dem Fartwuriteln nicht gehe, das zeigt
das Präliminare für 190», wo wir für das ganze außer­
ordentliche Erfordernis per 161 000 X. nur circa 670 U.
Bedeckung haben, und wenn man selbst das anzNhoffcndc
Sparcassegcschenk per 6 ooo 17. abrechnet, mnsr laut
Gemeinde-Beschluss noch ein Darlehen von 149.000 X.
zur Bedeckung ausgenommen weiden. Redner betrachtet
die im außerordentlichen Erfordernisse vo gesehenen
Herstellungen als keinen gegönnten Luxus, sondern
als höchst dringlich, welche, für eine in der Ent­
wicklung begriffene Stadt nothwendig, ansgeführt werden
müssen. Also das, was Herr Baron Aichelbnrg durchs
Fortwnrstcln hintanhalten wollte, ist schon cmgetreten,
die Einnahmen reichen bei größter Sparsamkeil kaum
zur Bedeckung des ordentlichen Erfordernisses ans und
für die außerordentlichen Anforderungen haben wir weder
für 1900 noch für weiterhin eine Bedeckung. Ucber die
Ausführungen des Herrn Voelkl, denen er auch zum
großen Theile zustimme, wolle er nur bezüglich der
elektrischen Beleuchtungsfrage betonen, dass wi" durch
das Aufrollen dieser Frage, die vor Jahren wegen der
unerhörten Forderung der Gasgcsellscha t an tie Ge­
meinde bezüglich Einrichtung der Auerlichtcs an Straßen­
laternen entstanden ist, auch schon einen materiellen Vor-
thcil erreicht haben, da die Gasgesellschaft die Auer-
brenner bereits ohne Bezahlung eingeführt hat. Redner
bedauert, dass die Gemeindevertretung im Jahre 1892
den Gasvertrag auf 30 Jahre abgeschlossen hat, wo wir
die Beleuchtung hätten in eigenen Betrieb nehmen können.
Die Wiener haben bei dem großen Reingewinne ihrer
Gaswerke noch das GaS um mehrere Kreuzer billiger
als wir.
Redner verspricht, bei anderen Gelegenheiten und vor
einem größeren Auditorium ausführlicher diese und noch
andere hochinteressanten Gemeinde-Angelegenheiten zu
behandeln und schließt seine Ausführungen.
Darnach wurde haS EWhnis... der Ltzahl verlesen
Diese hat wieder einmal bewiesen, wie unsere Viel-
stöckigen und „Schwären" die kleinen Leute, und zwar
in diesem Falle die Hausbesitzer, welche dem 3. Wahl­
körper angehören, behandeln. Kein Bauer und auch kein
Kleingewerbetreibender (mau wird uns doch nicht
vielleicht Leute L la Herr „von" Lechner als solche
bezeichnen wollen) wurde von dieser Gesellschaft für
würdig befunden, dem Ausschüsse des hiesigen Haus-
herrenvercines auzugehören. Der 3. Wahlkörper ist
so gut wie gar nicht vertreten— aber sehr stark,
statutenwidrig stark der Gemeinde-Ausschuss.
Nicht weniger als 8 Stadtväter befinden sich in dem
erwähnten Vereinsausschusse. Die Herren werden sich
natürlich selbst das höchste Vertrauen votieren. „Be­
scheidenheit ist eine Zier, doch kommt man weiter
ohne ihr." Sie werden sich auch selbst als Candi-
daten bei den nächsten Gemeindewahlen anfstellen.
— Wir haben diese Wahlen zu keinen politischen
gemacht.— Das Verhältnis der Sladtväter-Liste
zu der der kleineren Hausbesitzer war 26 zu 23—25.
Wegen Verstoßes gegen die 5 und 10 der
Vereinsstatuten wurde nachstehender Protest bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft eingebracht:
An die k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten!
Die Gefertigten erheben gegen die Giltigkeit der
am 26. Jänner 1900 erfolgten Wühlen in den Aus­
schuss des Vereines der Hausbesitzer in
St. PöltenProtest und begründen dies damit, dass
an diesem Tage dem Vereine noch nicht statuten­
gemäß angehörende Herren an der Versammlung
(der General-Versammlung des Hausherrn-Vereines)
theilnahmen und ihre Stimme abgabcn
§. 5 des Vereins-Statutes schreibt bezüglich der
Aufnahme in den Verein vor: Die Aufnahme der
Mitglieder geschieht vor der constitnierndcn Ver­
sammlung durch Anmeldung bei einem der Unter­
zeichneten Proponenten und nachher über An­
meldung durch Beschluss des Ausichusses
nach Z 4. Der Ausschuss ist nicht verpflichtet, allfällige
Ablehnungsgründe anzngeben.
Nun wurden aber am 26. d. M. ohne eine vorher
ordnungsgemäß einberufene Ausschuss-Sitzung
eine Anzahl Herren in den Verein ausgenommen.
Die erwähnte Wahl entspricht auch nicht den
Bestimmungen des Z 10 der Statuten, weil der aus
14 Mitgliedern bestehende Ausschuss nur bis
zu einem Drittheile ans Mitgliedern der Ge­
meindevertretung bestehen kann. Thatsächlich wurden
aber am 26. d. nicht weniger als acht— also mehr
als die Hälfte des Ausschusses— Gemeinderaths-
Mitglieder in den Ausschuss gewählt.
Die Gefertigten ersuchen, ihren Protest wieder­
holend, um die Annullierung obgenannter Wahlen
3. Februar l 900. Seite 5
und erbitten die Entscheidung zu Händen des zuerst
Uuterzstchneteo.
St. Pölten, am 30. Jänner 1900.
Locat-Uachrichten.
s'Avaneement beim hiesigen k. k. Bahn»
betriebsainte.j Her k. k. Elscnbahnminister hat
befördert: Den Vorstand-Stellvertreter Herrn Philipp
N en m ann von der VIH. in die VII. Dienstclasse,
wodurch dessen Einreihung in die Kategorie der
Obeibcamtcn der k. k. Slaatsbahnen erfolgte; den
Rechnnngslcger der Frachten-Abtheilung Herrn Karl
Posselt von der IX. in die VIII. Dienstclasse.
Den Vcikehrsbeamten Herrn Victor Seiko von der
X. in die IX. Dienstclasse.
sÄus dem städtischen Bauamte.j Wie uns
nntgcthcilt wird, hat der städtische Ingenieur Rudolf
Wond r a c ek dem Bürgermeister sein Entlassungs-
gesnch überreicht. Die Ursache hiezu dürfte in dem
Beschlüsse der Gemeinde-Vertretung zu suchen sein,
dem Stadtingcnieur als Prioatarbeiien unter Zu­
hilfenahme städtischer Arbeitskräfte und Instrumente
nur die Vornahme von Schätzungen u. Grundtheilungen
zu gestatten. Montag den 5. Februar findet eine
außerordentliche (vertrauliche) Gemeinde-Ausschuss­
sitzung statt, welche sich mit dieser Angelegenheit be­
schäftigen wird.
sTrabrenn Verein St. Pölten.j Montag
den 12. Februar findet um halb 6 Uhr abends im
Vereinssaale, Kremsergasse 18, die X. ordentliche
Hanptoersammlnng des Trabrenn-Vereines statt.
i Hochwasser.) Nur ein zwei Tage (vom 25
bis 26. Jänner) währendes Hochwasser der Traisen
hat genügt, um über 1000 Nieter der Stadtgemeinde
St. Pölten eigenthümlichen Grund neben der k. k.
Milttärschießstätte und längs des Trabrennplatzes
über zwei Meter hoch wegzuschwemmen. Wenn nicht
sofort gegen das stets wiederkehrende Hochwasser ent­
sprechende Schutzbauten hergestellt werden, so wird
man sich wohl mit der Frage der Verlegung der
Schießstätte als auch des Trabrennplatzes beschäftigen
müssen. Durch die massenhafte Schotterentnahme
aus dem linksseitigen Traisenbette zur Beschotterung
der Maria Theresiastraße hat der Traisen seit dem
vorjährigen Hochwasser den Hauptstrom auf die
linke (Stadiseite) verlegt, so dass, wenn hier nicht
Wandel geschafft wird, in absehbarer Zeit private
und Gemeinde-Interessen schwer geschädigt werden
könnten. Das Traisenwaffer kam neben dem
„Kngelfang" herein und verband sich mit der Brunn­
ader, und es würde nicht viel gefehlt haben, so
hätte sich auch das Wasser eine Verbindung mit
dem tieferliegenden Mühlbache bei der Pranzlmühle
bahnen können.
sUnscre Lehranstalten und die Bruan-
gassler.j Die Abfuhr, die sie in der Goethe-
Discnssion erfahren haben, bringt iniscin Gönner
von der „Volkszciinng" ans Rand und Band. Die
„Wcllcrkärtch u" geben ihnen Anlass zu allerliebsten
Witzen über Director Mulh Nun, über den Ge­
schmack haben wir nicht zu rechten; aber die doppelte
Niedertracht wollen wir noch einmal kennzeichnen,
die Conscguenz, mit der die Jugend gegen ihre
Leiter verhetzt wird, und die Verleumdung, mit der
ein Mann, der sich von den Liberalen losgesagt zu
einer Zeit, da sie noch ein Jahrzehnt am Ruder
waren, der das bitter und lange genug entgelten
musste, der mit 27 Dienstjahren Director geworden
ist, dessen stolze Unabhängigkeit nach oben und unten
hinlänglich erprobt ist, als ein wetterwendischer
Katzbuckler hingcstcllt wird.— An einer anderen
Stelle wünschen sie von unserem nicht minder tüchtigen
Gymnasialdirector Dr. Alexander Nosoll, der den
Augiasstall, als der sich 7mser Gymnasium materiell
und moralisch präscniicOe, mit solcher Energie
gesäubert hat, daß „er recht bald unserer Stadt den
Rücken kehre!" Das Vergnügen wird ihnen Rosoll
so bald nicht bereiten— cs sei denn, er käme als
Inspektor mit weiterem Wirkungskreise und größerem
Einfluss wieder! -; denn nach dem Schematismus
ist er erst 40 Jahre alt und hat wohl.noch 20 Jahre
zu dienen. Müsst's euch also schon noch ein bissel
gedulden, Schanerl, Arnulf und Hermann!
(Mehr Humanität!j Der Ausschuss des
Ehristlichen Arbeiter-Bildungsverein „Einigkeit" fasste
in seiner Sitzung vom 22. Jänner nach einem
ausführlichen Referate des Herrn I. Reidinger
folgenden Beschluss: Die Aeußcrungcn, welche Herr
Dr. Karl Heitzler in der Sitzung des Gemeinde­
ausschusses St. Pölten am 12. Jänner d. I.


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 6 ]
Sette k. Samstag
.St. Pöltner Zeitung'. 3. Februar 1800. Nummer 6
gelegentlich der Verhandlungen über die Lohnauf­
besserung der städtischen Taglöhner gethan hat, sind
geeignet, nicht bloß die städtischen Arbeiter, sondern
die Arbeiterschaft im großen und ganzen mit tiefer
Entrüstung und Erbitterung zu ersüllen. Dr. Heitzler
soll nämlich (nach dem Berichte der „St. Pöltner
Zeitung" vom 18. Jänner) gesagt haben: „Ent­
sprechender Lohn für entsprechende Dienste. Viele
Taglöhner sind durch den Brantweingenuss herab­
gekommen und durch ihre stete Betrunkenheit unwürdig,
berücksichtigt zu werden. Sie würden diese Auf­
besserung nur durch die Gurgel rinnen lassen." Mit
Recht fragt man sich bei diesen Worten, wer die Schuld
trägt, wenn wirklich viele Familien durch Güter­
schlächterei und Zinsenwucher, durch planmäßiges
Zerstören christlich einfacher Lebensführung und Sitte
dem Elend und Brantweingenuss in die Arme
getrieben worden sind. Die christliche Arbeiterschaft
stellt es der Oeffentlichkeit anheim, zu beurtheilen,
ob es human ist, die Armen in ihrer Nothlage,
die sie zumeist nicht selbst verschuldet haben, der
Verachtung und dem Spotte preiszugeben. Sie
findet es im hohen Grade befremdlich, wenn für
Theater-Unternehmungen angeblich Kunst- und Ver­
schönerungszwecke große Summen anstandslos
bewilligt werden, die gerinchügige Lohnerhöhung
aber für ein paar arme Taglöhner als unberechtigt
hingestellt wird.
(Zweierlei Matz.") „K. k. Bezirkssckul-Jnipector
und löbl. Bezirksschuirath, waltet Eures Amtes!" So
singt Lieb Wochenblättlem.— Der Bürgerschullebrer
Atzler, der es wart, als Obmann einem Bereue anzu-
gehöreu (einem politischen Vereine, man höre und staune!),
dessen Programm in den Worten christlich, deutsch
und gut österreichisch liegt, muss gemaßregelt und
von St. Pölten entfernt werden. Der Lehrer Fuchs
muss mit Glace-Handschuhen angefasst und womöglich
befördert werden, weil er als beredter Anwalt einer
Partei sich erwiesen hat, deren Programm der berühmte
deutsche Socialisten-Führer August Bebel in die Worte
gekleidet hat: In wirtschaftlicher Hinsicht wollen wir den
Communismus, in religiöser den Aiheismus und in
politischer den Republicanismus! „K. k. Bezirksschul-Jn-
spector und löbl. Bezirksschulrath, waltet Eures Amtes",
fingt Lieb Wochenblätilein.
(Gabelsberger Stenographenverein.s Zu
der am 7. Februar d. I., 8 Uhr abends, im Vereins­
locale Ernst statlfindenden Hauptversammlung liegt
folgendes Programm vor: 1. ThäligkeitSbericht der
VereinSleilung; 2. Wohl von drei Revisoren zur
Prüfung der Cassa- und Bibliotheksgebarung; 3. Fest­
stellung des Voranschlages für das Jahr 1900;
4. Wahl der Vereinsleitung; 5. Freie Anträge.
(Protection und Gesinnungswechsel.) Unsere
„guten Freunde", die großmänligen deutschvolklichen
Radaubrüder, gemahnen an den Taschendieb, der die
Aufmerksamkeit von seiner, fremde Taschen leerenden
Thätigkeit abzulenken sucht, indem er aus Leibeskräften
schreit: „Haltet den Dieb". Man weiß nicht, ist es
eigene Dummheit oder die Spekulation auf die Dumm­
heit anderer, was diese Leute wagen lässt, den Vorwurf
der Protection und des Gesinnungswechsels ihren
politischen Gegnern cntgcgenznschleudern. Betrachten wir
uns einmal den Weisel dieser Gesellschaft. Dr. Lfuer
wusste bei seiner Candidatur in den Reichsrath im
Jahre 1891 kein Verdienst für sich anzugeben, ols dass
er der Sohn seines Vaters sei. Auf das hin wollte
er gewählt werden. Mit Verlaub, Herr Dr. Ofner,
das heißt nicht bloß die Protection für sich in Anspruch
nehmen, sondern sie geradezu erzwingen wollen. Die
Herren aus dem gegnerischen Lager sprechen von Ge­
sinnungswechsel und bleiben in der Regel die Beweise
für ihre Behauptung schuldig. Wir behaupten: In
unserer Stadt gibt es keinen Menschen, der so oft die
Gesinnung gewechselt hätte, als der Dr. Ofner, und be­
weisen dies auch. In der ersten Versammlung, welche
Dr. Ofner im Jahre 1891 als Reichsraths-Candidat ab­
hielt, es war im Theateisaale, erklärte er, im Falle seiner
Wahl der Fraction Steinwender beitreten zu wollen.
Acht Tage später war er schon dem Mandat zuliebe ein
waschechter Judenliberaler geworden. Bei dieser Conver-
sion dürfte Dr. Heitzler Pathe gestanden sein. Jetzt war
der „gesinnungstreue" Dr. Ofner eine zeitlang jnden-
liberal. Er gab den St. Pöltnern Gelegenheit, sich bei
den Reden eines Wrabetz und Marchet, die er von Wien
heranfbenef, zu langweilen. Dann zählte er eines Tages
die Knöpfe seines Bürgermeisterfrackes „Soll ich, soll ich
nicht, soll ich....." und wurde deutschnational (Couleur
Richter) und als ihn auch dieser Gesinnungswechsel
nicht vor dem wohlverdienten Durchfalle schützte—
Wolff'scher Leibtrabant.- 8axisnti sat!
(Unsere Nomaubcilage) „Auf verwegener Bahn"
geht in vorliegender Nummer zu Ende. Nächste Woche
beginnen wir mit der Veröffentlichung einer reizend ge­
schriebenen Erzählung, betitelt „Priuzesschen", worauf
wir unsere P. T. Leser und Leserinnen besonders auf­
merksam machen.
Briefkasten der Redaktion.
Hochw. Herr W. in S. Es wird uns schwer,
an dieser Stelle ernste Anfragen zu erledigen. Natürlich
ist alles, was von der bekannten Seite komm:, Lüge nno
Verleumdung. Als Dr. v Mutt, das Waidhofner Real­
gymnasium übernahm, 1897, war es ans nickit viel über
50 Schüler herunter; seine, von Dr. Rosoll fortgesetzten
Bemühungen haben es nahezu aus die doppelte Zahl
gehoben. Im Lehrerseminar war Heuer der Andrang
gerade so groß wie alle Jahre; die Verminderung der
Schüler rührt her von der Auflassung eines Schlafsaales,
der in einen (bisher nicht vorhandenen) Necrcationsraum
umgewandelt wurde, so dass dec verfügbare Belagsraum
von 160 auf 140 reducicrt wurde. Alles andere ist ab­
sichtliche Entstellung und llebertreibnng. Notorisch ist,
dass jetzt im Internate viel freiere Bewegung herrscht
(bei vollständiger Zufriedenheit mit der Verpflegung)
als in den vorhergehenden Jahren; und wenn Sie darüber
klagen, dass der religiöse Geist zu wenig gepflegt wird,
die kirchlichen Hebungen ans das Minimum beschränkt
sind, christliche Embleme im Hause fast ganz zu fehlen
scheinen, so rührt dies eben nur daher, dass sich die
Direktion in allen diesen Dingen strenge in den gesetzlichen
Geleisen hält— dass unsere Schulgesetze aber von
Indifferenten im besten, von Kirchenfeinden im häufigsten
Falle herrühren, darüber brauchen wir Sie wohl nicht
aufzuklären.— Wir würden uns recht sehr freuen, Sie
bald wieder einmal in unserem Redactionsbureau be­
grüßen zu können, und da machen wir, wenn es Ihre
Zeit erlaubt, miteinander den Sprung in das Internat,
damit Sie mit eigenen Augen sehen; denn wie wir Sie
kennen, sind wir überzeugt, dass gerade Sie an der—
trotz der Brandkatastrophe dort herrschenden Ruhe,
Ordnung, Sauberkeit, der von aller Kriecherei und allem
Flegelthum gleich weit entfeinten Haltung der Zöglinge,
Ihre herzliche Freude haben werden. Also auf baldiges
Wiedersehen!
Alter Freund. Wir finden die Witze über den
Seminardirector abgeschmackt weil sie auf jeden passen,
der kein eigensinniger Narr ist und den man verleumden
will; aber sie wunde n sich, denn Sie hätten dem Schauert
nicht einmal so viel Witz zugetraul. Sie thun dem Knaben
Unrecht: den hat er aus einem alten Postbüchel nbge-
schricben.
Briefkasten der Administration.
Anton Breitner, Gärtner in Wien, Diebstahl und Ver­
untreuung, 8 Monate. Karl Eichinger, Knecht in Fels,
Diebstahl, 2 Monate.— 20. v.: Ferdinand Zichtl,
Pfarrer in Ruprechtsliofen, Majestätsbeleidigung, freige­
sprochen.— 24. v.: Engelbert Haselsteiner, Baneruknecht
in Rottenleben, Sittlichkeitsverbrechen, 3 Monate. Mag­
dalena Resch, Gastwirtin und Hausbesitzerin in Leutels-
berg, Vergehen gegen das Thierseuchengesetz, 5 fl.
Eh ristlicher Arbeiter-BildungSvereiv
„Einigkeit".
Lu die ^s. T. ürtsgrujipeii-VorstMde!
Der gefertigte Centralvorstand bittet die geehrten
Herren Obmänner unserer Filialvereine um womöglich
rasche Einleitung einer Sammlung zu Gunsten der
armen, strei'enden Kohlenarbeiter, deren Unterstützung
eine dringende Pflicht jedes christlichen Arbeiteis so­
wie jedes christlichen Gesinnungsgenossen ist.
Die etwaigen gesammelten Betröge sind direct
zu senden an Herrn Leopold Kunschak, Wien, Währing,
Kreuzgasse Nr. 20.
Der Centcalverein hat mit Gleichem eine ent­
sprechende Sammlung eingeleitet, deren Resultat in
nächster Nummer bekannt gegeben werden wird.
Um rasche und möglichst erfreuliche finanzielle
Hilfe für die armen Kohlengräber bittet,
mit Brudcrgruß und Handschlag
Der Centralvorstand.
Ist. L. Auch wird gleichzeitig bekanntgegeben,
d ss die nächste Delegiertensitzung für Sonntag den
25. Februar l. I. festgesetzt wurde. Näheres später.
Dank.
Der Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, für die
ihm durch den christlichen Arbeiter-Bildungsverein
„Einigkeit" zugekommcne Bekleidungs-Unterstützung für
seine Kinder im Betrage von 12 Kronen herzlich Dank
zn sagen. „Gott vergelt's.
Wenzel Hawlik
Arbeiter in der Salzer'schen Fabrik
in Stattersdorf.
An unsere Herren Zeitungsvcrschlcisier! Wir
bitten zur Kenntnis zu nehmen, dass die Sonntagnummer
nur an Abonnenten— also an die absolut regel­
mäßigen Käufer der Zeitung graliS verabfolgt
werden kann
Wer nicht jeden Domrerstag die Zeitung abnimmt,
hat die Somitagnummer ebenso zu bezahle» wie die
Donnerstagnummer. Die Verwaltung.
Um unseren P. T, Abonnenten die Einsendung des
Bezugspreises zu erleichtern, sind wir dem Check-
Verkehr der k. k. Postsparc sie beigetreten. Die Absender
des Geldes mögen die grünen Postcheks, die wir der
heutigen Nummer belegen, nur entsprechend ausfüllen
und mit dem Gelde der Post übergeben, Es entfallen
dabei die bisher gehabten Portospesen.
(Trauungen.
Franciscanerkirche. Am 29. v.: Josef Krückel,
Bauer in der Schwerbachgegend und Juliana Hochreiter,
Bauerstochter in Ober-Nestelgraben.
Verstorbene.
Am 23. v.: Thekla Dusek, Fabriksarbciterin, 16 I.,
Verbrennung 1., 2. und 8. Grades, Krankenhaus.—
2t. v.: Josefa Pokosch, Pfründuerin, 75 I., Nurusmim
senilis; Anton Biereweh, Taglöhner, 59 I., Uneumonia
inksetioxa, Krankenhaus; Ignaz Beuedeter, Taglöhner,
68 I., Unsumonia, Krankenhaus; Franz Frühwald,
Pferdeknecht, 36 I., Bauchkrebs, Krankenhaus.— 25. v.;
Maria Staunner, Bahnarbeiterskind, 6 I, Gehirn- und
Lungentuberkulose; Franciska Brandstetter, Bedienerin,
65 I., Gehirnblutschlag, Domplatz 1; Aloisia Broschek,
k. k. Tel.- Anfsehersgattin, 45 I., Gebärmntterkrebs,
Brunngasse 28; Katharina Aigner, k. u. k. Feldwebels­
kind, 13 M., Stimmritzenkrampf, Linzerstraße 38.—
26. v.: Karoline Kaiser, Privatbeamtensgattin, 68 I.,
Lungenentzündung. Daniel Granstraße 38; Franz Jan-
dourek, Fabriksarbeiter, 23 I., Lungentnberculose, Kran­
kenhaus. -- 27. v.: Klara Schöpf, Fabriksarbeiterskind,
9 M., Lungentnberculose. Mühlweg 28; Ottilie Kellner,
Gelbgießerskind, 6 W., Darmkatarrh, Kremserlandstr. 7.
2".; Georg Mannersdorfer, Zögling, 18 I, Bauch­
fell- und Gedärm-E. tzündung, Krankenhaus; Alois
Loquens, Ziegelbrennerskiud, 5^ M., Frästen, städt.
Ziegelofen; Friedrich Lieske, Schneider, «1 I., Lnngen-
tuberculose, Mühlweg 6.— 29. v.: Karl Özelt, Zimmer­
mann,: 4 I., Lungentubcrculose, Krankenhaus.
^>traf-(Lhronik.
Am 3, v.: Friedrich Pfister, Fabriksarbeiter in Spra-
tzern, Diebstahl, 8 Monate. Anna Pfister, Fabriksarbeiterin
in Sprechern, Diebstahl, 18 Monate. Therese Simmer,
Dienstmagd in Opponitz, Diebstahl, 4 Monate. Rudolf
Pfaffel, Knecht in Kirchbach, Diebstahl, 14 Tage.—
4. v.: Barbara Rausch, Dienstmagd in Purgstall, Dieb­
stahl, 2 Monate. 13. w.: Anton Rixi, Taglöhner in
Galtberg, Diebstahl, 5 Monate. Andreas Riedler, Tag­
löhner in Eichgraben, Beschädigung fremden Eigenthums,
8 Tage. Michael Zagler, Knecht in Saugraben, versuchten
Diebstahl. 14 Tage.— 17. v.: Franz Eilmsteiner, Holz­
knecht in Kaumberg, versuchten Diebstähl, 3 Monate.
Kostenlose
Arbeits- u. Slrllkliiimnitlllintz
des
christlichen Zrßelter-Rilüungsvereines „Einigkeit".
HHLlö Kutscher oder Wirtschafter sucht Stellung
ch einem christlichen Hause ein schlichter Mann.
Verheiratet (bloß ein Kind), gute, langjährige Zeugnisse.
Gegenwärtig noch in Condition.
HDlsls Commis sucht ein lediger, junger Mann mit
besten Zeugnissen einen dauernden Posten in einem
Spezereigeschäfte in oder nächst St. Pölten. Er ist
gegenwärtig noch in Condition.
HDLlS Geschäftsdicuer und Laufbursche sucht ein
junger Mensch mit mehrjährigen Zeugnissen in
einem christlichen Geschäftshause unterzukommen. Gegen­
wärtig noch in Condition.
Nähere Auskünfte erlheilt mündlich und schriftlich der
jeweilige Central-Obmann Franz Rautek, St. Pölten,
Parkpromenade Nr. 6.
HL. Schriftlichen Anfragen ist stets die Retour marke
beizulegen.
Stimmen aus dem ^Iuöticum.
Drei Vorbilder der Jugend.
Stets ängstlich darauf bedacht, in meiner Thätig-
keit als Schulmann jeden Schein einer politischen
Paitnnahme von mir fern zu halten, ersuche ich Sie
mit Bezugnahme auf den Artikel der „St. Pöltner
Deutschen Volkszeitung" vom 17. d. M. „Drei Vor­
bilder der Jugend" um die Aufnahme folgender
Zeilen.
Ich will nichts davon reden, dass in der Directions-
kanzlei des Gymnasiums kein Bild Dr. Scheichers,
sondern das des Landmarschalls Baron Gudenus
angebracht ist; dass das Bild des Landesausschusses
Dr. G ßmann jetzt mit dimselben Recht sich dort
befindet, wie früher das des damaligen Landesschul-
referenten Dr. Lustkandl; dass neben diesen Bildern
auch das d:S verstorbenen Dr. Ofner noch dort hängt;
dass die Dircctionskanzlei in erster Linie der Am ts-
ihätigkeit des Direktors, dann erst und zwar vor­
nehmlich dem Verkchre der Parteien und des Lehr­
körpers, nicht aber der Schaulust der studierenden
Jugend dient; dass das, was der Gymnasialjugend
zum Vorbilde dienen soll, in der Aula des Gymnasiums
und in dessen Gängen reichlich und Wohlgeordnet
zur Besichtigung ausgestellt ist, während das Bild


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 7 ]
Nummer 6. Samstag
Wohlmeyers, dieser B.sichtigung entzogen, eben wieder
in der Kanzlei untergelracht ist; ich will nicht hervor­
heben. dass die Geschichte von der Radfahrmiitze
zum Theile— was die Sittennote betrifft— die
von der rotben Cravatte ganz ersunden ist; dass es
ferner unwahr ist, ein Vorzug s sch üler sei zum
Verlassen der Anstalt gezwungen worden; unwahr,
dass den Studenten der Umgang mit den Töchtern
hiesiger Familien in Aussicht der Eltern verboten
sei; unwahr, dass die Studenten am Eislausplatze
nicht auch ohne Beaufsichtigung der Eltern mit an­
ständigen Mädchen verkehren dürfen; nicht wahrheits­
gemäß, dass die Worte „Strammdeutsches Heil!" allein
die Bestrafung der Schüler herbeigeführt haben. Damit
sind allerdings die wesentlichsten Beschwerden jenes
Artikels widerlegt, aber das war nicht mein Ziel.
Das vielmehr wollte ich den Verfassern solcher
Kriegsartikel gegen das hiesige Gymnasium ans Herz
legen, dass sie selbst an der Anstalt und an dem
Wahle der Schule sich versündigen. Die Schüler,
denen eine stramme Beaufsichtigung und strenge Zucht
wahrlich nicht zum Schaden gereichen kann, wohl
aber erfahrungsgemäß innerlich zuwider ist, werden
durch solche Artikel, die in den Familien wegen ihres
acluellen Jitenffrs von Hand zu Hand gehen und
stets subjectiv beurtheilt werden, zum Ungehorsam
gegen die Disciplinarvorschriften und zur Selbst­
überhebung, ja zum Trotze systematisch erzogen, und
die Folge ist dann gerade, was die Einsender solcher
Artikel gewiss vermieden wissen wollen, die Ver-
m-hrung der Disciplinarvergehen und die naturgemäß
immer strengere Ahndung derselben, die Zwietracht
zwischen Schule und Haus; während ja nicht nur
die Schule— was diese gewiss-nhast lhut— sondern
auch das Haus zum Woble der Kiuver auf ein
gegenseitiges Einvernehmen hinzuarbeiten hätte, und
eine tiefgehende Verbitterung in den socialen Ver­
hältnissen der Stadt, mit denen cs ohnehin nicht
glänzend steht. Mögen nur die Eltern ihre Pflicht
ihun; die Pflichttreue des Lehrkörpers und des
Djrectors der Anstalt kann rechtlich und moralisch
unanfechtbar im Wege der Vorgesetzten Behörden
controliert werden, statt dass man durch Benützung
der Localblätter den Schein erweckt, Bevölkerung
und Schule einander entfremden zu wollen. Ist es
nicht, ganz im Geiste jenes Artikels, schon vor­
gekommen, dass ein Vater es mehreren Mitgliedern
des Lehrkörpers gegenüber als ganz unpädagogisch
bezeichnte, dass die Tadelzettel den Parteien noch
vor Weihnachten zugestellt wurden? Seitens der
Behörden aber wird es gefordert und belobt, dass
die Conferenzergebnisse sobald als möglich an ihre
Adresse gelangen, und die vernünftige Majorität der
Eltern wünscht es, rechtzeitig von diesen Resultaten
in Kenntnis gesetzt zu werden, um nach dem Ver­
halten der Kinder die Festgeschenke zu bemessen.
Das ist pädagogisch, der Standpunkt jenes Vaters
aber einfach egoistisch, weil es ihm unbequem war,
in seiner geschenkfrohen Stimmung daran erinnert
zu werden, dass Kinder es nicht immer verdienen,
belohnt zu werden.— Was aber die persönliche
Tüchtigkeit des gegenwärtigen Gymnasialdirectors
betrifft, so kann auch ein politischer Gegner, dem es
nicht um cliquenhafte Abschließung uno Anfeindung
Andersdenkender zu thun ist, bei aller Anerkennung
für die Verdienste früherer Directionen, dem Manne
das Zeugnis nicht versagen, dass er sich für die
Interessen der Anstalt thatsächlich aufopfert. Dabei
verdient der Mann umsoweniger eine Verfolgung
durch „Politiker", als ein politisches Motiv noch in
keiner seiner amtlichen Maßregeln zum Ausdruck ge­
kommen ist.
Ich glaube für meine Worte beanspruchen zu
können, dass sie aufrichtig und ernstgemeint und nur
>ai Interesse unserer Mittelschule und ihrer Zöglinge,
somit mittelbar auch im Interesse aller Eltern, mögen
sie dieser oder jener Partei angehören, gesprochen seien.
Ein Schulmann.
„ Mitthrilung meines Namens, den ich nur des­
halb nicht beisetze, um nicht als Parteimann genannt zu
wer en, bin ich bereit, wenn die Redaction mich in der
Zeitung dazu auffordert.
.Das warme Herz und der elegante Stil, die sich
leider auch unter „Schulmännern" nicht zu oft
Paaren, haben uns den Autor sofort venalhen, so
„St. Pöltner Zeitung".
dass wir ihm zuliebe von unserem Grundsätze, ano­
nyme Zusendungen nicht aufzunehmen, abgegangen
sind. Die R d.
Tagesnemgkeiten.
Hok- «ud Persoualuachrichte».
Brüssel, 1. Februar. König Leopold von
Belgien. Die Blättermeldung über das Augenleiden
des Königs Leopold ist unbegründet. Das Leiden,
welches durch Ueberanstrengung beim Lesen hervor­
gerufen wurde, gibt zu keinerlei Beunruhigung Anlass
und dürfte nach einigen Tagen der Ruhe behoben
sein
Wien, 1.Februar. Abgeordneter Dr. Lieber
erkrankt. Der Führer des Deutschen Centrums ist
an einem hartnäckigen Magenleiden nicht unbedenklich
erkrankt. Wie die „Germania" meldet, ist jedoch in
seinem Befinden bereits eine Besserung eingetreten.
Rom, 1. Februar. Baron Di Pauli beim
hl. Vater. Baron Di Pauli, der vormalige öster­
reichische Handelsminister, ist Sonntag mit Gemahlin
und Tochter vom hl. Vater in Audienz empfangen
worden.
Bunte Nachrichten.
Wien, 2. Februar. Sympathiekundgebung
für die Boeren. Seit Ausbruch des durch englische
Habsuchtspolitik ruchlos heraiifbeschworenen Krieges
in Südafrika haben alle rechtlich Denkenden ihre
wärmsten Sympathien den mit Heldenmuth ihre Un­
abhängigkeit und nationalen Interessen vertheidigenden
Boeren zugewcndet. Seither kommt Kunde auf Kunde
von siegreichen Waffenthaten unserer wackeren Stam­
mesbrüder in Transbaal und die Beg isterung wird
immer größer, jubelnder. Um den aufrichtigsten Ge­
fühlen wärmster Antheilnahme an dem Geschicke des
Brudervolkes de- Boeren würdigen Ausdruck zu ver­
leihen, wurde gestern vormittags im großen Musik­
vereinssaale eine große Festversammlung veranstaltet,
welche den schlagenden Beweis lieferte, dass das
deutsche Wien mit seinem,SMPathien im Lager der
Boeren steht.-
Wien, 2 Februar. Die Kundgebung des
Gemeinderathes für die Kohlenarbeiter hat allent­
halben in der Bevölkerung die größte Befriedigung
hervorgerusen. Sonderbar, diejenigen, welche so mann­
haft für die unterdrückien und ausgebeuteten Kohlen­
arbeiter eingetreten sind, waren nicht die patentierten
Retter des arbeitenden Standes, die Socialdemo-
kcaten, sondern Christlich socia le, gegen die nicht
genug Verleumdungen uud Verdächtigungen über ihre
engebliche Arbeiterfeindlichkeit vorgebracht werden
iönnen.
O s e N- P e st, 30. Jänner. Ein ausgeraubter
Postwagen. Der Postwagen des von Ofen-Pest
nach Arad abgelassenen Personenzuges wurde in der
vergangenen Nacht zwischen Ofen-Pest und Szolnok
beraubt. Der Diener des Postofficials hatte in
Szolnok bemerkt, dass das Wertheim'sche Schloss
des Nebenwagens erbrochen sei. Ein herbeigerufener
Verkehrsbeamter verfügte sich in das Innere des
Waggons, wo er eine Anzahl Packete erbrochen in
größter Unordnung herumliegen sah. Bei der sofort
vorgenommcnen Scontrierung wurde constatiert, dass
von 400 Palleten 30 fehlen. Die Höhe des Schadens
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Rom, 1. Februar. Ter Thronwechsel in
China. Die Agenzia Stefanie meldet aus Peking:
Die Nachricht von dem Tode des Kaisers ist bisher
nicht bestätigt. Dagegen wurde der Prinz-Thron­
folger durch ein kaiserliches Decret designiert. Die
Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht. Nur
in Schantung wurde ein englischer Missionär ermordet.
Infolge dessen richteten die Vertreter Deutschlands,
Frankreichs, Englands, Italiens und der Vereinigten
Staaten an die chinesische Regierung eine officielle
Note, in welcher sie verlangen, dass für die Sicher­
heit der Missionäre Vorsorge getroffen werde.
50 Chinesen Unterzeichneten einen Protest gegen die
Absetzung Knang-Süs. Aus Peking sind Anordnungen
ergangen, die ersten drei Unterzeichner zu verhaften.
Der hiesige chinesische Telegraphen-Director, der
gleichfalls den Protest Unterzeichnete, hat sich nach
Hongkong begeben.
3. Februar IS00. Sette 7
Hriginal-Merichte.
Lilienfeld. (Monatsvers a m m m l u n g.)
Am Sonntag den 21. v. M. fand im Gasthause des
Herrn C. Neumeister die Monatsversammlung des
christlichen Arbeiter-Bildungsvereines statt. Die­
selbe erfr-nte sich eines äußerst zahlreichen Besuches
und war außerdem durch die Anwesenheit mehrerer
geistlichen Herren aus dem Stifte ausgezeichnet. Der
Vorsitzende, Herr I. Matschi, begrüßte die hochw.
Herren unter lautem Beifall der Anwesenden und es
hielt sodann Se. Hochwürden k, Edlbauer einen
sehr interessanten Vortrag, in welchem Redner unter
anderem die Anwesenden von der wahren Liebe des
Priesters zu seinem Volke überzeugte und nachwies,
dass der Priester nicht nur aus dem Volke stammt
und im Volke lebt, sondern mit dem Volk und für
daS Volk arbeitet, leidet, und, wenn es die Pflicht
fordert, auch Leben und Gesundheit gerne zum Opfer
bringt. Allseitiger Beifall folgte den trefflichen Aus­
führungen. Der anwesende Centralobmann Herr
Rautek besprach verschiedene Vereinsangelegenheiten
und die Nothwendigkeit der Verbreitung und Unter­
stützung der christlichen Presse, forderte zur „Einigkeit"
auf und ersuchte die hochwürdigen Herren, den Ver­
ein bestmöglichst mit Rath und Thai zu unterstützen,
was Se. Hochwürden k. Alfred Edlbauer freudigst
zusicherte. Der christliche Arbeiterverein „Einigkeit" dankt
recht den hochw. Herren k. Paul Tobner und k. Theo­
bald Wrba für die gespendeten Bibliotheksbücher.
Gott vergelte es.
Kirchberg a. d. Pielach- (Theatervor­
stellung.) Sonntag den 11. Februar um 8 Uhr
nachmittags und um 7 Uhr abends finden im Saale
des Herrn Mngrauer Theatervorstellungen statt, deren
Erträgnis dem Vereinssahncnfonde des hiesigen
christlichsen Arbeiter- Bildungsvereines zugesührt
wird.
Melk. (Dilettant en th e ater.) Samstag den
27. und Sonntag den 28. d. M. sind unsere tüchtig-n,
^ bestbekannten Dilettanten mit einem neuen durch­
schlagenden Erfolg vor die Üffeostichkeit getreten
und haben mit der Aufführung des „Amerika-Seppl",
der von den Schlieiseern nach Wien gebrachten
Bauernposse, den Zusehern recht heitere Stunden
bereitet, so dass dieselben aus dem Lachen fast nicht
herauskamen. Die Darstellung war, wie zu erwarten,
eine Musterhafte. Geradezu selbst übcrlroffen hat
sich der Träger der Titelrolle, Herr Pakosta, dem
sich die Darsteller der übrigen Hauptrollen, Fräulein
Hillebrand als Hauserin, Frau Marie Prinz! als
Afra, sowie die Herren Haidvogl als Bergmoser,
Syrutschek als Botz nhofer und Dietrich jnn. als
Toni, würdig anreihten. Dass auch die Darstellung
drr übrigen Rollen den Gesammteindruck wirkungs-^
voll erhöhte und das Zusammenspiel nichts zu
wünschen übrig li-ß, braucht bei dem regen Eifer
unserer heimischen Künstler kaum einer weiteren Er­
wähnung. Und so kann Herr Syrutschek als Theater­
leiter, welcher für seine große Müde und sorgfältige
Regie unseres besten Dankes sicher sein kann, mit
dem jüngst erzielten Erfolge wohl zufrieden sein.
Möge dits-r Erfolg auch die Spieler, denen wir zu
großem Danke verpflichtet sind, anregen, uns recht
bald wieder einen so angenehmen und heiteren Abend
zu verschaffen. Der Besuch war an beiden Tagen
ein riesiger und war besonders am zweiten Tage die
Umgebung von Melk sehr stark vertreten; denn bei
dem Beginn schon um 4 Uhr, sowie bei der bequemen
»nd günstigen Bahnverbindung, ist es dem theater-
freundlichen Publicum aus unserer Umgebung möglich,
diesen genussreichen Vorstellungen beizuwohnen. I-.
Stocker«. (Hilferuf.) Es wird in Oesterreich
kaum ein Gotteshaus geben, welches in seinem Zu­
stande und in seiner Lage so trostlos und unver-
bcsierungsfähig ist, wie das uralte Pfarrkirchlein
in Stöckern, N.-Oe. In dasselbe muss man 7 Stufen
in die Erde steigen, der Kirchenfußboden ist tiefer
als der daneben fließende Bach, sie ist so nass und
kalt, alle Einrichtungsgtgenstände modern, für die
Kirchenbesucher ist sie nach ärztlicher Aussage höchst
gesundheitsschädlich. Die Behörden erklären aus­
drücklich, dass es um jeden Kreuzer schade wäre,
den man für ein Renovieren ausgcbcn würde, letzteres
ist einfach unmöglich. Solche Verhältnisse sind gewiss


[ 2023-06-29 10:45:16.554 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
»St. Pöltner Zeitung*.
3. Februar 1L00.
Nummer 6.
gute Schuften eifrig für die christliche Sachs ein-
treten?
««««««««U«««««««
KmchishaLle.
168
Ein Soei vor Gericht. Es ist leider nur m
bekannt, was die Judensoci für eia Gesindel sind,
dem nichts heilig ist, am allerwenigsten aber die
mensch iche Auiorität. Vor einigen Tagen stand
vor dem Schwurgerichte in Wien ein solcher wasch­
echter Judensoci, namens Mathias Belisek, der sich
wegen des Verbrechens des Diebstahles und der
Falschmeldung zu verantworten hatte. Während der
Rede des Staatsanwaltes sprang dieses Individuum
mehreremale empor und schrie das Richtercollegium
folgendermaß-n an: „Zwamal habr's mi unschuldig
eing'sperrt, hem' wclli's mi no amal unschuldig ein-
sperr'n, das gün's not. Dös sagen Sie, aber dös
gibr's net! Dös müssen's mir beweisen, 'i Werd'
Ihnen -reigen. Ja dös könnt's, Leut einsperren!
Enk sollt man alle amal eiwperr'n, damir's Ihr
sehr's, wie dös is! (Zu den Geschwornen): Meine
Herren! Wenn Sie wüssten, wie's da im Landes-
geiickt zugeht! Das „Fressen", ka S.. kann das
fressen und net aner (von den Häftlingen) is z'frieden,
da können's an jeden srag'n. Aber heutzutag wird
der „Arbeiter" (?) behandelt wie a Hund, wie der
„Garniemand"!— Da sitzen's da, mit ehnere Bäuch',
mit dö vollg'fressenen und. Eine nette Gesell­
schaft das!"
»I
wird jederzeit abgegeben im Gast-
Hause des Alois Aug l „zum griincu
Kaum", Kt. Pölten, Grenzgaste 2.
«rrrermrettzerermrerrrex*
(Lrösfnungs-Anzelge.
Erlaube mir hiermit bekannt zu geben, dass ich in
Melk a. i>. D., im Garten des Hotel Kastnhof
(Eingang Stadtpark), ein
tlslZ stndet ein junger, schreibkundiger
Mann dauernden Posten.—
Auskunft in der Administration dieser Zeitung. 179.
Bau- und Blochholz^
Kendelgraben Nr. 4, Wilhelmsburg.
kaufen in
18 l
Ei r r überführt, und ein Kutschier­
leichter Wagen sind wegen Mangel an
Platz preis win dig zu verkaufen. Auskunft in der Expe­
dition dieser Zeitung. 175
<^11 stellt >ede Heiserkeit, wird radical
beseitigt nur durch Kraufe's
verliehe te Uat rrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packele 9 kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
r n> bei Hugo Przerovsky, Drogerie 170
Bau- und MchholzVerkauf
findet bis längstens 18. Febeuar 1900 beim Graf Falken-
Hahn'fchen Farstamte in Walpersdorf, Post Herzogenbnrg
statt. Die Bedingnisse sind beim vorgenannten Forstamte
einznsehen. Kart Prix, Forstmeister. 1,8 2 1
Hs!Egen ho!se Provision gesucht Franco
Offerte befördert die Annoncen-Expe-
dinon von Haasenstein L Vogler in Wien, I., snb E. P.
924. 176
Für ein solides Fräulein voll­
ständige Pension in christlicher Familie gesucht. Auskunft
in der Adm. d. Ztg. 177
Dienstvermilttung
der
Josefa ^eterliaaei'
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
modernst eingerichtet, eröffnet habe.
Aufnahmen finden täglich, auch an Sonn- und
Feiertagen, von früh bis abends statt.
Hochachtungsvoll
Gustav Simon^
P'anLxn-ornena-ks L0. 77»te7 La/insto/.
xxxxxxxxxxxxxxxx
für Priester und Volk für die Dauer unerträglich.
Ohne sich eines frevelhaften Ausdruckes schuldig zu
machen, kann man sagen: „lieber keine Kirche, als
eine solche!" Hier ist allgemeine Hilfe ein Werk der
christlichen Menschenfreundlichkeit, weshalb alle edlen
Herzen und gutgesinnten Menschen hiemit öffentlich
um zahlreiche milde Geldspenden gebeten werden,
welche an den Kirchenbauverein in Stöckern gesendet
werden mögen, damit endlich das ersehnte Ziel eines
Um- und Neubaues der Kirche stattfinden kann.—
Bitte: Der unter dem hohen Protectorate Se. bischöfl
Gnaden Dr. Johannes Bapt. Rößler, Bischof in
St. Pölten stehende Kirchenbauverein der Pfarrkirche
zum hl. Vitus in Stock-rn, N.-Oe., bittet um zahl­
reiche Spenden, damit der Kirchenbau bald begonnen
werden könne.
Franz X. Fischer, Pfarrer, Obmann.
Euratsfeld. (Gesangverein.— Feuer­
wehr.) Samstag den 27. v. M. fand die Haupt­
versammlung des Gesangvereines statt. Nachdem
der Vorstand die versammelten Mitglieder begrüßt
hatte, erstattete der Schriftführer den Thätigkeits-
bericht. In die Vereinsleiiung wurden die vorjährigen
Funciionäre wieder gewählt und zwar Herr Johann
Pruckner, Vorstand, Herr Florian Brukner, Vorstand-
Stellvertreter, Herr Anton Korn, Chormeister, Herr
Gustav Vetter, Chormeister-Stellvertrcter, Herr Ignaz
Schauer, Schriftführer, Herr Franz Brukner, Casst-r,
Herr Karl Frisch, Archivar, und Herr Adolf Kaindl,
Archivar-Stellvertreter.— Die freiwillige Feuer­
wehr in Euratsfeld hatte am 28. v. M. im Gast-
locale des Herrn Josef Temper ihre Hauptver­
sammlung. Der Hauptmann Herr Johann Kinast
begrüßte die Anwesenden mit herzlichen Worten nnd
übergab hierauf das Wort dem Schriftführer zur
Erstattung des Thätigkeitsberichtes. In die Vereins­
leitung wurden gewählt zum Hauptmann Herr Johann
Kinast, zu dessen StellvertreterHerrLeopold Datzberger,
zum Cassier Herr Johann Pruckner, zum Schrift­
führer Herr Gustav Vetter, ferner die Herren Wein­
gartner, Salzmann, Schneider, Frisch und Kerbler,
sämmtliche Funktionäre des Vorjahres. Zum Schluffe
dankte der Hauptmann den Kameraden für ihre bis­
herigen Leistungen und bat, auch im Jahre 1900
ihre Kräfte dem Dienste der guten Sache zu weihen
und schloss die Versammlung mit einem dreimaligen
„Gut Heil" auf Se. Majestät.
Kirchberg a. d. Pielach. (Der hiesige
Katholische Bücherverein), der schon mehrere
Jahre besteht, hat im vergangenen Jahre wieder
bedeutendes geleistet. Am 15. November 1898 besaß
er 762 Bücher und Zeitschriften, heute zählt er 815.
Vom 15. November 1898 bis 3. December 1899
wurden bei 2000 Bücher ausgeliehen. In den Winter­
monaten sind bei 500 Bücher zugleich ausgeliehen.
Inden Judenzeitungen (mit socialdemokcatischem oder
schönerianischem Mantel) wird so oft den geduldigen
Christen vorgelogen, dass die „Christlichen" das
Volk verdummen; der klar denkende Christ
braucht nur unseren Bücherverein, der von einem
Priester gegründet und geleitet wird, zu betrachten,
und er muss sich überzeugen, dass doch ein solcher
Verein nicht volksverdummend, sondern sehr auf-
ktärend und zeitgemäß wirkt. Eine Menge christlicher
Zeitschriften sind abonniert. In Frankenfels und
Loich werden Filialen (Zweigvereine) unseres Bücher­
vereines gegründet. Sehr zu wünschen wäre, dass
dem Vereine mehr unterstützende Mitglieder beitreten
würden! Von jetzt an bekommen alle Bücher zu
leihen, auch solche, die keine zahlenden Mitglieder
sind. Um zu zeigen, dass die Kirchberger Verständnis
und Interesse für die christliche Presse haben, sei
bemerkt, dass folgende Zeitschriften verbreitet sind:
63 „Nothburga" und 9 „Christliche Jungfrau" (für
Mädchen), 16 „Warnsdorfer Hausblätter", 3 „Ra­
phael", gegen 20 „Monica" (für Frauen), über
30 „Emanuel", 10 „Schutzengel", 11 „Gute Kind",
11 „Kleine Ave Maria", eine größere Anzahl „Ave
Maria" und „Sendbote" u. s. w. Außerdem hat der
Bücherverein abonniert: „Alte und Neue Welt",
„Kath. Welt", „Immergrün" und kleinere Zeit­
schriften. Wenn die Glaubensfeinde für ihre glaubens­
lose Presse mit einem ungemein großen Eiser ein-
treten, muss nicht das christliche Volk gerade durch
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath-patr. Volks- und Pressvecein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra.
Danksagung.
Für die innige Theilnahmc während der
langen, schweren Krankheit und die zahlreiche
Beiheiligung an dem Leichenbegängnisse des
Fräuleins
sagen wir allen Freunden und Bekannten, ins­
besondere aber der hochw. Geistlichkeit, dem
Herrn Dr. E. Spitzer für die mühevolle Be­
handlung, sowie den Mitgliedern des Marien­
vereines für den ergreifenden Trauerchor unseren
innigsten Dank.
St. Pöltrn, im Jänner 1900.
Jamikie Höermaier.
163
M
Danksagung.
Anlässlich des ain Sonntag den 28. Jänner 1900 staitgefundenen Leichenbegängnisses
der Frau
Karsline Kaiser
fühlt sich der gefertigte Gatte der theuren Dahingeschiedenen verpflichtet, für die wohl­
wollenden, sreundüchst, gütigen und zahlreichen Beileidsbezeugungen, allen hochverehrten
nnd hochgeachteten Mitfühlenden, sowie für die gütige Beteiligung am Leichenbegängnisse,
die viele» Spenden an Kränzen und Blumen, den herzlichst, aufrichtig und verbindlichsten
Dank bekannt zu geben mit der ergebenen Bitte, denselben gütigst entgegen zu nehmen.
Zur Milderung des herben Schmerzes haben diese wohlwollenden Beileidskund­
gebungen b-igetragen und bittet der Gefertigte den Allmächtigen um reichliche, segensvolle
Vergeltung.
162 Hochachtungsvoll FkkäUWNä

