
[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 1 ]
-A---"
Staats- HeßepHon -Uofi-KHeck-Vonto
N-. 47. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht. Nr. 84S742.
N'
Priiumncratlon
Ser I»-N:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich k. 4,—
Vierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 li.
Auswärts
in allen Verschleitz-
stellen 16 k.
Mr 51
Gegründet als „St. Püttner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wertet ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Zöllner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcilc kostet das erstemal 12k., jedes weitere»,«! 8K.
Bei Wiedcrholnngen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Mittwoch den 14. Aovemöer 1900.
Pränumeration
I,ür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.^
Halbjährl. 3 X. 40 k.
Viertels IL. 70 k. l
Mit Zustellung:
Ganzjahrl. 7 L. 60 k.
Halbjährl. 3 L. 80 k.
Viertels. 1 L. 00 k.
Zeilagegeftnren
nach Übereinkommen.
40. Jabrg.
Zum 80. Geburtsfeste des Lardinals Gruscha.
Le. Eminenz der Hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton
Gruscha vollendete am 3. .No­
vember sein 80. Lebensjahr.
Aus den Kreisen der katho­
lischen Bevölkerung der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien hatte
sich ein Comite gebildet, welches obi­
gen Anlass benützen wollte, durch
Festlichkeiten dem geliebten Ober-
Hirten in herzlicher Weise die Ge­
fühle der Liebe und Dankbarkeit der
Katholiken Wiens zum Ausdrucke zu
bringen. Das Comite hatte in Aus­
sicht genommen, Sr. Eminenz am
Abende des Geburtstages (3. 'No­
vember) einen festlichen Fackelzng
unter Mitwirkung sämmtlicher ka­
tholischer Vereine Wiens zu ver­
anstalten, an welchen sich eine
Serenade anschließen sollte. Für
den unmittelbar darauffolgenden
Sonntag, 4. November war, um-
auch der katholischen Bevölkerung
Wiens, ihren Vereinen und Kor­
porationen, die Antheilnahine zu
ermöglichen, eine kirchliche Feier
in der Metropolitankirche zu Sauct
Stephan geplant.
Das mit den Vorbereitungen
für diesen Festact betraute Comite
hatte nun eine Deputation an Se. Eminenz den Cardinal Fürsterzbischof
gesendet, um demselben die Absicht kundzugeben, dass aus Anlass des
Geburtsfestes Sr. Eminenz die Katholiken Wiens diese Feier begehen
wollen, und ihn zu bitten, dass er dem aufgestellten Programme seine
Zustimmung gewähren möge.
Se. Eminenz war über die
ihm zugedachte Ovation sichtlich
sehr erfreut, dankte den Mit­
gliedern der Deputation auf das
freundlichste für ihre Bemühungen,
fügte aber die Bitte bei, von der
Veranstaltung eines Fackelzuges
und einer Serenade abzusehen und
es bei einer stillen kirchlichen Feier
bewenden lassen zu wollen. Das
Comite hatte nunmehr für die kirch­
liche Feier folgendes Programm
festgestellt: Sonntag, den 4. No­
vember, um halb 8 Uhr früh,
fanden sich die Mitglieder der ka­
tholischen Vereine und Corpora-
tionen mit ihren Fahnen im Sanct
Stephansdome ein, um der von
Sr. Eminenz am Hochaltäre celeb-
rierten heiligen Messe beizuwohnen.
Während derselben wurde die
Deutsche Singmesseund zum Schluffe
zwei Strophen des „Großer Gott,
wir loben dich" gesungen.
Nach dem Gottesdienste nahm
Se. Eminenz im fürsterzbischöflichen
Palais die Glückwünsche der Vor­
steher der katholischen Vereine und
Corporationen entgegen.
Se. Eminenz, am 3. Mvem-
ber 1820 zu Wien geboren, wurde
am 4. Mai 1843 zum Priester geweiht, am 24. Jänner 1890 zum
Fürsterzbischof von Wien ernannt und ist Cardinal seit 1. Juni 1891.
Unsterblich bleiben die socialen Verdienste, die sich Cardinal Gruscha
im Vereine mit Kolping um die katholischen Gesellenvereine erworben hat.
Ast mu1to8 anoos!
Gegen den Kohlenwucher.
Infolge der willkürlichen und ungerechtfertigten
Steigerungen der Kohlenpreise, berief der Wähler­
verein St. Pölten eine Versammlung ein, welche
zahlreich besucht war. Dass die. stetigen Preiserhöh­
ungen der Kohle die Bevölkerung, besonders die
ärmeren Elasten, am schwersten getroffen, wird ge­
wiss niemand ableugnen können.
Und doch finden sich Subjekte, welche diese
drückende Nothlage zu bübischen und gemeinen Partei­
zwecken benützen. In den Nachmittagsstundcn obge-
nanntcn Tages wurden von den Gegnern Placate
mit dem Inhalte: „Achtung! Heute abends werden
die Kohlen billiger!" affichiert. Dieses gemeine Vor­
gehen war darauf berechnet, die Versammlung obigen
Vereines ins Lächerliche zu ziehen. Das Traurige
hiebei ist aber, dass dieser „Witz" nur eine Irre­
führung und Verhöhnung der tiefgeschädigten Volks-
massen bedeuten konnte! Freilich, unsere liberalen Größen
verspüren nicht so sehr den Druck der Preissteigerung
als diejenigen, welche sich nicht zu oen „Kapitalisten"
rechnen können, und deshalb glauben sie, auch
das Privilegium zu besitzen, die Noth anderer
zu verhöhnen.
Wir können Herrn Voelkl nur sehr bedauern,
dass er diesen famosen Herren auf den Leim gegangen
ist und die ihm aufgedrängte Kandidatur ange­
nommen hat.
Nun zum Versammlungsberichte selbst. Obmann
des Wählervereines, Herr Atzler, begrüßte die
erschienenen Herren Abgeordneten Dr. Scheicher,
Wohlmeyer und Golffried Jax, sowie den
Bürgermeister und die übrigen Anwesenden.
Als erster Redner sprach Dr. Scheicher, der
auf die Folgen der Uneinigkeit der Völker Oesterreichs
hinwies. Durch das Pulideckelschlagen der L-chöne-
rianer und Czechen sei ein Arbeiten des Reichsrathes
unmösilich gemacht worden und diesen Moment benützen
Beilagen: Jlluftr Unterhaltungs-Beilage Nr. 46, Broschüre „Die Mädchenmorde in Polna".


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 2 ]
-.--.
Seite L Mittwoch
die Ungarn für ihre Zwecke. So wird Oesterreich
bezüglich der bosnischen Bahnen das Vergnügen
Haberl, für Ungarn die Bahn zn bauen. Aber noch
etwas. Müsse es uns nicht wehe thun, dass gegen­
wärtig 28 Millionen für den Krieg in China ver­
geudet worden seien? Freilich heiße es, in China müsse
man doch für die Menschlichkeit eintreten. Das sei
aber nichts als Phrase. Es habe einen Ort gegeben,
wo der Gerechtigkeit ins Gesicht geschlagen wurde,
rrnd dies sei in Südafrika gewesen. Dafür hatte
unser Minister des Ae Peren, der gegenwärtig auf der
Jagd in Ungarn weile, kein Ohr. Nur die einzige
jun^e Königin der Niederlande habe gezeigt, dass sie
ein menschliches Gefühl besitze, da sie für die Buren
eingetreten sei. Und so wie die Macht des Geldes
in Südafrika ihren Raubzug unternahm, ist dies
bei den Kohlenbaronen in Oesterreich der Fall.
Redner wünscht nun. dass wieder der richtige Geist
in unsere deutschen Brüder komme, der es ermögliche,
endlich einmal für das Wohl des Volkes eintreten
zu können. (Lebhafter Beifall.)
Herr Abg. Jax besvrichl das Thema „Kohlen-
theuerung, und wie ihr abzuhelfcn wäre!" Die
Kohllntheuerung sei durch den Streik entstanden,
der 10 Wochen gedauert habe, und von welchem die
Arbeiter wenig oder gar keinen Nutzen hatten. Der
industrielle Umschwung sowohl in Deutschland wie
in Oesterreich habe wohl größere Köhlen-Förderungen
beansprucht als früher. Bei den vorangegangenen Streiks,
wo Uebcrschvss an Kohle vorhanden war, wurde
Kohlenmange! angegeben, um die Kohle zu höheren
Preisen absetzen zn können. Und so sei cs auch dies­
mal. Die Arbeiter wurden in den Streik gehetzt;
denn es war ja im vorhinein klar, dass der­
selbe nicht günstig aussallen werde. Es habe die
Industrie durch den Streik gelitten; die Bahnver­
waltungen hatten vom AuSlande sich Kohlen ver­
schaffen müssen. Der Streik habe über die Arbeiter
großes Elend gebracht. Im nördlichen Böhmen seien
die tüchtigsten Arbeiter ausgewandert nach Preußen,
und zwar aus Furcht vor dem Terrorismus der
Soci-Führer. Die Arbeitseinstellung hatte nun
Mangel an Kohle zur Folge. Die damit verbundene
Preissteigerung sei aber nicht den Bergwerksbesitzern,
sondern "den Händlern zugefallen, denn elftere haben
mit den Händlern Verträge abgeschlossen und müssen
die Kohle zum bestimmten Preise liefern. Wie sei
nun abznhelsen? Die einzige Abhilfe wäre, wenn
Ehrlichkeit ini Volke selbst eingreisc. Es ist durchaus
nicht richtig, wenn gesagt werde, der Kohlenmangel
erristiere noch immer. Die Händler denken sich eben,
wenn niemand gegen die enorme Preissteigerung
austritt, verkaufen wir die Kohle unter der­
selben Notierung weiter. Nicht mit Unrecht sage
man, dass der Staat eingreifen solle. Redner könne
sich jedoch in diesem Falle nicht für die Ver­
staatlichung erwärmen, da die Expropriation eine
viel zu große Geldsumme beanspruchen würde.
Aber ein anderes Miitel gäbe es. Große Gruben
seien noch unerforscht, da wäre es Sache des Staates,
dieselben zur Kohlengewinnung heranzuziehen. Der
Staat hat ferner in Brüx ein Bergwerk, wo er in
der Lage wäre, mehr Kohle zu fördern als bisher.
Jetzt muss der Staat für die Bahnen Kohlen kaufen,
obwohl er selber Herr der Bergwerke ist. Redner gehe
von dem Standpunkte aus, das Bergwerk müsse der
Gesammtheit und nicht einem einzelnen zugute kommen.
Was die Einfuhr der Kohle von Nordamerika—
obwohl besser an Qualität— betreffe, sei er dagegen;
aber er würde auch verbieten, dass Kohle wieder
von Böhmen hinaus geht. Eine der Hauptsachen
tväre es, um den Preis zu reducieren, den Trans­
porttarif zu ermäßigen. Letzteres dürfte aber schwer­
lich zur Wirklichkeit weiden, da der Staat ohnehin
für den Betrieb jähilich 20 Millionen daraufzuzahlen
habe. Dafür aber tauche eine andere Frage ans, die
den Transport der Kohle verbilligen würde und die
noch zu lösen wäre, nämlich: ein Schiffahrtscanal.
Es wäre für Wien der Donau Oder-Canal der
billigste. Den heutigen Verhältnissen zufolge aber würde
der Canal, so vortheilhast er erscheint, ein Schaden
für Oisterrcich sein, da derselbe nur Ungarn zugute
kommen würde. Beim Elbe-Donau-Canal sei dies
anders. Die böhmische Steinkohle ist sehr billig und
müsste unbedingt nach Wien transportiert werden.
Auf diese Weise wäre auch die Transportsrage ge­
löst. Sollen die Kohlen billiger werden, so ist die
Bevölkerung bemüßigt, nur solche Männer in den
Reichsrath zu entsenden, die jede Obstrnction meiden
und den Willen besitzen, für das Wohl des Volkes
einzntreten. Wenn aber alle Parteien untereinander
streiten, dann würde Ungarn uns noch mehr ans­
saugen, als ohnehin schon der Fall. Betreffs des
Ungar-Ausgleiches wäre es dringend nothwendig,
dass der Streit im Parlamente anshöre. Wie weit
mit demselben gekommen werde, sehe man ans der
bosnischen Bahnfrage. Es ist deshalb Pflicht der
christlichsocialen Partei, für das Wohl des Vater­
landes einzutreten und Einigkeit z» schaffen. (Großer
Beifall.)
Obmann Herr Atzler dankt dem Redner für die treff­
lichen Ausführungen, sowie für seine bisherige Thälig-
kcit und envartet, dass auch in Zukunft Herr Jax sich
des ehrlichen, arbeitsamen Volkes annchmen werde.
„St. Püttner Zeitung".
Hieraus wird üb,ec Antrag des Vorsitzenden folgende
Resolution beschlossen:
Die heutige Versammlung fordert eine k. k. Regierung
auf, die uöthige Einflussnahme auf die Kohlenproductiou
und damit auf di« Kohlenpreise zu gewinnen; die Aus­
fuhr der Kohle zu erschweren, die Einfuhr zu erleichtern.
Es sind Schürfvrämien auszusetzen, die ärarischen Kohlen­
bergwerke zu erweitern und die Tarife zu ermäßigen.
Es ist ein Höchstpreis für Kohle festzustelleu und gegen
die Cartclle und Ringe vorzugehen.
Der Antragsteller bemerkt, dass diese Forderungen
schon wiederholt, aber leider vergeblich gestellt worden
sind und dass dieselben größeren Nachdruck erhielten,
wenn die Gemeinden Niederösterreichs dieselben that-
kräfligst unterstützten, welche Anregung Herr Ge­
meindeausschuss Matern in dem Sinne erweitert,
dass St. Pölten hiezu die Initiative geben möge
und sich daher in Verbindung mit den übrigen
Gemeinden Niederösterreichs sitze. Herr Matern weist
auch auf das Verhältnis der österreichischen Regierung
zu den Ringen und Cartellen hin, welches ein für
die Schichten des Volkes ungünstiges sei und dessen
Abstellung daher dringendst verlangt werden müsse.
Herr Bürgermeister Voelkl erklärt, den gegebenen
Anregungen, soweit sie die Gemeinde betreffen, ent-
gegenkommen zu wollen.
Nunmehr ergreift Herr Abgeordneter Wohlmeyer
das Wort und beleuchtet die Stellungnahme der
Handelskammer zur Kohlenfrage. Die Handelskammer,
welche fast ausschließlich aus Juden bestehe, habe
nur im Interesse der Juden gehandelt und die Vor­
lage einfach mit der Motivierung, dass der Streik
zu Ende sei, von der Tagesordnung abgesetzt. Redner
verweist auf die Zeit, wo das Volk von dem Groß-
capital nach Herzenslust ausgcbeutet wurde und heute
sei es mit der Kohlennoth dasselbe. Man habe die
alten Verbände beseitigt, man habe viele Schäden
abgestellt, das Gute aber mitgenommen und dein
Juden und Großcapitale die Thore geöffnet. Jeder
Binkeljude, wenn er Geld besitze, könne sich überall
ein Monopol erwerben. Durch das Großkapital
werden der Bevölkerung ungeheure Summen aus
der Hand genommen und das sei der Fall, seitdem der
Staat das manchcsterliberale System eingeführt habe.
Eine Expropriation der Kohlenbergwerke sei nicht
gut, da der Staat für die Einlösungen hohe Summen
zahlen müsste. Bei de» kleinen Leuten sei ma» nicht
so rigoros. Unter der judenlibcralen Herrschaft wurden
Bauernhäuser bis zu 100 fl. verlicitiert, wenn aber
jüdische Unternehmungen in die Hand des Staates
übergehen sollen, weiß letzterer nicht, aus welche
Weise dies geschehenstolle. Wenn das so fort geh',
werden wir nur ganz Reiche und ganz Arme haben.
Heute werden schon ganze Gegenden von den Groß-
capitalisten angckauft und der Bauer verschwindet
allmählich. Die christlichsociale Partei habe cs sich
nun zur Ausgabe gestellt, wirtschaftliche Reformen
zur Durchführung zu bringen. Nach einer scharfen
Verurtheilung der Opposition, besonders der des
Wolf und 'des Juden Stransky, schließt Redner
unter großeni Beifalle seine äußerst gelungenen Aus­
führungen.
Wirtschaftsbesitzer Haslinger zieht noch einen
Vergleich zwischen Christen und Juden, und kommt
zum Schlüsse, dass die Grundsätze letzterer von
denen der Christen grundverschieden sind.
Hierauf Schluss der Versammlung.
Aund schau. ,/
Oesterreich.
Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen ist am 6. November in Budapest
gefallen. Die vom gemeinsamen Miuisterrathe
getroffenen Vereinbarungen werden in gleichlauten­
den Communiqnes der beiderseitigen Correspondenz-
Bureaux folgendermaßen skizziert:
Es wurde für den Ausbau der zunächst hcrzustellen-
den Bahnen ein Programm vereinbart, welches durch
übereinstimmende, schon in nächmr Zeit in beiden Parla­
menten' eiuzubringende GesetzenlMÜrfe legislativ iest-
gelcgt werden soll
Da es angesichts der Begrenztheit der für diesen
Zweck zur Verfügung stehenden materiellen Mittel und
technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen musste,
sämmtliche hier in Frage stehenden Projectslinien, welche
großentheils schwierige Gebirgsstrecken umfassen, zu
gleicher Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt, dass jene
Projectslinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden Be­
deutung fiir die Interessen der Monarchie kur Vorrang
zukommt, nämlich die Linie von Sarajevo zur Sand-
schakgrenze im Limthale, mit einer Abzweigung über
Visegrad zur serbischen Grenz", zuerst in Angriff zu
nehmen und von unvorhergesehenen Hindernissen ab­
gesehen— innerhalb einer auf drei Jahre veranschlagten
Bauzeit fertig zu stellen ist. Dieser Bahnban wird, wie
in früheren Fällen, mittelst eines bosnischen Landesan-
lehen» ausgesührt.
An die Bauvollendnng dieser Linie unmittelbar an­
schließend, wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten
Gesetzvorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahn-
14. November 1900. Nummer 51.
linien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem bosnischen
Bahnnetze den direkten Anschluss einerseits an das
österreichische Bahnnetz bei Arzano, andererseits an das
ungarische Bahnnetz bei Samac zu eröffnen. Da die
Wahl der Finanzlerungsmodaliiäten, unter welchen die
Realisierung der letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen
wird, von den dann bestehenden Verhältnissen und ins­
besondere von der Gestaltung der bosnischen Landes-
Finanzen abbängt, wurde schon jetzt bestimmt, dass die
dieserhalb erforderliche» weiteren, übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden Parla­
menten cingebracht werden müssen, dass die termingemäße
Bau-Inangriffnahme der beiden Linien Bugojno-Arzano
und Doboj-Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzes­
bestimmung, sowie die ungehinderte Bauausführung der­
selben gesichert wird.
Wenn auch Herr von Koerber nicht alle seine
Forderungen durchsetzen konnte, so ist er mit der
erzielten Lösung der bosnischen Bahnfrage der
erste Minister in Oesterreich seit dem Jahre 1867
geworden, der sich vor Ungarn nicht gebeugt
hat. Sein Erfolg liegt in dem bewilligten Bau
der Linie Bugojno-Arzano, wodurch Dalmatien
in den Verkehr mit Bosnien ein bezogen
wird.
Trotz dieses nicht gewöhnlichen Erfolges
Hetzen die Jndenblätter gegen die Herren von
Koerber und von Wittek, als ob sie die Interessen
Oesterreichs gegen Ungarn nicht mit aller Energie
gewahrt hätten, in Wirlichkeit aber bloß deswegen,
weil ihnen die Politik dieser beiden Minister,
welche die Interessen des christlichen Volkes den
Inden nicht preisgeben wollen, ganz und gar
nicht in den Kram passt. Den Tintenjuden wäre
es selbstverständlich lieber gewesen, wenn die
Judäomagyaren in der Bahnfrage gesiegt hätten.
Dann wäre es ihnen noch ein leichteres gewesen,
gegen Koerber und Wittek loszuziehen und so
vielleicht ihren Sturz herbeizuführen.
Ministerpräsident Dr. v. Körber hat kürzlich,
gelegentlich der Begrüßung des Judnstriellen-
tages es offen ausgesprochen, dass in den letzten
Jahren in Oesterreich außerordentlich viel ver­
säumt wurde und dass es höchste Zeit sei, dass
endlich ein arbeitswilliges Parlamen
geschaffen werde, welches sich in allem Ernste
mit wirtschaftlichen Fragen befasse. Na­
türlich wollte Herr v. Koerber mit diesen Worten
die Ostrnction treffen, die ja jede positive Arbeit
verhindert hat. Die „Ostd. Rundschau" Wolfs
fühlte sich dadurch nicht am wenigsten betroffen
und wie eine giftige Natter schnellte sie empor
und zischte: „Wir denke», die Regierung sollte
doch endlich eine neue Walze entlegen und nicht
bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit
die böse Opposition im Parlamente dafür ver­
antwortlich machen, dass der österreichische Staats­
karren gründlich verfahren ist. Beabsichtigt sie
damit den Wählerschaften die Milch der frommen
Denkungsart beizubringen und sie zu bestimmen,
ihre nationalen Wünsche zu Gunsten wirtschaftlicher
Forderungen zurückzudrängen, so irrt sie sich ge­
waltig. Der Ruf nach „Brot" hat höchstens
bei den Barrier e stücken des Herrn Doctor
Lueger Anklang gesunden. Unsere deutschen
Volksgenossen wissen recht gut, dass eine wirt­
schaftliche Gesundung erst nach Befriedigung
der nationalen Forderung möglich ist."
Das christliche Volk möge sich diese Verhöhnung
durch Wolf für die Wahlen recht gut merken.
Wir aber geben Herrn v. Koerber Recht und
sagen: Möge recht bald eine versöhnliche Stimmung
in die Gemüther der Nationen Einkehr halten,
dann wird auch die Zeit zur Durchführung von
socialen Reformen gekommen sein. Die ewigen
Raufereien im Parlamente aber führen weder
zur nationalen Versöhnung, noch zur wirtschaft­
lichen Gesundung der Völker, sondern zum Unter­
gänge Oesterreichs.
Wie dumm das Märchen von der
eleriealen Volksverdummung in katho­
lischen Ländern ist, welches von juden-


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 3 ]
N! I er 51.
Mittwoch
St« Püttner Zertuna-.
14. November 1900.
Sette 3.
liberalen, schönerianischenund socialdemokratischen
Blättern tagtäglich ihren denkfaulen Lesern auf­
getischt wird, beweist folgende Notiz des „M. V.":
,Jn der „Statistischen Monatsschrift" wird
nachgewiesen, dass die beiden „clericalen" Kron-
länder Vorarlberg und Oberösterreich gar keine
schullosen Kinder aufweisen; Niederösterreich, be­
kanntlich auch „clerical", nur 0-02 Procent,
Salzburg 0-14, Tirol 1-10, Mähren0-09 Procent;
das liberale Steiermark dagegen schon 1-37, das
liberale Kärnten 2-24 Procent u. s. W. bis
Galizien mit 30-28, Bukowina 35-83 und
Istrien mit 45-72 Procent. Die. „clericalen"
Länder Vorarlberg und Oberösterreich stehen
somit an der Spitze der Länder mit gutem
Schulbesuch und weisen, was bei der Alpen­
gegend mit weiten, schwierigen Schulwegen viel
sagen will, keine schullosen Kinder und keine
Analphabeten auf. Wie stimmt das mit den
Lügen gewisser liberaler, radicaler und sociali-
stischer Blätter über Volksverdummung?
Ungarn.
Die Debatte über die Jnartieulierung
der Declaration des Thronfolgers zieht
sich bereits stark in die Länge. Die unfruchtbare
pro und edntra Debatte währt schon über eine
Woche und noch ist kein Ende abzusehen. Bei
der ganzen Debatte spielt die Parteitaktik die
erste Rolle, alles übrige wird erst in zweiter
Reihe berücksichtigt. Es wäre faetisch schon an
der Zeit, wenn die Herren im Reichstage diese
sonderbare Debatte beenden und der ganzen
Sache einen Schluss geben würden.
Deutschland.
Über den Abschied des gewesene»
Reichskanzlers Fürst Hohenlohe, wird aus
Berlin, 27. October. gemeldet: Fürst zu Hohen­
lohe gab heute den Staatsministern und Staats-
secretären ein Abschiedsdiner, wobei er seinen
bisherigen treuen Mitarbeitern dankte und seine
Wünsche für die Zukunft des Vaterlandes aus­
sprach. Der Fürst schloss mit einem Hoch auf
den Kaiser Wilhelm. Reichskanzler Graf Bülow
gab in seiner Antwort seinem Bedauern über
das Scheiden des verehrten Fürsten Ausdruck
und pries in schwungvollen Worten dessen lang­
jährige patriotische Verdienste.
Der Führer des deutschen Centrums, Abg.
Dr. Lieber, ist vor kurzem mit seiner Tochter
vom hl. Vater in besonderer viertelstündig»!
Audienz empfangen worden. Dr. Lieber hat sich
nach Rom begeben, um dem Papste persönlich
seinen Dank für die liebevolle Theilnahme abzu­
statten, die ihm derselbe während seiner schweren
Krankheit bewiesen hatte.
Nordamerika.
Bei der Präsidentenwahl in den Ber­
einigten Staaten Nordamerikas, welche
am 6. November stattfand, ist der bisherige
Präsident Mac Kinley als Sieger hervor­
gegangen, obwohl sein demokratischer Gegen­
kandidat Bryau, der über eine unvergleichlich
schöne Stimme verfügt und der größte Redner
Amerikas ist, diesmal bei seiner Agitation die
Währungsfrage beiseite ließ— er ist bekanntlich
ein Freund der Silberwährung— und sich
mehr mit der imperialistischen Politik Mac
Kinleys beschäftigte, gegen welche er 2 Haupt­
beschuldigungen vorbrachte, nämlich, dass sie
den Kubanern und Philippinern zuerst Freiheit
versprochen, dann aber die Knechtschaft gebracht,
und dass sie das Heldenvolk der Boeren in
ihrer großen Bedrängnis im Stiche gelassen
haben. Mac Kinley erhielt 279, Bryan 168
Stimmen. Obwohl es sich am 6. d. bloß um
de» Ausgang der Wahlmänuerwahlen handelte,
so ist damit selbstverständlich auch die endgiltige
Wahl, welche im Dccember statifindet, entschieden.
Au der Dr. Afner'schen
„Gnirüstungs-Kundgeöung".
Wir erhalten aus Wählerkreisen folgende Zuschrift,
die wir unseren Grundsätzen gemäß unverkürzt zum Ab­
drucke bringen.
Dcutschvölkische Wahlscherzc.
Herr Dr. Ofner hat als Leiter des Deutschen Volks-
Vereines es für gut befunden, von einem Kreise gleich­
gestimmter Seelen „den gänzlichen Zusammenbruch der
christlichsocialen Partei in St. Pölten und den massen­
haften Abfall ihrer Anhänger" coustatieren zu lassen und
er hat diesen Wunsch, der gewiss ihm und all den
Seinen ans vollem Herzen kam, in alle judenliberalen
Blätter lanciert.
Wir haben derartige marktschreierische Neclamnotizeu
schon zu oft gelesen, als dass wir sie auch nur eines
Wortes der Erwiderung für wert hielten; dagegen er­
achten wir die schlecht verhüllte Angeberei in derselben
Kundgebung für so bezeichnend, dass wir sie auch jenen
Kreisen vermitteln wollen, die für gewöhnlich die Zu-
muthung, jüdische Zeitungen zu lesen, als Beleidigung
betrachten.
Der Deutsche Volksvcrein spricht also „seine tiefste
Entrüstung aus über das Vorgehen des als christlich­
socialen Agitator bekannten Bürgerschullehrers Atzler,
der es gewagt hat, in einer Versammlung von mehr als
300 Handels- und Gewerbetreibenden unserer Stadt
... .die versammelten Bürger und Geschäftsleute der
Stadt einen zusammengetrommelten Haufen zu nennen."
Der Verein ist der Ansicht, „Herr Atzler habe dadurch
das Recht verwirkt, in St. Pölten weiter das Amt eines
Lehrers der Jugend zu bekleiden".
So die Patentdeutschen und ihr Haupt, Herr Doctor
Ofner m. p. in ihrer mitternächtlichen Entrüstung.
Gesetzt aber, der Obmann des Wählervereines hätte
tatsächlich den so bezeichneten Ausdruck angewendet,—
er selbst und die anwesenden christlichsocialen Gewerbe­
treibenden versichern, dass er es nicht gethan— so
fragen wir uns billiger Weise, woher die Bicrfehme bei
Fink das Recht ableitet, über diese Worte zn Gericht z»
sitzen und sie gleich mit Dienstesentlassung zu ahnden?
Ein Beispiel merkwürdiger Selbstüberhebung, die einem
liberalen Advocaten, der für die angeblich gefährdete
Freiheit der Meinungsäußerung des Lehrstandes schon,
soviele unnütze Kämpfe aufgeführt hat, durchaus nicht
zu Gesichte steht. Nein, nein Herr Doctor, die Zeiten,
da Sic im Namen der Bevölkerung St. Pöltens
sprechen durften, sind vorüber und sie werden
fo Gott will, nicht mehr wiederkehren.
Ganz unnützcrweise ereifern Sie sich mit ihren völ­
kischen Genossen darüber, dass die Führer der christlich­
socialen Partei angeblich „den Wahlkampf gegen den
Bürgermeister unserer Stadt ohne jeden Aniais auf das
persönliche Gebiet übertragen und denselben in beispiel­
loser Weise beschimpfen".— Herr Voelkl war 1 Tag
vor Ihrer gekünstelten Entrüstung in einer großen christ­
lichsocialen Versammlung, der die Abg. Dr. Scheicher,
Wohlmeyer und Jax anwohnten. Er wurde mit jener
Höflichkeit empfangen, die dem Oberhaupte unserer Stadt
und dem Gaste gebürt, verkehrte in seiner bekannten,
liebenswürdigen Weise mit den Einberufern der Ver­
sammlung, ergriff selbst das Wort und gab seiner Freude
über den ruhigen, streng sachlichen Gang der Verhand­
lungen lebhaften Ausdruck.
Sollte diese unter gebildeten Menschen ganz selbst­
verständliche Art des Verkehres Ihnen, sehr geehrter
Herr Doctor, unangenehm gewesen sein, Ihre Er­
wartungen getäuscht und gar Ihre Kreise in etwas ge­
stört haben?
Wir coustatieren nur: Sie hören, was ein
anderer nicht hört, Sie verlangen für
sich und die Ihren Freiheit, möchten
aber Ihre Gegner knebeln, Sie entrüsten
sich, wo der angeblich Beleidigte ruhig
bleibt und Sie prophezeien den Zu­
sammenbruch unserer Partei, weil die
Ihre in allen Fugen kracht.
Der Lösung dieser Widersprüche harren in ge-
bürender Achtung
Die Gewerbetreibenden des Wählervercincs.
*^*
*
Erklärung. Der Dr. Ofner hat als
Obmann des Deutschen Volksvereines in
St. Pölten eine ganz veritable Entrüstungs-
Kundgebung gegen mich vom Stapel ge­
laffen, an der gewiss eines echt ist: Das
Streben, mich von St. Pölten fortzubringen.
Die Comödie, die man heute gegen mich
aufführt, ist übrigens nicht neu. Dr. Ofner
und seine Freunde lieben es jetzt gegen
mich so vorzugehen, wie sie es vor drei
Jahren gegen den damaligen Obmann
des Wählervereines in St. Pölten, Herrn
Dr. Franz Rimmer, thaten. Als Anlass
z« der Hetze gegen mich dient ihnen mein
Auftreten in der Versammlung vom 6. d. M.
Als (vom Bürgermeister und den Einbe­
rufern eingeladener) Obmann des Wähler­
vereines, welcher Verein sich hauptsächlich
aus Gewerbe- und Handelstreibender» zu­
sammensetzt, hatte ich nicht bloß das Recht,
sondern geradezu die Pflicht, das
Wort zu ergreifen. Und jene, die mich
niederschrien, haben wieder einmal be­
wiesen, dass sie Wohl das Deutschthum im
Munde führen, aber die deutschen Tugenden,
in diesem Falle die von ihnen so häufig
eitierte Gastfreundschaft, nicht zu üben
vermögen. Man hat mir Aussprüche in den
Mund gelegt, die ich nicht gethan habe.
Ich setze hiemit einen Preis von
5V fl. für denjenigen aus der in
dieser Versammlung von mir den Aus­
spruch: ,,ein zusammengetrommelter
Haufe" gehört hat. Kann mir Dr. Ofner
diesen Zeugen gegenübcrstellen? Wenn nicht,
so hat er seiner Wahrheitsliebe selbst das
Uctheil gesprochen.
Für die Aufnahme voranstehender Zeilen
in Ihrem sehr geschätzten Blatte bestens
dankend, zeichnet sich hochachtungsvoll
W. Atzl.r,
Obmann des Wählervereines in
St. Pölten.
St. Pölten, am 12. November 1900.
Nachschrift der Redaction. Borsteh nden
Zuschriften, die uns gestern übermittelt wurden, geben
wir umso lieber Raum, weil wir nicht anstehcn zu
erklären, dass wir die Rede des Herrn Atzler nich: ihrem
Wortlaute nach gebracht haben und die Worte „zu-
samm »getrommelter Haufen", wenn sie (angkvommerr
— aber nicht zugebrn) wirklich gefallen wären, sich
nie aus die anw-sendea Handel- und Gewerbetreib-nden
hätten beziehen können, sondern nur auf jene Ele­
mente, welche, ohne ein Mandat der Grwerocireioendeu
zu btsitzen, den Anstoß zur Candidatuc Herrn
Voelkls gegeben haben. AlS Charakteristicum ver­
zeichnen wir d>n Umstand, dass die Ofner'sche Er­
klärung nur in Judenblättern Ausnahme gefunden
hat und ein einziger Jcrlhum in unserer Bericht­
erstattung sondcibareiweise von ftnen Leuten aus-
gegrsffen wird, die sonst die Wahrheit, die wir
in unserem Blatt verkünden, stets als Lüge bezeichnen.
Local-Aachrichten
St. Pölten, am 14. November 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Vom Senfkörnlein.
Ilovemöer (Weöelrnonat) hat 30 Jage.
Sonntag! 18! G 24 Maria Schtzf. !!
Montag 19 Elisabeth
Dienstag 20 Felix v. L.
Mittwoch 21 Maria Opf.
Donnerstag 22 Cäcilia
Freitag 23 Clemens
Samstag 24 Johann v. K.
^Verein zur Restaurierung der Stadt-
pfarrkircheZ Äm nächsten Sonntag, den 18. ds.
findet im hiesigen ??. Franciscanerklostcr nach
einer um 9 Uhr vormittags vou^Pater Remigius
Ruez aus Wie» gehaltenen Predigt und dem
darauffolgenden Hochamte für die lebenden und
verstorbenen Stifter, Gründer, Mitglieder und
Wohlthäter des Vereines zur Restaurierung der
Stadtpfarr- und Franciscauerkirche in St. Pölten
die statutenmäßige Jahres-Generalversammlung
dieses Vereines statt.
sBersammlung von chriftlichsocialen Ber«
tranensmännern.j Im Saale des Herrn Kawan
in St. Pölten fand Samstag, den 10. d M., eine
Versammlung von Vertrauensmännern des Bezirkes
statt. In derselben sprachen die Landlags-Abgeord-
neten Gottfried Jax, Dr. Josef Scheicher und
Johann Wohlmeyer als Candidatcn; ferner hielten
Ansprachen die Herren Johann Matern, Matthäus
Bauchinger, Joh. Schlager, Joh. Schratren-
holzer und Coopcralor M. Hiebl. Ueber den Ver­
lauf der Versammlung berichten wir in nächster
Numwrr.
sZusamurenkunfts der Mitglieder des Militär-
Vetcranen-Vereines findet Sonntag den 18. November
in Herrn Satzingers Gasthaus „zur goldenen Kugel",
Wienerstraße, statt.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung'.
14. November 1900.
Nummer 51
(Das St. Pöltner Lagerhaus.) In der l
Vorstand-Sitzung vom 8, d. M. wurde beschlossen,
dass wöchentlich zwei Tage zur Korneinlagerung be­
stimmt werden und zwar Dienstag und Donnerstag,
And wurde bereits diese Woche Korn eingelagert. Am
25. d. M. ist die Genossenschafts-Vollversammlung
und am Donnerstag, den 5. December, findet die
feierliche Einweihung unseres Lagerhauses statt. Der
Illpferdige Benzinmotor der Firma Langen L Wolf
functioniert tadellos, die Maschinen der Firma Heid
in Stockerau sind bereits in Gang gesetzt und kom­
mende Woche werden die Elevatoren ihre Thätigkeit
beginnen. Bei der letzten Versammlung führte der
Obmann Herr Joh. Wohlmeyer zahlreiche Mit­
glieder ins Lagerhaus und wurde die Befriedigung
über i das Gesehene von jedermann offen ausge­
sprochen. Moch weit größer jedoch (wird die Be­
friedigung sein, wenn durch den Betrieb dieser Lager­
häuser dem Bauer wieder das ganze Erträgnis von
Grund und Boden zukommt und dem Körndljuden
das Handwerk gelegt wird. Mit der Kornzufuhr kann
jetzt schon begonnen werden.
s Gewerbliche Vesperstnude.^ Ge­
sinnungsgenosse« treffen sich heute abends
im Gasthause der Frau F. Gausterer,
Witzendorferstraße. Z
sDer Eislauf-Verein St. Pöltens hält am
Freitag, den 16. November 1900 im Vereinshausc,
Mühlweg Nr. 4, seine außerordentliche General­
versammlung ab; um zahlreiches Erscheinen wird
ersucht. Gäste, wie Freunde des Eissportes sind herz-
lichst willkommen.
(Theater-Vorstellung im kath. Geselleu-
vereinshause.s Donnerstag, den 15. d. eröffnet
der hiesige kath. Gesellenvcrein wieder den Reigen
seiner Theatervorstellungen. Zur Aufführung gelangt
„Irren ist menschlich", Schauspiel in 5 Acten.
Sonntag den 18. d. findet eine Wiederholung des
Stückes statt.
sHöher geht's nirnmer.I Der Jude
Lucian Brunner, weithin bekannt durch seinen
Einspruch gegen die Kirchenbauten in Wien und
nicht wenig stolz daraus, dass er, der eine Jude,
eine Million Gojims gehindert von ihrem Gelds
sich Gotteshäuser zu bauen, hat den Christlich-
socialen grimme Fehde geschworen. Mit einigen
Judenknechten im Vereine hat er eine „christliche (!)
Reformpartei" gegründet. In einem Wahlaufrufe,
der von Beschimpfungen und Verleumdungen
der Christlichsocialen wimmelt, wird diesen der
sichere Untergang prophezeit und gedroht, man
werde ihrem Scheinchristenthum das „wahre
Christenthum" entgegenstellen. Das „wahreChristen­
thum" Lucian Brunners erinnert recht lebhaft
an das „lautere Evangelium" Herrn Wolfs und
seiner Cumpane.
(Die Leoniden.) Auch Heuer wartet man wieder
auf den Sternschnuppenschwarm der Leoniden, von
dem voriges Jahr nur wenig beobachtet werden
konnte. In der Umgebung von Bozen, im Schnee­
berg- und Semmeringgebiete, sowie auf der Rax und
dem Sonnwendstein sind astronomische Stationen
zur Beobachtung der Leoniden hergestellt worden.
Für die Nacht vom 14. auf den 15. November wird
der größte Fall in Aussicht gestellt.
s.Wie bescheiden^ K. H. Wolf hat
dieser Tage in einer Wiener Versammlung er­
klärt, seine Partei werde 40 Candidaten aufstellen,
von denen 20 durchdringen dürften. An Groß­
mäuligkeit hat es den Abfallswerbern bekanntlich
me gefehlt, der Herr Wolf vollends reißt
gerne seinen Rachen weiter auf als ihm und den
Seinen gut thut. Wissen möchten wir doch gerne,
ob er unseren Herrn Bürgermeister unter die
erste oder zweite Hälfte seiner Candidaten zählt?
(Todt aufgefunden.) Am 10. d. wurde in
der Hafnerbacher Kirchenwaldung die Leiche einer un­
bekannten, beiläufig 40 Jahre alten, männlichen
Person, die einen Selbstmord durch Erhängen be­
gangen hat, in stark verwestem Zustande aufgesunden.
(Selbstmord im Arrest.) Am 6. ds., circa
11 Uhr vormittags, machte der schon oft wegen
Diebstahles abgestrafte Franz Krcjzar, aus Wilitz in
Böhmen, 45 Jahre alt, seinem Leben ein Ende; er
wurde am 5. d. M. neuerdings von der hiesigen
Sicherheitswache wegen Diebstahl verhaftet. Er ent­
wendete am selben Tage dem hier stationierten Tele­
graphenaufseher Nort während der Ausbesserung der
Telegraphenleitung einen Bund neuen Kupferdraht.
Wahrscheinlich aus Furcht vor der ihm bevorstehenden
empfindlichen Strafe erhängte sich Krejzar mittelst
seines sehr schadhaften Sacktuches an einem Eisen­
stäbchen der im Polizei-Arrestlocale befindlichen
Heizungs-Anlage und wurde um halb 12 Uhr mit­
tags, als man ihm seine Mittagskost verabreichen
wollte, von dem städtischen Kerkermeister todi aufge-
fnnden.
(„Nette Wirtschaft.") Unter diesem Titel
brachte das St. Pöltner Organ für die Ganzdummen
eine vom Anfang bis zum Ende erlogene Notiz,
welche Herrn Winkler veranlasste, dem Blattl nach­
stehende Berichtigung zu geben:
A» die Redaktion der „St. Pöltner Deutschen Volks­
zeitung"!
Mit Bezug auf den Z 19 des Pressgesetzes fordere
ich Sie auf, in der nächsten oder nächstfolgenden Nummer
Ihres Blattes an derselben Stelle und mit denselben
Lettern folgende Berichtigung aufzunehmen:
Es ist unwahr, dass, seitdem ich die Restauration
„zur Pielachthalbahn" übernommen habe, jeden Sonntag
Rauferei ist; wahr ist vielmehr, dass, seitdem ich auf dem
Geschäfte bin, in meinen Localen noch nicht gerauft
wurde.
Es ist unwahr, dass ich schon verschiedenemale
Prügel bekommen habe; wahr ist, dass ich überhaupt
noch nie geprügelt wurde.
Es ist unwahr, dass Sonntag, den 4. d. in meinen
Lokalitäten es zwischen Militär und Civil zu einer
Keilerei kam. bei der ein Soldat, und zwar der schwarze
Landwehrmann, gestochen wurde; wahr ist vielmehr,
dass dieser Landwehrmann einem Civilisten nachgieng,
und in einer Entfernung von mehr als 200 Schritten
von meinen Lokalitäten weg, jedenfalls infolge einer
Provokation, gestochen wurde.
Unwahr ist daher auch der Schlusssatz, dass ich
unfähig bin, in meinen Localen Ordnung zu schaffen;
wahr ist, dass ich noch immer in meinen Lokalitäten
Ordnung gehalten habe.
Franz Winkler
Restaurateur „zur Pielachthalbahn".
Klvizda's Korneuburger Viehnäbrpulver.)
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden,
dem Rindvieh und den übrigen Hausthieren die Ver­
dauung, den Stoffwechsel und die Fresslust. Bei Kühen
wird die Milch-Secretion vermehrt und die Qualität der
Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern und Trainers
wird das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer
Vorliebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes
bei den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen,
da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des Karls­
bader Salzes besitzt. Täglich kleine Gaben von einigen
Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden und
ins Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen
gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe widerstands­
fähiger zu machen, so dass sie nicht so leicht von Katarrhen
und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung be­
fallen werden.
(Coffon.) Es ist eine bekannte Sache, dass Kinder
und Nervenleidende keinen Kaffee trinken sollen. Die
Firma Brüder Kunz in Wien, erzeugt aus einer Mischung
von Baum- und Feldfrüchten das Coffon, welches die
aufregenden Stoffe des Kaffees nicht enthält und für
Kinder und Nervenleidende ein herrlicher Ersatz für
Bohnenkaffee ist. Wir wissen, dass man durch Mischen
verschiedener Kaffeesorten die guten Melangen erhält,
dass man durch Mischungen verschiedener Cacaosorten
die feinen Chocoladen erzeugt, dass verschiedene Tabak­
sorten gemischt, ein besseres Rauchen geben. Auch auf
anderen Gebieten können wir gleiche Wahrnehmungen
machen. Verschiedene Eisensorten gemischt, liefern ein
zähes Material. Verschiedene Farben gemischt, erhöhen
die Farbenpracht. Verschiedene Töne verschmolzen, werden
zur Musik. Was sich durch Mischungen auf allen Ge­
bieten bewährt, musste sich auch bei Coffon bewähren.
Coffon ist nicht von gestern auf heute entstanden, es ist
das Product langjähriger, zahlloser Versuche. Coffon
ist der Gesundheit zuträglich, es verbindet mit seinem
Wohlgeschmack auch Nährwert und gewinnt vermöge
Güte täglich neue Anhänger. Coffon schmeckt sowohl mit
als ohne Kaffee sehr gut.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Grade
der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht um das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für
die Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem F-rüh-
stückskaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweisen, dass sich als das vorzüglichste, der
Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hundert­
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees,
welcher neben der erwünschten wohligen Anregung zu­
gleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
bietet. Kathreiner's Kneip-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Originalpaketeu.
Briefkasten der Redaction.
Herrn Joh. Straffer. St Walentin. Die erste
That des christlichsocialen Wiener Gemeinderathes war
die Herabsetzung des Geb altes für den Bürgermeister
von 24.000 fl. auf 12.000 fl. und gleichzeilig die Re-
ducierung des Gehaltes für je einen Stadtrath von
6000 fl. auf 3000 fl.
An Mehrere. Wir bringen den ganzen ProcesS
Hlllsner, in Zukunft jede Woche 16 Seiten, empfehlen
Ihnen daher das Aufbewahren der Bogen.
Trauungen.
Domkircke. Am lll.October: Franz Baumgartner,
Kutscher, und Johanna Häupl, Dienstmädchen, beide in
St. Pölten. Franz Gruber, Kutscher in St. Pölten, und
Josefa Rödl, Bäuerin in Rappoltendorf, Ps. Kapelln.—
Am 23.: Franz Strato, Bahnbeamter in Plolist in
Böhmen, und Eleonore Deuwagner, Hausbesitzerstochter
in St. Pölten.
Verstorbene.
Am 16. Oktober: Emilie Schierhagl, Dienstmagd,
27 Jahre alt, Lungentuvercnlose, Krankenhaus.— Am
19.: Katharina Dober, Fabriksarbeitersfrau, 38 Jahre
alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.— Am 21.: Maria
Schweizer, Schmieds-Witwe, 59 Jahre alt, Schrumpf-
uiere, Krankenhaus.- Am 22.: Hilda Nawratil, Be-
amtenskind, b Monate alt, acuter Magen-Darmkatarrh,
Mühlweg 18.
^»traf-Lhronik.
Urtheile. Aloisia Käfer, Dienstmagd aus Waid­
hofen an der Abbs, Diebstahl, freigesprochen. Josef
Schweitzer, Pfründner aus Schüttenhof (N Oe.), Ucber-
tretung gegen die öffentliche Sittlicheit, 3 Tage. Amand
Mitterccker, Taglöhner aus Soißgegend, Betrug, 1 Monat.
Clara Trimmel, Dienstmagd aus Wien, Diebstahl,
1 Monat. Josef Mischou, Drahtzieher aus St. Aegyd
am Nenwald, Trunkenheit, 14 Tage. Rosalia Mitschkal,
Dienstmagd aus Tulln, Diebstahl, 6 Monate. Johann
Altenhofer, Schuhmachergehilfe aus Winklarn, Diebstahl,
10 Monate. Josef Sludirach, Bergmann und Taglöhner
aus Gresten, Religionsstorung, 10 Monate. Anton Hagen,
Bauernknecht aus Altlengbach, Diebstahl, 6 Monate.
Josef Vojvoda, Anstreichergehilfe aus Melk, Trunkenheit,
1 Monat. Georg Stadler, Schuhmacherssohn aus
Perschling, Betrug, 6 Wochen. Eduard Riedler, Kauf­
mann aus Wieselburg, Crida, 1 Monat. Georg Auer,
Gemeindebeamter aus Amstetten, Veruntreuung, frei­
gesprochen. Johann Tesina, Knecht aus Markersdorf,
öffentliche Gewaltthätigkeit, 2 Monate. Franz Herzog,
Maurerssohn aus Poppenberg, Sittlichkeitsverbrechen,
2 Monate.
Stadttheater.
Samstag den 10. November gieng „Kabale uud
Liebe", das ewig jugendliche Stück Schillers, über die
Bühne. Die Direktion hat damit den dankenswerten
Versuch einer Klassiker-Vorstellung gewagt, der auch als
gelungen bezeichnet werden muss. Die Rollen waren
nach Maßgabe der vorhandenen Kräfte gut vertheilt
und wurden von sämmtlichen Darstellern mit einer ge­
wissen Begeisterung gespielt, die freilich gegen Schluss
des „b artigen bürgerlichen Trauerspiels" einer begreif­
lichen Ermüdung Platz machte.— Herr Viel, ach spielte
den Ferdinand mit Feuer und edlem Ausdruck; Fräulein
Wachtel als Lady Milford entsprach in Erscheinung
und Spiel den an sie gestellten Anforderungen, nur litt
ihre Sprache stellenweise durch Undeutlichkeit und in
ihrem Accent war just nicht die Tochter Albions zu
erkennen; Herr Friedl brachte als Hofmarschall von
Kalb einige heitere Töne in das düstere Zeitgemälde
und Herr Renner führte seine Rolle als Musikus
Miller in gewohnter Tüchtigkeit durch. Herrn Schneider
passte die Rolle des Secretärs Wurm vortrefflich, eben­
so boten Herr Dieffenbacher als Präsident Walter
nnd Frl. Sy mar als Luise anerkennenswerte Leistungen.
- Das zahlreich erschienene Publicum lohnte die Be­
mühungen unserer Künstler mit reichem Beifalle.
Sonntag den II. November wurde die Johann
Strauß'sche Operette „Waldmeister" zum drittenmale
gegeben.
Heute abends gelangt das Lustspiel „Der Herr
Senator" von Schönthan und Kadelburg zur Auf­
führung.
Christlicher Arbeiter-Bildungsvereiu
„Einigkeit".
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Einladung zum Familien-Abend am Sonntag
den 18. November in Binders Saallocalitäten zu Ober­
grafendorf.— Komische Vorträge, Jux-Lotterie, Tanz-
Kränzchen.— Eintritt per Person 40 Heller. Mitglieder
20 Heller. Ueberzahlungen werden dankbarst angenommem
Das Reinerträgnis dient zur Unterstützung hilfsbe­
dürftiger Mitglieder. Um recht zahlreichen Besuch bittet
Das Comite.
Ortsgruppe Wieselburg.
Einladung zur Theater-Aufführung am
Donnerstag den 15. November, 7 Uhr abends, im
Saale des Herrn Zöchling zu Wieselburg. Zur Auf­
führung gelangt: „Ein Braver von der Feuerwehr",
ländliches Lebensbild in österreichischer Mundart von
Franz Flamm. Die Theater-Aufführung findet statt zu
Ehren und Gunsten der freiwilligen Feuerwehr von
Wieselburg im Anschlüsse an die Weihe einer neuen
Feuerspritze, verbunden mit einer Schauübung, die um
3 Uhr nachmittags am Kirchenplatze stattfindet. Näheres
die Placate.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 5 ]
Nummer 51. Mittwoch
Ortsgruppe Kirchberg a. d. Pielach,
Einladung zu den Theater-Vorstellungen
am Sonntag den 2b. November, halb b Uhr nachm-
mittags und 7 Uhr abends, im Salon des Herrn
Mug rauer zu Kirchberg a. d. Pielach- Zur Auf­
führung gelangt: „Rosa von Tannenburg", Volksschan-
spiel in b Aufzügen von Dr. Robert Weißenhofer
(nach Christoph Schmidl. Stehplätze 30 Heller. Sitz­
plätze 50 bis 60 Heller. Kinder (nur zu der Nach­
mittags-Vorstellung) 2>> Heller.— Der Reingewinn
wird zur Deckung der Auslagen für Armenschuhe und
die Suppenanstalr verwendet.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Fortsetzung der Bcrathnngen über die Punkte der Tages­
ordnung vom 2. November.
St. Pölten, b. November 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Lechner, Doctor
Heitzler, Klestorfer.'
Die Herren GA. Angerer, Atzler, Berger, Buchtel,
Ertl, Eybner, Gruber, Hackl, Heiderer, Janda, Kalcher,
Kienzl, Dr. Klaus, Kurzwernhart, Matern, Dr. Ofner,
Schmid, Strammer, Dr. Stöhr, Waldbauer, Welzl,
Winkelhofer, Wohlmeyer.
Eröffnung der Sitzung um 5 Uhr abends.
Punkt 3. Eingabe des Verschönerungs-Vereines wegen
Uebergabe der Parz. Nr. 291/1, 302, 508, 305/2 behufs
Bepflanzung als Park. Bürgermeister Boelkl erinnert
an den noch von der früheren Gemeindevertretung ge­
fassten Beschluss, für die Anpflanzung am Hamuierwege
L 800'- zu bewillige». Der Verschönerungs-Verein
würde nun ebenfalls L 800'— beistellen, bedingt sich
aber die Führung in eigener Regie. Bei obgenannten
Parzellen sei zwar 1 Joch an Meuser und U/2 Joch an
Amon verpachtet, was aber ganz außer Betracht zu
ziehen sei, da beide Pächter vom Pachte abstehen würden.
GA. Matern fragt an, in welcher Ausführung diese
Bepflanzung gedacht ist. Ob es ein Tummelplatz für
Kinder werden soll, oder ob Kieswege geschaffen werden.
Der Bürgermeister erwidert, dass diese neue An­
lage in der einfachsten Weise ansgeführt wird und als
Verlängerung des Hammerweges anzusehen ist. Ebenso
soll sie a.ich ein Tummelplatz für Kinder werden.
Wird bewilligt.
Punkt 4. Berichte und Anträge der Beleuchtungs-
Section: a) Aufstellung einer Gaslaterne in der Daniel
Granstraße.— Wird abgelehnt, b) Ansuchen mehrerer
Bewohner des HammerwegeS um Umwandlung der
Laterne Nr. 131 in eine ganznächtige wird genehmigt.
Bei dieser Angelegenheit stellt GA. Wohlmeycr
den Dringlichkeitsantrag, dass die Gaslaterne bei der
Ueberkrenzung der Linzer Rcichsstraße ebenfalls in eine
ganznächtige verwandelt werden möge. Antragsteller be­
gründet sein Ansuchen damit, da ja infolge ocs Lager­
hauses der Verkehr auf dieser Straße ein sehr reger sein
wird.— Wird angenommen.
Punkt 5. Antrag der Schul-Section über den Bericht
der Leitung des städt. Kindergartens. GA. Kalcher
sagt, dass es sich hier um die weitere Errichtung einer
Kinderdcwahraustalt-handle. An dieselbe könne aber erst
gedacht werden, wenn der Bau einer neuen Schule sich
als nöthig erweise. Letzteres aber sei auf Jahre hinaus
nicht der Fall, da durch Errichtung der Uebungsschule,
zu welcher die Gemeinde einen Beitrag von L 2 >.000'
leistete, vier Lehrzimmer gewonnen worden seien. Die
Schul-Section beantrage daher, von der geplanten Er­
richtung einer Kinderbewahranstalt abzusehen.— Wird
angenommen.
Punkt 6. Eingabe des Herrn Karl Kral um Be­
willigung zur Erbauung von Kreuzweg-Stationen und
einer Kapelle auf den Ealvarienberg. Wird der Ban-
fection zugewiesen.
Punkt 7. Ansuchen des Asylvereines der Wiener Uni­
versität um eine Subvention. Wird, wie alljährlich, der
Betrag von L 20'- genehmigt.
Punkt 8. Eingabe des Kaufmannes Karl Brnstmann
um Concession zum Kleinverschleiße gebrannter geistiger
Getränke. Wird in die vertrauliche Sitzung verlegt.
Punkt 9. Wahl eines Mitgliedes m den Bezirks-
armenrath St. Pölten.
GA. Matern schlägt Herrn GR. Klestorfer zu Wahl
vor. Bei der hierauf erfolgten Stimmenabgabe geht
GA. Eybner als gewählt hervor.
Punkt 16. Antrag des GA. Schmid auf Verbauung
des Grundes vor der Civil-Schießstätte.
GA Schmid: Es ist hoch an der Zeit, sich klar
zu werden, dass die Finanzen unseres Gemeindehaus­
haltes außerordentlich unerquickliche sind- Stellen Sie sich
vor Augen, welch große Arbeiten von Selle der Gemeinde
zu bewältigen sind: wie z. B. die Canalisierung, die
Wasserleitung, die Haltestelle bei der Pielachthalbahn,
sowie der Zubau zum Einquartierungshause, welche Ar­
beiten von der Bevölkerung dringend begehrt werden.
Berücksichtigen Sie, dass solche Arbeiten, wie der Bau
des Schlachthauses, welchen die Behörde als scharfer
Dränger fordert, dass auch das Kreisgerichtsgebäude
im nächsten Jahre gebaut werden soll, so ist eben die
Schwierigkeit in Anbetracht unserer finanziellen Lage
umso unangenehmer fühlbar. An dieser Geldknappheit
ist nur die Großmannssucht der früheren Gemeindever­
treter schuld, aber auch ihre Skrupellosigkeit und Frei­
gebigkeit, mit der sie das Gemeindegnt verwaltet haben
und Unternehmungen schufen, welche mit Ausnahme des
Ziegelofens passiv sind. Dass der Ziegelofen ein gutes
Erträgnis abwirft, ist gewiss nur das Verdienst des
früheren Verwalters Herrn Kraus. Ich bin gewiss der
Letzte, zu verkennen, dass gewisse Unternehmungen, welche
lucrativ und gewinnbringend für die Gemeinde sind,
dnrchgeführt werden müssen. Ich bin gewiss der Letzte,
zu verkennen, dass in kurzer Zeit betreffs der Schule
an uns Forderungen gestellt werden müssen, und ver-
„St. Pöltner Zeitung."
weise nur auf den Zustand der alten Schule am Raih-
hausplatze, deren Lehrzimmer sowohl der nothwendigen
Luft, wie auch des Lichtes entbehren. Ich bin aber auch
der Letzte, Ihnen auch nur einen Kreuzer zu bewilligen
für solche Unternehmungen, deren Nolhwendigkeit nicht
hegrttndet werden kann. Eine Nolhwendigkeit, auf den
mit dem Betrage von 20.000 fl. von der Gemeinde an-
gekauflen Gründen einen Park anznlegen, besteht ganz
und gar nicht. Ich verweise auf die bestehenden Anlagen,
sowie auf die Art der Verbauung dieser Grundstücke.
Ans diesen Gründen beamrage ich die Parzellierung
dieser Giünde, Und gleichzeitig bi'te ich, die weiteren
Schritte zn veranlassen, welche den Verkauf dieser Gründe
beschleunigen können.
GR. Hügel beantragt, mit der Frage: Ver.anung
oder Nichtverbauunq? bis zu dem Zeitpunkte zu warten,
wann das neue Kreisgerichtsgebäude fertiggestellt ist.
Einstweilen solle man den Platz in derselben Weise wie
in der Hessstraße Herrichten lassen.
GA. Woylmeyer: Wir haben diesen Platz um
thenres Geld gekauft. Seinerzeit wurde diese Sache als
dringend behandelt. Drei Planvorlagen sind gemacht
worden. Und heute will man eine Verschleppung. Heute
solle wenigstens die Verwertung des Grundes beschlossen
werden Wir sind nicht In der Lage, uns die Herstellung
derlei kostspieliger An'agen erlauben zu können. Bisher
mussten wir jedes Jahr Schulden contrah>eren unb auch
Heuer wird es so sein, dass eine Ucberschreitung des
Präliminars Vorkommen wird. Ich bin daher entschieden
für eiue Verwertung des Grundes.
GA. Waldbauer ist ebenfalls für die Verbauung
des Platzes, da diese ja für die Geschäftsleute nur von
Nutzen lein könne.
GR. Klestorfer erklärt sich mit den Ausführungen
des Herrn GA. Schmid vollkommen einverstanden. Man
müsse auch das bedenken, dass wir, wenn wir den
Grund unverwertet liegen lassen, einen großen Zinsen­
verlust erleiden Der Antrag Hügels sei nicht annehmbar.
GA. Dr. Klaus ist ebenfalls für die Verbauung,
da man ja heute noch gar nicht wisse, ob und wann das
Kreisgerichtsgebäude gebaut werde.
Nach einer kleinen Debatte, an der sich noch die
Herren GA Angerer, Hackl, Schmid und Wohl­
meyer betheiligen, wird zur Abstimmung geschritten.
Für den Antrag Schmid stimmen: Angerer, Atzler,
Gruber, Hackl, Janda, Dr.Klaus, Klestorfer,Kurzwernhart,
Matern, Schmid, Waldbauer, Winkelhofer, Wohlmeyer.
Gegen den Antrag stimmen: Berger, Eril, Eybner,
Heiderer, Dr. Heitzler, Hügel, Kalcher, Kienzl, Lechner,
Dr. Ofner, Strammer, Dr. Stöhr, Welzl.
Der Abstimmung enthielt sich GA. Buchtel.
Nachdem sich eine Stimmengleichheit ergeben, stimmte
der Bürgermeister gegen den Antrag. Mithin
wurde der Antrag abgelehnt und der Antrag des
GR. Hügel, die Sache in suspünso zu belassen, ange­
nommen.
GA. Wohlmeyer: Wir werden beim Präliminare
weiterreden.
Der Bürgermeister verliest hieraus eine Zuschrift
des Dr. Hoflehner, welcher um eine Aspirantenstelle im
Krankenhaus ersucht.— Angenommen.
Ferners gibt der Bürgermeister bekannt, dass die
beiden Heizungen in seinem Zimmer unbrauchbar seien;
er ersuche deshalb, ihm zu bewilligen, einen Ofen hinein­
stellen zu lassen.— Bewilligt.-
GR. Klestorfer fragt an, ob in der letzten Sitzung
Mittheilungen über eine Baueinstellnng gemacht wurden.
Bürgermeister Voelkl erklärt, dass dieser Fall in der
heutigen vertraulichen Sitzung zur Sprache komme.
GA. Wohlmcyer gibt seiner Verwunderung Aus­
druck, dass derlei Sachen immer vertraulich behandelt
werden. Das gehöre in die Oeffentlichkeit.
Ebenso cntipinnt sich auch über den Tringlichkeits-
antrag des GA. Waldbauer, Nnc^rreetheiten des
Stadtpoliers Winkler betreffend, eine sehr lebhafte De­
batte, welche zur Folge hatte, dass über Antrag des
Bürgermeisters die Geschäftsordnung der Rechts-Section
zur Abänderung vorgelegt wird. Da über die Richtigkeit
der Form des Dringlichkeitsantrages keine Einigung er­
zielt werden konnte, erklärte Antragsteller, schriftlich dem
Herrn Bürgermeister über obigen Punkt Mitthcilung zu
machen.
Die Anfrage des GA. Schmid, wie weit die Vor­
arbeiten betreffs der Haltestelle an der Pielachthalbahn
gediehen, wird vom Bürgermeister dahin beantwortet,
dass in kurzer Zeit eine Deputation mit den Plänen
sich nach Wie» begeben wird
Die Anfrage des GA. Matern, wie cs mit den
Vorarbeiten zur Wasserleitung von Seite des Professor
-Friedrich stehe, wird nach einer längeren Debatte, an
der sich die GA. Matern, Kalcher Wohlmeyer,
Dr. Ofner betheiligen, dahin beantwortet, dass die
Pläne in wenigen Tagen fertiggestellt sein werden und
dass Professor Friedrich selbst nach St. Pölten kommen
und das Elaborat vorlegen wird.
GA. Atzler wünscht hierauf, dass im Protokolle
der letzten Sitzung angeführt wird, dass er und seine
Parteimitglieder nicht 'die Veranlassung zur Beschluss­
unfähigkeit der Sitzung gegeben haben.
Schluss der Sitzung um ^7 Uhr abends.
VersaiMluilgs-Auzelzer.
Der Christlichsociale Verein veranstaltet fol­
gende Wander-Versammlungen:
Donnerstag den 15. November, halb 11 Uhr vor­
mittags, im Gasthause des Herrn K. Neumeister zu
Mienfrld. Sprechen werden die Herren Prälat Doctor
Josef Scheicher und Abg. Joh. Wohlmeher. Am
gleichen Tage in Tiirnitz im Gasthause des Herrn
Carl Göls um? Uhr nachmittags mit denselben
Rednern.
14. November 1900. Seite 5.
Sonntag den 2. December, 10 Uhr vormittags,
im Gasthofe der Frau Maria Nowak in König-
ltetten; nachmittags halb 3 Uhr im Gasthofe des
Herrn Franz Holzschuh in Tull». Sprechen werden
an beiden Orten die Herren Dr. Josef Scheicher,
Johann Wohlmeyer und Gottfried Jax.
Der Katholisch e Bauernverein für N.-Öst.
hält Donnerstag den 6. December, 2 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herr Andreas Bauer in Karting
eine Versammlung, bei welcher die Herren Prälat Doctor
Scheicher und Abg. Oberndorfer sprechen werden.
Hnginal-MenchLe.
Krems. (Begnadigung.) Der vor dem
Kremser Schwurgerichte am 20. September ds.
wegen Meuchelmordes zum Tode durch den Strang
verurtheilte Dominik Göschl, Weber aus Tiefen­
bach, wurde zu 15 Jahren schweren Kerker be­
gnadigt. Noch 2 zum Tode durch den Strang
Verurtheilte, beherbergen die Mauern des Ge­
fangenhauses Krems, es sind dies die Mörder
der Judustrielehrerin Strein aus Sallingstadt,
namens Josef Zauner und Johann Dudacek.
Mit Spannung erwartet man im ganzen Viertel
öb dem Mannhartsberge den endgiltigen Ausgang
dieses Processes, da der Vertheidiger des Zauner,
Dr. N. A. von Mühlmert, schon im September
l. I. gleich nach der Verhandlung die Nichtig­
keitsbeschwerde anmeldete.
Krostarl. (Eine seltene Feier.) Hier wurde in
den Tagen vom 27 bis 29. October ein feierliches
Triduum in Form einer Stundgebetsandacht abgehalten
aus Anlass der 50jährigen Säcularfeier des Bestandes
einer eigenen Seelsorge, indem in Großarl circa anno
1400 eine eigene Curatie errichtet wurde.
Wieselbnrg. (Zu den Wahlen in den
Reichsrath.) Hier ist alles ruhig und keinerlei
Bewegung zu merken, was schließen lässt, dass
hier bereits durchgehends die aufgestellten und
bewährten christlichsocialen Candidaten gewählt
werden.
Oberwölbling. (Gemeindeausschnss-
w ah l e n.) Am 11. November vollzog sich zum
zweitenmale die Gemeindeausschusswahl in Ober­
wölbling und erbrachte abermals einen vollen
Sieg der Christlich-Socialen. Gewählt wurden:
im 3. Wahlkörper mit erdrückender Majorität
Müllner Franz, Thürauer Franz, Bauer Heinrich;
Neubauer Josef als Ersatzmann; im 2. Wahl­
körper Stockinger Karl, Kraus Josef, Katinger
Franz; Zögernitz Josef als Ersatzmann; im
1. Wahlkörper Pfarrer Kastner Alois, Director
Rockenbauer Franz, Weitzl Michael; Müllner
Anton als Ersatzmann.
Mannersdorf bei Perschling. (Wähler-
versammlnng.) Landesausschuss Dr. Scheicher
und Abgeordneter Johann Wohlmeyer hielten
am 11. d. M. hier eine stark besuchte Wähler-
versammlung ab, in der letzterer die gegenwärtige
politische Lage und deren Ursachen in markigeu
Worten kennzeichnete. Herr Dr. Scheicher schil­
derte hierauf in längerer, oft von stürmischem
Beifall unterbrochener Rede die Thätigkeit der
Christlichsocialen im Landtage, insbesondere die
Schicksale des Jagdgesetzentwurfes. Beide Redner
wurden von der Versammlung einstimmig als
Candidaten nominiert und ihnen der wärmste
Dank der Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht.
Alle Anwesenden waren auch in der Verur-
theilung der sinn- und zwecklosen Obstruction
einig, die eine ernste wirtschaftliche Reforin-
thätigkeit des Parlaments in den letzten Jahren
unmöglich gemacht hat.
Krems. (Doppelt v erurtheilt.) Beim
k. k. Kreisgerichte Krems als Erkenntnisgericht
wurde am 2, ds. die Verhandlung gegen die
bereits im September l. I. vor dem Schwur­
gerichte verurtheilten Häftlinge, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit dnrchgeführt. Es sind dies der
wegen Meuchelmordversuches zu 10 Jahren ver­
urtheilte Anton Zak, der wegen Lustmordes zum
Tode durch den Strang verurtheilte Joh. Dudacek,


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch
der wegen Raubes zu 12 Jahren verurtheilte
Johann Marica und der wegen Diebstahls zu
3 Jahren verurtheilte Theodor Sima. Denselben
wird zur- Last gelegt, dass sie während ihrer
Untersuchungshaft in der Nacht vom 10. auf den
11. September l. I. während der Visitation
zweier Gefangenaufseher, dieselben mit Holzstücken
und Kotzen überfielen und versucht haben, beide
Aufseher unschädlich zu machen, um aus dem
Gefangenhause zu entweichen. Die Vollbringung
ist aber wegen Unvermögenheit der Thäter und
heftigen Gegenwehr der Aufseher unterblieben. Die
Angeklagten, welche ihrer That geständig
waren, wurden schuldig erkannt und demnach:
Anton Zak, Johann Dudacek und Theodor Sima
zu 18 Monate und Johann Macica zu 15 Mo­
nate schweren Kerkers verurtheilt.
Seeber!. (Todesfall.) Am 31. October
trug man die in der ganzen Umgebung allgemein
beliebte Frau Katharine Grießler zu Grabe.
Sie hinterlässt einen tieftrauernden Gatten und
8 unmündige Kinder. Unter den Leidtragenden,
die von nah und fern herbeigekommen, um theils
der Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen,
theils auch den trostlosen Gatten ein lindernder
Balsam zu sein, sahen wir auch den hochwürdigen
Herrn Adjunct Forstner aus St. Pölten, der
der Familie stets ein wahrer, teilnehmender
Freund gewesen und auch in dieser schweren
Stunde liebevoll tröstend zur Seite stand. Der
Verewigten sei die Erde leicht. R. I. ?.
Strengberg. (Ein Nachspiel zum 31. August
d. I.) Löbliche Redaction! Unter Berufung auf Z 19
des Gesetzes vom 17 December 1862, N 6 R G B
für 1863 ersuche ich Sie, in die nachsterscheinende
oder zweitfolgende Nummer Ihres Blattes folgende
Berichtigung aufzunehmen: In N 48 der periodischen
Druckschrift „St Pöltner-Zeitung vom 25 Oktober
wird auf Seite 6 in der Rubrik Orginal Berichte
und zwar in dem mit ein Nachspiel überschriebenen
Artikel zum 31. August die. I. behauptet: Eine
Gegengklage Herrn Bruckners wurde als gegenstands­
los zurückgezogen. Diese Behauptung ist unwahr.
Wahr ist vielmehr dass Herr e-urä. wsä Franz
Fellner eine Ehren-Eklärung, abgab und die Kosten
seines Vertheidigers zahlte. Adolf Bruckner Streng­
berg im Noo. 1900.— Dazu ist zu bemerken: Die
Erklärung Herrn Fellners war keine „Ehren-Erklä-
rung", sondern die Versicherung, dass er mit
dem Ausdrucke: „Es ist traurig, dass Sie solche
Gäste beherbergen", wie schon der Beisatz besage:
„welche hinaufgehen, und eine Katzen­
musik machen", logischerweise nur die gemeint
haben könne, die eben die Katzenmusik ge­
macht haben, nicht aber Herrn Bruckner und Ge­
nossen, welche sich dadurch merkwürdigerweise
so mächtig beleidigt fühlten. Durch diese Versicherung
wurde die Klage gegenstandslos und daher von
gegnerischer Serte zurückgezogen. Factum ist,
dass Herr Bruckner zu 20 Kronen Geld­
strafe und zum Tragen der Gerichtskosten
verurtheilt wurde, dass aber nicht, wie
er in Strengberg behauptete, das Ge­
gen t h e i l der Fall sei.
Neulengbach. (Friedhofsweihe.) Sonntag
den 11. November nachmittags wurde der für die
Gemeinde Neulengbach, sowie für die eingepfarrlen
Gemeinden Jnbruck, Raipoltenvach und für einen
Theil der Gemeinde Tausendblum erbaute, neue
Friedhof, sowie die neue Friedhofskapelle daselbst,
zufolge bischöflicher Ermächtigung, durch den hochw.
Herrn Pfarrer Johann Bauer in überaus feierlicher
und würdiger Weise eingeweiht, in Beisein des k. k.
Bezirkshauptmanues für Hietzing und Umgebung, der
hiesigen Gemeinden, sowie unter Theilnahme der
hiesigen Vereine und einer großen Volksmenge. Nach
erfolgter kirchlicher Weihe des Friedhofes und des
neuen, monumentalen Kreuzes, unter dessen Sockel
vorher eine ausführliche, aus die Errichtung des
Friedhofes bezughabende Gedenkschrift hinterlegt
worden war, brachte der hiesige löbl. Gesangsverein
ein herrliches Weihelied aus dem 16. Jahrhunderte
(von Hans Leo Hassler) in ergreifender Weise zum
Vortrage. Nun wurde auch die neue Friedhofskapelle
zuerst von außen und dann von innen nach den
kirchlichen Vorschriften zu Ehren der heil. Barbara
geweiht, so dass in dieser Kapelle mit bischöfllicher
.Sk. Pöltuer Zeitung".
Erlaubnis auch alljährlich in der Allerseelen-Oc av
eine hl. Messe für die Verstorbenen gelesen werden
kann. Zum Schlüsse hielt der hochw. Herr Pfarrer
Bauer eine längere, auf die erfolgte Weihe bezug­
habende ergreifende Ansprache. Mit bewegten Worten
dankte der hochw. Redner allen, die beigetragen und
mitgeholfen haben, diesen so schönen und würdig
ausgestatteten Friedhof zu schaffen, insbesondere der
Sparcasse Neulengbach für die großartige, hoch­
herzige Unterstützung, der es die Gemeinden zu ver­
danken haben, dass sie einen so schönen Friedhof
erhalten, ohne dabei eigentlich ein nennenswertes
Opfer bringen zu müssen. Auch der Gemeinde Neu­
lengbach wurde dankend gedacht, die ja die ganze
Last der Mühen und Sorgen und Arbeiten der
Friedhofsangelegenheit mit Eifer, Geduld und Aus­
dauer auf sich genommen und getragen hat. Nach
diesen Dankesworten schilderte der hochw. Redner
in ergreifenden Worten die Bedeutung der Friedhofs­
weihe und derlei vorkommenden Ceremonien und for­
derte die Anwesenden auf, den neugeweihten Friedhof
als künftigen Ruheort ihrer verstorbenen Angehörigen
stets in Ehren zu halten, als geweihte Stätte zu
behandeln und die Pflichten der Liebe und Pietät
gegen alle zu erfüllen, die künftighin hier ruhen
werden. Mit dem ernsten und ergreifenden'Wunsche,
dass diese neue Begräbnisstätte ein wahrer Ort des
Friedens sein möge, für alle, die hier ihren letzten
Ruheplatz finden werden, und dass einmal alle eine
fllige Auferstehung erlangen mögen, schloss die er­
hebende würdige Feier. Herr Bürgermeister Eder von
Neulcngbach dankte dem hochw. Herrn Pfarrer für
die vollzogene Weihe, sowie den anwesenden Hono-
rationen, Vereinen und allen Anwesenden für die
große Theilnahme.
Ubbs. (Bürgermeistertag) Infolge Raum­
mangels mussten wir leider einen Theil des Berichtes
über den von Dr. Scheicher abgehaltenen zweiten Bürger­
meistertag in der letzten Nummer zurückbehalten, welchen
wir nun nachstehend veröffentlichen: Als zweiter Punkt
wurde Z 72 der Gemeinde-Ordnung besprochen, wo­
nach eine Gemeinde nur für solche Zwecke etwas aus­
geben darf, welche allen Gemeindemitgliedern zu Nutzen
kommen. Es solle dieser Paragraph dahin abgeändert
werden, dass der Gemeinde größere Rechte gegeben
werde», da sonst in vielen Fällen nothwendige Ver­
besserungen unterblieben, die wenigstens der Gemeinde
als Gesammtheit zugute kommen. Die Versammlung ist
mit dieser Aendernng ebenso wie mit der Fassung des
neuen Jagdgesetzes vollkommen einverstanden. Es kommt
nun die neue Gemeinde-Wahlordnung zur Besprechung,
nachdem noch vorher Dr. Scheicher die vom Landes­
ausschuss ausgegebenen Formularien für die Rechnungs­
führung empfohlen, auf die Aufbewahrung der Gemeinde­
acten aufmerksam gemacht und die vom Landesausschusse
eingeführte Aufstellung zweier Revisoren für die Ver­
waltung des Gemeindevermögcns gerechtfertigt hat. Be­
züglich der neuen Wahlordnung seien manche Gemeinden
mit der dringenden Forderung der Vorlage einer solchen
an den Landesausschuss herangetreten, andere haben die
Beibehaltung der alten gewünscht. Reformbedürftig ist
letztere gewiss, da es dermalen Gemeinden gibt, wo
der erste und zweite Wablkörper ganz in der Hand der
Jntelligenzwähler sind, die zu den Gemeindelasten keinen
Heller beitragen. Dr. Scheicher schlägt vor, es sollen
von der 3, und 2. Curie soviele Wähler in die nächst
höhere vorrücken, dass ähnlicb wie im Bezirlsschulrathe
die Steuerträger in jedem Wahlkörper die Majorität
haben. Gegen Einführung einer 4. Curie, sagt Redner,
haben sich alle Gemeinden gewehrt. Bezüglich des Frauen­
wahlrechtes entscheidet sich die Versammlung für die
Be.behaltung des activen Wahlrechtes, das aber per­
sönlich ausgeübt werden soll. In die Debatte greift auch
Reichsraths-Abgeordneter Jax ein und sagt, das alte
Wahlgesetz vom Jahre 1849 entspreche den geänderten
Steuerverhältnissen nicht mehr und sei zu sehr kapi­
talistisch. Schließlich bringt der Herr Landesausschuss die
Vorlage eines Dienstbotengesetzes zur Sprache, um deren
Einbringung er wiederholt angegangen wurde, Er weist
auf die Dieustvermittlungs-Unternehmen mancher Länder,
als ein Hauptübel der Dienstbotenmisere, hin, da selbe
aus gewinnsüchtigen Motiven die Dienstboten selbst zum
oftmaligen Wechsel veranlassen. Diese Vermittlungen
sind concessionierte Gewerbe, welche nur moralisch un­
bescholtenen Personen verliehen werden können, daher es
in der Hand der Gemeinde liegt, einen voraussichtlichen
Missbrauch der Concession zu verhindern. Abg. Obern­
dorfer spricht gleichfalls über dieses Thema und fügt
hinzu, dass die Gemeinden mit der Ausstellung von
Arbeitsbüchern vorsichtig sein sollen, die nur solchen ge­
bären, die sich über die Erlernung eines Gewerbes ans­
weisen können, aber auch häufig von Dienstboten begehrt
werden, um in Fabriken überzutreten, welche zum Glück
zumeist Arbeitsbücher aus Coulance gegen den Bauern­
stand verlangen. Es möge schon in der Schule auf die
Achtung des Bauernstandes hingewirkt werden und unter
den Bauern selbst das Standesbewusstsein und die Fach­
schätzung ihres Standes sich heben. Zum Schlüsse des
ofsiciellen Theiles des Bürgermeistertages erhob sich der
Herr Bürgermeister von Landfriedstetten, dankte dem
Herrn Abg. Oberndorfer für seine bisherigen Bemühungen
und forderte seine Collegen zur einstimmigen Wiederwahl
desselben auf, was sie durch Handerheben zusagten.
14. November 1900. Nummer 51.
Hierauf sprach Herr Bürgermeister von Blindcmnarkt
Herrn Jax den Dank für seine Leistungen aus und em­
pfahl ihn zur Wiederwahl. Oberndorfer selbst erhob sich
nun und forderte mit dem Danke für das ihm enigegen-
gebrachte Vertrauen die Versammelten zur Wahl des
verdienten Herrn Landesausschusses Dr. Scheicher auf.
Bramberg. (Eine seltene Versteigerung)
gab es neulich bei uns, nämlich einen Kasten mit
lumpigem Inhalte. Derselbe gehörte einer Armen,
die sich in letzterer Zeit ans Kosten der Gemeinde
im Spitale befunden hatte. Gerne hätte die Gemeinde­
vorstehung um ein paar Gulden ihn hergegeben,
aber niemand wollte ihn haben und so musste die
Versteigerung im einzelnen vorgenommen werden.
Und was fand man nicht alles mitten im schmutzigen
Zeug! Drei Gattungen alter Guldenzettel wurden auf­
gedeckt, 246 an der Zahl, ebenso mehrere außer
Curs gekommene 5 fl.- und 10 fl.-Noten. In einem
Schüsselchen und Säckchen fanden sich eine Menge
alter „Sechserl" und Zwanziger. Vom gangbaren Gelde
zählte man 180 Kronen. Die alten Münzen zusammen
würden bei 1000 Kronen ausmachcn, wenn sie noch
gangbares Geld wären. Zu bedauern ist nur, dass
durch diesen Vorfall auch andere wirklich Arme
leiden müssen.
Weistrach. (Der Gemeinde-Ausschuss
von Ennsdorf) hat Herrn Bürgermeister Obern­
dorfer in dankbarer Anerkennung für sein in jeder
Beziehung thatkräftiges Wirken als Landtags- und
Reichsraths-Abgeordneter, insbesonders für die Er­
wirkung von Subventionen anlässlich der Ueber-
schwemmung im Vorjahre, zum Ehrenbürger ernannt.
Oberndorfer ist ob seiner Verdienste bisher von nach­
stehenden Gemeinden seines Wahlbezirkes zum Ehren­
bürger ernannt worden: St. Peter in der Au, Ga-
ming, Lunz, Haag, Stesanshart, St. Georgen am
Reich, Weistrach, Stift Ardagger, St. Panlaleon,
Ennsdorf. Wie reimt sich wohl das Geschreibsel der
Leitung res „Deutschen Volksvereines in Waidhofen
an der Mbs" hiezu?
Salzburg. (Wahlbewegung.) Der Kampf
in Salzburg hat nun begonnen. Auf beiden Seiten
strengt man seine Kräfte an, und der Wahlkamps
wird ein harter werden. Die Katholischen haben
einen Kampf zu bestehen, gegenüber einem 4sachen
Gegner, denn es haben sich verbunden die Liberalen,
Deutschnationalen, Bauernvereinler; natürlich braucht
man auch die Soci dazu, um endlich einmal die
„Clericalen. ausräuchern" zu können. In der Can-
didatensrage sind sie auch schon so ziemlich einig,
nur scheint es, will man den Soci Praehauser (nicht
Purzhauser) nicht recht acceptieren. Als Candidaten
stehen sich in der 5. Curie folgende gegenüber: der
katholische Dusel und der deutschnationale Gemeinde­
vorsteher Heider von Unken; in den Landgemeinden
Dr. Victor von Fuchs und Pfarrer Alois Unterlad­
städter von Gnigl auf katholischer Seite und der
Bauernvereinler Prem, Wirt in St. Johann im
Pongau, und der liberale Landtags-Abgeordnete
Gmachl von Elixhausen bei Salzburg; im Groß­
grundbesitz der frühere Abgeordnete Hölzl (kath.) und
der Bauernvereinler Dr. Prinzinger, der aber, wie
es scheint, eine Kandidatur abgelehnt hat. Ob man
in der Handels- und Gewerbekammer überhaupt
einen katholischen Candidaten aufstellen wird, weiß
ich leider noch nicht. Aussicht ist leider sehr wenig.
Dafür aber halten die verbündeten Gegner an Doctor
Sylvester und Huber wieder fest, wenn auch die
Schönerianer den D'. Oedl aufgestellt haben. Hoffen
wir ein gutes Resulsat, denn der Anfang ist bereits
gut ausgefallen, indem St. Veil, Goldegg und
Wagrein sammt und sonder gute, katholische Wahl-
männer gewählt haben. Vivant «egnsnteo!
Traismauer. (Vom Lagerkeller.) Die im
heurigen Jahre erfolgte Gründung eines Lagerkellers
in unserem Orte hat alle Hoffnungen weit übcrtroffen.
Es wurden bessere Preise sowohl bei Maisch- als
Mostverkauf erzielt, weshalb die Hauer viele Stunden
weit her ihre Ware lieferten. Der ursprünglich an-
gekauste Keller wurde zu klein, es wurden andere
Kellerräumlichkeiten dazu gemietet. Die Weinhauer-
Genossenschaft brachte im Ganzen gegen 3000 Eimer
unter.
Wieselburg a. d. Erlauf. (Explosion.)
Sonntag den 11, d. M., etwas vor 6 Uhr früh,
gieng das Mischwerk des hiesigen Pulverwerkes (in
der Pulverau) in die Luft. Auf große Entfernungen
erkannte man sofort, dass das kein Sprengschuss
oder ähnliches sei, denn die Detonation war eine
ganz ungewöhnliche, ebenso verspürte man den Luft­
druck aus große Entfernungen. Die Stätte der Kata­
strophe glich einem Orte der Verwüstung. Die Um


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 7 ]
Nuumrei 51. Mittwoch -St. Pöltner Zeitung". 14. November 1900. Leite 7.
gebung war auf eine große Distanz übersäet mit
ben rauchgeschwärzten und zersetzten Ueberresten des
Gebäudes und Werkes. Von den Bäumen waren
theils die Aeste herabgerissen, thetls hiengen wieder
in ihren Kronen die Splitter und Balken und Reste
des Gebäudes. Menschenleben ist keines zugrunde
gegangen und auch niemand beschädigt worden. Das
ganze Pulverwerk ist nnt modernen technischen Gin­
richtungen versehen und vortrefflich geleitet. Die Ur­
sache ist bis dato unbekannt.
Nus dem Traisenthale. (N eu e S ch W ind e-
leien.) GS treiben sich Agenten der schweizerischen
Firma -Du London,- (Glückauf!) in den Landge­
meinden herum und verkaufen dort nach Art des
gesetzlich verbotenen Schnecballensystems Scheine
^Coupons). Wie verlockend ist es doch, einen solchen
Schein, der nur 1 Krone kostet, zu kaufen und da­
durch sich eine prachtvolle Weckeruhr, Stockuhr oder
einen goldenen oder silbernen Schmuckgegenstand zu
erwerben. Doch nicht nach Zählung einer Krone er­
hält der Käufer des Scheines die Uhr, sondern er
bekommt 5 Scheine, die er an 5 Personen weiter
verkaufen muss. Die Namen dieser 5 Personen
müssen an die Firma Bu Lcmflsur in Olmnx äs
tonäs eingeschickt werden. Jede der 5 Personen er­
hält dann einen Nachnahmebrief, dessen Auslösung
6 Kronen kostet. Dieser Brief enthält 5 Scheine,
die an 5 Personen zu verkaufen sind. Erst wenn
31 Scheine zu je 1 Krone verkauft sind, bekommt
der erste „Käufer" die Uhr. (Porto und Zoll muss
er tragen !) Und was bekommen hie 30 Personen,
die durch Zahlung 1 Krone dem ersten Käufer zu
der Uhr verholfen haben? Jede dieser 30 Personen
gelangt in den Besitz einer Uhr, aber erst dann,
wenn sie 5 Scheine verkauft hat— somit werden
jetzt schon 150 Personen in Mitleidenschaft gezogen
— und wenn jede der 150 Personen wieder je fünf
Scheine weiter verkauft hat, jetzt dehnt es sich schon
auf 750 Personen aus. Es ist Uar, dass einmal die
letzte und vorletzte Reihe die „Geleimten" sein müssen,
denn in das Unendliche kann der Verkauf nicht fort-
gehen. Ebenso ist jeder betrogen, der zwar einen
Schein gekauft und auch 5 Scheine weiter verkauft
hat, wenn von diesen 5 Personen auch nur eine den
Nachnahmebrief nicht einlöst.— Darum ist es das
beste, wenn Agenten der obigen Firma in ein Haus
kommen, ihnen die Thüre zu weisen, oder die Gen­
darmerie auf sie aufmerksam zu machen.
AH MäG.^^ «A MrH» Ä» «S» MM s» MB» sS» S» A S M^ O- A, U
r
r
H
H
H
L
B
G
v'
Jedes einfcttHs Wort
(in kleiner Schrift gedruckt)
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht zu berechnende Geld­
betrag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
unsere Adresse zu senden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österreichs und eignet sich durch ihre große Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
--v)
Kleine Anzeigen
'^
Die Administration (Verwaltung) der „st. Pöltner Zeitung" crtheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskunft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
2>
Wer ctrvcrs kaufen,
verkaufen, verpachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sucht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
h
i»
O
O
G
O.
i»
k
IO»
LawMfMr Mein ^L?v°!L'S
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen­
lois Nr. 2 l4. 37
Lest« 8,-lml>-(!,4m«
grüne Schuhe und Leder, Ledcrseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei Dl. nl>.
Lrrorovnllz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Fuschodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel -c. liefert billig» N-rx. xll. Hugo
Prser-ovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 37g
Kohen, Pferde- und Schlaf­
decken, wasserdichte Machen, Sattlerwaren, Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann Jung L Comp, Florids­
dorf bei Wien.— Preisliste gratis und franco. Lieferant
des k. k. Staatsgestütes und der k. k. und herrschaftlichen
Gutsverwaltungen und Brauereien. 718
billigst, große Auswahl bei
Michael Kraushofer,
St. Pölten, Kremsergasse Nr. O (Könighans). 1475
KmpRuin des Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen", itue neu erschienene Broschüre
um 10 Heller bei Camillo Kurtz in St. Gallen, Steier­
mark, gibt Aufklärung über die verheerende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstände. Für jeden Freund de?
Bauernstandes lesenswert. 1490
Elgenbauwem. VL" S
nahm: ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 24,
26 bis 2-i kr. per Liter. Guten alten Rothwein zu 28
bis >2 kr. Heurigen, gute Qualität, per Liter 20 bis
22 kr. Fässer werden zurückgenommeu. Leop. Dechant,
Äeiugärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oc. 1446
Verkaufe oder verpachte
meinen Acker in der Witzendorfer Gemeinde, nahe der
Hauptpraße gelegen.— Nähere Auskunft ertheilen aus
Gefälligkeit Herr Redlhofer, W rtschaftsbesitzer in
Butzendorf, und Herr Lechner, Bürgermeister in
Gere sdorf. 1508
in einem größeren Gemischt- oder Schnittwarengeschäfte.
Gefl. Anfragen an Ludwig Hammerschmidt,
Kaufmann, B l ind enm a r k t a. d. Westbahn. 1418
d-ZU^ocomobU LL? L'S
niem geprüft, ist zu verkaufen bei Johann Holzinger
m Klein»-»» Nr. I. 1488
Lehrjung
aus
gutem Hanse, wird sogleich
^ .. ausgenommen bei Franz Wagner,
Bnch,cn»>achcr in Melk. 1484
^l»Vl 111H«> ">ird ausgenommen bei Josef Salz-
44444^ gruber, Bäckermeister in L00S-
dorf an der Westbahn, Nr. 88. 1483
Ein oder zwei neugeborne
werden in sehr gute Verpflegung bei
A44444>4^ monatlicher Barbezahlung von 13 Kronen
ausgenommen bei Frau Maria Rumpler in N e u-
Spielberg bei Melk a. d. D., N.-2. 1530
bittet
;ur
Junge fleißige Person
einige Vormittagsstunden als Bedienerin Stelle. Adresse
in der Adm. d. Ztg.-^ 1529
Hausverkauf. Z",'.Li?. "5.? »L
gebaut, mit 2 Joch gutem Garten- und Äckergrund, auf
gutem Platze, zu jedem Geschäfte passend, 10 Minuten
von der Haltestelle Klangen der Pielachthalbahn ent­
fernt, ist ans freier Hand um 3500 fl. zu verkaufen.
2 verheirat. Schweizerlente
beide gute Melker, werden ausgenommen. Lohn pro
Monat 3> fl., Wohnung, Beheizung, täglich 2 Liter-
Milch und Deputat. Hans Augustin, Laa bei
Neulengbach. 1536
kann man verdienen durch hoch-
^^4^4 lohn. Fabrication täg­
licher Massenartikel, wozu Fachkenntnisse nicht erfor­
derlich sind. Zahlreiche Anerkennungen. Katalog gratis.
Heinr. Heine«, Broich, Ruhr. 1535
'ür Eine Wagenachsenfabrik
^^?kP4^44l4^4s44^P l,1 Niederösterreich gesucht.
Gewerbeschule erwünscht, Erfahrung im Betrieb von
Schmiede und Dreherei unbedingt erforderlich. Offerte
mit Angabe von Lebenslauf und Gebaltsanspnichen
unter ,,1V. IV. 548- an Rudolf Masse, Wien,
I.. Seilerstätte 2. 1534
Tüchtige Hausmeisterleute
welche das ganze Jahr in der Landwirtschaft Ver­
wendung finden, werden sofort ausgenommen bei
W. Voelkl in Ober-Wagram. 1537
Jmmisch, Delitzsch) ist
^444414^ 444v P das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hanslhierc. Zu haben in Paketen L 82 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Ubbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 1527
Kräftiger Magazinarbeiter
wird gegen 3 fl. Wochenlohn und ganze Verpflegung
ausgenommen bei H. Gutschcr, Mühle, Trais-,
maner. li-26 i
Ein
,.,, starker,
schöner, weißbrauner Hund, deutscher Kurzhaar im
2. Felde, sebr guter Avportenr wie im Felde >0 zu
Wasser— eine vorzügliche,Nase, gute Suche und scharf
auf Schädliches— ist zu haben bei Förster K Jarosch
in Wagram a. d. Traisen, Niederösterr. 1525
Lnslll Müsls? "nt coustanter Wasserkraft,
^V4/44 »V4444)s4^ wird zu pachten gesucht. Mit
Bäckerei oder Brettersägc bevorzugt.— Adresse in der
Adm d. Ztg. 1524
Billiger Vorstehhund.
wird ausgenommen in der Zwetzbacher Mühle
in Oberwagram. 1538
Wer leiht 50 Gulden z.r?
Adresse unter „Veilchen 3" posto restant« St. Pölten
bis 18. d. M. 1523
Ortsgruppe St. Pölten
des Vereines österr. Hnndcis-Nugestellter.
Anlässlich des abgehaltenen Gründungsfestes spricht
die Leitung obiger Ortsgrm-pc für- den zahlreichen
Besuch und für die an llebcrzahluug gespendeten Beträge
den wärmsten Dank aus. Gleichzeitig diene zur Kenntnis,
dass bei der am 7, November stattgefundenen Ausschuss-
sitzung Herr Josef Prokesch seine Stelle als Obmann
und Leiter der Stellenvermiitlungs-Abtheilung zurück-
legle und an dessen Stelle Weilers functionieren werden
Herr Thomas Schebesta (Firma Höfinger) als Obmann
und Herr Fritz Schabenböck (Firma Kraushofer) als
Leiter der Stellenvermittlung. Aus diesem Anlässe spricht
Herr Josef Prokesch für das ihm durch eine Reihe von
Jahren hindurch geschenkte Vertrauen, ferner für die
allseitige Unterstützung von Seite der Collegenschaft und
der Herren Chefs den besten und wärmsten Dank aus
und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass man auch dem
neuen Obmanne Herrn Thomas Schebesta, welcher
gewiss bemüht sein wird, se.n möglichstes zu thun, die
thatkräftigste Unterstützung angedeihen lassen wird.
Pf^^b0k00lhk ""-genommen bei Carl
Neckheim, Wilhelmsburg.
S


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 8 ]
o^ ökv/^Z^i^3ik^
Sette 8.
Mittwoch
.Ll. Pöstner Zeitung'.
14. November 1900.
stummer 51.
Zmliich erhobene Rörnerpreile.
T«. Pölten
18. September
Krems
8. November
Gars
29. Oktober
Herzogcnburg
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
100 K. höchster
Horn
18. October
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Kornrvburg. höchster
9. Nov. 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
p. November mittlerer
mindester
LangenIoiS höchster
12. Nov. IVO L. mittlerer
mindester
Mauthhanse« höchster
7. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
31. Oct. lov K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
10. Nov. IVO K. mittlerer
mindester
Rey höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs..- höchster
6. Nov. 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
8. Nov. 100 K. mittlerer
mindester
TratSmauer höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
25. October mittlerer
mindester
Waidh.a.d.D. höchster
1/2 ll mittlerer
mindester
Wels.-
10. November
Dkizcn
1580
15-60
15-60
11-40
15'-
14-50
14'-
18-20
16--
16-20
15-20
17-
16-17
15--
14-40
14'-
höchster 17-- 15-60 15'
mittlerer 16-50 15-05 14-50
mindester 16-— 14-50 13-95
höchster
mittlerer --— 10-84
mindester
Neulengbach, 31. Oct.: Spanferkel das Paar L.
bis L. 12-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis
Zwettl.
5. November
12-80
12-50
12-20
10-80
14--
l 3-50
13'-
17-20
15-20
12-80
12-12
11-20
15-20
14-86
15-47
15-40
14-80
14.40
Herste
8-80
8-60
8-40
19-40
14-40
8-40
13-50
14--
14-34
6-80
6-3,
5- SO
6-—
12--
11- 50
11--
12- 72
12---6
12-60
13- 40
12--
7-
6-70
6-40
12-20
10--
12-50
13-18
11-64
13-40
12-80>
12'-
12'-
11-60
11-20
3-20
12-60
12--
11-50
5-80
5'60
5-40
10-—
in allen Farben und Größen liefen schnellstens
die Pressvereinsdruckerei, St. Pöltcn.
kbll. 00t.l.fU88
87° kÖlilM, I,jii26r8lra88k 24.
vou Zlattlss.12, LlavttsslL, Lri^justteslL
SteinsalL
KSK6H rrrüss-iAS
1511
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (7. November) 4358 ungar.,
788 galizischeS, 829 demsches, zusammen 5975 St..
L. 44— bis L. 85-— per IVO Kilogramm.
Stechvieh: (7. Nov.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine l mittlere.
) schwere..
Austrieb
3075
147
778
5301
3916
3403
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Frachtpreise
vom 10 Nov. I960.
Weizen L. 14 50 bis L. 16-70 per 100 Klg.
Roggen L. 14-40 bis L. 15-30 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 2--- per IVO Klg.
Mais L. 10-30 bis L. 14 60 per 100 Klg.
Hafer L. 11-10 bis L. 15-- per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12'-, weiches
L. 8-— bis L. 11--.— Berg- oder Waldheu
von L. —-— bis L. —-—, Wiesenheu von
L. 5-— bis L. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 7. Nov.: 78 27 81 33 4l
Wien, 10. Nov.: 47 21 86 52 33
Linz,, 3. Nov.: 89 79 68 13 66
Brünn, 31. Oct.: 36 35 70 72 43
Cursbericht der Wiener Börse.
7. November 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenvfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860er
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung
Geld
195-—
>94-30
224-40
594-
194--
3;o--
264--
320--
404-
393-—
350-
59--
Ware
195-40
194- 70
229-80
596-80
195--
Ac t r en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld j Ware
274--. 276'-
663--j665-—
758'-
1404
662--
112-
760'-
1414
664--
113--
-545- 547--
11-41
19-19
2351
117-66
11-45
19 21
23-60
1178)
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Krems
St. Pölten
Krems
L-v
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 5., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling-......,
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-vatr. Volks-
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„,
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz,„
Stroh, 100 Kilo .......
Pferdeheu .....
136
140
140
1 40
kath.-patr. Volks- und Pressoerein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redactenr: Johann Hainbcrger.
und PressvereineS für Niederöstecreich in st. Pölten.— Verantwortlicher Leiter-r-Franz Chamra-


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 9 ]
Nummer 51.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung".
14. November 1900.
Seite 9.
Einladung
zur
genossenschaftlichen
Voll- Versammlung
Sonntag, 25. November 1900
(S Uhr vormittags)
im Hasthofe „zum goldenen «AchsenSt. Sölten,
Wienerstraste.
Tagesordnung:
1 Bericht des Vorstandes über das Lagerhaus rc.—
L Rechenschaftsbericht.— 3. Wahl des Geschäftsführers.
— 4. Wahlen in den Vorstand.- 5. Wahlen in den
Aufsichtsrath.— o. Aenderung des ß 72 des Statuts
/8 73).— 7. Einzahlungen und Anmeldungen.—
8. Anträge und Diverse.
Landwirtschaftt. H erraffen sch afl in St. Sötten
am 27. Octobcr 1900.
Der Vorstand: Johann Wohlmeyer.
HagesnemgketLen.
Hof- «ud Persouatnachrichte«.
Wien, 9. November. Tie Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand. Gestern, vor­
mittags um 10 Uhr, fand in d-r Kapelle der Villa
Marie Therese in Cannes die kirchliche Trauung der
Prinzrfftn Marie Christine von Bouibon-S cilicn mit
d-m Erzherzog Peter Ferdinand stakt. Der B schvf
von Nizza, Msgr. Chapon, nahm die Trauung vor.
Linz, 11. November. Eine hohe Widmung.
Aus Reichenlhal wird dem „Lmz^r Volksllatt" ge­
schrieben: Am 6 d. M. erhielt der hochw. Herr
Pfarrer Wolfgar g Reichl eine schwere Kiste aus
Innsbruck mit e nem herrlichen g-rßm Bilde in
we tvollem Rahmen, das PoArät Sr. k. Hoheit des
Herrn Eizherzogt Engn, mit der den Herrn Pfarrer
und die Pfarrgcmeinde R.ichemhal ehrenden eigen­
händigen Widmung: „Zur Ersin rung an den Besuch
in Reichenihal am 20. August 1900. Erzherzog Eugen,
Hoch- und Deutschmeister." Der damalige hohe B such
galt der neuen girßm Kirche, die Se. k. Hoh it in
allen Theilen unter Bekundung ungewöhnlicher g-oßer
Sachkeim nis besichtigte und die vollste Befriedigung
dem Heirn Pfarrer gegenüber damals mündlich und
im Begleitschreiben j tzt mit den Worten: „Zur Er­
innerung an den Besuch Ihrer sä öncn hochinteressanten
Kirche" auszudrückcn die Gnade hatte.
Wien, 5. Nov-mler. Ein erzherzoglicher
Gymnasialschüler. Vorigen Samstag erschien in
Wien zum erstcnmale ein Miiglsid des Kaiserhauses
als Schüler einer öffemlichen Lehranstalt. Erzherzog
Otto ließ seinen 13jährigen Sohn Karl im Scholten-
gymnastum einschreiben, wo er in der 3. Closs: an
dem Unterrichte in den Natmw sftiischafnn bei Pro­
fessor ?. Fellner Ihcilnimwt.
Wien, 9. Novemb-r. Die Ballonfahrt des
Erzherzogs Leopold Salvator. Der Ballon
„Wien", mit dem der Erzherzog Leopold Salvator
in Begleitung des Hauptmanncs H'incrstoiß r gestern
früh beim Arsenal aufgrstiegen ist, landete um 1 Uhr
nachmittags glatt bei T mnitz i i Mähren. Der
MklitärJubiläumsballon ist bei Brünn gelandet.
Wien, 9. November. König von Griechen­
land. König Georg von Griechenland und Prinz
Nicplaus von Griechenland sind h.Ute, vormittags
um Vi9 Uhr in Begleitung dcS G neraladjatantrn
Freiherr» von Reineck und d»s Hofma schalls von
Thon mit dem Schnellzug drr Südbahn über Triest
nach Athen zurückgekehrl. Zur Verabschiedung hatte
sich der gii chische Gesandte Manos auf dem Perron
des Bahnhofes eingesunden.
Bunte Nachrichten.
Wien, 7 November. Christlich gehandelt
Wäre das allerdings nicht! Die Gattin des
zum Tode durch den Strang ve'urthcilten Mörders
und Attentäters aus den Brzsiksvorsteher von
Währing Kakuschka Kohn dal sich, drm „Jll. Wiener
Extrablatt" zufolge, an den Armcnraih um eine
Unterstützung gewendet, wurde aber angeblich von
demselben abgewiesen. „Na, nr, Sie kriegen nix!",
fuhr sie der Armcnraih an, „Sie, die Sie uns das
au'ihan hrb'n!"— Wir können nicht glauben, da's
sich die Angelegenheit wirklich so verhält, wie sie
das ginannte Blatt schildirt, denn abgesehen davon,
dass es der christlichen Nächstenliebe widersprechen
würde, dir Frau die Unthat ihres Mannes, für die
sie doch nichts kann, entgelten zu lassen, hätte ja der
Armenrath nicht einmal das Recht, der Bittstellerin
eine Am en-Untcistützung zu verweigern, es sei denn,
dass dieselbe nach den in den W 3 und 5 des Ge­
setzes über die öff mliche Armenpfl.ge enthaltenen
Bestimmungen nicht unterstützungsbedürftig wäre.
Das Blatt nennt zwar den Namen des betreffenden
Armcnrathes nicht, aber wir sind der Ansicht,
dass die sämmllichen Armenräthe des Bezirkes
Währing, in drm die Frau Kaknschka-Kohn wohnt,
sich eine solche Verdächtigung eines Mitgliedes ihrer
Körperschaft nicht ruhig g-falleii lassen und die
Otffcnllichkeir übcr diese zweifellos entstellte Affaire
aufkirren werden.
Salzburg, 10. November. Warnung vor
einem Schwindler. Die „Salzburger Kirchrn-Zlg."
schreibt: Ein gewiss r Michele Pepe, welcher sich auf
gedruckten Karten Monstgnor, Canonicus und Sr-
cr.tär S. Heiligkeit nennt, und von Rom aus ver­
schiedenen Pn sUrn die Verleihung einer päpstlichen
Auszeichnung mmheilr, wofür eene Taxe von 100
Lire an ihn vor Aussalzung der U künde cinzusenden
sei, ist nach eingezogenen vollkommen verlässlichen
Erkundigungen weder Morsignore, noch Canonicus,
und noch weniger Secrelär Sr. Heiligkeit, sondern
ein— Schwindler.
Wien, 11. November. Berurtheilung eines
Pastors. Das Schwurgericht in Saarbrücken bat
den evangelischen Pastor Pieper, einen 51jährigen,
verheira cren Mann und Vat.r eines 18- und eines
15jährigen Kinde?, wcg.n Unterschlagung von Kirchen-
geldern in der Höhe von 30.000 Mark und wegen
Sittlichkeit? verbrechen am 8, v. M. zu 5 Jahren
Zuchthaus uns 5 Jahren Ehrverlust vrrurrhAlt. Die
Verhandlung bot einen Einblick in einen wahren Ab­
grund sittlicher Verkommenheit. Warum erzählt denn
uuseie „Los von Rom!"-Presse ihren Lesern davon
nichts?
Graz, 10. November. Gemsen für Schön­
brunn. Aus N-ubcrg wird dem „Grazer Volks­
blatt" geschrieben: Ja dem zum kaiserlichen Jagd­
schloss- gehörigen Garten wurdm seit Frühjahr zwei
junge Gemsen gehegt. Ihre Kost bestand in Milch
und Pol.nia, Am 7, d. M. mussten sie die Reise
nach ihrem Bestimmungsort, Schöubrunn, auircten
Die lieben Thüre waren r-cht zutraulich geworden.
Gewöhnlich hielten sie sich am Giue-zaune d-s
KaisergarlenS auf und steckten, wmn j mand vor-
übcrgieng, bettelnd die Köpfe durch das Gitter.
Wien, 9. November. Vom Doppelmörder
Grostrubatscher. Gegen den wegen zweifachen
Morde- an dein Gymnastaldirector Dr. Alton und
seiner Nichte, sowie wegen Rauvcs und Diebstahls
zum Tode verurtheilten Florian Groß-udalsch-r waren
die Sliafacten bereits vom Justizministerum "an
Sc. Moj stäl den Kaiser gelangt, um die Enischli ßung
des Monarchen zu eiwiik n. Doch trat plötzlich ein
wichtiger Zwischenfall ein, welcher die vorläufige
Sisticiung jedes Strafvollzuges zur Folge haben
musste. Es ergaben sich nämlich schwerwiegende
Verdacht?gründe dafür, dass Groß ubatscher noch
einen Raubmord, und zwar am 5. Jänner v. I.,
an Marie Span verübt habe.
Wien, 0. November. Tie „Los von Rom"-
Agitation in Deutschland. Seit einigen Tagen
bringen die Blätter Berichte, denen zufolge jetzt in
Deutschland— wenigstens in einigen Theilen— die
Agitation für die österreichische Absallsbewegung unter­
sagt wird. Die Meldungen sind folgende: Wie im
Fürsteuthume Neuß älterer Linie, wur.cn auch im
Königreiche Sachsen die vom Evangelischcn Bunde
veranstalteten Sammlungen zur Unterstützung der
Absallsbewegung in Oesterreich verboten. Die Uni­
versitätsbehörde in Jena hat eine geplante akademische
Versammlung, in der über die Absallsbewegung in
Oesterreich gesprochen werden sollte, verboten. Die
Regierung des Großherzogthums Weimar hat den
ans Oesterreich ausgewiesenen Pastoren das Agitieren
für die österreichische Absallsbewegung mit Berufung
auf das bestehende Bundesverhältnis verboten.
Vilsen, 10. November. Antisemitische De­
monstration. Gestern abends fand vor der Wohnung
des Advocatcn Dr. Sedlacek in Pilsen eine An­
sammlung statt, angeblich infolge der unrichtigen
Nachricht des hier erscheinenden Blattes der nationalen
Arbeiterschaft „Nase Snahst", dass in der Wohnung
Dr. Sedlaceks eine Versammlung von Juden wegen
Förderung der Kandidatur des internationalen So-
cialisten Czerny abgchalten worden sei, welcher vor­
gab, im Falle seiner Wahl in den Rcichsrath dort
die Juden gegen den Vorwurf des Rilualmordes zu
vertheidigen. Die Angesammelten brachten Hanbarufe
auf Dr. Sedlacck aus und pfiffen, worauf sie durch
Polizei und Gendarmerie zerstreut wurden. Wegen
Nichtbeachtung der Mahnungen der Gendarmerie
wurde ein jugendliches Individuum verhaftet.
Komotau, 10. November. Bergarbeiterstreik
in Böhmen. Auf dem der Braunkohleu-Gewerkschaft
gehörigen „Elsa-Schacht" bei Deutsch-Kralup ist ein
Streik ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten
102 die Arbeit ein. Als Ursache des Streikes wird
die Einführung eines neuen Ablöhnungsmodus an­
gegeben. lieber Intervention der politischen Behörde
hat die Werksleitung zugestanden, dass der neue Ab­
löhnungsmodus erst nach Ablauf der vierzehntägigen
Kündigungsfrist in Wirksamkeit treten soll. Ruhe«
störungen sind nicht vorgekommen. Man erwartet
eine baldige Beendigung des Streiks.
Verschiedenes.
* Aiederösterr. Landes-Hypotheken-Art«
stakt. Im Monat? Oc'olur 1900 wurden bei der
niederösterr. Landes-Hypolh-.ken-Anstall 54 Hypo-
itukar-Tarlehmsgesuche im Gesammlberrage von
465.200 L Angebracht. Vom Monate S>o:embcr 1900
verblieben 40 Gesuche mit 1,581 600 7t, zusammen
2,049 800 L)— Es wurden bewillig, 293 000 L,
zugezähll 627.600 Li abgewiesen 969.000—
An Pfandbriefen sind Ende Oclober 1900 im Umlaufe
4"/«igc 163.791 800 L ZV?'/»-»! 1,961.100 L.—
An Communal-Darlehcnsgesuche» wurden Ange­
bracht: 3 Stück mir 73 000 L. Vom Monate
L ÄMN 8MIML
s»
Lvrrrr«!» »ttv
Melßü Ml! Mtes
ässtssL vurplaUsv:
Vsoeksvlsttvbv äv8 L»nK1lLH8«8
Okblksmmsi' L 8<rk Tttsi's
1888.
l.^
Rr. 11


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 10 ]
Sette 10
Mittwoch
St. Mittler Zeitung".
14. November 1900.
Nummer 51.
September verblieben 27 Gesuche mit 3,116,000 L,
zusammen 3,189.000 L.— Es wurden bewilligt
20,000 Ll, zugezählt 178.800 D— An Communal-
Schuldscheincn sind Ende October 1900 im Umlaufe
4°/„ige 22,330.800 L) 3V-7°ige 3,736.800 L.
ehnMches Volk!
Mach frei dich von der Judenprefsek
Literatur.*)
Die Donauwörther Kalender.
Taschenkaleuder für die studierende Jugend.
XXIII. Jahrgang. Der Inhalt ist für Studierende äußerst
belehrend und wertvoll. Der Kalender kann zugleich als
Notizbuch benützt werden. Einband in Leder-Imitation.
Preis 48 Heller.
Dieses Kalendernotizbnch wird gewiss in Studcntcn-
kreisen frenudlichst benützt werden. Die astronomische
Studie ist sehr interessant. Die Artikelserie „Jugend­
spiele", welche in dem diesjährigen Kalender mit dem
„Das Spiel im Freien" (Ballspiel) seinen Anfang nimmt,
ist sehr zeitgemäß, da ja in unserer Zeit dem Spiel der
Jugend eine erhöhte Bedeutung beigelegt wird.
Herz-Jesu-Wandkalender. 33X25 "m, groll,
auf Pappe, in 15 Farben ausgeführt, mit verschiebbaren
Monatstafeln mit Raum für kleine Notizen. Ein herr­
licher Zimmerschmuck. Eminent praktisch eingerichtet. Preis
60 Heller.
Monatstafeln zum Herz-Jesu-Wandkalender, avart.
Besitzer des Herz-Jesu-Waudkalenders können jedes Jahr
die Monatstafeln hierzu eigens nachbezichen. Preis
18 Heller.
Katholischer Abreißkalender mit kurzen Heiligen-
Legenden auf der Rückseite der Tagesblätter und 12 Ein­
steckbildern, Collection I, in ff. Farbendruck, darstellend:
Die heilige Familie, dem heiligen Joseph mit dem Jesus­
kinde, Christus am Kreuz, Christi Auferstehung, die
Maienkönigin, die Sendung des heiligen Geistes, die
hochheilige Dreifaltigkeit, Mariä Himmelfahrt, Kreuzer-
Höhung, die Rosenkranzkönigin, die armen Seelen im
Fegefeuer, die Geburt Christi: oder mit 12 Einsteck­
bildern, Collection II, in ff. Farbendruck, darstellend:
Die Anbetung der heiligen drei Könige, Darstellung
Jesu im Tempel, Mariä Verkündigung, Christi Todes­
angst am Oelberg, Christ! Himmelfahrt, das hochheilige
Herz Jesu, die heilige Mutter Anna, den heiligen König
Ludwig von Frankreich, den heiligen Erzengel Michael,
die heilige Theresia, die heilige Elisabeth von Thüringen,
den heiligen Stephanus.
Ein in Form, Ausstattung und Einrichtung wirklich
origineller und anerkannt praktischer Kalender. Die im
gothischen Stile gehaltene, künstlerisch ausgeführte Rück­
wand, 351/2X181/2 1 groß, enthält 12 auswechselbare,
auf die kirchlichen Festzeiten bezügliche prächtige Bilder;
der Block ist auf den Vorderseiten in denkbar praktisch­
ster Weise eingerichtet und enthält an! den Rückseiten
kurze Heiligen-Legendcn. „Der ganze Abreißkalender macht
einen wahrhaft noblen Eindruck, ist durchaus solid her­
gestellt. bildet einen herrlichen Zimmerschmuck, einen
praktischen Kalender, ein hübsches Hausaltärchen und eine
kurze Heiligen-Legcnde." Unser Abreißkalender steht einzig
und unerreicht da und findet überall begeisterte Auf­
nahme. Bisherige Verbreitung 132.000 Exemplare. Der
Preis muss als beispiellos billig bezeichnet werden.
Preis 1 Krone 20 Heller.
Block zum Katholischen Abreißkalender, apart.
Der Block zu obigem Abreißkalender kann jedes Jahr
') Sämmtlichc hier besprochenen und im Blatte angekündigtcn
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen du ch Herrn Buch­
händler Gregora, St. Pölten, Wtenerslraße.
einzeln nachbezogen werden. Preis 60 Heller.— Des­
gleichen liefern wir auch die
Einsteckbilder Collection I und II (je 12 Stück)
einzeln.
Deutscher Thierschutz-Kalender. XIX. Jahrgang.
Mit unterhaltenden und belehrenden Geschichten aus der
Thierwelt und vielen Bildchen. In Farbendruck-Umschlag
geheftet. Preis 12 L.^
Lingesendet.
vr. et. s. r>or>i> L
MMW
13>6
1-40^1-^—.'—-50.'
—Aslinxlomds 1 -.
LrLutsrssiks 30 kr. 1527
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rnbensnrrogake,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
als LleilgusIIs »eit Lunäerten von llabrsn bevrLbrt iu
allen Xrankbeiten äer KtNmungs- nnä V«»»-
bei kickt, Matzen- nnä Slaseu-
Iratarrb. Vorrüglicb kür Lanner, lisconvalsscenten
nnä vräbrsvä' äer Kraviäität.
Lestss älLtetlsckes uuä Lrkrlscdllutza-kelrLuL.
I. österreichischer Antisclailerei-Elingress in Wen.
Einladung.
In unseren Ländern herrscht Freiheit, das Christen-
thum hat uns dieselbe gebracht. In Afrika jedoch
schmachten bis zur Stunde ungezählte Millionen armer
Neger noch in den doppelten Banden geistiger und leib­
licher Sklaverei. Das ist die größte schwach unseres
Jahrhunderts. Heilige Pflicht aller Menschen, ganz be­
sonders aller Katholiken ist es, diesen Schandfleck von
der Erde hinwegzufegen. Auf dem I. österreichischen
Antisclaverei-Kongress, welcher am 20., 21. und 22. No­
vember d. I. in Wien stattfinden wird, soll berathen
werden, wie und wodurch den armen schwarzen Brüdern
jenseits des Meeres geholfen werden könne. Mögen recht
viele Katholiken, auch aus der Diöcese St. Pölten, sich
an diesem hochwichtigen Congresse betheiligen und dadurch
zeigen, dais ihr Herz warm für diese Aermsten der
Armen schlägt.
Der Ausschuss Oes llntisclaverei-Veremes
für die Diöcese St. Pölten.
Tagesordnung des Congresses ist:
Dienstag, 20. November:
I. Begrüßungs-Versammlung, 7 llbr abends,
im Festsaale des Geiellenvereines, VI,. Gumpcndorfer-
straße 30. Darauf gesellige Zusammenkunft in den
Parierrelocalitäten des Gesellenhanses.
Mittwoch, 21. November:
Sitzungen der Sectionen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags im
Parterresaal des ehemaligen Univeisitätsgebäudes, I,,
Universitätsplatz 2. 11. Festversammlung, 7 Uhr
abends, im Festsaale des Gesellenhanses, VI,, Gumpen-
dorferstraße 39. Darauf gesellige Zusammenkunft
in den Parterrelocalitäten des Gesellenhanses.
Donnerstag, 22. November:
Sitzungen der Sectionen von 9 bis 12 Uhr
wie am 21, November. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr
Besichtigung der ethnographischen Sammlungen aus
Afrika im k. k. naturhistorischen Hofmuseum und Besuch
des afrikanischen Museums und der Paramenten-Aus-
stellung für Afrika in der Filiale der Sodalität, I,,
Bäckerstraße ^0.— III. Festversammlung, 7 Uhr
abends, im großen Musikvereinssaale, I,, Künstlergaffe 3,
Darauf gesellige Zusammenkunft, 9 Uhr abends,
im kleinen Musikvereinssaale.
Warnung
Auf die Kundgebung der Johanna Gruber von
Wcitendorf in der letzten Nummer der „St. Pöltner
Zeitung" habe ich zu erwidern, dass jene Umstände,
welche meine Warnung veranlassten, durch Zeugen be­
stätigt werden können, daher nicht für die Obige,
sondern lediglich für mich Gründe zu gerichtlichen
Schritten vorliegen.
Weitendorf, am 9. November 1900.
Josefa Faller.
Ein donnrrndrs Hoch
dem Herrn Bürgermeister in Spielberg,
Sägemeister des Stiftes Melk, zu seinem glorreichen
Namenstage, dass sein Schreibtisch wackelt und die
Feder zappelt. Kennen thust uns eh,
1531 Wir sind in der Näh'.
T-LOLlLöckLSLL.
Am Sonntag den 18. November, um 1 Uhr nachmittags,
findet im Verwalterhaus des Schlosses Krummnussbaum (West-
b ahnstation) eine Licitation von Wägen, allerlei Mobilar, wie Bad­
stuhl sammt Ofen, Eiskasten, Credenzkasten, politiert Chiffo-
nisre, weiche Hängekästen, Schreib-Trumeautische aus Maha­
goni, antike Betten, mit und ohne Einrichtung, Nachttische, einzelne
Matratzen, Polster, großeHäng-Salonspiegeln, Tische,Wenster-
vorhänge, Portieren, statt. Alles wird nur gegen Barbezahlung
abgegeben. 1524
Wehöeschau-Merichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pötte«
find stets vorräthig und zu haben in der
Luchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Kessvereines in 81. Pölten,
Lin,zerkratze 7.
Anzeige.
M. Schania in Herzogenburg empfiehlt von seinem neuer­
bauten Sägewerk mit elektrischem Betriebe, den Verkauf von
Kottern, ?kstM, IM
alle Gattungen
IlselüerllülMr, LsMölrer
für alle Bauten, auch Lohnschnitten zu den billigsten Preise«.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 11 ]
Nummer 51.
Mittwoch
St Pöltner Zeitung--
14. November 1900.
Sette 11.
Farben, Kacke, Firnisse,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichferttge
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, stlber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolei«
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, 8s.l 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigsorm. Fußbodeu-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. Vollen, Mienors1rs.sss 17.
uw
36
Für einen Absolventen a» der n.-ö.
Landes-Handelsschule in Krems wird ein
Men in einem EmMir
gesucht.— Geneigte Anträge an die Administra­
tion dieser Zeitung erbeten, woselbst die Adresse
erliegt. 1478
m WM. PliliiM Nü L^lriLliMkii LlübM.
Lillixst kestxvzalrl« krsisa. Lillixst ksslAssstrrts kreise.
Lrlsube mir einem ?. 1, kublieum böüioüst bekannt rm xeben, äa88 ieb 8eit
ssänner 1900 mein Oe8vbäkt äerartiA v«rxr«88ert babe, nm allen ^nkoräernvAen
im Mbelkaede geäerreit enl8preelien 2L können.
/«XXXLXXLXXXXXXXXXXLXX
M
»
WMM O.MM
^llvelier, 6o!ä- uaä 8i1derardeNer
81. ?M. L»»I» W. iS (MI kilW.
». 8»N»vrvs,rsi»
>vie: Herren- nnä vameu-ketten, ^rmbänäer,
krooden, Linxe, Odrriuxe, Nal8kettev, UeäaiI1on8,
kreuze, L.oliänx8el, Oravaltennaäeln, Uanelielten-
unä Ostemisetteknöpke n. 8, rv. in Oolä nnä Alber,
Olranntrvaren, 8ilberne nnä veralberte L88de8teeke
nnä 8vn8tixe ^atel- nnä Zlierxerälbe. 8ilberne
81oek- nnä 8ebirmxritke. 8peeia1it8t VexierrinAe.
SsIdstorLSL^niiA von 583
«.»e--«.tr-MN-tur-a II. kravisruagsn
LecKenEM. 6a!van!8eb unä sseuer-VsrKoiäen uuä -Versilbern.
Lataloge t'iir
Ols-visr
Usrnionium
Violine
OsIIo
Lillier
Lsmmermnsik
Orodestsr
6nits.rre
I.isäer
Unmoristles
61iürs
Duette, Isr/stte
8tnäisLnrsriLe
etc. vsrssnäs
nnä lesneo
OHO !V>^52
NULvi.siLr'vsrls.Z- -«.22.Ä. Lsrvim.sael.1:
IVIvN, VI 2, 2lg.rts.Uiireriitrs.sse SI.
->fD
Ein kleines
l-056N2: WSLN6N
Kunstblumen- Fabriksniederlage
Sra»-tS-anerktrche ^l- HÖllkN, Hklll>liOU8jllol) l6 Frnn^Scanerklrch«
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Kunstblumen, Brautgarnituren von
Myrten, Brautschleier und andere Bouquets, ferner Hutbouguets,
Blumenkörbe, Primizkronen, Altarstöcke, Guirlanden, alle Gattungen
exotische Gewächse, sowie Palmen, Basen und Makartbonguets.
Die größte Auswahl von
LLKLrZ»L1LSL RIILÄ 8OZLLGLLSL
^ z" den b i l l i g st en P r e i s en. „g^
lirsNii- köM
zu vermieten. St. Pölten, Schreinergaffe 8. 1481
Musikinstrumente u. Saite» allerArt
liefert öistigstunterKarantiedieFabrtk
^ sr«ssn«>7,
Markneuklrche» t.CM Zataloge frei
HrrrvlrliiLirüor
Verkanästoll«, ekirnrx.
Apparats, »IIs teeknisedsn
nnä Artikel rni- kranken-
Mexe, Oele, kssenrsn,
8piritnosen, loilette- nnä
ksrlnmerie-tVaren et«.
dllltxst
dei
Nag. pksrm. üugo krrerovsk^
1313
vroKnori« „rum 81. Nr«m8erxs88« 14.
Vsrtrrolsr
für eine gesetzlich geschützte, neue, höchst originelle und
elegante Tageskasse ohne Schlüssel gesucht. Käufer
ist jedes Detailgeschäft, auch Private. Versandt mit Nach­
nahme. Offerten an C. Klemt, Rouleanxfabrik, Braun­
au i. B. iggg


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 12 ]
«xxxxxxxroooooooo
Seite 12
Mittwoch
.St. VSIlner Zcirunfl'
14. November 1900
Nummer 51.
LMüüWÄüWi
i. i. l 11 I. t.n I 1, l. I 1.t. l 1 l tl
-'xL'
-2
-M
's«8kf X!tz8tor1tzi'
ist i roli- X Isclsr'lkrKS
8V. ?ÖIi7LN HlüHL^Sl!
Srossv ^usivLlrl
voll Kock, Ilossu-, Lllllllg- llllä vllmell-
.-2
^ 7-
M-
stoüea, sebwarren vosLivs, keruvien
uüä liieksra, sowie l'uedern tür Ls-
amtea IImiormLn aller Lor en 2U äen
billigst testgeset^tsn kreisen.
1-a.Asr in VLer^eäsokiso, LotLsn, 'rspxiolisL,
LsttvorlsKsrQ rrnä I'Is.usIIäsolLen.
2
M-
UMZ.MWMWNWMUWNWMMMMWMMMWM8W8NWKMMMMDMUMVWH
X
M
. 27O2^c2.S2^.s.Ä.S (fZS.
Wer ist ein Kumlsreund?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäfe
ver Stück 25 Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
ülmülM' üuarfMäse (-Schafkäse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa 5 Kilo, für l! 3-80,
enthaltend 130 bis 150 Stück.
Auch erzeugen und liefern wir: 860
Namen," ertkäse, per Stück 50 b, Imperial, per
Stück 17 b, Liptauer garniert, per Stück 14 ll, Kier-
käse, per Stück 12 b, Romandour, per Stück 65 b,
Tilsttzer in Leiben, per Kilogramm 2'10 lli, Gmmerr-
thater, per Kilogramm 1-80 lli. Von allen hier ange­
führten Käsesorte» liefern wir schon von 5 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts und franco überall hin.
Erste Kart- u. Weich-Käserei
Traurenau (Böhmen).
(Ageuteu werden überall ausgenommen.)
Complete
DchiNPerlMllitmlg
zalidentsch, matt) bestehend aus Speise- und Schlaf-
immer, ist wegen Abreise sofort billigst zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Ztg.
Aunönrcrchung!
i°be Heiserkeit, wird bald
beseitigt durch meine überall
bekannten Katarrh-Zerstörer Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zu haben a Paket 50 Heller in Sanct
Pölten bei Oscar Hassak, Apotheker; Leopold Spora,
Apotheker; Hugo Przerovsky, Droguerie „zum Sanct
Georg". 1407
^LL"L8T«ZL
sollen nur bei Christen cinkaufc»
Das Leinen- und Baumwollwaren-Fabrikslager „zur
heiligen Dreifaltigkeit", Mode-, Manufactnrwaren-, Zn-
gehör-, An'pntz-, Wirkwaren- und Wäschegeschäft „Christ­
liche Billigkeit" des Michael Kraushofer, Sanct
Pölten, Kremsergasse Nr. 6 (Könighaus), wird bestens
empfohlen. 1390


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 13 ]
Nummer 5l
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung
14. November 1909.
Seite 13
U lapexierer u. Deeoititem-
Lkristian
L-b, I^ÖI1:S2Q.
ZedrsmsrgAZZs Nr. 4.
4iii->er Ilerstellan^
lkspsrisrer-
Lrdsitsn
Ximmci--
lapvrikren-
IVlöbsIn.
^Würsten- und Uinlel-Jaörik^
SnIrrwlireu-Flibrilis-NiriilklliNc
Vst" Kran; Kechner. St. Pöltsn
Comptoir und Löger: Nathhlrusplatz 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Bürsten, Pinsesn und Seilerwaren,
Transmissions-Seilen, Maschinen-Anirieb Gurten, Fruchtsäcken und
wasserdichten Wagenplachen besten Fabrikats.
WUA- Bleiplombcn für Milchhändler und Müller. "WA
Nach llngabe oder Muster werden jede Lehnten von Lürsten oder Seilerwaren angesertigl.
l L.
WMIS-ÜM
Mit V.riiiischtwarciihaudlnng, verbunden mit Tabaktrafik,
Bra»twcin-Ausschank,Bcrschleiß von Brief- und Stempel-
Marken, Schulbücher und Spielkarten, auf frequentem
Posten vi8-L-vis der Schule und Kircke, und in bestem
Betriebe, colossaler Umsatz, nur wegen Uebersiedlung
Preiswert zu verkaufen.— Näheres beim Eigenihümer
Theodor Klinker, HadcrSdorf a. Kamp, oder
bei Herr Karl Thaler in St. Pölten. 1520
Gin Hsns
ist zu verkaufen, in der Rotte Dornleite» dir. 3, Ge­
meinde Grosz Hollenstein, in sonniger Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Küche, geräumiges Vorhaus, 2 Keller,
4 Kammern, Garten, Hütten, etwas Grund mit Obst-
bäumcn, um den Preis von 2600 Gulden, wovon die
Hälfte Uesen bleiben kann. Nähere Ausluuft bei dem
Eigenihümer daselbst oder aus Gefälligkeit bei Ludwig
Hirsch, St. Pölten, Wienerstraße bl. 1497
MchwersLhee
wird in 100.000 Familien tägl. getrunken. Probepakcte
K. 1'— bis K. 2>- bei: Hngo Przeronshy, Kremser­
gasse 14, St. Pölten; Ludwig Letlchka, Herzogen-
burg; Louis Grrllepois. 'Apotheker in Lilienfeld;
Ignaz Schwab, Traismauer, und Carl Mann jun.,
Haiufe.d- 1411
Amjmist mW jMjmsrei!
erhält auf Verlangen jedermann unfern illustrierte»
Preis-Courant nebst reichhaltige iMufter-Collec-
tioncu von Damenkleiderstoffen, Tuchstoffcn,
Barchente, Lsirrenware« re.
Streng solide Lcdieiunikj allseits anerkannt!
.Sendungen im Merle von fl. lO.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig
verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Partie circa
15.000 i» Damcnklcidcrstoffe, 120 em br,, per
Meter 4S kr.
8000 i» Esgl. CheviotS, 121 cm br., per Meter
55 kr.
5000 mDamentuchc, schwere Qualität, 1:0 cm br.,
per Meter 65 kr
ca. 12 000 m ModebarÄcut und Waschflanelle,
per Meter 22 kr.
Colofsa'c Post:
Männer Iägcrheindcn m t doppelter Brust, Stück
48 kr.
Männer-Pelzhcmden, mit doppelter Brust, Stück
75 lr.
Mäne--Pelzhose», Stück 75„
Männer-Barchcnthosc», Stück. 45„
Fraucn-Ilmhängtüchec, u'/^ Ellen groß, nur fl 1.35.
Ferner gesritte Socken, per Paar 11 kr., Frauen-
hcmdcu, ans kräftigen Riesenleineu, per Stück 48 kr.,
Wtrtschaftöschürzrn, aus kräftigem Blaudruck, per
Stück 29 kr., Barchcntblouscn, per Stück 75 kr.,
Steppdecken, aus bestem Material, fl. 2-25, Lein­
tücher ohne Naht 10X2 O cm groß, unverwüstlich
stark, L 82 kr., Strohsäcke, complet, groß, ö. 92 kr.
zeugreste von 1— 5 Meter Lauge, zusammen 45 Meter,
nur fl. 8 75. Ein Paket feinere Dameukleiderstoffreste
von 2—7 Meter Länge, zusammen 80 Meter, nur
fl. 10-75.
Lrstss LrrLLSL' LsriLlmiis
Hrerz, Jelcorrrinipscih 13. 1450
welche noch in Stelle ist, empficblt sich von Mitte
Oktober ab für Hochzeiten, Taufen und Diners.-
Gefällige Anträge an die Administration dieser Zeitung.
und cuoriueu Lagers Ausverkauf-Collection: 1 completer
Taschcuschreibapparot, Brevets Weltpatein, verschließ­
bares Tintenzeug, Fiugcrfedcrhalter ueucstcr Erfindung,
Alles Nickel in ecbtcr Nickelbüchse, unentbehrlich für
Militär, Beamte, Reisende und Schule; 12 Reservefedcrn
hiezu, 1 Album mit 32 Wiener Ansichten, feinst, ein lk
elegantes Notizbuch mit Visitkartentasche und Kalendarium,
alles zusammen gegen Einsendung von 65 kc. auch in
Briefmarken franco überallhin, ckossk ck, SrsL».x,
IVio», I., Feonz Josefs-Quai 27. 3 Eollcctionen
fl. 1.80. 1492


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 14 ]
Seite 14.
Mittwoch
„st. Pöllner Zeitung".^
14. November 1900.
Nummer 51.
.„M Würden der Suppen ist einzig in seiner Art, nm augenblicklich jede Suvpe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zn machen,— wenige
N Tropfen genügen. In Oriaiual- Michchen von 50 Heller an erbältlich m allen Dclicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften nnd Droguerien. Die Original-
fläsckchcu werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
^skiee mit Käolk Z). klitze s --» i» --» -r»
Rsiserkaffee 2usa1; D -f-br«- cin,-/o.
mit Zäiutzmarke „pöstlingberg
sckmeckt ^)ung unä M.
» >14 >14
(D
§ G
L
«
:S
G
S
S
„ O
O
6 r
OGOOOOOOSOOGOOOO
O
r
O
O
O
O
Echt vergoldete
rabkreuze
Kohlen
alle Gattungen Oeferr
O
bei
Krz. KfiMs Usgr.
(A. Schmid)
St. Pölten, Riemerplatz Nr. 4.
O
O
O
O
D
«»»»»»»»»»»»»»»»
I^suss Ullä unübsrtrotksnoo vssiu- »M r»^ AöSötrliob Aösebütrt, vislknelt
teetioits-rmä Vssoclorisutioits-Nittsl prümiisrt umt uttootisrt. Osi-
iiübs Asruoblog unä vollsküncÜK VLssöriöZliov. vis 8tg.l1unA6.i oriiuttsn Lolmtr As^ou Lsuebkn
scior ^rt. Dis 1/ukt in «Ign 8küi!sn virä ^grsini^t, sovis unä InZsotsn uus äsnsotbon
tsrn^öbultkn. in ullkn ^rogssn Vsrlrsbrsungtultsn bsrkit« mit Drkol^ in dobruueb. donsrnl-
Vsrtrotor kür OnZtsirömb-dnZnin: 0. 8L.VL.LL. IVIvn, IX /2, diiZtlruncllANsss 6. L.Usin-
VsrL-ruk kür 8t. költsn unä dmAebunA bsi Itsrrn LlkdO ?K28K0V8H, 8t. ?ö1tnn. Lrsmssr-
8trN886 14. ,z^
D
Z
H
ß
E
1
E
S
r
Wiener
SseLpulver
ist das beste.
Zu haben in der
Apathrke „zur Pldkikll Krill k"
8t Völlen, Kerrenpls-tL.
1513
Hundert Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocaten in
Neulengbach, für denjenigen, welcher bezüglich des am
30. August abgebrannten Gehöftes Nr. 3 in Pameth
rei Neulengbach, Gemeinde Anzbach, wahrheitsgetreue,
zur Ermittelung und Ueberweisung des Ärandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche Angaben
machen können, wird der obige Betrag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind zu richten:
An das k k. Hezirksgericht Ueulengbach, an das
k k. Gendarmerie-Postenrommarido Ueuteng-
baii, oder an Herrn Dr. Loses Lauda, Advocaten
in Neulengbach. 1510
Warnung.
Jedermann wird hiemit gewarnt, ohne Wissen der
Gefertigten, dem unter Curatel stehenden Anton
Höringer, Privat in Mauer, irgend etwas (sei es Geld
oder Geldeswerl) zu verabreichen, da für denselben ab­
solut keine Zahlung geleistet wird.
Mauer bei Loosdorf, N.-Oe., 4. November 1900.
Franz uni, Anna Zöchbaurc Anton Hcijdnalzcl
Wirtschafsbesitzer Wirtschaftsbesitzer als
1507 Curator.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 15 ]
In letzterer 2sit voll mir
verkaufte u. montierte Oken:
MRer- MiMer kiillöleiii
III. I^Lllclv.-^assrne 25 8t.
lürsLtrßelmlläs 26^
L. u. Ir. lkrupvenspitul 38^
?isIs.ektkg.I6llkn 26„
Oerkuräus 12„
Relll-6xmll»sium 10^
L^rütille!
kislLciMLllmiiv 6 8t.
krullämllllll-I'Lbrilr 12»
miä kiir äiverss krivut-
Nuuten sie. etc.
unä viploir»
kür besondere Nsistun^en
uuk dem üsbiets kür
6nlieniveiäir:e»^e.
^i8LN- unä Kotiien-ttanälung
Uitumlr^se
^.8. M. T^öLDGA.
LlitAiisd äes NsIirsrllLus-Versincs.
lelep'ion k^r. 51.— Noslspurc.-Lonto ISr. 803.511.
LU»ü vixlom
!ür besonders beistunASn
nuk dem 6ebists kür
Unl-teuweikrenxe.
Hedei-imtmie
voll eomxlstsn Oksll-Lill-
ricbtunxsll und UeitrnllAS-
LnlLASll Hsdsr ^.rt inclusive
SV Usuts^e. "VI
DiesberüZUebs
Illustrierte
Losten voransMnxe
uuk VeriullAsn
gratis unä trnnoo.
k6A6L86ltilM8trtvÄ6r, Lrit6LN6N, VVr>tz6NlrttorN0U, tIviVtzI8Hl-L(;Nj» I IIUV0I I
Lr6L8- und IiL'6ltoi8ÜH6n, ilooinult-, kuirtN66-8trtN86N und LInnriKvu, Oonrolite 6o>violito N. LLinonto.,
86li1Ltt86linIi6, 8oIi1itt6NKtz1rint6, iiiiint- und Lüvenliodol, Lt'6id68toIl6u, 8ÜK6N, L,nnk8ÜK6liol2! nnd
L68lundtlltzil6, VoiluAVN. LneIt6N86rritIl6, LnoIl6Nll6llnt8NU88tnttNNK6N, L1(N80lt8lIiN6ld6INU86lÜN6N.
patent-LIeck-u. 6u88-LmniI-6s8vIiirr, lVIv886r, In 8te>r- u. 8olinger ^88b68t6clis, t-öuoliter,
liieren, 8ügö>si8kn, 3vliinli6n8iinnn8r sie.^ 5' >> Abrieli80tilnur:li6, Knrtoffelänmpfer vtv. etc.
Lolli vergoldete Oiudliion^o uontz8t6r tuoon. (vi-uuit806L6ln, Ornv6intn88un8tzu, Oirtlllntoinon oto. vto.
Ss1sse°L«tt-k»«k! diMgslI^LL^LL^i dilliM Se1sse»LeL1-L»uk!^
LleiäinAer Lilli-
yken, Le^ulier-
unä Ventilntions-
6ken, Ventiln-
tions-Üken »üt
Mtrineleitrolu'-
Llnrnitur xur Le-
liemung' ritveisr
oder melirerer
Zimmer, Re§:>-
lier-Lleelikilllüken
mit Olinmotte-
oäer Onsseinsnt:;,
Oonlvsvken.Itunä-
lieräe, Ouss-
^iinmeröken,
tzuiutvken u u d
^uintlk6käe,6u88-
eiserne Neiäinz'er
Hemkörper nls
Linsnt^ kür Iloi-:-
lknmmern
(Lnelislvken).
6ut ^lnsisrts
IvnolielLimmer-
Vken,vnutzrdrnllä-
Oken, Lesselöken,
Lieeli-, lised- u.
^.uksntrilieräe,
'VVnsserveräun-
8tuNA8VN86N,
^rnAbnre Xürn-
der^er unä Ln-
elielspnriieräe,
tzäns. Lnelieln.
Lümmtlielie Le-
stnnätlieils 2U
^omnuerten Ilsk-
äen, RoiiFU83-
U. LnmiII(6386lll,
Lntent-Leliorn-
steinnuksnlM,
Okeusoliirme,
Lolllonirübeln,
Okentnssen unä
Vorselaer.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 16 ]
Seite 16.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung*.
14. November 1900.
Nummer 51.
U G'II I/X'ill- v oiüiitlmiii«!
verksulen vir nur Kurse 2ei1
UM nielil 80 viel V^LI'KN umi'äumen ru MÜ886N, viele Artikel IQ üaektzQ,
Xrä^eQ, ^Vettei'QiäQtel. LI0U86Q ete., XleiclerZtokke, 8toKe kür 8err6QLQ2ü§6)
Lett^eiiZe. lÜQ^er^eu^ I^eiinvieicieQ, Nieäer, ^epxielie, ^Volltüelier. soivie
iiueü 8eiäeQ8toM kür Lrnutkleider, ürie1r6Q8LQQQte ete. ete.
2u lief üsrabZssst^tsn Preisen.
Osker versü-irnLS »ivu»g.NL clie kelegenkeit,
rr«r Lür LrsIL gut einrutroufen.
H) ^eQ.jrtlir 8inä >vii' äann
111 Üei' Ll'6M8tzIKa886 im
N6N61 kanten Li U8tmannkaa 8.
Qoekoelitenä
An/Zi?/' ^////^//^?
ZV. 6.
1398
ooooooooooooooooooooooooooooooooo
sssbriks-tzlisösrlsAS von
s s LS// t^S^/7M7^,
ks-rkprowenLäs 26 81*. ^Viensrst:rs.sss 47
O ri.sx'Ll.i'Älui'sii in Ltsi? SIASNSN "W6i?1r8tzÄtztz6 x>i»ornx>4 nnct Qilli^.
O
0
0
v
G G G G O
O
0
O
0
0
0
O
o
8 I^HLÄsLL I^OSOLL
8o
^rs.Llsis».s.ll^Ls-:l2.s.».i^sr-.
47t
8
ooovooooooooooooooooooooooooooo
Musik lustrumenle
jeder Art sowie alle Galtungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Musik instrumenten- unü
8uiten kobrik
HvLÄSKKSI?
D.. cZ.. D., -L2.
Um- llllä Vvrksut sltsr lllstruwvllts. Uspsraturvll veräso suts bsstv ullä bMgsts
LllsgvIMrt.
krciskataloxc gratiil null franco, kreisxclirönt auf 33 LosstcNuogeu. 876
WiMge, böHrrrische
Äettfedern.
Nene graue geschliffene Gänsefedern per Pfund oder
Vr Kilo: L. 0 96, bessere L. 1'20 und 1'40.
Halbflaumen weiß: L. 2-7,0, 3'—, 3'60, 4-, hochfein
L. ö—.
Flaume« gi an: L. 3'—, 4'-, feinst L 5-.
Flaume» weiß: L 4-60, 5'60, 6-—, allcrfeinst L. 7'—.
Versende Posicolli von v Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Ignaz Irtweck
erste böhmische Bcttfedcrn-Nicderlage
öt. Pölten, Rathhausplntz ?.
(Gegründet 1809.) 1271
Die
Chemische Putzerei
Tt. Pölten, Brunngasse Nr. L
üdernimml alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen»
kleider, Uniformen, Wolltücher :c. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Speckmayr. 765
Hufschmiede
in einem schönen Markte Niederösterrcichs, großer Ver­
kehr, ist zu verkaufen. Auskunft in der Administration
dieser Zeitung. 147V
Lehrling
wird ausgenommen bei F. Schreiber, Glas- und Ge­
schirrhandlung, St. Pölten. 1482
tz-


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 17 ]
k
Diese Weikerge bildet einen integrierenden MeftnndtHeil der „Kt. Köttner Zeitung" und rvird ullein nicht abgegeben.
An unsere j). T. Leser!
Die heute früh zur Ausgabe gelangte Nummer der als judenliberal, radical-national und socialdemokratisch bekannten
„St. Pöltuer Deutschen Volkszeitung" veranlasst uus zu dem Entschlüsse, die gröbsten der darin enthaltenen Unwahrheiten
und Verdächtigungen sofort zurückzuweisen. Wir Mieren daher die Ausgabe unserer heutigen Nummer und gehen daran
derselben zwei Beilagen anzuschließen und— so erweitert— heute noch der Oeffentlichkeit zu übergeben. Wtr erachten
die sofortige Abwehr der Angriffe unserer Gegner als unsere Pflicht und sind überzeugt, dass die P. T. Leser unseren
Vorgang und die dadurch eingetretene Verspätung der Ausgabe der heutigen Nummer nicht nur entschuldigen, sondern
sogar anerkennen werden.
Die Thatsache, dass die Partei, in deren Dienst wir unser Blatt gestellt haben, die Majorität der Bevölkerung
des Kronlaudes Niederösterreich, speciell aber— wie die jüngsten Gemeindewahlen bewiesen haben— die Majorität der
St. Pol tn e r Bevölkerung ausmacht, bringt die Wochenblatt-Scribler noch um das Bischen Verstand, das sie bisher
besessen haben. Sie träumen daher bei hellichtem Tage (bei Nacht sabricieren sie „Entrüstungs-Kundgebungen" und lassen
die christlichsociale Partei zusammenbrechen) von Dingen, die sich —so Gott will— nicht ereignen werden. Ihr Wunsch,
in diesem Falle wieder der Vater des Gedankens, wird nicht in Erfüllung gehen; denn die Bevölkerung Niederösterreichs
hat nicht nur die Judenliberalen im völkischen Gewände als das erkannt, was sie wirklich sind, sondern bei den Wahlen
in den letzten Jahren bewiesen, dass sie jenen Leuten nicht mehr auf den Leim geht, die den wirtschaftlichen Ruin der
ehrlich arbeitenden Stände herbeigeführt haben, und jetzt noch— als Anhänger der Obstruction— jede wirtschaftlich§
Reform der Christlichsocialen verhindern wollen.
Eine Thatsache wollen wir hier noch festhalten: Wir haben den Kampf nicht gesucht; man hat uns denselben
aufgedrungen. Ferne von uns war es gelegen, jetzt schon die Wahlarbeit aufzunehmen, weil wir wussten, dass di§
Bevölkerung sich einmal auch nach Ruhe sehnt und die Form des Kampfes der volksfeindlichen Elemente überhaupt
schon satt hat. Feigheit aber müsste man es nennen, wenn wir den uns nun hingeworfenen Fehdehandschuh nicht aufheben
würden.
In Erfüllung unserer pnblicistischen Pflicht, werden wir im Wahlkampfe nun an der Seite derjenigen kämpfen
^ die unser Volk bisher vertreten Haben/Diese Männer haben nicht nur für ihre Wähler gearbeitet, sondern auch für jene/
deren Stimmen sie bei der Wahl nicht gehabt hatten. Ein Blick in die der heutigen Nummer beiliegende, mit unanfecht­
barem Ziffernmateriale ausgestattete Broschüre über die Thütigkeit der Christlichsocialen, wird auch jene Leute, die nicht
unserer Partei angehören, zur Überzeugung bringen, dass unsere bisherigen christlichsocialen Vertreter— wo es ihnen
möglich war— volksfreundlich im wahrsten Sinne des Wortes gewirkt haben. Sie haben sich des Vertrauens der
Wählerschaft würdig gezeigt,und die Jäunertage des kommenden Jahres werden beweisen, dass das christlich-deutsche
Volk Niederösterreichs an seinen bisherigen Vertretern und an dem sestzuhalten versteht, was
es als gut und wahr erkannt hat.
Mögen die Waffen der Gegner auf unsere Officiere gerichtet sein, möge der eine oder der andere— wenn dem
Beamtenstande angehörig— auch zum Schweigen verurtheilt werden, mögen die tausendmal widerlegten Schlager
> von Rücktritt und Clericalismus wieder ins Treffen geführt werden: die christlichsociale Idee wird doch in immer weitere
! Kreise dringen, und je mehr die Gegner derselben in Judenblättern und -Conventikeln wettern, je brutaler sie uns gegen­
über auftreten, desto größer wird die Zahl derjenigen werden, die sich christlichsocial nennen.
Von der Güte und Durchführbarkeit des christlichsocialen Programmes sind auch uusere Gegner überzeugt. Ihr,.
! Candidaten gehen sogar soweit, das christlichsociale Programm in Versammlungen und Wahlaufrufen zu dem ihrigen zu


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 18 ]
Seite H.
Mittwoch
St. Pöltuer Zeitung'.
14. November 1900.
Nummer 5i.
machen, welches Vorgehen wir geistigen Diebstahl nennen würden, wenn wir nicht überzengt wären, dass jene Herren das
Christlichsociale nnr als Aushängeschild benützen, eigentlich aber zu Wolf gehören, der mit einer nur ihm eigenen Keckheit
behauptet, dass der „Ruf nach Brot" höchstens bei den Barriörestöcken Dr. Luegers Anklaug gefunden habe— und die
Befriedigung der nationalen Forderung bor die Behandlung wirtschaftlicher Reformen zu stellen sei.
Wolf, jener Vaterlandsberrüther, der sich bor einigen Tagen in seinem Schandblatte erkühnte, Wien, die Residenz­
stadt unseres Kaisers, eine Trottelhochburg zu nennen, bildet mit einem versoffenen Individuum das Haupt jener Partei, zu
deren Anhängern die Gegen-Candidaten unserer bisherigen Abgeordneten zählen.
Das kaisertreue und christliche Niederösterreich wird wissen, was es bei den Wahlen im Jänner kommenden Jahres
zu thun hat.
politische ^peculanten
Mit Riesenletteru wurde heute die Bevölkerung unserer
Vaterstadt aufgefordert, nach dem „Wochenblatt!" zu greifen,
wo die neueste politische Weisheit der blau-roth-gelben
Allianz zum Staunen der Mit- und Nachwelt verzapft er­
scheinen werde. Es war recht nach Art der politischen
Quacksalber unternommen und ist auch darnach ausgefallen:
auf den ersten Anblick: Hui! bei näherem Besehen:
Pfui! Aus das Tam-Tam der beiden ersten Artikel, worin
der Liberale „Rauch" und der Candidat der Allianz, Herr
Voelkl, ihr Programm entfalten, brauchen wir hier nicht
näher einzugehen. Was daran gut ist, ist nicht neu,
und was neu daran ist, ist nicht gut. Die Herren
Wahlwerber spüren beide nur zu gut, dass unser Volk des
liberalen Schwindels und der nationalen Schlagwörter
müde geworden ist und dass es vor allem wirtschaftliche
Schntzgesetze für den schwerbedrängten Bauern- und Gewerbe-
staud will, die diese wahrhaft staats- und gesellschaftser­
haltenden Stände vor der Polypenumklammerung durch
das Großcapital sichern könnten.
Darum stellen die beiden Herren die wirtschaftlichen
Fragen fein in den Vordergrund.
Wir aber fragen: Wer hat die wirtschaftliche Noth-
lage herbeigeführt und ins Unermessliche gesteigert?
Antwort: Die Liberalen, deren Mann Herr-
Rauch ist.
Wir fragen weiters: Wer hat bisher eine ruhige
parlamentarische Arbeit, also auch die Verhandlung der
geplanten wirtschaftlichen Reformen unmöglich gemacht?—
Antwort: Die nationalen Sprudel- und
Querköpfe, die heute Herrn Voelkl auf den Schild
erheben.
Wir fragen zum Dritten: Wer ist bisher für die In­
teressen der arbeitenden Stände treu und ehrlich eingestandeu,
wer hat soweit man konnte eine Befreiung derselben von
der Todesumklammerung durch das jüdische Großcapital
eingeleitet?—
Antwort: Die Christlichsocialen und immer
nur die Christlichsocialen, zu deren Ideen die
Herren Gegner heute betteln gehen müssen, weil
sie über eine vernünftige Reform unseres Wirt­
schaftslebens keine eigenen Gedanken besitzen.
Und diese Partei, die wie keine vor ihr ans der Mitte
des Volkes und aus der Nothlage der Zeit entstanden ist,
und (Quacksalber.
wollen die Gegner heute todtsageu, als lebensunfähig und
absterbeud hiustellen!
Ein lächerliches Beginnen, durch das sie sich nur in
trauriger Weise bloßstelleu.
Die christlichsocialen Resormideen können nicht mehr
ersterben, seitdem sie in die Welt getreten und von unserem
Volke erfasst worden sind.
Sie sind wie alle großen Gedanken unsterblich und
von ewiger Kraft und Wirksamkeit.
Der Gedanke der geistigen Wiedergeburt
unseres Volkes ans und durch den Geist des
Christenthums, zunächst aus dem Gebiete des Wirt­
schaftslebens, er hat sich nicht todtschweigen lassen,
sogerne dies auch unsere Judenpresse gethan hätte;
er wird sich auch nicht zu Tode verleumden und
entstellen lassen, mag auch die Dummheit und
Bosheit, die Kurzsichtigkeit und die Verblendung
immer neue Lügen und Ränke ersinnen. Wahrheit
und Recht, einmal erkannt, lässt sich nicht mehr
mundtodt machen, immer wieder erstehen ihnen neue
Kämpfer, die für sie Zeugnis ablegen und ihre
siegende Gewalt aus vollem Herzen mit freudigem
Munde predigen.
Was uns im voraus mit Siegeszuversicht
erfüllt, das ist das Bündnis der ver­
einigten Gegner mit den Juden.
Wer diese Thorheit unternommen, ist noch jedesmal
von der Entrüstung des Volkes hinweggefegt worden. Und L
so wird es auch den Herren von der blan-roth-gelben
Allianz gehen, mögen sie auch heute über den Zuwachs
an Inden und Judenknechten triumphieren. Das christlich­
denkende deutsche Volk hat nnr eine Empfindung: Die der
Verachtung und des Ekels über den Molksverrath, der
da trotz aller gespreitzten Wesensarten von unverfälschtem
Aeutschthum verübt wird. Christliche und jüdische Welt­
anschauung vertragen sich so wenig als Feuer und Wasser,
als Licht und Dunkel, als Selbstsuchtund-Selbstverleugnnng.
Diese beiden großen Gegensätze wird auch die bekannte
Liebenswürdigkeit Herrn Voelkls nicht zu überbrücken und
zu versöhnen imstande sein, denn die Juden, die ihn Henke
geradezu vergöttern, sie werden ihm zuliebe nicht ihre
vieltaulend.jährige Ligenart abtegen, wohl aber wird in


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 19 ]
Nummer 51.
Mittwoch
L>t Püttner Zetillnk".
14. November 1800.
M.
wirtschaftlichen Lebens im Geiste des Rechts,
der Wahrheit und Billigkeit— dort ^uden-
thum, liberale Lchwindelgedanken, Glaubens­
und Volksverrath, Brechen mit aller Vergangen­
heit, Bündnis mit den Ilmsturzmännern.
Wem könnte da die Wahl schwer fallen?
2??
ihrer Gesellschaft sein Aentschthnin eöenso fadenscheinig
werden, wie es das des großmäuligen Wolf und seiner
Kumpane bereits ist.
Den Christlichsocialcn bangt darum aus dem um-
strittenen Boden St. Pöltens ebensowenig als anderswo
im Reiche.
Hier Lhristenthum, Festhalten an den Vätern
Glaube, E>itte und Recht, und Erneuerung des
Wer ist Herr Boeltl und wer ist Herr Jax?
Eine hochinteressante Studie
für alle Wähler des Städtewahlbczirkes St. Pölten, Melk, Herzogenburg, Pöchlarn, St. Peter, Waidhofen
a. d. Mbs, Seitenstetten, Amstetten, ?)bbs, Scheibbs, Klosterneuburg, Tuln und Königstetten.
1. Aer ist ben Zax?
Der erprobte, geniale Kämpfer und Vertrauensmann
des christlichen Volkes, der von demselben seit
eineni Jahrzehnte in den Landtag und Reichsrath
entsendet wurde und sich in dieser Eigenschaft nm
den Gewerbe- und Bauernstand die größten Ver­
dienste erworben hat.
2, Aas hat ben ^ax kür äas christ­
liche kolk geleistet?
Er hat in allen wirtschaftlichen Fragen zugunsten
des Gewerbe- und Bauernstandes im Landtage
sowohl als auch im Reichsrathe seine Stimme
erhoben; er hat im Landtage in der Finanzsection
das Referat geliefert und in verschiedenen Aus­
schüssen unermüdlich gearbeitet. Die Mbsthalbahn,
der Nferschutzdamm in Amstetten, die Bahnstrecke
Grotz-Siegharts—Raabs, die Inangriffnahme der
Erbauung einer Bahn von Mbs ins Waldviertel
sind größtcntheils sein Verdienst, um von anderen
diesmal zu schweigen.
Z. Aas versteht Herr M von clen
Interessen cles kauern- unä llewerbe-
slanäes, von clen grossen Tragen cler
kolkswirtschakts- unä Zocialpolitik?
Er hat 30 Jahre auf diesem Gebiete gearbeitet und
besitzt dazu noch die reichsten Erfahrungen, die
ihn aber befähigen, in die schwierigsten Debatten
im Reichsrathe in der schlagfertigsten Weise einzu­
greifen und so die Interessen des Volkes bei
jeder Gelegenheit sofort zu wahren.
4. Aelcher politischen Kartei gehört
Herr M an?
Ein Mitglied der großen, starken christlichsocialen
Partei, die so Großes für das Volk geleistet hat.
5. Aer ist Herr ^ax?
Ein ernster, offener, deutscher und erprobter Charakter,
ein guter Christ und Patriot.
l. Aer ist Herr koelkl?
Der von den vereinigten Judenparteien ge­
wählte Bürgermeister von St. Pölten.
2. Aas hat Herr koelkl kür äen 6e-
vverbe- unä kauernstanä geleistet?
Nichts.
Z. Unä was versteht berr Uoelkl von
alleäem?
Nichts. Er muss, wie er selber sagt, erst studieren
und dann, wenn schwierige Fragen im Parla­
mente auftauchen, erst— seine Wähler fragen.
4. Unä berr koelkl?
Er weiß es selber nicht. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass er sich im Parlamente den Brettelmusikanten
anschließen wird.
Z. Unä wer ist Herr Uoelkl?
Ein Mann, der zwischen den verschiedenen Parteien
hindurchzubalanciereu sucht, der allen gefallen will
und eigentlich niemanden so recht gefällt; der
Schützling der Juden-, der „Los von
Rom", und ,,Los von Oesterreich"-
Parteien.
Versammlung
von christlichsocialen Vertrauensmännern
des V. O. W. W.
Für Samstag den 10. November d. I. hatten
die Landtagsabgeordneten Gottfried Jax, Dr.
Josef Scheicher und Johann Wohlmeyer
eine Vertrauensmännerversammlung in den Saal
„zum goldenen Ochsen" in St. Pölten einberüfen.
Der Einladung hatten Herr Graf Kuefstein aus
Viehofen, viele Bürgermeister und Gemcinderäthe,
Genossenschafts- und Casino-Vorstände und Vereins-
functionäre Folge geleistet, und wenngleich selbe
mit den übrigen Vertrauensmännern den Saal nicht
bis auf das „letzte Plätzchen" füllten, so war doch
die Thatsache feststehend, dass eine Versammlung
von Männern tagte, die weite Kreise zu vertreten
berufen waren.
Abgeordneter Johann Wohlmeyer begrüßte
die Versammlung und legte den Grund ihrer Ein­
berufung dar, worauf Kaufmann Johann Matern
zum Vorsitzenden und Wirtschaftsbesitzer Schratten-
holzer zu dessen Stellvertreter gewählt wurde.
Als erster Redner ergriff Landtags-Abgeordneter
Johann Wohlmeyer das Wort. Er schilderte
den Einfluss des Großcapitals auf die wirtschaft­
lichen Verhältnisse unseres Reiches und bezeichnet
die Obstructiou treibenden Parlamentarier als jene
Leute, welche nicht nur auf den Zerfall Oesterreichs
hinarbeiten, sondern an der gegenwärtigen Noth
aller Slände Schuld seien. Künstlich sei der Nati-
onalitätenhader im Parlamente geschürt worden,
um durch die darin begründete Arbeiisunfähigkeit
des Reichsrathes das Volk dem Großcapitale auszu­
liefern. Was der Staat monopolisiert habe, Tabak,
Salz, das sei wohl viel, die Monopol-Juden wollen
aber noch mehr; sie haben jetzt schon Kohle und
Eisen w., bauen große Fabriken, und viele ehemals
selbständig gewesenen Bauern und Handwerker sind
heute— gezwungen, durch die von den Juden
liberalen geschaffenen wirtschaftlichen Verhältnisse—
Fabrik?- und Bergarbeiter, kurzum Diener jener
Leute, die sie um Hab und Gut gebracht haben. Den
Ansgleich mit Ungarn streifend, erklärt Redner,
dass es ein unantastbares Verdienst Dr. Luegers,
und dadurch ein Verdienst der christlichsocialen Partei
sei, schon vor Jahren gegen die Uebergriffe der
Ungarn Stellung genommen zu haben. Wolf natürlich,
der von den schlesischen Fabrikanten ins Parlament
gesendet ist, trachtet mit den ihm gleichwertigen
Socialdemokraten, jede Verständigung der Abgeord­
neten im Parlamente unmöglich zu machen, nur
damit die Frage des ungarischen Ausgleiches von
ihm und seinesgleichen nicht berührt werden muss.
Die christlichsociale Partei und er (Redner), werden,
aber fortfahren im Wirken für das christliche Volk,
unbekümmert um die giftigen Pfeile der Gegner,
einzig und allein in Ausübung des Man­
dates, das er neuerdings anzunehmen bereit sei,
wenn die Wähler der Landgemeinden ihre Stimmen
auf seine Person vereinigten. (Lebhafter Beifall.)
Nach den Dankesworteu der Vorsitzenden empfahl
Herr Schraltenholzer in warmen Worten die
Annahme der Candidatur Johann Wohlmeyers,
welchem Anträge die Versammlung auch unter Jubel
züstimmte.
Landesausschuss Dr. Scheicher (beifälligst be­
grüßt) erklärte, heute keine eigentliche Rede zu halten,
sondern nur aufmerksam machen zu wollen, dass es
nothwendig sei, sich jetzt schon über den Stand der
Dinge Klarheit zu verschaffen. In seinem Wahlkreise
treten neben ihm noch der Socialdemokrat Bret­
schneider und der Stationsmeister Hübl (Purgstall)
als Candidaten für den Reichsrath auf. Er vermehre
niemanden das Recht, zu candidieren, nur müsse der
betreffende Herr Kandidat auch die Gewähr dafür
bieten, dass er wirklich zum Wohle des Volkes
arbeiten will. Ein Raufer und Pulideckelzertrümmerer
soll anständigen Männern nicht zumuthen, dass selbe
ihn wählen. Wolf und die Soci waren die ersten,
die im Parlamente gerauft haben, was auch
zur Folge hatte, dass die Dummheit begangen wurde,
die Polizei ins Parlament zu rufen. Die bei der
heutigen Versammlung in Frage kommenden Kandi­
daturen besprechend, widerlegt Dr. Scheicher die
Vorwürfe der gegnerischen Presse, welche behauptet,
Johann Wohlmcyer sei— weil Gewerbetreibender
und Wirschaftsbesitzer— nicht der richtige Bauern-
vcrtreter. Gerade der Bauernstand brauche
einen erfahrenen und schlagfertigen Ver­
treter, und ein solcher ist Wohlmeyer ohne
Zweifel. Wenn Redner schon nicht begreifen konnte,
dass man Herrn Wohlmeyer einen Gegencandidaten
gegenüber gestellt hat, so begreife er denselben Vor­
gang, dem bisherigen Vertreter der Städte-Curie, Herrn
Jax gegenüber, erst recht nicht. Aus Herrn Voelkl, der
von den vereinigten Gegnern der Christlichsocialen kan­
didiert wird,mag ja mit der Zeit etwasTüchtiges werden


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 20 ]
Sette IV.
Mittwoch
„St. Pöltner Zeitung".
14. November 1900.
Nummer 51.
vorausgesetzt, dass er sich die Juden vom Leibe
halten kann, was aber im Hinblick auf jene Leute,
die gegenwärtig seine Umgebung bilden, schwer möglich
sein wird. Herr Jax habe wohl den Fehler, manch­
mal etwas derb zu sein, jedoch anerkenne Redner
diese Eigenschaft, weil Herr Jax wirklich nur dann
etwas aufgebracht ist, wenn im Landhaushalte Geld­
ausgaben verlangt werden, die nicht sehr nothwendig
sind. Herr Jax ist ein von Gegnern anerkanntes
Talent, eine eminente Arbeitskraft, kurzum
ein Abgeordneter, beziehungsweise Candi-
dat, den wählen zn können wir stolz sein
sollen. Im Reichsrathe sitzen oft viele Schwätzer;
ein solcher aber ist Herr Jax nicht. Er wird sogar
von den Gegnern vorgeschoben, wo es etwas zu
arbeiten gibt. Die Liebe derjenigen, die heute für
Herrn Voelkl arbeiten, hält Redner nicht für echt;
denn unsere Gegner arbeiten selbst für des
Teufels Großmutter, wenn selbe gegen
einen Christlichsocialen kandidiert. Sollte sich
die heutige Versammlung in Bestätigung des Be­
schlusses des Central-Wahl-Comitcs für die an­
wesenden 3 Kandidaten aussprechen, so erwachse für
die Versammelten auch die Pflicht, für die Wahl
der Kandidaten kräftigst zu wirken. Insbesondere
mögen jene Leute ihren Mann stellen, die (im Gegen­
sätze zu liberalen Zeiten) heute in Niederösterreich
nicht mehr durch ihre Vormünder (Wahlmänner)
wählen müssen, sondern selbständig zur UrneZreten
können, was eigentlich auch nur ein Verdienst der
christlichsoeialen Majorität des nieder-
österreichischen Landtages ist. (Beifall,)
Nach einstimmiger Annahme der Kandidatur
Dr. Speichers für die V. Curie ertheilte der Vor­
sitzende dem Herrn Kandidaten Gottfried Jax
das Wort.
Anknüpfend an die Worte des Herrn Dr. Scheicher
erörterte Herr Jax, unter welchen Umständen er
eigentlich als gefürchteter Sparmeister auftrete und
fand auch die lebhafte Zustimmung der Versammlung,
als er nachwies, dass die Steuerkraft der pro-
ducierenden Stände eine Anspannung ab­
solut nicht mehr vertrage. Er (Redner) sei
aber nicht sparsam, wenn es gälte, Beträge für
Eisenbahn- und Straßenbauten, für das Genossen­
schaftswesen oder für Landesbahnen zu bewilligen.
Seine Verdienste um das Zustandekommen der Mbs-
thalbahn seien bekannt und gewürdigt. Dass er zu
den fähigsten Mitgliedern des Parlamentes gehört
hat, beweise der Umstand, dass er auch von seinen
politischen Gegnern in den Eisenbahn-, Ausgleichs-,
Budget- und in den Steuer-Ausschuss gewählt
wurde— und in allen genannten Ausschüssen sich
sogar die Anerkennung der Gegner erworben
habe. Ich wollte, so führte Redner weiter aus, nicht
kandidieren; denn ich stehe auf demselben Stand­
punkte wie mein Freund Dr. Scheicher. Jetzt aber,
wo ich sehe, dass sich die Feinde des Staates und
unseres Volkes— besonders aber die unselbstän­
digen jungen Elemente— in der Politik breit machen,
ühle ich die Verpflichtung in mir, dem Wunsche
meiner Wähler abermals Folge zu leisten, die Flinte
also nicht ins Korn zu werfen. Ziehe ich wieder
ins Parlament, dann will ich auch wieder arbeiten.
Jedoch muss unserer Partei die Möglichkeit hiezu
geschaffen werden. Man darf die Arbeit nicht
durch Obstruktion verhindern; denn nur wenn
der Reichsrath arbeitet, ist es möglich, dass für das
Volk etwas geschieht.
Beim gegenwärtigen Wahlkampfe sollen von
allem die Prineipie» der Candidaten, ihr
Programm, und erst in zweiter Linie die Beliebtheit
der Person in Frage kommen. Im übrigen sind
und bleiben wir eine dynastische Partei, dabei
aber eine Volkspcntei im wahrsten Sinne des
Wortes. Wer derselben Meinung ist, der wähle
christlichsocial. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf richtete GR. Klestorfer ermunternde
Worte an die Versammlung und sagte unter anderem:
„Siegen wir auch diesmal, so ist unser Sieg ein
endgiltiger; denn Herr Voelkl ist nur der Verlegen­
heits-Kandidat unserer Gegner. (Allseitiger Beifall.)
Im Anschlüsse an die Worte des GR. Klestorfer
charakterisierte der Vorsitzende das Gebaren der­
jenigen, auf deren Schultern Herr Voelkl eigentlich
in den Reichsrath kommen will. Er verwies dabei
auf die Vorgänge vor der letzten Landtagswahl und
geißelte unter dem lebhaften Beifalle der Versamm­
lung die Unaufrichtigkeit der Umgebung des Herrn
Bürgermeisters. Spectell gedachte er des Spcngler-
meisters Schwarz, der nun am 6. d. M. schon
die zweite Versammlung in einer solchen Weise ge­
leitet hatte, die jeden christlichsoeialen Versammlungs-
theilnehmer empören musste. Den Gegencandidaten
des Herrn Jax bezeichnte er als manchesterlibcral
und gab der Versammlung überdies zu bedenken,
dass Herr Voelkl auch bei den Socialde-
mokrate», den ärgsten Feinden des Mittel­
standes, lieb Kind geworden ist. Deshalb
hoffe er, dass die Wählerschaft sich für Herrn Jax
entscheiden werde, der gewiss kein Plauscher, sondern
ein erfahrener, ernster Mann ist, ein Abgeordneter,
der nicht erst Experimente machen muss, sondern das
in ihn gesetzte Vertrauen bereits gerechtfertigt hat
(Beifall.)
Herr Schlager betonte, dass wir in unserer
ernsten Gegenwart auch ernste Männer brauchen.
Die Politik sei kein Kinderspiel, aber auch kein
Theater. Das Parlament, das wir erhalten müssen,
muss auch arbeiten. Ernstlich bestrebt, zu arbeiten,
ist die christlichsociale Partei allein, deshalb wollen
wir jenen Männern zum Siege verhelfen, die auf
das christlichsociale Programm candidieren. (Beifall.)
Abgeordneter und Stadtpfarrer Bauchinger
warf die Frage auf, warum man den Herren Doctor
Scheicher, Wohlmeyer und Jax eigentlich Gegen­
candidaten gegenüber stelle. Die Frage wäre leicht
zu beantworten, wenn das Volk Niederösterreichs
Grund hätte, mit den christlichsoeialen Abgeordneten
unzufrieden zu sein. Dies sei aber nicht der Fall;
denn unsere Partei arbeitet für das Volkswohl wo
sie kann: im Landtage und im Wiener Gemeinde-
rathe. Redner verurtheilte in scharfen Worten die
Obstruction und schloss mit der Aufforderung, die
christlichsoeialen Candidaten zu wählen. (Bravo!)
Herr Schraltenholzer meldete sich nochmals
zum Worte und verwies auf die Thatsache, dass
unsere Gegner nur den judenliberalen oder schöneri-
anischen Bauern als wirklichen Bauern anerkennen
wollen. Oberndorfer sei ein strammer Christlich­
socialer, und nur deshalb werde er bekämpft.
Herr Matern constatierte, dass auch der Bauer
Hiestberger verhöhnt und als Paradebauer be­
zeichnet wurde, solange er für die christlichsociale
Sache agitierte.
Herr Kooperator Hiebl aus Kirchberg an der
Pielach empfahl für die kommenden Tage eine rege
Agitation, worauf Herr Landes-Ausschuss Doctor
Scheicher verschiedene, auf die Agitation bezug­
habende Anträge stellte. Nach einstimmiger Annahme
derselben wurde die Versammlung geschlossen.
Die Verzweiflung im judenMerateu
Lager.
Jedesmal, wenn die Wahlen kommen, po­
saunen die vereinigten Judenparteien die ebenso
dumme als feige Lüge von dem Zusammen­
bruche der christlichsoeialen Partei in die Welt
hinaus, um ihrem betrogenen Anhänge neuen
Kampfesmuth einzuflößen. So machen es un­
sere St. Pöltner Judenknechte— mögen sie
sich nun Liberale, Deutschnationale oder Social-
demokcaten nennen— jetzt wieder vor der be­
vorstehenden Reichsrathswahl, da sie bei den
letzten Gemeindewahlen die niederschmetternde
Erfahrung erleben mussten, dass die Mehr­
heit der gesammten Bevölkerung Sauet
Pöltens auf Seite der christlichsoeialen
Partei steht. Bekanntlich sind bei den
Gemeindewahleu für die Christlichsoci­
alen in den drei Wahlkörpern 464
Stimmen abgegeben worden, während
auf jene der Gegner nur 461 Stimmen
entfielen.
Trotzdem verbreiten diese Judenparteien nicht
bloß in ihrem St. Pöltner Leiborgan, sondern
auch in den Wiener Judenblättern die unge­
heuerlichsten Lügen von dem Nieder­
gange der christlichsoeialen Partei in
St. Pölten. Wie da gelogen wird, soll nur
der einzige Fall beweisen, dass über einen
christlichsoeialen Gewerbetreibenden das Gerücht
ausgesprengt wurde, er sei im Salonanzuge
zum Bürgermeister Voelkl gegangen und habe
ihm versichert, dass er von nun an dessen Partei
angehören werde. Nun hat aber der betreffende
Gewerbsmann, als er hierüber von Gesinnungs­
genossen interpelliert wurde, mit der größten
Entrüstung erklärt, dass alles eine nieder­
trächtige Lüge sei, dass er christlich­
social bleiben werde bis zn seinem
Tode.
Mit solch verwerflichen Mitteln
sucht man von Seite der Judenparteien nicht
bloß in ihren Kreisen, sondern auch unter den
Christlichsoeialen für die Candidatur des
Bürgermeisters Voelkl Stimmung zu
machen.
Diese unerhört niederträchtige Kampfesweise
unserer Judenparteien in St. Pölten ist der
schreiendste Beweis von der Verzweiflung und
Trostlosigkeit, die in ihrem Lager herrscht. Sie
pfeifen aus dem letzten Loche, sie sind beim
letzten Groschen angelangt, Herr Voelkl ist der
letzte Trumpf, den sie auszuspielen haben. Fällt
Herr Voelkl im Wahlkampfe, (dann haben sie
keinen weiteren Candidaten mehr, der sich für ihre
unsauberen Zwecke, mit einiger Aussicht
auf Erfolg, gewählt zu werden, zur Verfügung
stellen könnte, dann sind sie endgiltig nieder­
gerungen. Wenn das christliche Volk einig ist,
wird Voelkl ebenso sicher fallen, als vor
vier Jahren Werner gefallen ist und Jax
glänzend gesiegt hat.
Nachtrag.
Das Urtheil imMordprocesse
Hülsner.
DasUrtheil in diesem j)rocesse, das
heute erflossen ist, sprach Hülsrrer der
Theilnahme am Morde der Agnes
Hruza und der Marie Klima ein­
stimmig schuldig. Hiilsner wurde
infolgedessen zum Tode durch den
Strang verurtheilt.
Die sensationelle Rede Dr. Baxas,
die über die Natur des Mordes keinen
Zweifel mehr aufkommen lässt, wird
mit dem gesammten j)rocessbericht als
Beilage der „St. j)öltner Zeitung" er­
scheinen.
Eine beredte Sprache.
Beitrag zur „Schulfeindlichkeit" der christlichsoeialen
Mehrheit des Wiener GemeinderatheS.
Vor uns liegt der Bericht über den
Voranschlag des Bezirksschulfonds
des Schulbezirkes Wien für das Jahr
1901. Die Kosten dieses Fonds müssen
selbstverständlicherweise von der Ge­
meinde Wien getragen werden.
Was weist nun dieser Bericht in
seiner Endziffer aus? Eine Gestimmt--


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 21 ]
Wammer 51. Mittwoch
ausgabe für Schulzwecke im Betrage
von
10,843.216 Kronen!
„Hört! Hört!" möchten wir auf
„Parlamentarisch" rufen— wir möchten
diese Summe jenen Oppositions-Nörg­
lern vor die Obren bringen, welche aber
nicht hören wollen.
Die Herren Liberalen, Schönerianer
und Socialdemokraten sollen einmal den
letzten Ausweis der „liberalen" Zeit
Zur Hand nehmen und sie werden sehen,
dass seitdem die Ausgaben für Schul-
zwccke außerordentlich- gestiegen sind.
Und da sind die riesigen Beträge für
Schulbauten nicht mit eingeschlossen.
Aber— sie fühlen es ja innerlich
gewiss selbst, die ehrenwerten Bundes­
genossen, dass ihr Geschrei von der
christlichsocialen „Bildungsfeindlichkeit"
nicht begründet ist. Sie tasten nur nach
Mitteln, um Stimmung zu machen
gegen die christliche Vorherrschaft, und
daher lassen wir es uns nicht nehmen,
dass hinter allen drei Parteien jüdischer
Einfluss steckt. Den hochgeschätzten gleich­
berechtigten Mitbürgern mosaischer Re­
ligion will sie eben durchaus nicht
schmecken, ihre heutige Ohnmacht in
dem Herzen des Reiches.
Doch wer seine gesunden fünf
Sinne beisammen hat und nicht von
Vorurtheilen verblendet ist, der weiß
ja, was er von dem sinnlosen Schlag­
worte zu halten hat: die Christlichsocialen
wären derselben Schule Feind, in
welcher sie ihre eigenen Kinder
unterrichten und vorbereiten lassen für
den Kampf der Welt. L.
Anjer Lehrerjemmar und seine
Leitung.
Um das politische Arsenal unserer Gegner muss
es recht schlecht bestellt sein; denn Nummer für
Nummer kommen dieselben abgebrauchten Waffen in
Verwendung. Zu den beliebtesten Angriffsmitteln
gehört das Schimpfen auf das hiesige Seminar und
den Direktor desselben, Dr. Richard von Muth, von
dem behauptet wird, dass er gar nichts für die An­
stalt leiste, dem Lande unnützes Geld koste und der­
gleichen. Natürlich lauter Lügen, und zwar bewusste
Verleumdungen.
Unsere Mitbürger, die am politischen Leben theil-
nehmen und daher wissen, dass Dr. v. Muth nie in
einer Versammlung erscheint, nie an irgend einer
öffentlichen Veranstaltung thetlnimmt, bei keinem
politischen Anlasse zu sehen ist, sondern wohl infolge
seines ernsten Herzleidens— nicht eines solchen, mit
dem man bis in die späte Nacht Kegelscheibcn kann—
in strengster Zurückgezogenheit lebt, fragen sich ver­
wundert, was denn der Grund dieser unausgesetzten
maßlosen Angriffe gegen eine Persönlichkeit von
strengster Unbescholtenheit und größtem pädagogischen
Rufe ist. Wir können cS ruhig konstatieren— die
großen Erfolge, mit denen er da« unter seinem Vor­
gänger zerrüttete Seminar zu einer wahren Muster­
anstalt umgestaltet hat, deren Ruf, was doch für
unsere kleine Stadt nicht gleichgiltig ist, über die
Grenzen unseres Vaterlandes sich erstreckt. Es ist
das zunächst seiner unermüdlichen Arbeitskraft zu
verdanken.
Und das bringt uns auf die angeblichen Kosten,
die ungeheuren Kosten, die Dr. von Muth dem
Lande Niederösterreich verursachen soll. Die Wahr­
heit ist folgendes: Dr. von Muth arbeitet im Re­
ferate V. des n.-ö. Landesausschusses, d. h. natür­
lich in Schulangelegenheilen. Dieses Referat ist seit
1870 von 2000 auf 7000 Nummern gestiegen, ohne
»St. VSltner Zeitung',
dass dreißig Jahre lang eine Vermehrung des Be­
amtenstatus stattgefunden hätte. Indem nun Doctor
von Muth vor allem die großen fachmännischen
Referate besorgt, erspart er dem Lande einen Be­
amten der VII. Rangsclasse, der wenigstens gegen
6000 Kronen jährlich kosten würde.
Eine eigentliche Entlastung oder Vertretung hat
er gar nicht erhalten, sondern cs ist 1898 ein für
allemale zur pädagogischen Ueberwachung des Inter­
nates die Stelle eines Vicerectors geschaffen worden,
die ein Professor gegen eine Remuneration von
600 Kronen, versteht. Außerdem sind der Direktion
des Seminars, wie seit den letzten Jahren allen
größeren Staatsmittelschulen, Schreibkräfte zugetheilt
worden, die eine Meheauslaze von 400 Kronen
verursachten.
Somit machen die Kosten der angeblichen Ver­
tretung des Dr. von Mmh, die aber gar nicht
persönliche Erleichterungen, sondern definitiveStMmi-
sterungen sind, die ein für allemale bleiben und
jedem folgknden Direktor zugute kommen, jährlich
1000 Keonen, denen eine Ersparnis von jährlich
6000 Kronen geg-nübersteht. Zudem hat Dr. von
Muth sein 30. Dienstjahr vollendet, könnte jeden
Augenblick tn Pension gehen, bleibt aber in uner­
müdlicher Arbeitslust zu groß-m Verdruß: seiner
Gegner, und erspart dadurch dem Lande jährlich
weitere 7000 Kronen.
Um aber unseren Mitbürgern einen Begriff von
Leistungen dieser Kanzlei zu geben, wollen wir ihnen
nur mittheilen, dass in den letzten drei Monaten
daselbst ein großes Elaborat über die Ersetzung des
Griechischen an den Gymnasien durch das Französische
ausgearbcitet worden ist, womit einem längst gehegten
Wunsche weitester Bevölkerungtzkrcise entsprochen
würde; ebenso eine auf ganz neue Grundlagen
gestellte Statistik der Maturitätsprüfungen, die
überraschende Einblicke gewähren wird; Erhebungen
über die Aufnahmsprüfungen in Stadt und Land rc.rc.
— lauter „Stücke", die wochenlange Erhebungen
und tagelange Arbeit verursachen, weil sie entweder
tecernatsfertig der Regierung oder druckfähig dem
Landtage vorgelegt werden müssen. An dem überaus
luxuriösen Berichte, den der Landesausschuss alljähr­
lich vorlegt, hat Muth infolge seiner überlegenen
Sachkenntnis solche Reduktionen in Antrag gebracht
und durchgesetzt, dass dadurch ganz allein die
Kosten seiner angeblichen Stellvertretung herein­
gebracht sind.
Und diesem Manne, dessen aufopfernde Pflicht­
erfüllung und umfassende Arbeitsleistung auch der
erbittertste politische Gegner, wenn ihm nicht alles
Anstandsgefühl abhanden gekommen ist, mit höchster
Achtung anerkennen sollte, ist man unverschämt
genug, Unthätigkeit und unnütze Spesenmacherei vor­
zuwerfen!
Doch genug von dieser niedrigen Kampsesweise.
Was diese wahnwitzige Muth entfesselt, das sind
die Erfolge, die die Leitung dieser Anstalt erzielt!
Dass der Krankenstand auf ein Drittel der früher-»
Jahre gesunken ist; dass strengste Ordnung im
Hause herrscht bei größter Freiheit der Bewegung;
daß die Schüler dankbar an dem Manne hängen,
den sie unablässig besorgt sehen für ihr Wohl, und
der ihnen Verbesserungen ihrer äußeren Lage verschafft
hat, wie sie sie unter dem liberalen Regime nie er­
hoffen durften,— dass ist natürlich den Leuten, die
die frühere ihnen wohlgefällige Misswirtschaft mit­
verschuldet hatten, ein Dorn im Auge.
Man braucht das Seminar nur zu betreten, den
Bilderschmuck der Gänge, eine wahre permanente
Lehrmittelausstellung, anzustaunen; im Garten nach­
mittags, das fröhliche und doch so anständige Treiben
der Zöglinge auf dem Spielplätze und um die Kegel­
bahn zu beobachten; bei Tage oder noch lieber am
Abende, wozu uns die Direktion, in liebenswürdiger
Weise die Erlaubnis ertheilt, den Recreationssaal zu
besuchen in seiner vornehmen Einfachheit, ein Unikum,
eine Sehenswürdigkeit und eine Zierde unserer Stadt;
die Kranken- und Wohlfahrtseinrichtungen zu be­
wundern, um zu sehen, was der jetzige Direktor in
seiner Unthätigkeit geschaffen hat.
Und das alles ist der Schulfeindlichkeit
der Christlichsocialen zuzuschreiben. Sie haben
14. November 1900 Seile V.
alle diese Einrichtungen geschaffen, sie haben den
Zöglingen, die früher hungerten, die Jruse und
mancherlei andere Kostenaufb-sserungen, die früher
abwechselnd schwitzten und froren, anständiges Bett­
zeug und eine neue musterhafte Heizanlage um 30.000
Kronen verschaff:— die schulfcindlichen Christlich­
socialen!
Jahrelang haben wir geklagt über die Ueber-
füllung unserer Turnhalle, jahrelang 'haben wir ge­
seufzt über die Inanspruchnahme unserer Volksschul­
räume durch die Usbungsschule; jetzt sehen wir
am Schulring die neue Uebungsschule und
Turnhalle sich erheben— dank der Schul­
feindlichkeit der Christlichsocialen und der
Unthätigkeit des Directors von Muth! Wenn
diese neue Schule, wahrhaftig doch auch eine Zierde
der Stadt, zu der wir, gestehen wir es nur, so billig
kommen, heute bereits unter Dach ist, wem haben
wir es zu verdanken? Der hohen Einsicht der Landcs-
ausschüffe Dr. Gessmann und Prälat Dr. Scheicher,
dem unablässigen Eifer und warmen E »treten der
Abgeordneten Wohlmcy r und Jax, und nicht zuletzt
der Sachkenntnis und concilianten Vermittlung des
Directors Dr. Richard von Muth!
Es wäre also wirklich endlich an der Zeit, den
politischen Anstand walten zu lassen und den Wahl­
kampf nicht auf ein Gebiet zu spielen, wo der An­
griff keine Berechtigung hat und jeglicher Vorwurf
bewusste V rleumdung ist.
Offene Anfrage
an Herrn Mrasek, Obmann der Genossenschafc der
Tischler rc.
Seit mehreren Jahren sind Sie Obmann unserer
Genossenschaft, ohne jedoch eine Versammlung der
Mitglieder einberufen zu haben. Erst jetzt erinnern
Sie sich der von Ihnen übernommenen Pflicht und
laden Ihre Genossenschaftsmitglieder zu einer po­
litischen Versammlung ein, in welcher ein Reichs-
rats-Candidat spricht. Dieser Vorgang ist höchst
merkwürdig, denn bekanntlich sind unsere Genossen­
schaften keine politischen, sondern nur gewerbliche
Institutionen und sollen daher auch nicht für politische
Zwecke missbraucht werden. Wann werden den
eigentlich Sie eine Versammlung Ihrer Standes-
eollegen einberufen s
Viele Mitglieder der
Genossenschaft der Tischler rc.
Stimmen aus dem Mblicum.
Geehrte Redaction!
Obwohl man sich dem localen Parteikampfe nicht
ferner halten kann, als ich, dem sein körperlicher
Zustand kaum erlaubt, die Wohnung zu verlassen,
wird meine Person immer und immer wieder von
dem gegnerischen Organe in den Kampf gezerrt. Dies­
mal wird mir die Frage aufgemutzt, ob ich gegebenen
Falles gegen Atzler ebenso vorgienge, wie gegen den
verstorbenen Joßt.
Ja gewiss! Ich habe nie behauptet, dass sich
der Lehrer nicht am politischen Leben betheiligen
soll; das wäre thöricht; immer habe ich die Freiheit
dieser Betheiligung anerkannt und verfochten; aber
immer bin ich gegen jede Ungesetzlichkeit, von welcher
Seite sie komme, aufgetreten.
Und das ist eben der Unterschied: von Herrn
Atzler ist mir keine Ungesetzlichkeit bekannt.
Gegen Joßt bin ich seinerzeit ausgetreten in
meiner Eigenschaft als Obmann des Disciplinar-
ausschusses des Bezirksschulrathes, nachdem der Be­
zirksschulinspector das, was ich für seine Pflicht hielt,
nicht that.
Ich frage die Herren, die ich persönlich zu kennen
die Ehre habe, Herrn Dr. Ofner, Herrn Dr. Heitzler,
Herrn Bürgermeister Voelkl, was sie thäten, wenn
sie, was ja so leicht möglich wäre, meine Stelle cin-
nähmen im Bezirksschulrathe und ihnen ein Miss­
brauch der Stellung und eine Verkümmerung po­
litischer Rechte vorkäme, wie sie im Falle Joßt acten-
mäßig festgestellt sind?
Ich habe mit dem Verstorbenen gar nie verkehrt;


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 22 ]
Seile VI. Mittwoch
seine politische Parteistellung war mir ganz gleich-
giltig, mein Vorgehen rein objectiv. Damals hat mir
Herr Bürgermeister Voelkl geschrieben, „ich möge
Gnade für Recht ergehen lassen": „ich", als ob es
auf mich angekommen wäre in einer Angelegenheit,
in der das Ministerium das entscheidende Wort
sprach! Aber mit dem Herrn Bezirkshauptmanne zu­
sammen habe ich einen Modus ausfindig gemacht,
der für den Betroffenen der wenigst empfindliche
war.
Zum Danke dafür, dass ich, wozu ich meiner
Stellung nach berufen war, für wahre Freiheit und
Lehrerschutz eingetreten bin und dass ich einem
Schuldigen die größte Rücksichtnahme erwirkt habe,
werde ich beschimpft und in den Koth gezerrt! Es
könnte mir das ja ganz gleichgiltig sein, wenn nicht
erfahrungsgemäß so unablässige Verleumdung schließ­
lich auch anständige Leute stutzig machte. Darum sah
ich mich zu dieser Erklärung, meinem letzten Worte
in dieser Angelegenheit, gezwungen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend
hochachtungsvoll
Dr. Richard von Muth
Seminardirector.
Gewerbetreibende! Bauern! Arbeiter!
Jämmerlich muss der Leserkreis der „St. Pöltner
Daitschen Volkszeitung" bestellt sein. Mit Riesen-
placaten wird alle Welt aufgefordert, die gedruckten
judenvolklichen Lügen zu lesen. Arme judenvolkliche
Paragraphen-Ritter, es hilft alles nichts, das christ­
lich-deutsche Volk will einmal von Euch nichts wissen,
und selbst Herr Voelkl wird das Volk nicht be­
zwingen.
Die St. Pöltner daitsche Volkspartei
In Judenblättern macht Geschrei,
Thut an allen Ecken placatieren,
Den Atzler möchtens denuncieren.
Doch Lügen Huben kurze Beine,
Drum fall'n sie immer selber eine.
Liner,
der nicht mehr aus den judenvolklichen Leim geht.
Zu den Wahlen.
Die Leitung des judenvolklichen Daitschen Volks-
Vereines in St. Pölten, Dr. Ofner st trstti gnantl,
Laben für ihrcn Condidaten Voelkl in dcn Wiener
Judenblätzern, Neue Freche, Schöpseines Tagblatt
und dergleichen, Propaganda zu machen gesucht,
indem dnse judenvolkliche Advocaterpartei die Anti­
semiten und Christlichsocialen von St. Pölten wieder
einmal zusammcnbrcchen und zerfallen licß. Die
Gememdewahlen vor einigen Monaten haben bewiesen,
dass die Christlichsocialen in St. Pölten in der
Majorität sind, und heute weiden sie in den Juden-
zeitungcn schon wieder als vernichtet und todt hin-
gestellt, und dafür der riesige Aufschwung der judcn-
volklichen Advocatenpartei hinausposaunt, weil einige
Neugierige ihren Candidat anhörten. Weil im kleinen
Extrazimmer diese Gesellschaft kaum Platz fand,
schrieb der Schöps, der Besuch gestaltete sich zu
einer förmlichen Volksversammlung.
Es ist selbstverständlich, dass in dem Gemauschel
die persönlich; Beschimpfung, Verdächtigung und
Deriunciation der christlichsocialen Redner eine Haupt-
rollesp ielte, hat sich doch Dr. Ofner, der 106.000 fl.-
Dcficitbürgeime'ster, gczeichnet. das genügt.
Herr Voelkl und seine Freunde Bugl, Seidl,
Ofner, Motz, Leistner, Hügel, Speiser und Cohn­
sorten mit Socialdemokraten und Judenblättern sind
dem christlichen Volke, dem Bauein-, Gewerbe- und
Handelsstande nur zu wohl bekannt. Also nur ein
wenig bescheiden, denn bei d-n nächsten Wahlen wird
diese, dem kurzen Gedächtnisse ihrer Leser angepasste
Großsprecherei wieder zusammenbrechen.
Ein Obstweinkeller in Wien.
Den eifrigen Bemühungen unseres verdienten
Abg. Johann Oberndorfer ist es endlich gelungen,
einem ausgezeichneten Producte unserer an Ober-
.St. Pöltner Zeitung'.
österreich grenzenden Bezirke, dem Apfelmost und
Apfelwein ein Absatzgebiet zu erschließm. Der ge­
nannte Abgeordnete, welcher seit einer langen Reihe
von Jahren für seine Wähler unermüdlich thätig ist,
der in den lrtzten Jahren, als große Ueberschwem-
mung-n unsere schönen Gegenden h imsuchten und
coloffalen Schaden anrichtelen, Tag und Nacht be­
müht war, den Verunglückten Hilfe zu bringen und
jenen, welche nicht ausreichend unterstützt oder über­
gangen wurden, noch aus den letzten Resten der
Unterstützungsgelder Betiägc verschaffte, setzte es nun
auch durch, dass der Verband der ländlichen Ge­
nossenschaften in Niedcrösterreich einen Obstweinkeller
in Wien errichtet. Durch denselben sollen die Wiener
auf ein echtes und gesundes Product ihres Heimat­
landes aufmerksam gemacht werden, welches wegen
seines mäßigen Preises berufen sein soll, nicht nur
eine Reihe theurer, sondern auch direct gesundheits­
schädlicher Getränke zu verdrängen.
Der süß', heurige Most, welcher dieses Jahr von
einer ganz besonderen Dualität ist, wird sich gewiss
bald viele Freunde in Wien erwerben, während der
alle Apfelwein sinen, welche durch Trinken schlechten
Bieres sich den Magen verdorben haben, heilsam bei­
stehen wird, um wieder ihre Gesundheit und einen
guten Appetit zu erlangen. Jenen, welchen der Most
zu süß und der Wein zu hantig ist, wird eine
Mischung von beiden gewiss munden; ebenso, wie
der alte Apfelwein durch Mischung mit einem Sauer-
wasser bedeutend im Geschmacke gewinnt.
Hoffen wir, dass der Obstwein sich immer mehr
einbürgere, den Consumenten zunutze, welche billig
ein echtes Getränk bekommen; aber auch den Pro­
ducenten zum Voltheil, welche ihr heimisches Product
zu festen Preisen an den Mann bringen können.
Abg. Oberndorfer hat sich durch die Errichtung
des Obstweinkrllers ein neues Verdienst um die
ganze Bevölkerung erworben und die Bürgermeister
der Bezirke Haag, St. Peter, Ibbs und Amstetten,
welche Oberndorfer einstimmig als Kandidaten no­
minierten, können mit Stolz sagen, wir haben den
rechten Mann gewählt. Einen Mann aus unserem
Volke, der mulhig und unentwegt für sein Volk ar­
beitet und kämpft, nicht nur mit Worten, sondern
auch durch Thaten.
Völkiselie Pietät.
Die politiscke Lolsmik bringt es mit sieb,
dass oft von allen Leiten mit vergifteten
Watlsn gekämpft wird und dass die?artsisn
nickt wäklsrisck sind irr Ausdrücken und
Vorwürfen. .4,bsr vor der klajsstät des Todes
Kat 2U jederzeit dis Discussion Halt Zsmackt.
Da präsentiert der anständige Gegner die
Waffen.
80 Kaden wir es auck aus Anlass des
plötrlicken Kncles des LürgersckuIIskrsrs
daroslav dosst gekaltsn. Kr gekörte 2ur po-
litiscken Gegenpartei, er Kat sin plötÄickss
Knds gefunden, wir kattsn keinen Grund,
ikn über das Grab 2U verfolgen.
Was aber von gegnsriscksi Leite in dieser
^ngslegsnksit wie dieser Todesfall geleistet
wird, wie dieser Todesfall auf das sckmak-
licksts ausgssckrotst und xur politiscken
Agitation' und Lssckimptung unbequemer
Dersönlickksiten verwendet wird, das überstsiZt
so sekr das klass alles Zulässigen und .in­
ständigen, dass auck wir uns gezwungen
ssksn, alle Dücksickten fallen 2U lassen.
Oer Todte wird als sin Klarierer seiner
Gebsr^sugung kingsstsllt, den ckristlick-
sociale Verfolgung sosskr gekränkt Kat, dass
ikm darüber sein Her? gsbrocksn und er
sein Knds gefunden Kat. Wir constatiersn
demgegenüber Zweierlei, was wir in allen
Kormsn bsrsickern wollen! Dass dosst kein
politiscksr Vlärt^rer war und dass sein
Geben sin soickss war, dass sick nickt an-
nekmsn lasst, er sei aus Kränkung gestorben.
14. November 1900. Nummer 51.
2um ersten fragen wir: Ist denn diese
libsral-NLtional-socjLldsmokrLtiscks Koalition
wirklick 2ur Dirne geworden, vor der Kkrs
und Deckt, Wakrksit und Tkatsacks nickt
mskr bsstsken?! Das Vorgeksn gegen dosst
kattsjaksinsn partsi-poiitiscken Lsigssckmack.
Ks wäre gegen einen Konservativen, der
seine 8tsIIung in derselben Weise missbrauchet
kätts, arme, ikm untersteksnds iVläcicksn
in ikrsn kümmsriicksn politiscken Deckten
2U bssckränksn, gerade so vorgsgangen
worden, wie gegen dosst. Wenn nock sin
Tunke Decktsgssüki bei unseren Gegnern
existiert, so müssten sie das xugestsksn;
den Därm kätten wir kören mögen, wenn
sick ein konservativer das kerausgsnommen
kätts, was sick der verstorbene dosst er­
laubt Kat.
Lei dieser Gelegsnksit constatiersn wir,
dass es der so mutkwiilig angegriffene Vor­
sitzende und Vorsitzende- Ltslivsrtrstsr des
LsTirkssckuiratkes waren, dis dis mögiickst
wenig empfmciiicke Dorm des Vorgekens
gegen dosst ermittelten; denn die Obsr-
bskörds kätts wakrscksiniick nock ganL
anders entsckiscisn. Diese KntsckeidunZ war
namlick nur sine vorläufige des Kandss-
sckuiratkss, der /Vct liegt nock beim kli-
nistsrium.
Kum Zweiten constatiersn wir, dass Herr
dosst seinen letzten Dsbsnstag nickt reubrackts
wie sin sick sckwer Kränkender. Wir würden
diese Verkältnisss, wir wiederkolen es, nickt
- bsrükrsn, wenn nickt das rüde Vorgsken der
Gegner, vor allem dis brutale Drovocation
Herrn Hügels uns darm Zwängen. Herr dosst
war an seinem letzten Dsbsnstags nackmit-
tags im Gafekauss, spät abends auf der Kegsl-
bakn und darnack im „Ltüberl". Wenn ikn
etwas drückte, so war es Geldsorge, vor
allem eins Lckuld von 359 kl. an Kollegen,
die selbst nickts Überflüssiges kabsn.
ünd damit sckiissssn wir und appellieren
an das ürtkeii jedes billig Denkenden. Den
Lckmäkungen, mit denen dis Gegner wieder
erwidern werden, werden wir- kein Wort
mskr entgegensetzen.
Local-Uachrichten.
sLügen haben kurze Beine!j Um gegen die
Christlichsocialen zu Hetzen und ihren „Clericalismus"
sichtlich zu beweisen, behaupteten die Wurzelhaften
in jüngster Zeit, diese hätten die Pfarrer von den
Gemeindeumlagen befreit. Nun ist gerade das
Umgekehrte der Fall. Alle Pfarrer haben die
Umlagen bis hoch in die Neunzigcrjahre bezahlt. Da
fiel es dem Ministerium ein, sich auf die Gemeinde­
ordnung von 1885 zu berufen, nach welcher
Pfarrer mit Congrua-Ergänzung umlagenfcei sein
müssten. Diese Gemeindeordnung aber haben nicht
die Christlichsocialen gemacht, sondern die Liberalen.
Abgeändert aber haben die Christlichsocialen den
Paragraph der Gemeindeordnung so, dass seit
vorigem Jahre die Pfarrer wieder umlagenpflichtig
sind. Beim Landesausschusse liegen Eingaben der
Pfarrer, mit der Erklärung, dass sie lieber zahlen
als mit den Gemeinden nicht in Eintracht und
Frieden leben wollen!! So steht die Sache. Müssen
denn die Soei und Wurzelhaften immer
lügen, so oft sie das Maul aufmachen?
sDas ,,Wochenblatt!" als Trauerweib.j
Wäre ich Anhänger jeder roth-blau-gelben Allianz zur
Verlheidigung und Propagierung jüdischer L-benS-
anschauung, vor einem bangte mir: Auch im Tode
noch nicht Ruhe finden zu können und politisch aus­
geschrotet zu werden. Was wird der arme Josst
nicht schon ausgenützt und beschworen und doch sollte


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 23 ]
Nummer 51. Mittwoch
die elementarste Anstandspflicht den Herren in der
Redactionsstube des Wochenblatils sag>n, dass ein
solches Vorgehen allem Pietätsgefühl Hohn spreche.
Aber d r verbohrte Hass dieser Lerne lässt nicht
einmal die Tobten ruhen; denn Hauptbestreben dieser
Leute ist es, dafür zu sorgen, „dass St. Pötten
wieder eine gemütbliche Stadt wird", wie der Herr
Bürgermeister versicherte— und darum müssen selbst
die Todlen aufm stehen und für die Herren Z-ugnis
geben. Unsere Schuld ist es nichr, wenn nun auch
Dinge zur Spruch- kommen, die den Herren just
nicht angee edm in die Obren klingen werden. Es
war kein Mann unserer Partei, der der
Majestät des Todes zum Hohn die Leichen­
feier zu einer Politischen Demonstration
ausnützte und der nicht einmal warten
konnte, bis die Erde den Dahingeschiedenen
deckte. Die Herren Gegner sind es, die
nicht einmal die Todten ruhen lassen und
noch an den Gräbern die Werbetrommel
für ihre Parteiintercsse rühren. Aeltere
Mitbürger werden sich erinnern, dass diesen
Leuten vor circa 12 Jahren ein Sterbender
nur ein Werkzeug ihrer Selbstsucht war
nnd ihre» finstern Pläne» dienen musste;
auf dem Todtenbette das Champagnerglas in der
Hand— das ist zwar nicht christlich aber gut frci-
maurerisch und jüdisch-liberal.
sZusammenbruch der christlichsolialen
Partei in St. Pölten???! Die Todtgesagten
leben bekanntlich am längsten. So wird es auch mit
der christlichsocialen Partei speciell in St. Pölten
sein. Dass den Liberalen, Socialdemokraten und
Schönerianeru das Wort christlich seit jeher ei»
Greuel war, ist ja begreiflich und deshalb die
Freude, wenn einer sein christliches Nest beschmutzt
und in das Lager der vereinigten Antichristen über­
geht. Aber Gott sei Dank, wir haben gerade in den
letzten Tagen jeden Abend Gelegenheit gehabt zu
constatieren, dass unsere Zusammenkünfte stärker denn
je als früher besucht waren, und dass schon wieder
eine Begeisterung und ein Kampfesmuth herrschte
wie vor der letzten denkwürdigen Landtagswahl.
Ein Fleischhauer ist abgefalleu und ein Wirt— und
flugs wird daraus eine Massenflucht. Wir lachen
darüber, wie unverschämt man das Pub­
licum belügen will. Wir konstatieren ab nur
das eine noch: In der ganzen Welt, besonders bei
den deutschen wurden Verräther, wenn sie auch
Vortheile brachten, seit jeher aufs tiefste ver­
achtet, unsere Patentdeutschen machen also auch
darin eine Ausnahme. 1054 Wähler sind berechtigt,
1054: 2 --- 527; 528 gehören uns! „Wetten wir!!"
Darum Bauern, Gewerbetreibende und
Arbeiter glaubt den Wölfen nicht, die da
im Wolfspelze zu euch kommen, man möchte
nur unter einer neuen Firma euch nochviel drückender
den Fuß auf den Nacken sehen, als es in der
sogenannten liberalen Zeit schon der Fall gewesen ist.
sEine groste Enttäuschung.! Nein, der Herr
Bürgermeister hat keine guten Beratper und Freunde,
nnd was wir immer vermuthet, es bewahrheitet sich
täglich mehr. Er ist den verkrachte» Parteien als
Aushängeschild und Siurmbock gegen die verhassten
Chriülich'ocmlen hochwillkommen, aber in entscheidenden
Fra ,en lassen sie ihn gänzlich im Stiche. Härte er
auch nur ein-m aufrichtigen Freund um sich, so hätte
ihn dieser mit allen Mitteln davon abhalten müssen,
seine am 6. November gehaltene Rede drucken zu
lassen. Selbst nach der redaciionellen Ueberarbeitting
und den mannigfachen „Lichtern" und „Druckern",
die ihr der freundliche Stfft Herrn Ernsts verliehen,
ist sie noch von einer erschreckenden Leere
»nd Inhaltslosigkeit, ein Geplauder, Vas
beim besten Willen niemand für eine Candidatenrede
nehmen konnte. Der Herr Bürg-rm>iiter bar sich selbst
seinen Gegner den Abg. Jax angehö.r. Wie mochte
ihm bei dessen ruhigen, sachliche» und
gründlichen Erörterungen zumuthe sein?
Ja, wer die Wahl hat, hat die Qual. Aber nur d e
Qual und nicht auch die Wahl zu hatun, das ist
bitter, und das steht Herrn Voelkl in Aussicht.
sZu der Entrüstungscomödie gegen Herrn
Bürgerschullehrer Atzler oder: Nur nit auf­
schneiden kj Da strömten sie am Freitag alle herbei,
die Völker, aus Ost uud West nnd Nord und Süd
zu einer großartigen Vcrsammlnug, und alle Lahmen
und Hinkenden und alle Blinden und Tauben wurden
herbcigeschlcppt, und der Raum konnte die Menge
nicht fassen, und die Massen entrüsteten sich nun bei
^rauben- und Gerstensaft gegen den Herrn Bürger-
chullchrer Atzler, und Montags stand es im
»St. Pöltner Zeitung'.
„N. Wr. Tagblatt", dem echtrassigstcn Judenblatte:
In einer massenhaft besuchten Versammlung unter
beispiellosem Jubel.... „Ja, wo war denn das?"
wirst Du, l eber Leser fragen. Höre, beim Fink
im oberen Extrazimmer, das für unsere
gewerblichen Vesperstunden schon zu klein
sein würde. Beim Fink, wo wohlgezählte 45 Leute
keinen Platz finden, da war, höre es, „Wr. Tagblatt",
jene Zusammenkunft, von der Du dir aufbindeu
lassen musst, dass sic „beinahe eine Volksversamm
lung" war.
sNur immer lustig!j Wir wissen guten Humor
gewiss z i schätzm. E- ist ein köstliches Geschenk der
Natur und hilft über vieles, selbst über fatale Jnter-
pellat'onm, leicht, gleichsam spielend hinweg. Aber,
wenn unser fioelcr Herr Bü germeister erklärt: „Man
macht mir den Vorwurf, dass ich nicht mit der
chrtstlichlichsocialen Partei gehen wolle. Ja, mein
Gott, es müsste ja doch dem Herrn Wohlauyer
selbst zu fad werden, wenn es auf der Welt nichts
anderes als lauter Christlichsociale geben möchte"—
so ist das recht ulktg gesagt, aber wir denken doch,
dass Politik kein Spielzeug sei und die Volksver­
tretung kein Scherz. Freilich gibt es, insbe­
sondere in unseren Tagen, auch Leute, die
des „Weines, Weibes und Gesanges" müde
geworden sind und die Politik als angenehm
aufregenden Sport treiben. Aber zu diesen
wird sich doch der Herr Candidat nicht zählen wollen.
sBegnadigung.j Der in der letzten Schwur­
gerichtssession wegen Meuchelmordes zum Tode
durch den Strang verurtheilte Leopold Zuser­
würbe von Sr. Majestät dem Kaiser begnadigt.
Der Cassationshof in Wien wandelte seine Strafe
in lebenslängliche Kerkerhaft um und ordnete seine
Nebergabe an die Strafanstalt Garsten an.
sVeilage.j Unserer heutigen Nummer liegt
eine Broschüre bei, welche die „Auflösung des
Neichsrathes uud dessen Neuwahlen" in auf­
klärender Weise behandelt. Es wird nachgewiesen,
was die christlichsociale Partei sei es im Land­
tage oder im Wiener Gemeinderathe bisher für
den Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstand ge­
leistet hat. Die christlichsociale Partei war es,
welche das Versicherungswesen einer gründlichen
Reform unterzogen, uud auch dem Schulwesen
durch Erbauung zahlreicher Schulen ihr Haupt­
augenmerk zugewendet hat. Obige Broschüre
bildet für jedermann eine Handhabe, um bei
politischen Gesprächen die ungerechtfertigten An­
würfe gegen die Christlichsocialen sofort wider­
legen zu können. Lege daher dieselbe niemand
nach Durchsicht beiseite, sondern gebe man die
Broschüre zum Lesen weiter, damit endlich die
Erkenntnis Bahn breche, dass die christlichsociale
Partei berechtigt ist, sich eine Volkspartei j.u
wahrsten Sinne des Wortes zu nennen.
Erwiderung.
War das heute morgens ein Schießen uud Stechen,
ein Wüthen und Toben im gegnerischen Blatte, „da
regnete es Anfragen und Anwürfe, die, wenn sie auch
aus einem und denselben Rohre (wahrscheinlich aber
einem Doppelrohre) kamen, nicht übel gewesen wäre
— wenn, ja wenn man nicht wusste wie liniere
verehrten und nicht verehrten Gegner solche Ent­
rüstungen fabriciereu. „Es rast der See (der urteu-
tonische nämlich)— er will sein Opfer haben. Nun
kann ich den Herren im Vertrauen sagen, dass ich
vorläufig nichts weniger als gesonnen bin, mich
Wodan oder dem Dr. Ofner zuliebe opfern zu
lassen. Was habe ich den verbrochen? Freilich Großes,
Schweres, bei Teut und seinen St. Pöltner gerathenen
uud missrathcneu Söhnen, Unsühnbarcs.
Ein Lehrer und Christlichsocial und noch dazu
Obmann des Wähler-Vereines! Rache! Rache!
Steiniget ihn, Grwerbe- uud Handelstreibende,
Arbeiter ec. heraus, denn er hat cs sogar gewagt,
im Mai d. I. eine Versammlung einzuberufeu, die
gegen den Steuerdruck protestierte, und jetzt hat cr­
eme Versammlung, welche gegen die Kohlcnthencrung
Stellung nahm, geleitet, iwtnbkno beide unparteiisch
geleitet, wie der Bürgermeister von St. Pölten, der
in beiden Versammlungen anwesend war, den Gott
vor seinen Freunden beschützen möge, bezeugen muss.
Weil ich für die Bauern und Gewerbetreibenden, die
Arbeiter und anderen Ständen eintrete, deshalb bin
14. November 1900. Leite VU.
ich nach deutschvolklicher Auffassung, ein „Plauscher ec."
Nun zu einigen wochenblattlerischen Anwürfen: Dem
Wochenblatte gefällt mein Gesicht nicht. Nun, mir
gefällt auch so manches Gesicht nicht, aber ich denke
halt, Mein Gott, es muss jeder das Gesicht tragen,
wie is ihm der liebe Herrgott gegeben hat, dem einen
ein schönes, dem anderen ein weniger schöneres.
Da lässt sich halt nichts machen ats sein Schicksal
soll hier heißen sein Gesicht in Geduld tragen.
Ein Theil Christlichsocallr soll nach den Worten
des Wochenblatischreibers nicht wenig entiüstit sein,
weil ich nicht „Hoch Voelkt" rufe. Nun, ich bemerke
wahrhaf ig nichts davon— ji im Gegentheile, die
Zahl der Besucher unser.r Zusammenkünfte nimmt
stetig zu und nicht wenige haben mir ihie volle
Zufriedenheit mit meiner Haltung ousgedrückt und
mich ersucht, keinen Schritt von der betretenen Bahn
abzuweichen.
Auf die Anfrage eines in Sr. Pölten b-kannten
Mannes, wobei ich nicht behaupten will, da's sein
Name immer rübmlich genannt wurde, antworte ich
hier principnll nicht, was nicht bloß meine Partei­
genossen, deren immer mehr werden, sondern
auch die anständigen Gegner begreiflich fiiden werden.
— Eine zweite Anfrage Kat den Fehler, anonym zu
sein, so dass man auf den Gedanken kommen muss,
irgend ein demsckvölklicher Lunzkuecht habe den
Namen dcr Handel»- und G.-werbetreibenden miss­
braucht, um mehr oder weniger allgemein gehaltene
V rdächligungen in die Welt zu setzen Wohl
bekomm'». Mir thuts nicht web, wenn man über
mich solche Lügen ansstreut, notabene io dumme
Lügen, dass ich in den von mir einberufenen Ver­
sammlungen alle politischen Gegner anfeinde und
beschimpfe. Herr Dr. Ofner, das hat ciner ihrer
Allerdümmsten geschrieben. Er wird doch nicht...
- Die Idenunciatorische Tendenz
liegt klar zutage. Hinweg mit diesem Atzler, der nicht
mit uns geht, und den wir solange anbiederten, so­
lange er nicht für uns rettungslos verloren, d. h.
christlichsocial erschien.
Um die Entrüstung der P. T. Gegner recht zu
illustrieren, constatiere ich, dass ich alle meine Worte
die ich während der Versammlung und nach der­
selben zu einzelnen Herru (Mrasek, Ott, Harkup,
Voelkl, Schwarz) sowie auf dem Wege aus dem
Versammlungslocale (hinter mir giengen die Herren
Motz, Lechnerund Stingl) sprachwörtlich anführen kann.
Ich wiederhole hier: Ich setze einen
Preis von 50 fl. für denjenigen aus, der
von mir die Worte „ein zusammeagetrom-
melter Haufe" in der bewussten Versamm­
lung gehört hat.
Der Jrrthum eines sonst durch seine Genauigkeit
und gewissenhafte Berichterstattung bekannten Blattes
kam denjenigen, die mich gern zur Stadt hinauswandern
sähen, sehr gelegen. Aber ich kann die Herren versichern,
die wochenblattlerischen Ausartungen haben nur das
eine erreicht, meine Gesinnung, wenn dies überhaupt
möglich war, noch mehr befestigt, mich die deutsch-
volktichen Gegner genau kennen gelehrt und das
Vertrauen meiner Parteigenossen befestigt zu haben.
Und wenn die Gegner rufen: Nicht bloß Dis-
ciplinaruntersuchung, sondern Entlassung des christlick-
socialen Atzler, möge er mit Weib und Kind betteln
gehen!— so rufe ich: Hie: stehe ich, ich kann nicht
anders, ich werde als Christlichsocialer stehen und
fallen, mögen auch die Gegner wüth-n uud toben,
mögen sie auch j:den Donnerstag die Spalten ihres
Blattes ausschließlich mir widmen.
Als ehrlicher Gegner aber rufe ich dem Herrn
Voelkl zu: Die heutigen Ausartungen ihrer Partei
machten den 14. Jänner zu einem Siegestage für
die Christlichsocialen. So oft man uns so behandelte
wie heute, wurden wir immer auf den Weg zum
Siege gewiesen.
Also, auf zum Kampfe, auf zum Siege.
Ä. MIer,
Obmann des Wihlecverein:
St. Pölten, den 14. November 1900.


[ 2023-06-29 10:45:47.735 - 19001114 - Seite 24 ]
Seite VIII.
Mittwoch
St. Pöltner Zeitung".
14. November 1900.
Nummer 51
GGGDGGGGGGGTGGDTGGTGTTTGTDTTDDDGS
SI
S
T
G
KesedättsWrimg tür 8t. Volten und vmgebmlg der mederösterr.
I/Siiäös-ki'-liiäseliLäeii-VWAeliki'liiiKWtsIt
Xlk^loi'lk!', 81. ?Öll6ll, ^°llll?oomga8°8s.^b Mreä Sodmiä. LisoiidÄllälsr. Kiemerp1al2.
dnträxe übernimmt an ob Herr
TTTTTGGTGTTSGTTGTGTTTTTTTGGSGGTTT
„Im Frühschein."
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone ^0 Heller.
IviiuIol'I'olü'll
in xrosssr Husvslil, sedön, soliä und
dillixst, doi
>8. Irlwsek
St. kültso, Rs.tLIi3usp1s.l2 7.
SSSTTTTTTT
Dienßvermitttung
der
Oofefa ^eterbauer
St. Pölten, Grenzgasse Nr. 11.
LOS
L>
^ Ä
, Sv 2» -? s
^ H»^^ v
« L» S
«« 2
L« V D L l
5^§ in
« g x Ä FL
s -- k v s«
°« 4 iS^
-Ps«
-r- --
z-l -?
! m
«" "8
ZLLL«
-xrr.-
°r»«L
s-
2 V s «-* s
.«v L«
-.. ...Z'ZL
ZVZZ?-
v p s-« a
^ kr L e!.
v «Z
S a «/:§ n
» L d. o» -»
L. LÄ
SL
Z LL ZL«
8-« Li--
^« »n'L 8^
eg 6"^ e.r:
" r -"»Z
Z^^»
^ «p:
L L
M«
^ v§ s
o^ «2
« LZ^ö
liefert schnellstens die Prrfs-
vereinsdrrrckerer St. Pölten»
XLXXXXXXXXXXXXXTXXXXXXXXXXXXXXXXLLLXXXXXXXA
*<
Krosses I,Agkr
von
2uolrsr, Neis und HülsenkriiLklsa
Jamaica- und Inlaader-Uum
Ueco-, Klaadarmea- und 8ouokon§-
Idee, sovrie sotiten >Vsinss8i§.
vtkk« r/e-r Öts, See/e», Lsr-se»,
StÄilce, Ho/trveene/etk rerrek
Lein-. Xaffoe, Lbensoor Vishllalr.
tüoxal-, I^edcr-, Uoiitur- und Nöbsl-
lacks, Lrunolin 2Uin Linlusgsn alt-
dsut8oker Nöbsl.
o
o
s
o
o
o
o
o
o
o
o
Lxererei-,
rvÄren
Oolonial- unä knrd-
NnriälunK
ÜR6^M8!6 kH^WÜKIilgeLlKI'UL!
«-
0
S
s Lsnustsiu-OIau^fZs-bS
krm Ü»MW
1?. Kslcll's r^ercrUckolASi?
3i. I'öL^viL
L.inrer8liÄ88« Kr 8, Ka8ernAA886 Kr. 9.
o
o
o
o
o
o
o
O
o
(ri>S8>>»»I'Il> von
LLristopL LoLrararn
Lack- and kirniss-kabriken, fVien-8immerinx,
Olkendaeü a. N., kerlin, 8iV, nn«I kasd a. v.
lVaselibare vlmailknrbon in eleganten Xnan-
een für jede Lrt IlÄllsdkänrfsxe^ensliiniI«.
8peei»Iitii1: Lntgeken- und 8«tileiü»(;kv
kür LisendLlmsii, 'UagZon- und illguipLASn-
I'abriLün, ^Vagsnbansr, Laelderer etc.
vspöts bsi kraus Nanmsr in 8t. kültsn, Varl
l-notilllstti in I-oosllort, I.. LUsgast in kövlllarn.
»
»
8
St. sötten, Linzevstvccße Mr. 7.^^
Durch Anftellnng tüchtiger Modelleure,
Former und Gießer ist es mir ermöglicht,
die größten und reichsten Hochbauten prompt
und billigst mitBildhauerarbeitzuversehen.,
Bitte daher die geehrten Herren Inge­
nieure, Architekten, Bau- und
Maurermeister von St. Pölten und
Umgebung, mich bei eventuellen Offertver­
handlungen gütigst berücksichtigen zu wollen.
Atelier und Ziererei
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hainberger.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra
Ausführung
von
» H Wl'dlsauer-
Aröeiten»^*
auf Neubauten
in Gyps- und Cementguss.
-^KLS-...

