
[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 1 ]
^ost-GHeck-Aorrio
Nr. 849.742.
Staats-Telephon
Nr. «7. Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit und Recht.
St. WnerMung
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Mauernvereines für das Wertet 06er dem Wmerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumeration
Ser Soft:
Ganzjährlich X. 8.—
Halbjährlich L. 4,—
Vierteljährl. X. 2.—
Einzelne Nummern
-44 k.
Auswärts
in allen Verschlcitz-
stellen 16 k.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Söttncr Zeitung eingescndct werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillczeile kostet das erstemal 12l>., jedes weiterem»! 8b.
Bei Wiederholungen Rabatt.
t Anonyme Mitthcilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Prännmeration
Kür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 X. 80 k.
Halbjährl. 3 X. 40 k.
Viertels. 1 X. 70 k.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 k.
Halbjahr!. 3 X. 80 k.
Viertels. 1 X. 00 k.
Rcilagegelniren
nach Uebereinkommen.
HK 25.
Donnerstag den 31. Mai I960.
40. Iahrg.
M. v! so!
vis lläedsis Mimmsr äer „Lsasi
költllkr Leiwag" krsedsivt 8sm8iag
Mitisgs ullä mrä äs» ?. Ldoa-
nellten g r a i i 8 Lug68ik11i lverüsn.
Ukr äik ,.8t. Löttaer Leitung" sw
Vonner8lug im Läinini8truiion8-I-oos!e
oäer bei äen Lin26lver8e!l!6i886!'n ad-
LoU, möge rlie8 auoL am kommenden
8am8iag idun.
Lei äsn anfälligen Ver80diei88sru
unä I-anüp08iämtern virä Sie Leitung
8vnntag krüli— eb6llksll8 grsti8—
2« Laden 86iu.
Der neue, vom I. rluni an giltige
^S8eLkn-raLrpl3ll virü äi68er kting8t-
ktummer beigelegt lvsräeir.
Rach den wahlln.
Bei den Wahlen in den Gemeinderath der Stadt
Wien hat die christlichsociale Partei einen glänzenden
Sieg über ihre vereinigten Gegner, die Liberalen,
Schönerianer und Socialdemokcaten davongetragen.
Aus dem a.i anderer Stelle angeführten Nachweis
ist zu ersehen, dass der Ansturm der Gegner glänzend
abgewiesen ist, und dass die überwiegende Mehrheit
der Bevölkerung Wiens von den unter jüdischer
Patronage segelnden rothen und kornblumenblauen
Umsturzmännern nichts wissen will.
Das ist überaus erfreulich, nicht bloß, weil
dadurch der derzeitigen Majorität des Gemeinde-
rathcs die Möglichkeit geboten wird, ihre großen
Reformwerke, die noch viel Arbeit und Zeit kosten,
ungestört weiter zu führen, sondern auch darum,
weil es zeigt, dass das christliche Volk, das seine
geistige Mündigkeit bereits damals bewies, als cs
die Ketten der jüdisch-liberalen Gemeindewirtschast
mit einem Rucke zerriss, heute bereits selbständig
mtheilt und denkt und nicht blindlings den Schlag­
wörtern unserer vereinigten Gegner nachläuft.
Die Sache der Christlichsocialen ist eine gut, sie
verträgt das Licht und eingehende Prüfung durch
den kühl obwägenden und rechnenden Verstand.
Anders die der Gegner.
Vergeblich haben in den lrtzien Wochen die Presse
und die Wanderagitatoren der vereinigten Un- und
Widerchristen die alten abgestorbenen Schlagwörter
aus der Blütezeit der liberalen Ära wieder zu de­
rben gesucht und von Clericalismus, Rückschritt und
Finsternis geschrien. Die Christlichsocialen hatten
Muth, dieses Schlagwort aufzugreifen, es zu unter­
suchen und ihm auf den Grund zu sehen, und siehe
da— es zerfloss in Nichts. Gerade die Wahlen
im 2. Wahlköiper, den die Lieberalcn selbst so häufig
als den der Intelligenz bezeichnten, haben mit Aus­
nahme jenes Bezirkes, der eine ausgesprochen jüdische
Bevölkerungsmehrheit aufweist, sich ganz und voll
für die christlichsociale Kandidatenliste ausgesprochen.
Nun wird aber auch der verbissenste Gegner doch
nicht behaupten wollen, dass dieser Ausnahmsbezirk
allein die Geistcscultur gepachtet hätte! Solches
könnte außer den Juden höchstens ein „junger"
Lehrer thun.
Vergeblich suchten die Gegner nach bewährtem
jüdischen Muster, die Ständ. gegeneinander aufzu-
bringcn und zu verhetzen. Als das Oberhaupt der
Stadt Wien gelegentlich des Empfanges aristokratischer
Gäste im Rathhause von der Nothwendigkeit und
Schönheit einheitlichen Zusammengehens aller Stände
im Interesse des allgemeinen Bestens sprach, da spie
die „N. Fr. Pr." Feuer und Flammen, und als gar
eine Reihe von Damen aus der höchsten Aristokratie
zu Gunsten des Canisius-Kirchenbauvereines (man
denke!) im Augarten ein Frühlingsfest abhielt, ohne
auf die bezahlte Mitwirkung der ?. r. Judenschaft
zu reflectieren» da war ganz Pressisrael geradezu
aus dem Häuschen und verrieth so freilich, dass es
sich im Herzen getroffen fühle.
Vergeblich suchte man auch Bedenken gegen die
wirtschafllichen Unternehmungen der Christlichsocialen
zu erregen, ihre Beleuchtung?- und Verkehrsanlagcn
als veffchlt, ja schädlich für das Gemeinwohl
hinzustellen. Die Bevölkerung Wiens sagte sich,
dass derartige große Unternehmungen sich nicht schon
im Entstehen lohnen können, dass aber der Erfolg
ebensowenig als in anderen Großstädten Europas
ausbleiben werde.
Vergeblich bemühte sich endlich die jüdische und
die mit ihr Verbündete völkische Parteipresse die
Führer der christlichsocialen Bewegung in den Augen
der Bevölkerung zu discrediliercn; all die Ver­
leumdungen und Verdächtigungen von den Völkischen
ziemlich plump, von den Juden mit gewohntem
Raffinement ersonnen und verbreitet— sie haben
das Vertrauen des christlichen Volkes zu seinen frei
gewählten Führern nicht zu erschüttern vermocht.
Und das ist vielleicht die erfreulichste Seite des
Wahlsieges. Es zeigt dies, dass die jüdische Press:
ihre Rolle auSgespielt hat, dass unser Volk seiner
geistigen Bevormundung durch die Zeitungshebräer
endlich satt geworden ist, und dass es seinen ge­
sunden fünf Sinnen mehr traut, als den jüdischen
Pressgaukeleien; die zuverlässigste Stütze der jüdischen
Fremdenherrschaft beginnt mürbe und morsch zu
werden, sie wankt und wird— hoffen wir recht
bald— zufammenbrechcn. Dann und erst
dann wird unser Volk wieder frei sein.
Heute— täuschen wir unS darüber nicht— sind
wir erst auf dem Wege zur Freiheit.
Di: gegenwärtige Emancipation vom Juden-
thume ist einem Heilungsprocess: vergleichbar, der
sich langsam abstuft. Erst nach und nach kann auf
dem Gebiete der geistigen und wirtschaftlichen Interessen
das Gift ausgeschiedcn werden, das sich durch viele
Jahrzehnte in unserem Volkskörper angesammelt hat.
Noch sind wir in großen und wichtigen Fragen vom
Judengolde abhängig. Erst durch Zusammenschluss
und planmäßige Organisierung der Zersplitterten und
sich gegenseitig lähmenden Volkskräfte kann hierin
Wandel geschaffen werden. Dazu bedarf es aber
des cinmüthigen Zusammengehens des Volkes, seiner
Vertreter uns seiner R gierung. Keiner dieser
Facroren darf sich seinen Pflichten entziehen, wenn
wirtschaftliche Reformen von Bedeutung und Dauer
zustande kommen, wenn die Errettung unser s Volkes
und unseres Staates aus den Klauen des weltbe­
herrschenden Judenthums gelingen soll.
Aber auch die geistigen Besitzthümer unseres
Volkes müssen wiedcrerobert und gesichert werden;
denn auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Kunst,
der öffentlichen Meinung commandierte bis in die
jüngste Zeit ausschließlich der Jude. Nicht als ob
dieses Fremdvolk an Talenten gar so productiv wäre,
es hat sich nur der einflussreichen und entscheidenden
Ämter und Organe bemächtigt und nützt den Ein­
fluss, den es dadurch besitzt, in seinem Interesse
durch eine schamlose Cliquenwirtschaft aus. Durch
seine Presse weiß es für alles uno gegen alles
Stimmung zu machen, und wird so wirklich zum
Herrn auch unserer geistigen Welt.
Und doch liegt hierin auch der wunde Punkt der
jüdischen Herrschaft. Denn diese Presse ist nur so
lange eine Macht, als man sie dafür hält. In dem
Augenblicke, da das Volk ihr misstraut, beginnt ihr
Einfluss zu schwinden; sobald man sie zu lesen auf-
hört, ist sie bedeutungslos.
Darum war es ein Volksvcrrath ohnegleichen,
wenn unsere „Völkischen" sich mit dem Judenthume
und seiner Presse verbanden. In den entscheidenden
Tagen, da unser Volk um seine heiligsten Güter
kämpfte, da es/ der jüdischen Tyrannei überdruß-g,
sich all dessen entsann, was das Leben eines Volkes
lebcnswert macht, haben sie Volksvcrrath geübt,
haben mit unseren Feinden sich verbündet und sind
dem christlich-deutschen Volk in den Rücken gefallen-
Sie haben sich dadurch des Rechtes begeben, fürderhin
„Deutsche" zu heißen; denn des Deutschen vornehmste
Tugend ist die Treue. Die Christlichsocialen haben
diese bewiesen, indem sie treu gegen ihren Gott, ihr
Vaterland, ihr Volk und ihren Kaiser in den Kampf
zogen und ihn ehrlich ausgefochten haben. Sie
werden ihn ebenso treu weiter und zu End: führen,
zu ihrer und ihrer Nachkommen Wohlfahrt.— Das
walte Gott!
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. SÄ und Gemeindeordnnng und Gemeindewahlordnung.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung',,
31. Mai 1906.
Nummer 25.
Riederöflerreichijcher Landtag.
24. Sitzung (4. Mai).
Die Abgeordneten Mayer und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Der hohe niederöster-
reichischc Landtag wolle beschließen: Es sei fnr Nieder-
ö sterrcich zur Wahrung der landwirtschaftlichen Interessen
ein Landesculturrath zu schaffen und wird
der nicderösterreichische Landesausschuss beauftragt,
noch in der jetzigen Session einen diesbezüglichen Ge­
setzentwurf dem niederösterreichischen Landtage voizu-
legen. Die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft wird anf-
gcfordert, eine seit der Bekämpfung der
Peronospora übersichtliche Darstellung über das
finanzielle Gebaren der Beschaffung von Knpfer-
viteriol dem Landtage noch in dieser Session vorzu­
legen.
Die Abgeordneten Freih. v. Freudenthal und
Genossen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag: Dem
niederösterreichischen Landcsausschusse wird, wie in
den letzten Jahren, ein Credit von 40.000 Kr. zum
Ankäufe von Superphosphat von dem österreichischen
Kunstdüngercartell nicht auzehörigen Kunstdünger­
fabriken und Abgabe dieses Kunstdüngers an nieder­
österreichische Landwirte zum Selbstkostenpreise gegen
seinerzeitige Berichterstattung zur Verfügung gestellt.
Beseitigung der Landwirtschaftsgcsellschaft.
Abg. Mayer begründet seinen Drringlichkeits-
antrag, die Dringlichkeit wird abgelehnt.
Gegen das Kunstdüngercartell.
Abg. Baron freudenthal begründet seinen
Antrag.
Abg. Jax erklärt sich vom Standpunkte des
Finanzreferenten dagegen, dass so bedeutende Summen
im Wege eines Dringlichkeitsantrages votiert werden
sollen. In der Sache selbst habe er nichts einzu­
wenden, aber er würde es für besser halten, dass
der Landesausschuss für solche Zwecke das Geld
ausgibt und nachträglich vom Landtage die Ge­
nehmigung dazu einholt.
Abg. Oberndorfer spricht für die dringliche
Behandlung des Antrages, indem im vorigen Jahre
die Landwirtschaft der damit bezweckten Wohlthateu
theilhaftig wurde und das Land keinen Schaden er­
leide, weil die Darlehen znrückgezahlt würden.
Es wird die dringliche Behandlung und hierauf
der Inhalt des Antrages selbst angenommen.
Die Hypothekenanstalt und die Waisen­
gelder.
Die Abgeorenetcn Strobach, Jax und Doctor
Lueger stellen einenDringlichkeitsanlrag, nach welchem
der Antrag des Hypothekenanstaltsausschusses, be­
treffend die Abänderung des Statuts der Landes-
Hypothekenanstalt, sofort zur Verhandlung kommen
solle.
Abg. Jax bittet, die Dringlichkeit anzunehmen.
Der Antrag wird angenommen.
Beantwortung von Interpellationen.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet
eine Reihe von Interpellationen, unter anderm eine
des Abg. Hofer wegen des Dienstes der Ordens­
schwestern in den Spitälern. Er stellt fest,
Lass die ärztlichen Leiter der Anstalten volle Disciplinar-
gewalt über alle Wärterinnen besitzen und auch die
Ordensschwestern entlassen können. Es- bedürfe also
nicht erst behördlicher Verfügungen. Der Statthalter
spendet im übrigen der Pflichttreue, christlichen Liebe
und Barmherzigkeit der Ordensschwestern volles Lob.
Eine Interpellation der Abgeordneten Franz Hofer
und Genossen, wonach der Bezirkshauptmann
von Oberhollabrunn die ihm unterstehenden
Beamten durch Rundschreiben veran­
lasst habe, sich an der Auferstehungs­
feier corporativ zu betheiligen, beant­
wortet der Statthalter dahin, dass an den Bczirks-
hanvtmann eine Einladung von Seite der Kirchen-
behörde crgicng, der er entsprechen konnte oder nicht;
nahm er aber die Einladung an, so gilt für ihn die
Bestimmung, wonach bei öffentlichen Feierlichkeiten
das Recht zur Repräsentation nur dem Körper der
politischen Behörde verliehen ist. Der betreffende
Beamte hat also vollkommen pflichtgemäß gehandelt,
dass er die seiner Amtsgewalt unterstehende Beamten­
schaft zur corporativcn Theilnahme an der in Rede
stehenden dienstlichen Amtshandlung ausgefordert hat.
(Abg. Nos k e: D s ist starker Tabak! Abg. Franz
Hofer: Paschamäszig!) Die Beamten waren des­
wegen noch nicht verpflichtet, zu erscheinen; von
einer Verletzung der Staatsgrundgesetze, sagt der
Statthalter, kann hiebei keine Rede sein. (Bravo!
bei den Christlichsocialen.— Bischof Dr. Rößler:
Das war in der „Kremser Landzeitnng", aus der
ist es herausgenommen.)
Das Lehrerseminar St. Pölten.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen
und berichtet Abgeordneter Prälat Dr. Scheicher
über die Herstellung eines Gebäudes zu Wohnungen
für den Gärtner und Maschinenwärter im Landes­
lehrerseminar in St. Pölten und stellt den Anwag:
Zur Herstellung eines zweckentsprechenden Gebäudes
wird ein Betrag von 11.000 Kr. bewilligt und derselbe
als außerordentliches Erfordernis für das Jahr 1900
in das Budget gestellt.
Abg. Dr. Lustkandl erklärt, dass die hier
gestellte Forderung in der Sache selbst begründet
sei, und dass er den Anwag auf das Wärmste unter­
stütze.
Abg. Jax bemerkt, dass ihm von vertrauens­
würdiger und gewissenhafter Stelle mitgetheilt worden
sei, dass die Summe von 11.000 Kr. gar nicht ge­
rechtfertigt sei, nachdem sich der erwähnte Bau mit
einer Summe von 7000 Kr. solid durchführen lasse.
Er wünscht, dass eine strenge Untersuchung eingeleitet
werde, warum im Voranschläge eine Summe von
11.000 Kr. ausgestellt sei.
Landesausschuss Dr. Geßmann erwidert, dass
der Landesausschuss aus den Voranschlag gar keine
Jngerenz habe. Es ergeht an das Landesbauamt
die Aufforderung, den Kostenvoranschlag beizulegen.
Es wird vielleicht im vorliegenden Falle möglich
sein, mit einem geringeren Betrag ausznkommen, wenn
dieser Bau und die nächste Angelegenheit in Erledigung
kommen. Eine technische Jngerenz aber steht dem
Ausschüsse nicht zu. Wir werden trachten, in der zu
errichtenden Uebungsschule diese beiden Wohnungen
unterzubringen. Die Nothwendigkeir, dass der Gärtner
und der Maschinist in der Anstalr wohnen, ergibt
sich von selbst. Wenn die Sache billig gemacht wird,
dann werden wir durch den Ausfall des halben
Quartiergeldes sogar ein Effectivum gewinnen.
Abg. Baron Jreudenthal bemerkt, dass ihm
die Nothwendigkeii einer Summe von 11.000 Kr.
nicht einlenchte. Es ist auch zu bemerken, dass der
Finanzausschuss den Antrag abgelehnt hat. Redner
vermisst auch die Zustimmung des BauauSschusscs,
welcher seine Existenzberechtigung verliert, wenn ihm
solche Bausachen nicht vorgelegt werden. Redner
erklärt, aus diesen rein sachlichen Gründen gegen den
Antrag zu stimmen.
Abg. Wohlmeyer schließt sich den Anschau­
ungen des Landesausschusscs Dr. Geßmann voll­
ständig an und beantragt, dass man die Kosten
der Herstellung auf 7000 Kr. reduciere und die Ab­
stimmung über den Referentenantrag bis zur Abstim­
mung über das nächste Referat verschiebe.
Berichterstatter Landesausschuss Prälat Doctor
Scheicher geht auf die Anregung des Abg. Wohl­
meyer ein.
Nach einer längeren Debatte wird dieser Gegen­
stand zugleich mit dem folgenden Gegenstände: Er­
bauung eines Turnsaales und einer Uebungsschule
für das Landes-Lchrerseminar in St. Pölten ver­
handelt und für die erwähnten Wohnungen bloß der
Bewag von 7000 Kr. eingestellt.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Gegen die Maikäfer.
Landesausschuss Richter beantragt, zur Ver­
tilgung der Maikäfer als Fangprämien 400 Kr. zu
bewilligen.
Der Antrag wird angenommen.
Das Wetterschießcn.
Abg. Richter beantragt: Dem Landesausschusse
wird zum Behufe der Errichtung von Wetterschieß­
stationen als Subvention ein Betrag bis zu 5000 Kr.
zur Verfügung gestellt.
Abg. Kern bemerkt, dass in früherer Zeit durch
Jahrhunderte das Wetterläuten eingeführt war, welches
demselben Zwecke diente; wenn das Wetterschießen
von Erfolg begleitet wäre, so würde man der Hagel­
versicherung Geld ersparen. Redner hält nicht viel
davon. Im Jahre 1859 während der Schlacht von
Solserino herrschte ein schreckliches Ungewitter, und
trotzdem aus mehreren hundert Kanonen geschossen
wurde, sah man keinen Einfluss aus das Wetten»
Berichterstatter Abg. Richter bemerkt, dass der
Secretär der Meteorologischen Centralanstalt sich im
günstigen Sinne über die Wetterschießstationen ge­
äußert habe. Durch das Schießen soll das Wetter
nicht vertrieben, sondern es soll die Eisbildung
in dem über einer Gegend gelagerten Rebel verhindert
werden.
Der Antrag des Referenten wurde hierauf ange­
nommen.
Kund schau.
Oesterreich.
Der Reichsrath ist für Mittwoch nach
Pfingsten, 6. Juni, einberufen worden.
Die Wiener Gemeindewahlen aus
dem 3., 2, und 1. Wahlkörper haben mit einem
glänzenden Siege der Antisemiten geendigt. Die
Wahlen aus dem dritten Wahlkörper
fanden am 22. Mai statt, und zwar im 2., 4.,
10., 16. und 20. Bezirk. Ueberall drangen die
Antisemiten mit ungeheuren Majoritäten durch.
Im 4. Bezirke wurde ein Stimmzettel abgegeben,
welcher folgenden Vers enthielt:
„Das neue Gas ist schlecht,
Es wird noch explodieren,
So schrieb» der Schöps, d' Scharf, d' Hecht,
Um den Lueger zu seccieren.
Doch das Gas brennt ruhig weiter
Und achtet nicht auf Eu'r Geschrei,
Die Explosion kam aber wirklich,
Nicht im November, erst im Mai."
Das Stimmenverhältnis war in den einzelnen
Bezirken folgendes: Im 2. Bezirk: Die anti­
semitischen Candidaten erhielten je 1745 bis
1750, die Judenliberalen je 919 bis 921 Stimmen.
Im 4. Bezirke: Der antisemitische Kandidat erhielt
927 von 942 abgegebenen giltigen Stimmen,
die übrigen waren zersplittert; der Schönerianer
Dr. Förster erhielt 3, der Schönerianer Philipp
Wilhelm Hauck 1 Stimme. Im 10. Bezirke:
Die antisemitischen Candidaten erhielten von
1256 giltigen Stimmen 1072; der liberal-
schönerianisch- socialdemokratische 171! Im
16. Bezirke: Gewählt wurden die Candidaten
der Antisemiten mit 1088 bis 1091 von 1111
giltigen Stimmen. Die übrigen Stimmen zer­
splitterten sich. Im 20. Bezirke: Die antisemitischen
Candidaten erhielten von 1045 giltigen Stimmen
je 837 bis 846, die Judenliberalen bloß 107
bis 197 Stimmen.
Die Wahlen aus dem zweiten Wahl­
körper (25.) brachten den verbündeten Feinden der
Christlichsocialen eine große Niederlage. Von den
46 Mandaten, die zu vergeben waren, sind 42 den
Christlichsocialen zugefallen, während die Liberalen
nur die 4 Mandate der Leopoldstadt retteten.
Von den 20 Wiener Bezirken wählten also 19
antisemitisch— im Wahlkörper der Intelligenz!
Im ersten Wahlkörper (28.), der von jeher den
Jndenliberalen gehörte, waren 22 Mandate frei;
von diesen eroberten die Christlichsocialen acht Man­
date. Der Führer der Liberalen, Dr. Vogler, unter­
lag in der Stichwahl. Bisher ist der Wiener Ge­
meinderath nun zusammengesetzt aus: 113 Christlich-
socialen und 21 Liberalen; die Schönerianer sind
im Wiener Gemeinderathe nicht mehr vertreten.
Heute Donnerstag finden die Wahlen in
den vierten Wahlkörper statt, wobei 20 Man­
date zur Vergebung gelangen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte unlängst
einen Leitartikel unter der Marke „Ein
christlichsociales Panama". Das „Deutsche
Volksblatt" bemerkt hinzu: „Wir haben kürzlich
den behufs Verdächtigung anlässlich der Wiener
Gemeindewahlen im schönerianischen Spatzen­
blatte erschienenen Aufsatz: „Ein christlichsociales
Panama" bis ins Einzelne widerlegt. Diese
Widerlegung erfährt eine Stütze darin, dass das
schönerianische Schimpfblatt gestern eine Be­
richtigung^ der Obmänner landwirtschaftlicher
Genossenschaften bringen musste, welche jeden
Satz des Artikels als unwahr darlegt. Bemerkens­
wert ist, dass sich unter den ermähnten Obmännern
auch der Schwiegersohn des Schönerianers Ab­
geordneten Dötz, Herr Friedrich Delapina, be­
findet, so dass also die eigenen Parteigenossen
die Behauptungen der „Ostdeutschen Rundschau"
als Lügen bezeichnen.
Deutschland.
Der deutsche Kaiser hat der Stadt
Berlin für den glänzenden Empfang, welchen
es dem Kaiser von Österreich bereitete, seinen
Dank ausgesprochen. Er hat nämlich an den
Ober-Bürgermeister Kirschner eine vom 8, d M-
datierte Cabinetsordre aus Urville gerichtet, in
welcher es heißt: „Die begeisterte Aufnahme,
welche die Hauptstadt dem Kaiser und König
Franz Joseph, meinem treuen Bundesgenossen
und Freunde, wie den übrigen erlauchten Gästen


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 3 ]
Nummer 25.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
31. Mai 1900.
Seite 3.
bereitet hat und die herzliche Autheilnahme der
Bürgerschaft an dem bedeutsamen Feste der
Großjährigkeit haben mich mit lebhafter Be­
friedigung erfüllt. Die Ausschmückung der Fest­
straßen, wie der einzelnen Gebäude, die glänzende
Illumination, die freudig bewegte Menschenmenge
in des Straßen legten beredtes Zeugnis dafür
ab, welch inniges Mitgefühl die Ereignisse
meines Hauses in den Herzen der Berliner Be­
völkerung wecken. Hiedurch auf das Freudigste
bewegt, gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden
und der Bürgerschaft Berlins gern meine volle
Anerkennung und meinen warmen Dank zu er­
kennen."
Der Centrumsführer Dr. Lieber ist am
22. d. nach beinahe fünf Monaten zum ersten-
male im deutschen Reichstage erschienen. Er wurde
zu seiner Genesung von allen Seiten herzlich be­
glückwünscht.
Die lex Heinze ist zu Falle gekommen.
Am 22. Mai beschloss der Reichstag einstimmig,
das Gesetz von der Tagesordnung abzusetzen,
und zog sofort den Initiativantrag Hompesch,
betreffend Aenderungen und Ergänzungen des
Strafgesetzbuches, in Verhandlung. Der Antrag
wurde in zweiter und dritter Lesung on dlo«
gegen die Stimmen der- Socialdemokraten und
Freisinnigen angenommen. Der Antrag Hompesch
(Centrum) enthält sämmtliche bisher angenommenen
Paragraphe der lox Heinze, lässt hingegen den
H 184 jk (Theaterparagraph) ganz fallen und
enthält vom sogenannten Schaufensterparagraphen
184 b nur die Strafbestimmung für den Ver­
kauf und das Anbieten der betreffenden Schriften
und Abbildungen an Personen unter 16 Jahren.
So hat also auch in Deutschland die Obstruction
den Sieg davougetragen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Entsatz von Mafeking.
Die Nachricht vom Entsätze Mafekings hat sich
doch bestätigt. Deeselbe erfolgte am 17. Mai. Es
wird hierüber gemeldet, dass hiebei der Boeren-
commandant Snyman beinabe gefangen worden wäre.
Der Vertheidiger von Mafeking, Oberst Baden-
Potvell, ist zum Generalmajor befördert worden.
Der Vormarsch Roberts.
Die Truppen des Marschall Roberts sind bereits
in Transvaal eingerückt und stehen vor Johannes­
burg, der berühmten Goldstadt Transvaals. Die
Boercn leisteten den Engländern nur geringen Wider­
stand, da sie jederzeit Gefahr zu laufen fürchten, von
der großen Uebcrmacht derselben umzingelt und er­
drückt zu werden. Am Rheuoster, einem Nebenfluss
des Vaal, entspann sich zwischen den Truppen Ha­
miltons und Boerengeneral Dewet ein heißer Kampf.
Dem die englische Stellung in Boshof cpmman-
diereuden Officiers sollen sich 300 Oraujeboeren
ergeben haben.
Ein Erfolg der Boercn.
Nach einem Berichte aus Prätoria vom 24. d.
erbeuteten die Boercn in dem Gefechte bei Vryheid,
wo eine Schwadron berittener Infanterie des Obersten
Bethune in einen Hinterhalt gerathen war, zwei
Maximgeschütze. Weitere amtliche Depeschen melden,
dass die Boeren in den der Besetzung Heilbrons
durch die Engländer vorangcgangenen Gefechten
zwanzig Gefangene machten, unter welchen sich drei
Officiere befanden.
Die Boeren im Rücken Roberts.
Wie aus Prätoria, 26. Mai, gemeldet wird,
wurde die Brücke bei Vereeniging von den Boeren
in die Luft gesprengt. Die Boeren haben Heilbron
wieder genommen und sind den Briten bis Volvehonk
gefolgt.
Lord Roberts vor Johannesburg.
London, 29. Mai. Ein Tclegram Lord Roberts
aus Germiston, einem Vorort von Johannesburg,
meldet: Wir trafen nachmittags, ohne ans ernstlichen
Widerstand gestoßen zu sein, hier ein.
Die Annexion des Freistaates.
London, 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom gestrigen: Die Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute formell ausge­
sprochen.
Von der Natal-Transvaalgrenze.
N ewc a st l e, 27. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
angestrengten Bemühungen, die Boeren wieder zu
vereinigen, haben einen großen Theil der Feinde
veranlasst, in die Nähe von Laingsneck zurückzukehren.
Eine bedeutende Streitmacht der Boeren ist aus der
Richtung von Ladybrand nach Laingsneck gezogen.
Neue Kommandos sind aus Prätoria zum General
Botho gestoßen.
Für und gegen den Frieden.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Laurenzo-Marqucs vom Gestrigen: General Botha
ist in Prätoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über die Friedensbedingungen zu berathen.
Die „Times" meldet aus Laurenzo-Marqucs vom
Gestrigen: General Botha hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Prätoria eine Besprechung und
rieth nachdrücklich zur Kapitulation. Präsident Stejn
ist gleichfalls für den Frieden; nur Krüger ist für
die Fortsetzung des Krieges. In Prätoria ist jedoch
das Gefühl vorherrschend, dass die Friedenspartei
jeden Augenblick die Oberhand gewinnen könne.
Zerstörung der Goldminen?
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Kapstadt vom Heutigen,
in welchem cs heißt, es verlaute gerüchtweise, Krüger
habe am vergangenen Dienstag erklärt, dass er
Johannesburg und die Goldminen zu zerstören be­
absichtige. Dem Telegramm zufolge sei Krüger gegen­
wärtig in Prätoria.
Local-Fachrichten.
St. Pölten, 31. Mai 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
Juni (Wrachmonat) hat 30 Zage.
Wer mich liebt, wird mein Wort halten. Joh. 14.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Pfingstsonntag
Pfingstmontag
Bonifacius
Quat., Nord. ff
Lucretia
Medardus ff
Prim. u. F. ff
s^ s A
8 2,» a
(Firmung in St. PöltenZ In der
Cathedralkirche zu St. Pölten wird wie in den
früheren Jahren das heilige Sacrameut der
Firmung in der Pfingstwoche ausgespendet
werden; doch findet auch Heuer eine Aenderung
in der Weise statt, dass am Pfingstsonntage
(3.Junift Pfingstmontage (4.Juni), Pfingst-
dienstage (5. Juni) und am Samstage
nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht am
Pfingstdonnerstage— gefilmt werden wird.
Am Pfingstdonnerstage wird der Hochwürdigste-
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metro­
politankirche zu St. Stefan in Wien das heilige
Sacrament der Firmung ausspenden. Die heilige
Handlung beginnt in St. Pölten vormittags
am Sonntage und Montage um 9 Uhr, am
Dienstage und Samstage aber schon um halb
9 Uhr; nachmittags nimmt dieselbe an allen
vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
(Monsignore Johann Müllauer,s bischöf­
licher Osficial und Ocdinariatskanzler in Si. Pölten,
ist am 28. d. M., abends, zu mehrwöchentlichem Cur-
gebrauche nach Wörishofen abgereist. Daselbst b-findcn
sich derzeit bereits die Diöcesaupiiester: Herr P:älat
Anton Grünzweig von St. Pölten, Herr Pfarrer
Franz Tiefenbach er von Haunoldstein und der
beurlaubte Herr Kooperator Lukas Kainz von
Zwentendorf.
(Personalnachrichten.^ Im Stande des
Landes-Lehrerseminars sind in den letzten Wochen
einige Veränderungen vor sich gegangen. Herr
Dr. Matthias Klaus wurde zum Doceuten für
Somatologie und Hygiene und zum Hausarzt in
definitiver Eigenschaft und unter Gleichstellung
mit den n. ö. Landesbeamten der VIII. Rangs-
classe und der provisorische Präfect Herr Anton
Schwalb zum definitiven Präfecten ernannt.—
Außerdem avancierte der Schuldiener Lorenz
Roth zum Portier und wurde der Schuldiener
Josef Post aus Waidhofen a. d. Thaya hieher
versetzt.— Endlich erhielt der Jnstitutsgarten
in Herrn Franz Briza aus Retz einen neuen
Leiter.
(Vezirkslehrer-Conferenz.j Gestern, Mitt­
woch, den 30. Mai fand die obligate Beziikslehrcr-
Conferenz für den Schulbezirk St. Pölten statt. Der
Vorsitzende, k. k. Bezirksschul- Jnspecto: Josef
Th y m verlas den von ihm ausgearbeitelen Bericht
über das Schulwesen im Bezirke und drückte zum
Schlüsse den Wunsch aus, die „Jungen" in der Be-
zirksrehrerschaft mögen sich in ihrem öffentlichen Auf­
treten eines anderen Tones brfleßm, sonst würden
auch solche Kreise, die der Lehrerschaft bisher sym­
pathisch gegenübcrstanden, dieser abhold. Außer den
Wahlen in den ständigen Ausschuss und die Bezirks-
lchrer-Bibliotheks-Commission und einigen belanglosen
Referaten waren auch zwei Vorträge auf der Tages­
ordnung. „Die Behandlung der Orthographie."
Director Dr. v. Muth wusste diesem trockenen Stoffe
warmpulsiercndes Lebens einzuhauchen. Seine mit
größter Aufmerksamkeit verfolgten Ausführungen
gipfelten in den Sätzen: Eine Reform unserer offi-
ciellen Onhographie ist eine Nothwendigkeit. Dieselbe
hat nur Aussicht auf Erfolg, wenn sie frei von allem
Abstracten ist und ein möglichst richtiges Bild des all­
gemein geltenden Brauches bietet. Alle (oft selbst ge­
schaffenen) Sublilitäten sind zu vermeiden und es ist zu
beachten, dass nur mit Geduld und Festigkeit ein Erfolg
zu erzielen ist. „Die erwerbsmäßige Kinderarbeit und
ihr Einfluss auf Erziehung und Unterricht." Uns
brachte der Referent, der Führer der St. Pöltner
„Jungen", nichts Neues. Seit der berühmte englische
Social-Politiker Robert Owen diese Frage aufgerollt,
wofür ihm Dank gebürt, ist dieselbe vielfach detailiert
und in den verschiedensten Variationen besprochen
worden— bisher leider ohne den gewünschten Er­
folg. Die Konferenz, welche einen ruhigen Verlauf
nahm, dauerte von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags.
(GenoffenschaftlichcsZ Auch bei den
Bauarbeitern geben sich die Socialdemokraten
alle Mühe, einzudringm und dieselben zu ver­
hetzen, was ihnen bisher in St. Pölten nicht
möglich war. Bei der am 27. d. M. statt-
gcfundencn Versammlung der Baugenosscnschafts-
Krankencasse erklärte der Obmann Johann
Wohlmeyer die verschiedenen Ursachen, warum
die Cassa nicht vorwärts komme und seit Jahren
ein Deficit aufwcise. Derselbe machte auch Vor­
schläge, wie dieser Zustand zu beseitigen wäre
und ohne eine Erhöhung der Beiträge, die
heute niederer sind als bei der Bezirks-Krankcn-
casse, die Cassa florieren könnte. Dies wäre
möglich durch eine Statutenänderung, wodurch
das schlechtere Versicherungsmatcriale ausgc-
schieden und bei der Bezirks-Krankencasse ver­
sichert würde, welche auch das bessere Ver­
sicherungsmateriale, Zeichner, Poliere ec., von
der Baucasse im Jmstanzenwege anstrebt. Diese
Statutenänderung zu einer Gehilfencasse wurde
über die Hetze und Aufforderung des social­
demokratischen Agitators Franz Prügl, welcher
auch von der Gehilfen-Versammlung zum Ob­
manne gewählt wurde, abgelehnt. Die Folgen
davon werden wohl die Bauarbeiter tragen
müssen, da nun wohl die Einzahlungen erhöht
werden müssen.
(Das sociale Wirkens der katholischen Kirche
in der Diöcese St. Pölten, von Carl Fahringer,
Religionspiofessor in St. Pölten, ist soeben erschienen
und durch jede Buchhandlung um den Preis von
7 L. zu beziehen. In einer der nächsten Nummern
werden wir das aus der Pressvereins-Druckerei
St. Pölten hervorgegangene Werk eingehend besprechen.
(Gewerbliche BesperstuudeZ Ge­
sinnungsgenossen treffen fichhente abends
im Gasthause des Herrn Weidl (vorm.
Deim), Theatcrgasse.
(Vorlesung.) In der ersten Hälfte des kommenden
Monates wird der Director des Stadttheaters in Steyr,
Herr Victor Bertha!, im Saale der Schiebstätte für
Kinder nud die reifere Schuljugend eine Vorlesung der
Andersen'schen und Grimm'schcn Märchen veranstalten und
hat zu diesem Zwecke die bekanntesten und populärsten der
beiden hervorragenden Märchen-Schriftsteller gewählt.
Wir können den Besuch dieser Veranstaltung bestens
empfehlen, da diese Märchen nicht nur erheiternd, sondern
auch belehrend auf die Kinder wirken und da die Preise
derart gestellt sind, dass sie auch den minder Bemittelten
den Besuch ermöglichen. Der Karten-Vorverkauf für diese
interessante Veranstaltung beginnt schon heute in Herrn
Franz Hammcrer's Buch-, Kunst- und Musikalienhand­
lung, welcher denselben aus besonderer Gefälligkeit über­
nommen hat.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 4 ]
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung
31. Mai 1900.
Nummer 25.
Seite 4.
sNachklänge zur großen Wähler-
vereins-Bersammlung in Steuerange-
legenheiten.j lieber Einladung des hiesigen
k. k. Bezirkshauptmannes Ritter v. Wanniek
hatten sich im Amtsgebäude der Bezirkshaupt-
mannschaft circa 10 Vertrauensmänner aus den
verschiedenen Kreisen der Bevölkerung St.
Pöltens eingefunden. Die von den einzelnen
Rednern in der Versammlung vom 17. d. M.
erhobenen Beschwerden waren von einem eigens
hiezu beorderten k. k. Beamten ausgezeichnet
worden. Auf Grund dieser Auszeichnungen hatte
der k. k. Steuer-Oberinspector Herzog eine Art
Rechtfertigungsschrift ausgearbeitet, welche von
dem entsandten Vertreter der Landes-Finanz-
behörde, k. k. Finanzrathe Böhm, verlesen
wurde. Unsere Vertreter blieben nicht nur auf
allen ihren Behauptungen bestehen, sondern er­
gänzten dieselben noch. Es wurde haarscharf
bewiesen, dass die Erregung der St. Pöltner
Steuerzahler eine vollständig berechtigte ist. Es
wurde von unserer Seite betont, dass die St.
Pöltner Steuerzahler auf dem Boden der ein­
stimmig beschlossenen Resolutionen stehen; es
wird (namentlich von der bäuerlichen Bevöl­
kerung) die Abhaltung einer zweiten Versamm­
lung, und zwar für einen Sonntag-Nachmittag
verlangt. Das derzeit schwunghaft betriebene
Sachverständigen und Expertenwesen wird einer
scharfen Kritik unterzogen. Die große Zahl der
zurückgesendeten Fassionen (500!) bedeutet eine
directe Beleidigung der St. Pöltner steuer­
zahlenden Bevölkerung, der man dadurch in
Bausch und Bogen ein ganz ungerechtfertigtes
Misstrauen entgegenbringt.— Es wurde con-
statiert, dass der hiesige Steuer-Oberinspector
sich bei heurigen Fatierungen auf das Votum
der Personal-Steuer-Commission berief, obwohl
die Körperschaft im Jahre 1900 noch gar nicht
getagt hat. Reichsraths- und Landtags-Abge­
ordneter Wohlmeher sagte, er werde, wenn nicht
baldigst Wandel geschaffen wird, die St. Pöltner
Steuerfrage in den maßgebenden Körperschaften
(Landtag, Reichsrath) zur Sprache bringen.
Seiner Initiative ist es wohl vornehmlich zu­
zuschreiben. dass von der k. k. Landes-Finanz-
behörde ein Rath. der k. k. Fiuanzrath Böhm,
nach St. Pölten entsendet wurde, um eine
Untersuchung einzuleiten.— Wir werden die
in Frage stehende Angelegenheit, welche die
Interessen aller St. Pöltner Steuerzahler be­
rührt, auch weiter aufs aufmersamste verfolgen
— können aber an dieser Stelle die Frage nicht
unterdrücken: Was ist's mit den Herren Dr.
Danner und Kaufmann Lechnitz, welche im
vorigen Herbste in die Erwerbsteuer-Commission
(III. Classe) gewählt wurden? Warum halten
sich die Herren gar so „bescheiden" im Hinter­
gründe?— In der Gemeinderathssitzung vom
Montag, den 21. Mai, welche infolge zu ge­
ringer Betheiligung der Gemeindevertreter be­
schlussunfähig blieb, ward vom Herrn Ge-
meindeausschusse Josef Klestorfer folgender
Dringlichkeits-Antrag überreicht:
„Wie jedem der Herren Gemeindevertreter
bekannt sein dürfte, befindet sich die Bevöl­
kerung unserer Stadt seit einigen Wochen in
nicht geringer Aufregung. Ursache derselben ist
einzig und allein die Art und Weise der Be­
handlung der Steuerträger durch den Steuer-
Oberinspector Herzog, der nahezu sämmtliche
Bekenntnisse an die Fatierenden zurückleitet,
die Steuerträger wiederholt in sein Amt
citiert und überhaupt ein Gebaren an den
Tag legt, wodurch weder das Ansehen der
von ihm vertretenen Behörde, noch weniger
aber die „Steuermoral" gehoben wird. Die
Erbitterung der Bevölkerung hat durch die
einstimmige Annahme beiliegender Resolution
in einer durchaus unpolitischen Versammlung
am 17. d. M. beredten Ausdruck gesunden,
und ich erachte es gewissenmaßen als Pflicht
der Gemeindevertretung, sich dieser von
Gemeindemitgliedern verschiedenster poli­
tischer Gesinnung in vollster Einmüthigkeit
gefassten Resolution vollinhaltlich anzu­
schließen. Den Dringlichkeitsantrag stelle ich
in diesem Sinne mit dem Ersuchen um ein­
stimmige Annahme desselben."
(Sonnenfinsternis.) Die für den 28. Mai
vorhcrgesagte Sonnenfinsternis hat sich auch pünktlich
eingestellt. Schon den ganzen Tag war man gespannt,
ob dieselbe sichtbar werden würde, da der Himmel
arg bewölkt war. Jupiter xlavias hatte ein Einsehen,
denn gegen Mittag wurde das dichte Gewölk durch
einen frischen Wind gelichtet und es stand zu er­
warten, dass man dem seltenen Phänomen werde
gut folgen können. Da, es war etwas nach 4 Uhr
nachmittags, und eben sollte bei uns die Ver­
finsterung sichtbar werden, breitete sich von Westen
her eine dichte Wolkenbank aus, und wenn auch
tausende von Augenpaaren sich bemühten, durch
den dichten Schleier die Mondscheibe an der Sonn-
vorbeiwandeln zu sehen, der liebe Müh war umsonst,
und schon wollte man den Gedanken an fernere
Beobachtung aufgeben, als nock unmittelbar vor
Thorschluss der Himmel ein Einsehen und mit
den Neugierigen Mitleid hatte, denn etwas nach
5 Uhr kam die Sonne klar hervor, so dass allseits
zu den bereits vorgerichtcten geschwärzten Gläsern
gegriffen die gegen die Sonne gerichtet wurden und
diesmal mit Erfolg, denn die Verfinsterung einerseits,
die Wanderung der Mondscheibe anderseits konnten
bis gegen halb 6 Uhr recht gut beobachtet werden,
da der verfinsterte Theil der Sonne um 5 Uhr noch
immer ungefähr ein Fünftel der ganzen Scheibe betrug.
Da die diesjährige Veifinsterung eine, wenn auch nur
auf einen etwa 15 Kilometer Breite sich erstreckenden
Streifen totale Verfinsterung war, die noch dazu in
Portugal und Spanien, also in leicht gangbaren
Gegenden beobachtet werden konnte, so steht zu er­
warten, dass bei dem gewaltigen Aufwande von
Hilfsmitteln, wie ausgezeichneten Fernrohren, Helio­
metern, Photo graphischen Apparaten,Spectralapparaten,
die wissenschaftliche Ausbeute eine recht erfreuliche
sein wird und dass man auf Grund der Beob­
achtungen der Kenntnis dis Sonnenballes wieder
einen Schritt näher rücken wird.
(Restauration „zur Pielachthalbahn".)
Freitag den 1. Juni l. I. wird von dem Gastwirte
Herrn Franz Winkler die Restauration „zur
Pielachthalbahn" beim Bahnhofe de: Localbahn
St. Pölten—Kirchberg—Mank übernommen werden,
und findet anlässlich dieser Uebernahme Samstag
den 2. Juni ein Concerl des beliebten Wiener Terzett
„D'Sievringer", bei freiem Eintritt statt.
(12 grobe Entstellungen der Wahrheit)
leistet sich Herr K. H. Wolf in einem einzigen Leit­
artikel vom 15. d. M. in seiner „Ostd. Rundschau",
indem er die von der chnstlichsocialen Partei ins
Leben gerufenen genossenschaftlichen Einrichtungen
für Landwirte „bis ins Innerste faul" und „für die
Berölkerung schädlich" nennt. Am 17. d. sieht er
sich nun gezwungen, seine Behauptungen Punkt für
Punkt zu widerrufen und ein dutzendmal zu gestehen:
Unwahr ist, was ich vorgestern geschrieben. So ver­
langten eS nämlich der Referent und die neuen
Obmänner der landwirtschaftlichen Genossenschaften,
darunter selbst Anhänger Schöaerer's. Deutsche
Wahrheitsliebe!
(Das Mai-Meeting.) Der Eröffnungstag,
Donnerstag den 24. Mai, brachte den Rennen einen
außerordentlich guten Besuch und waren auch die
Rennen selbst gut bestritten. Am zweiten Renntage
konnte noch mit knapper Noth das letzte Rennen zu Ende
geführt werden, als ein starker Gewitterregen cinsetzte.
Nichts destoweniger war jedoch der Erfolg ein durch­
schlagender. Die Nennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Tag: Donnerstag den 24. Mai:
I. Preis von Wien. 1000 Kronen. 2600 Meter.
Herrn C. Witzmann's 3j. „Vaseline", 2600 Meter
(4 :35-1), Erste vor „Szeles P." und „Kink", „Brava G.",
„Torontal", „Danyi", „Tongnin I.", „Senator".
Tot.: 63: 10. Platz -. 70, 25, 41: 20.
II. Hunyady-Prcis. 1000 Kronen. 2800 Meter.
Capt. Tuthill's 4j. „Queen Forrester", 2800 (4: 25),
vor „Benefiz" und „Lilly". „Girardi", „Bruder Martin",
„Elsa", „Czimer". Tot.: 19 :10. Platz: 26, 41, 26: 20.
III. Erzherzog-Preis. Ehrenpreis und 800
Kronen. 2400 Meter. Herrn L. Wanko's „Vergissmein­
nicht", 2400 Meter (4: 08-7), Erste vor „Biana".
„Barister", „Abdallah", „King Trouble", „Brava G.",
„Kluk", „Senator". Tot.: 16: 10. Platz: 25, 43,
46 -. 20.
IV. Preis von St. Pölten. Ehrenpreis und
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn Johann Endl's 7j.
„Pepi E.", 2100 Meter (4:24-1), vor „Ali" und „Castl".
„Vitez A.", „Mischko", „Mirzl Firl". Tot.: 44: 10.
Platz: 4", 43: 20.
V. S t a a t s p r e i s. 800 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Ferd. Hölzl's 3j. „Barister", 1600 Meter
(4: 37-7), vor „Medca" und „Diana". „Liebe Sasi".
Tot.: 150: 10. Platz: 47, 25: 20.
VI. T u r s p r e i s. 800 Kronen. 2600 Meter. Herrn
L. Hauser's 6j. „Girardi", 2580 Meter (4: 33-3), vor
„Queen Forrester" und „Czimer". „Pava E.", „Szeles
P.", „Elsa". Tot.: 29: 10. Platz: 30, 26: 20.
2. Tag. Sonntag den 27. Mai.
I. Preis vonB a d en. 800 Kronen. 2800 Meter.
Capt. Tuthill's 4j. „Queen Forrester"' 2900 Nieter,
4: 31'4 vor „Benefic" und „Czimer". „Elsa". Tot.:
29: 10. Platz: 26, 25: 20.
II. K a i s e r p r e i s. Ehrenpreis und 800 Kronen.
2400 Meter. Herrn Leopold Hausers 6j. „Girardi"
2595 Meter. 4: 14-7 vor „Nusztikana" und „Diana".
„Kluk", „Vigyasz", „Ali", „King Trouble", „Vaselins",
„Vergissmeinnicht". Tot.: 17: 10. Platz: 34,26,
31: 20.
III. Bür g e r p r e i s. Ehrenpreis und 690 Kronen.
2400 Nieter. Herrn Neidl L Co. 5j. „Bruder Martin",
2380 Meter. 3: 58-9 vor „Scelles P." und „Lilly".
„Castl", „Usan", „Pepi E.", „Pava E.", „Czimer".
Tot.: 54: 10. Platz: 20, 35, 24: 20.
IV. P r e i s v o n A m st e t t c n. Ehrenpreis und
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn C. Bartensteins 3j>
„Abdallah" (2400 Meter), 4: 41-6 vor „Rubin" und
„Vitez A.", „Mischko". Tot.: 11: 10. Platz: 27,41: 20.
V. Entschädiungs-Handicap. 600 Krön.
2600 Nieter. Herren Brüder Mablers 5j „Scelles P."
(2600 Meter), 4: 24-4 vor „Bruder Mrrtin" und
„Senator F.", „Danyi", „Kluk", „Girardi". Tot: 17 :10.
Platz: 33, 96: 20.
VI. A u stri a- H a nd i c a p. 600 Kronen. 2400
Meter. Herrn C. Witzmanns 3j. „Vaseline" (3520
Meter), 8: 23.7 vor „Alli" und „Medca". „Torontal",
„Liebe Susi", Tot.: 99: 10. Platz 64,- 20.
Das Resultat der gestrigen Rennen (dritter Tag)
bringen wir in der SamStagnummer.
(Turnverein St. Pölten.) Wie jedes Jahr,
so hat auch Heuer der hiesige Turnverein es sich zur
Aufgabe gemacht, durch seine Volks- und Jugend­
spiele auch dem außerhalb dieses Vereines Stehenden
Gelegenheit zu geben, seinem Körper die nothwendige Er­
holung und Erheiterung zu schaffen, dessen Gesundheit zu
befestigen und zugleich Kraft und Gewandtheit des­
selben gleichmäßig auszubilden. Jeden Dienstag
und Donnerstag, abends von 6 Uhr angefangen, ver­
sammelt sich auf der Wiese hinter den Landwehr­
kasernen eine Schar von Jünglingen und Männe:n
und pflegt dort das volksthümliche Spiel, eine
Beschäftigung und Bewegung im Freien, deren Wert
nur derjenige zu würdigen weiß, der den ganzen
Tag über gezwungen ist, in der dumpfen Smbe zu
sitzen, des abends aber den Bewegungsspielen, wenn
auch nur zwei- oder dreimal in der Woche huldigt. Es
möge daher jeder, dem Zeit und Gelegenheit geboren
ist, an dieser voiksthümlichcn Arbeit theilznnehmen, es
nicht versäumen, durch sie seinen Körper zu stählen
und seine Gesundheit zu heben.— Gut Heil!
(Brand in Oberwagram.) Freitag 25. Mai d. I.,
nachts c/tll Uhr, brach in der Voelkl'schen Fabrik in
Oberwagrain Feuer aus, welches den Fabrikstract
größientheils in Asche legte. Das Fabriksgebäude liegt
an der Reichsstraße und ist von derselben durch einen
größeren Vorgarten getrennt. Das Gebäude ist zwei­
stöckig und enthielt in seinem südlichen Theile eine
Surrogat-Kaffee-Fabrik, während im nördlichen Theile
ebenerdig eine Garnfabrik, im 1. Stockwerke eine Spiel-
warenfabrik untergebracht ist. Ein an dieses Gebäude
anstoßender, gegen Osten gerichteter Flügel ist ebenfalls
für die Garnfabrication und für Magazine der Spiel-
warenfabrik eingerichtet. Durch die Einfahrt getrennt,
ungefähr 5—6 Meter, erhebt sich gegen Norden ein
2stöckiges Wohngebäude, an welches sich'Stallungen und
Wirtschaftsgebäude anschließen. Südlich vom Fabriks­
gebäude, an dieses anstoßend liegt die Radstube, ein
großes Sägewerk, ein bedeutendes Holzlager und eine
Tbür- und Fcnsterfabrik. Sämmtliche Gebäude sind solid
mit Ziegel, die Radstube ist mit Dachvappe, das Säge­
werk mit Schindeln gedeckt. Das Feuer dürfte in der
Rösterei der Cichoricnfabrik ausgebrochen sein, vermuthlich
dadurch, dass ein Funke aus den Feuerungen unter die
Röstproducte gelangte und dieselben in Brand setzte. Es
dürfte wohl schon einige Stunden gebrannt haben. Da
der Raum ganz abgeschlossen war, wurde auch von
außen nichts bemerkt und es griff der Brand immer
mehr um sich, bis endlich nach Zerspringen der Fenster
oder Durchbrennen des Daches und Zuströmen eines
kräftigen Luftstromes plötzlich die Hellen Flammen aus
den Fenstern schlugen und der ganze Jnnenraum des
nördlichen Tractcs vom Keller bis zum Dache einen
Feuerherd bildete. Die sreiw. Feuerwehren der Stadt
St. Pölten und der Gasser'scheu Fabrik trafen nach er­
folgter Alamierung rasch mit je einem Löschzug auf der
Brandstelle ein und suchten das Wohnhaus und die
anstoßenden Tracte zu sichern. Bei der bedrohlichen Ent­
wicklung des Brandes wurde auch die Tampfspritze nach­
gesendet, sowie die fahrbare Schiebleiter und Mannschaft.
Eine ungemeine Feuerröthe erleuchtete den Nachthimmel
derart, dass einzelne Straßen der Stadt taghell be­
leuchtet waren. Glücklicherweise war der Wind, der von
Südost wehte, günstig, so dass der ungeheure Funken-
regen, ^welcher dem Feuerherde entstieg, wohl noch das
Wohnhaus traf, die anderen Gebäude jedoch nicht be­
drohte. Nachdem die Tampfspritze in Thätigkeit getreten
war, wurde auch die Bekämpfung des Brandherdes selbst
in Angriff genommen. Mittlerweile waren von Sanct
Pölten größere Abtheilungen des k. u. k. Infanterie-
Regimentes nnd des k. k. Landwehr-Regimentes zur Ab­
sperrung und Unterstützung eingelangt und hatte sich der
Rcgiments-Commandant Herr Oberst Eifler von Leben­
stedt mit einer Anzahl von Officieren Ungesunden. Die
sreiw. Feuerwehren von Ratzersdorf und Stattersdorf
kamen mit Löschzügen zu Hilfe, welche zur Sicherung
der gegen Süden an das Brandobject anstoßenden Ge­
bäude verwendet wurden, ferner die Feuerwehren Harland,
Pottenbrunn, Viehofen nnd Pyhra, worauf der Brand,
nachdem Wasser genug vorhanden war, von allen Seiten
bekämpft werden konnte. Die großen Wasserniengen, welche
die Dampfspritze in die Flammen schleuderte, minderten
endlich die gewaltige Glut und damit die Gefahr für die
Nebengebäude, doch musste die Dampfspritze nebst den
anderen Löschmaschinen bis halb 3 Uhr morgens in


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 5 ]
Nummer 25.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
31. Mai 1300.
Seite 5,
Thätigkeit bleiben. Die vielen Waren ans dem, Fabriks-
Loden, Papiervorräthe und dergleichen, welche immer
wieder zu brennen anstengen, nahmen die Arbeit einer
starken Abteilung der beiden Feuerwehren von Sanct
Pölten -und der Feuerwehr von Stattersdork, nachdem
die entfernteren Feuerwehren bereits heimgekehrt waren,
noch bis 6 Uhr morgens in Anspruch, zu welcher Zeit
endlich jede Gefahr beseitigt war und die Abräumungs-
arbeiten beginnen konnten. Abgebrannt ist das Dach des
Fabrikstractes, ausgebrannt der ganze südliche Theil
-derselben mit allen Warenvorräthen und sammtllchen
Maschinen, während im nördlichen Tracte der ebenerdige
Raum, sowie die im 1. Stocke befindlichen Raume und
deren Inhalt nur theilweise von den Flammen beschädiget
wurden und durch das Wasser Schaden erlitten. Wohn­
haus, Wirtschaftsgebäude, der östliche Flügel, dann Nad-
-stube, Sägewerk, Thür- und Fenstersabnk haben keinerlei
-Schaden genommen. Der dem Besitzer entstandene Ver­
tust ist wohl zum Theile durch Versicherung gedeckt, doch
immerhin bedeutend und durfte die Höhe von 30.000 fl.
-erreichen.
sGeschwornen-Auslosung.f Für die zweite
Periode der diesjährigen Schwurgerichts-Session
wurden folgende Herren als Geschworne ausgelost:
Hauvt-Geschworne:
Karl Aigelsreiter, HauSbesitz-r und Fleischhauer in
St. Pölten.
Josef Altmann, Hausbesitzer und Hufschmied in
St. Pölten.
Leopold Bitter, Fleischhauer in Hainfeld.
Franz Böhm, Schuhmacher in St. Pöltin.
Josef Bruckner, Wirtschafisbesitzer in Siattersdorf.
Richard Büche, Colonialwaren-Agent in St. Pölten.
Eugen Grimmer von Adelsbach, Gutsbesitzer in
Donaudorf, Gemeinde Ibbs.
Josef Gruber, Gastwirt in Schrambach.
Franz Grubmay er, Hausbesitzer und Privat in Hainfeld.
Karl Gnnacker, Wtrtschafcsbesitz-r in Nadelbach.
Franz Haberl, Händler mit Beleuchtungskörper in
St. Pölten.
Ferdinand Hirner, Wirtschaftsbesitz-r in Pummersdorf.
August Jlcbmann, Fabrikspächter in Traiseu.
Bernhard Kohn. Productenhändler in St. Pölten.
Josef Kraus, Gastwirt in Loosdorf.
Michael Lechner, Wirtschafisbesitzer in Schwadorf.
Anton List, Bäcker in Wilhelmsburg.
Alois Mrasek, Agentur-Inhaber in St. Pölten.
Leopold Pasteiner, Wirtschaflsbesitz°r in Hetzersdorf.
Anton Prinz!, Bramreibesitzer in Melk.
Alois Raab, Fleischhauer in Bischofstetten.
Rudolf Rohrauer, Hausbesitzer in St. Pölten.
Konrad Rühmaun, Hausbesitzer und Maler in
St. Pölten.
August Schmied, Fabriksbesitzer in Göblasbruck.
Mtch.Schrattenholzer, Wirtschaflsbes. in Wernersdorf.
Anton Seeböck, Wirtschaftsbesitzer in Oberwazram.
Franz Speiser, Wirtschafisbesitzer in Meitzendorf.
Franz Stocksmcy.r, Tischler u. Hausbes. in St. Pölten.
Carl Thaler, Hausbes. u. Kaufmann in St. Pölten.
Franz Unterberger, Hausbes. u. Bäcker in St. Pölten.
Johann Waenzl, Fabriks-Director in Markt!.
Franz Weinhofer Housb. und Tischler in St. Pölten.
Franz Weiß, Wiitschafrsbesitzer in Stattersdorf.
Franz Wiloburger, Hausbesitzer und Rauchfang­
kehrer in St. Pötten.
Anton Wileial, Kaufmann in Mank.
Rudolf Winzer, Brauereibesitzer in St. Pölten.
Ergänzungs-Geschworene.
Franz Eichinger, Schmiedmeister in Unter-Wagram.
Leopold Fürst, Mehlspeis- Erzeuger in St. Pölten.
Franz Hinterbofer, Gastwirt in StatterSdorf.
'Carl Huber, Gastwirt in St. Pölten.
Alois König, Wirtschaftsbesitzer in Pummersdorf.
Michael Ortzeit, Fleischhauer in Viehofen.
Franz Stiefvater, Wirtschaftsbesitzer in Unter-Mamau.
Anton Stöger, Cantineur u. Hausbes. in St. Pölten.
-Johann Vogl. Sparcassen-Bcamter in St. Pölten.
sUnfall auf der Eisenbahn.^ Am 13. d.
wurde in Pöchlarn der nach O.-Tura, Neutraer
-Comitat in Ungarn, zuständige, 55 Jahre alte, veih.
-Hausierer Georg Kiska von dem von Linz, in
Pöchlarn um 7 Uhr 26 Min. abends ankommenden
Schnellzuge beim Überschreiten dcs Bahngeleises
überfahren. Der Unglückliche war sofort ein: Leiche.
-Ein Fuß war bis zum Knöchel abgeschnittcn und
wurde nicht mehr gefunden.
f„Morgenstundc hat Gold im Munde") bedeutet
nicht bloß, dass man zeitig das Tagwerk beginne, sondern
dass es auch in froher Stimmung und Körperverfassung
geschieht. Wie freut man sich z. B. ans das Frühstück!
Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen.
Ein Fingerzeig der Natur, dem anfnahmsfähigen Körper
in seinem ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich
anregendes und leichten Nährstoff bietendes Getränk zu-
znführen. Nach allen Erprobungen und Erfahrungen in
bunderttausendcn von Familien hat sich hiezu am geeig­
netsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erwiesen- Man erhält
durch dieselbe in Wahrheit einen echten, wirklichen Fa­
milienkaffee, der allen in gleicher Weise zusagt, aufs
beste bekömmt und mit immer größerer Vorliebe getrunken
wird. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, die
man daher immer und überall verlangen und nur diese
annehmen möge.
Oerstorbene.
Am 16. Mai: Anna Czermak, Private, 63 Jahre
alt, organischer Herzfehler, Klostergasse 35; Josef Gregor,
Taglöhner, 63 Jahre alt, Magenkrebs, Krankenhaus.-
Am 17-: Theresia Kraushofcr, Private, 66 Jahre alt,
organischer Herzfehler, Lederergasse 7; Karl Hagen,
Pferdeknecht, 24 Jahre alt, Lnngentuberculose, Kranken­
haus; Franz Tischer, Fabriksarbeiter, 46 Jahre alt,
Darmtuberculose, Krankenhaus: Anna Wimmer, Pfründ­
nerin, 43 Jahre alt, Uz-ocksKsnsratio coräis, Kranken­
haus.— Am 18.: Franz Hubmeyer, Hausmeister,
74 Jahre alt, Herzfehler, Hosstadt 1; Johann Kosiel,
Taglöhnerskind, 1 Jahr alt, Rachitis, Bronchitis, Gasser­
fabrik.— Am 19: Karl Weißenböck, Taglöhner, 60 Jahre
alt, Lungentnbercnlose, Krankenhaus; Anna Lender,
Bahnarbeiterskind, 6 Tage alt, Kinnbackcnkrampf, Daniel
Granstraße 15; Hermine Breitler, Fabriksarbciterskind,
11 Jahre alt, Bauchfell- und Lnngentuberculose, Gasser­
fabrik-— Am 20.: Severin Schönberger, Finoling,
3r/2 Jahre alt, Lungentnberculose, Daniel Granstraße 11.
— Am 21.: Maria Haslauer, Dienstmagd, 30 Jahre
alt, Schrumpfniere, Krankenhaus.— Am 22.: Katharina
Eck, Taglöhnerskind, >4 Monate alt, Llsningitis bo-si-
laris, Schreinergasse 14; Josef Lang, Tischlermeister,
58 Jahre alt, Bauchfellentzündung, Gasserfabrik.— Am
23.: Theresia Czißka, Bahnwächterswitwe, 63 Jahre alt,
Lnngentuberculose, Theatergasse 1; Johanna Schaus­
berger,. Kleinhäuslerin, 59 Jahre alt, Krankenhaus.—
Am 26.: Bertha Löschenbrand, Pflegekind, 14 Monate
alt, Sroncbitis cspils-ris, Gasserfabrik; Anton Resch,
Wirtschaftsbesitzer, 68 Jahre alt, Kehlkopfkrebs, Kranken­
haus.— Am 27.: Johann Kanninski, k. u. k- Rechnungs-
Stabs-Feldwebel i. P. 76 Jahre alt, Herzlähmung,
Krcmserstraße 23; Michael Ampichl, Pfründner, 67 Jahre
alt, Krankenhaus; Giuseppo Moro, Ziegelarbeiter,
59 Jahre alt, Darmtuberculose, Krankenhaus.— Am
28.: Johann Itzinger, Pfründner, 76 Jahre alt, Pyämie,
Krankenhaus; Gottfried Willomitzer, Arbeiterskind, 2
Jahre alt, Lnngentuberculose, Linzerstraße 6.
Straf-Lhronik.
Urlffrile. Barbara Schreiber, Taglöhnerin aus
St. Pölten, Betrug, 3 Monate. Rosa Mayerhofer,
Dienstmagd ans Prinzersdorf, Diebstahl, 5 Tage. Maria
Schaffellner, Taglöhnerin aus Kronau (Ob -Oest.), schwere
körperliche Beschädigung, 14 Tage. Johann Macsal,
Tischlergehilfe aus Gresten, boshafte Beschädigung
an fremden Eigenthum, 2 Monate. Wilhelm Rams­
kogler, Oberbauarbeiter aus Reichraming, öffentliche
Gewaltthätigkeit, freigesprochen. Georg Numpelmaier,
Bäckergehisfe aus Dörfl bei Lilienfeld, Veruntreuung,
freigesprochen. Franz Zwieselbauer, Fabriksarbeiter aus
Traisen, boshafte Beschädigung an fremden Eigenthnm,
8 Tage. Ludmilla Wenninger, Taglöhnerin aus Sanct
Peter in der Au, Diebstahl, .1 Monat., Maria Bnres,
Köchin ans Anzbach, Uebertreinng des Thierscnchenge-
setzes, 5 Kronen Geldstrafe. Leopold Koller, Hausbesitzer
aus Ranzelsdorf, schwere körperliche Beschädigung, frei­
gesprochen. Carl Jordan, Fabriksarbeiter ans Kienberg,
Sittlichkeitsverbrechen, freigesprochen. Christof Daniel,
Zigeuner ans Ratzlawitz, Diebstahl, 6 Monate. Franz
Gremel, Bauernknccht ans Wald (N.-Oe.), schwere
körperliche Beschädigung, 2 Monate. Franz de Monte,
Taglöhner aus Untergrasendorf, schwere körperliche Be­
schädigung, freigesprochen.
Briefkasten der Redaction.
Herrn A. Fink, Main;. Herzlichen Dank und
freundlichen Gegengruß.
Herrn I. Frirrnnib, Unterrvölbling. Gewiss
haben wir uns unser Anstandsgefühl bewahrt; deswegen
haben wir aber noch keinen Grund, das Schreiben eines
Schönerianers zu corrigieren.
„Herrn U. R- in Herrogenbnrg." Das
„Wochenblatterl in der Brunngasse" hat an dem Herrn
Cafetier Waldbauer beständig etwas zu bekritteln, wo­
rüber sich dieser aber ganz gewiss keine grauen Haare
wachsen lässt. In der letzten Nummer ist es (im Brief­
kasten) über ihn erbost, weil er der Rede des Herrn
Spenglermeisters Schwarz keinen Geschmack abgewinnen
konnte. Nun ist das ganz seine Sache und geht weder
das „Brunngassen-Blatterl", noch sonst jemanden etwas
an. Ilebrigens tröste dich, Wochenblatterl, d i e „Freund­
schaft" ist eine gegenseitige: du magst den Herrn Wald­
bauer nicht, dieser dich aber noch viel weniger.
An mehrere Htenerzahter. Die Herren Doctor
Danner und Kaufmann L echnitz gehören der juden-
liberal-schönerianischen Partei in St. Pölten an, von
der sie bei den Ergänzungswahlen (im vorigen Herbste)
in die Erwerbsteuer-Commission (III- Classe) entsendet
wurden.
Oom Schwurgerichte.
Verhandlungen.
Am 5. Juni 1900: Karl Bondy, Betrug.
Am 6. Juni: Theresia Bruckner, Kindesmord.
Am 7. Juni: Andreas Ko p atz jun., Brand­
legung.— Johanna Rom jun., Kindesmord.—
Anton Gr o i ß enb er ger, Verbrechen nach Z 4
dcs Sprengstoffgesetzes und Ilebertretung dcs Dieb­
stahles.
Am 8. Juni: Leopold Schuster, Sittlichkeits-
Verbrechen.— Ignaz Fleißner, Sittlichkeits-
Verbrechen und Verführung zur Unsittlichkeit.
Am 9. Juni: Anton Oezelt, Brandlegung.
Möcesan-AachnchL.
Se. päpstliche Heiligkeit haben dem Pl. Tit. Herrn
ir.fnlierteu Prälaten und Domdcchant Anton Erdin­
ger die Dompropstei am Cathedralcapitel zu Sanct
Pölten zu verleihen geruht.
Herr Karl Schmöger, Cooperator in Krems,
wurde an Stelle des pensionierten Herrn Dr. Con­
stantin Vidmar mit der provisorischen Ertheilung
des Religionsunterrichtes an der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Krems betraut.
Herr Adolf B rinn ich, zweiter Cooperator in
Gföhl, wurde an Stelle des krankheitshalber beur­
laubten Herrn Franz Schieß l er Cooperator in
Greßhaselbach.
Todfall. Am 22. Mai d. I. starb zu Lilienfeld
P. Leopold An erin h of, Slisrspriester und Stifts-
pfarr-Cooperator in Lilienfeld.
Christlich er Arb eiter-Bild uugsv ereia
„Einigkeit".
Die im Folgenden veröffentlichte Cassa-Rechnung
des christlichen Arbeiter-Bildungsvereines „Einigkeit"
war bei dem in vorletzter Nummer erschienenen Or­
ganisationsbericht einer kleinen Correctur wegen aus
Versehen zurückgeblieben, konnte aber wegen Raum­
mangel in der darauffolgenden Nummer nicht ge­
brach: werden.
W i k cr n Z
vom 5. Juni 1398 bis 10. December 1839.
Einnahmen: Cassarest vom Vorjahre Kronen
216-28, Monatsbeiträge activer Mitglieder 550-88,
Jahresbeiträge unterstützender Mitglieder 620-80, Wohl-
thäterbeiträge 113-—, an Spenden 638-82, an Nein­
erträgnissen von Aufführungen und sonstigen Einnahmen
214-02, an Beitragsleistungen der Filialvereine 157-12,
an durchlaufenden Posten und erhaltenen Rückver­
gütungen rc. 190-14, Rechnnngsdifferenz —-02, zu­
sammen Kronen 2076-08.
Ausgaben: An Unterstützungen Kronen 136-06,
an Neiseunterstütznngen 15-20, Leichenkostenbeiträge
30 —, für angeschaffte Utensilien zur Ausstattung von
Vereins-Leichenbegängnissen 22-20, für heil. Seelenmessen
5-40, für zwei Majestätstelcgramme 8-62, Unterstützungen
an arme Brudervereine 14-—, für Jndrucklegung und
Versendung des vorjährigen Organisationsberichtes zu­
sammen 79-14, für Verbandszwecke 112-94, diverse
Auslagen für behördliche Eingaben, Stempel, Zoll und
Zeitungsbestellgebüren, Geschäftsbücher ec. 109-34, Ver­
sammlungsspesen 74-64, für entsendeteDelegationen 193-18,
Localzins und Feuerassecnranz 77-50, Honorar für die
bestellte Schreibkraft der gesammtcn Organisation 113 -,
Lauser und Besorgung der Eincassierung >25-54, Porto
und Schreibrequisiten 234-50, für Hectographenzweckc
11-06, specielle Postspesen für Bücher-, Paket-, recom-
mandierte Sendungen, Telegramme ec. ec. 28-58, Steno­
graphieauslagen 26-30. Abonnements für Zeitungen
143-32, Drnckereiauslagen 338-20, Bnchbinderarbeiten
132-22, für nachgcschaffte Vereinsntensilien '173-80,
diverse Auslagen für interne Vereinsunterhaltung 97-28,
für Instandhaltung der Costüme und Aufführungsrecht
22-60, durchlaufende Posten 10344, Differenzbetrag
Kronen 2-08. Summa der Ausgaben 2430-14.
Von den Gesammtcinnahmen per... Kronen 2706-08
ab die Gesammtansgaben per ....„ 2430-14
Summa.. Kronen 375-94
Vorliegende Cassarechnnng ist bis ins Detail geprüft
und richtig befunden von den Herren Revisoren: Franz
Chamra, Redacteur; Johann Wedenig, Beamter; Romuald
Hochbergcr, Uhrmacher, und Ledermanu, k. k. Steuer­
amtsbeamter a. D. Nachtrag: Barvermögeu der
gesammten Organisation mit Schluss des Vereinsjahres
am 10. December 1899 Kronen 2400, derzeitiger Cassa-
stand des Centralvcrcines Kronen 450.
Ortsgruppe Obergrafendorf.
Am Christi-Himmelscihrtstage hat der christliche
Arbeiterverein von Obergrafeudorf wieder Theater-
Vorstellungen gegeben, bei denen aber der Central-
Verein von St. Pölten thatkräftigst mitgeholsen hat.
Die Vereinsleitung von Obergrafeudorf sieht sich
daher angenehm verpflichtet, der Centrale in St.
Pölten hiefür öffentlich den wärmsten Dank auszu­
sprechen, was hiemit geschieht.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
St. Pöttner Zeitung'.
31. Mai 1800.
Nummer 25.
Hriginal-Merichte.
Krems. (Ehrung Dr. Kerschbaumes.)
Dem Titularpropste und Stadtpfarrer von Krems.
Hochw. Herrn Dr. Anton Kerschbaumer, wurde vor
einigen Tagen seitens der Wiener Universität das
erneuerte Doctor-Diplom in feierlicher Weise über­
reicht. Dr. Kerschbaumer, ein gebürtiger Kremser,
erwarb im Jahre 1850 den Doctorhut, nachdem er
durch zwei Jahre in der Seelsorge gewirkt hatte.
Die nunmehrige neuerliche Ehrung wurde damit
motiviert, „dass Dr. Kerschbaumer durch vier Lustren
das Amt eines Professors der Pastoral-Theologie am
bischöflichen Seminar zu St. Pölten mit Lob versah,
dass er die Arbeit im Weingarten des Herrn den
Ehren eines Eanonicats an der bischöflichen Kathe­
drale zu St. Pölten vorzog und als Pfarrer zu Tulln
und Krems den Eifer in der Seelsorge mit der Liebe
zur Literatur, besonders im theologischen und ge­
schichtlichen Gebiete, verband und gleich einem an
der Quelle gepflanzten Baume viele Früchte seines
ausgezeichneten scelsorgerischen Wirkens und seiner
gefälligen Schreibart trug." Wie bekannt, ist Dr.
Kerschbanmer auch der Historiograph von Krems.
Sein Buch „Geschichte der Stadt Krems" ist ein
wahres Juwel der vaterländischen Geschichtskunde.
Propst Kerschbanmer, ein Vater der Armen und
Beschützer der Verlassenen, steht im 79. Lebensjahre.
Sonntagberg. (Schadenfeuer.) Am Christi
Himmelfahrtsiage, abends, befanden sich einige Hundert
Wallfahrer, zumeist von Maria Zell kommend, in
der hiesigen Kirche, als plötzlich das Hornsignal
„Feuer" von außen sich vernehmen ließ. Alles drängte
sich nun dem Ausgange zu und im Nu war das
Gotteshaus von den Andächtigen geräumt. Glück­
licherweise galt der Alarm nichr dem Orte. Bei dem
herrschenden Ostwinde hätte cs zu einer traurigen
Katastrophe kommen können. Es brannte die Holz­
hütte des Bachl-Gut-:s (an der Pfarrgrenze gegen
Windhag gelegen) lichterloh und das gefräßige Element
hatte schon das Haus ergriffen, wurde aber von der
wackeren Bruckbacher Feuerwehr, die mit einer kleinen
Spritz; alsbald auf ebenem Wege herbeigceilt war,
mit Erfolg abgewehrt. Nun erschien auch die Feuer­
wehr Sonntagberg, die auf denkbar schlechtestem
Wege ins Thal gelangen musste. Menschen Wurm
zahlreiche auf dem Brandplatze erschienen. Auf welche
Weise die Hütte, die erst am Vortag frisch gedeckt
worecn war, in Brand gerieth, ist unbekannt.
Altcnmarkt a. d. Triesting- (Ein ab­
gängiger Bürgermeister.) Am 18. d. M.
verließ der Bürgermeister von Altcnmarkt im
Triestingtbale, der Dampfwäschercibesitzer Karl Haber­
fellner, seine Familie, um angeblich eine Geschäfts­
reise zu unternehmen. Nach zweitägiger Abwesenheit
langte von ihm aus Salzburg ein Telegramm mit
dem Wortlaute: „Ich komme nicht mehr nachhause"
ein; seither ist Habeifellner abgängig. Haberfellner,
der früher Verwalter und Pächter des Gutes Klein-
Maria Zell war, galt als wohlhabend, umsomehr,
als er die Tochter des angesehenen Kaufmannes
Herrn Schulitsch heiratete. Ein von ihm betriebener
Viehhandel erwies sich als nicht lucrativ, ebenso ein
Heuhandel, auf den er sich später warf. Durch
letzteren wurde er in eine Anzahl von Processen ver­
wickelt. Sein Credit erlitt mit Rücksicht auf seinen
vermögenden Schwiegervater keinen Schaden, und so
konnte er die elektrische Beleuchtung von Altcnmarkt
installieren, obwohl dieses Unternehmen von sachver­
ständiger Seite als ein ungünstiges bezeichnet
wurde. In der jüngsten Zeit errichtete Haberfellner
in Altcnmarkt eine Dampfwäscherei, welche sich ebenfalls
nicht rentierte. Der Fall wird vielfach besprochen und
die Flucht des Habeifellner erregt großes Aufsehen,
weil zahlreiche Personen, darunter auch kleine
Geschäftsleute, geschädigt erscheinen. Habelfellner ist
auch in Wien sehr bekannt. Er hinterlässt Schulden
in der Höhe von nahezu 100.000 fl. Ein Steckbrief
gegen ihn ist bereits erlassen worden.
Mannersdorf. (Ehrung.) Ter Gemeinde­
ausschuss von Weißenkirchen an der Perschling hat
in seiner Sitzung vom 25. März den einstimmigen
Beschluss gefasst, dem Bürgermeister Herrn Leopold
Buchinger, für seine vielen Verdienste, die er sich
seit einer langen Reihe von Jahren um das Wohl
der Gemeinde erworben, das Ehrcnbürgerrecht zu
verleihen. Das kunstvoll ausgestattete Diplom wurde
dem Gefeierten Samstag den 26. Mai in Gegenwart
des gesammten Ausschusses und mehrerer geladener
Gäste in feierlicher Weise überreicht. Eine Festtafel,
die in der animiertesten Stimmung verluf und wobei
es an ernsten und launigen Ansprachen an den Ge­
feierten nicht fehlie, vereinigte die Gäste im Gast­
hause des Herrn Carl Kot a u sche k in Manners-
dorf bis in ziemlich vorgerückte Abendstunde. Herr
Bürgermeister Buchingrr, der bereits seit 15 Jahren
in der uneigennützigsten und musterhaftesten Weise
die Gemeinde Weißenkirchen verwaltet, hat diese
Auszeichnung voll und ganz verdient. Möge es
ihm gegönnt sein, sich noch recht viele -Jahre dieser
Auszeichnung zu erfreuen!
Mariazell. (Wallfah rtsw ar en-Handel.)
Der Eisenhändler Herr Franz Deimbacher hat
in seinem Hause, Wienergasse Nr. 32, in Mariazell
den Wallfahrtswaren-Handel eröffnet.
Purgstall. (Landwirtschaftliche Ge­
nossenschaft) Die Vollversammlung der land­
wirtschaftlichen Genossenschaft wird Pfingstdienstag
den 5. Juni um 10 Uhr vormittags im Gasthause
des Herrn Franz Stöckler abgehalten. Alle
Interessenten und Freunde der Landwirtschaft werden
ersucht, zahlreich an dieser Versammlung theilzu-
nehmen.
Lunz. (Versammlung.) Sonntag den 10. Juni
mittag 12 Uhr, veranstaltet der Bauernverein für
das V. O. W. im Gasthause des Herrn Schaden-
stciner eine Versammlung. Sprechen werden:
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter Johann
Oberndorfer (Jagdgesetz),Josef Neingruber,
Ökonom in Lunz (Forst- und Fischereigesetz und
Schulbesuchserleichterungen), und Landtagsabgcord-
ncter Matthäus Bauchinger (das landwirtschaft­
liche Genossenschaftswesen und das Armengcsctz).
Hainfeld. (Selbstmord.) Dienstag den
29. d., nachmittag, wurde der bei Herrn Hartmann
beschäftigte Zimmermann Karl Schwang g im
Walde erhängt aufgefunden. Der Grund, warum
er den Selbstmord verübte, ist nicht bekannt.
Aus der Melket Gegend. (Ein feiger
Verleumder.) Mit einer unter der Aufschrift:
„Aus der Melker Gegend" in der letzten Nummer
des St Pöltener „Wochenblattes" gemachten Eingabe
gibt wieder einmal ein Radinazi dem Drange seines
Herzens nach, um den verhassten Pfaffen eines anzu­
hängen. Er erzählt, welch' schöne Blüten pfäsftsche
Heuchelei zeitige. Auffällig ist nur, dass der Patent-
Deutsche nicht den Muth hat, den Namen des OrteS,
wo solche Blüten zeitigen, zu nennen; noch weniger
wagt er es, Namen von Personen anzuführen, und
sein edles Ich verbirgt er feige unter der Fertigung
„ein Steuerzahler". Warum das, mein lieber Herr
Steuerzahler? Ehrlich deutsch heraus mit allen
Namen— auch den deinen möchten wir kennen. Die
Wahrheit braucht ja das Licht nicht zu scheuen!
Oder solltest du cs bei deinem Berichte nicht so
genau genommen haben, dass du nun um deines
Geschreibsel willens unangenhme Folgen zu be­
fürchten hättest? Ja, dann musst du es dir eben
gefallen lassen, dass man dich einen verlogenen und
verleumderischen Schandbuben nennt. Nicht wahr?
— hältst halt auch die Devise deines Vorbildes im
Saufen hoch: Lüget, lüget wie der Teufel, etwas
bleibt doch hängen. Nochmals— heraus „deutscher"
Mann mit deinem Namen.
Salzburg. (Landtag.— Vicebürger-
meisterwahl.— Sittlichkitsverbrechen.)
Im Landtage erstattete Abg. Siller e>nen Bericht
über die Anträge auf Erleichterungen in Eifüllung
der Militärdienstpflicht. Mit Beschluss vom 26.
Februar 1898 ist der Landesausschuss beauftragt
worden, Petitionen an das k. und k. Reichskriegs­
und k. k. Landesvertheidigungsministerium, sowie an
beide Häuser des Reichsrathes zu richten in Betreff:
1. Abkürzung der Präsenzdienstzeit im allgemeinen
auf 2 Jahre; 2, inzwischen nur 2jährige Präsenz-
dicnstpflicht für besser vorgebildete Wehrpflichtige; 3,
ausgedehntere vorzeitige Beurlaubung für landwirt­
schaftliche und gewerbliche Berufsclassen; 4. Beur­
laubung der bei der Landwirtschaft beschäftigten
Soldaten zur Erntezeit und Vermeidung der Einbe­
rufung solcher Reservisten zu dieser Zeit; 5. Auf­
hebung der Waffenübungen im 11, und 12. Jahre
der Wehrpflicht. Dem Landesausschuss ist aber im
Vorjahre über keine dieser Eingaben eine Erledigung
zugckommen, und deshalb wurde beschlossen, obige
Ausführungen neuerdings dem Ressortministern in
Erinnerung zu bringen. Nach dem Berichte wurden
nun die Eingaben an die Ministerien abweislich be-
schieden und der Landtag für derlei Fragen als nicht
competcnt erklärt. Nachdem der Berichterstatter obige
Forderungen begründet, wird der Antrag gestellt
„Der Landesausschuss wird beauftragt, sich mit den
Landesausschüssen anderer Kronländcr, besonders
Obeiösterreichsund Sleiermarks, wegen allsällig gleicher
Schritte ins Einvernehmen zu setzen, und neuerdings
an beide Häuser des Reichsrathes mit Petitionen
heranzutreten, um den Beschlüssen des Landtages
vom 26. Februar 1898 zur Anerkennung und mög­
lichen Erfüllung verhelfen". Der deutschnationale
Abg. Hueber meinte, die Abkürzung der Militärzeit
sei leicht, da man durch die Neuschule eine so fort­
geschrittene Bildung der Jugend erziele. Der Antrag
wurde angenommen.— Bei der am 26. v. M. stati-
gehabten Wahl der Vicebürgermeister wurde Dr.
Povinelli mit 24 von 28 abgegebenen Stimmen
zum I., Berger, Banguier, mit 25 Stimmen zum
II. Vicebürgermeister wiedergewählt.— Am 23. v.
wurde bei der beim hiesigen k. k. Landesgencht durch­
geführten Erkenntnisverhandlung der Schächter und
Cantor der hiesigen israelitischen Kultus gemeinde,
Moriz Kurzweil, wegen Sittlichkeits-Verbrechens und
Verleitung zum Missbrauch der Amtsgewalt zu
1 Jahr schweren Kerker und zu: Landesverweisung
verurtbeilt.
Reidling, vom 22. Mai. (Frosträncherung
gegen die Reifgefahr.) Das Beispiel der
weinbautreibendeni Bezirke Krems u. s. w. hat auch
unsere Weingartenbesitzcr bewogen, in der Nacht vom
21. auf den 22 zu räuchern. Dasselbe haben auch
die anschließenden Gemeinden Gemeinlebarn, Frauen­
dorf, Stollhofen und Traismauer, Oberndorf und
Einöd gethan. Es steht fest, dass das Räuchern
etwas nützt, wenn sich die ganze Umgebung daran
betheiligt. Die geringen Schäden in den ebenen
Lagen abgerechnet, sind wir ohne Schaden davon­
gekommen; ohne Räucherung wäre der Schaden
gewiss ein großer gewesen. Die Räucheruugsfrage
hat demnach nicht nur für die weinbautreibenden
Gemeinden allein Bedeutung; die Mostobstgegenden
von Haag, Strengberg, St. Valentin werden gut
thun, ebenfalls größere Versuche anzustellen. Die
Erhaltung der Obsternte und die der Korn- nnd
Weizenfelder wird die nicht hohen Auslagen für die
Räucherung wohl rechtfertigen.
Melk. (Die sämmtlichen Vereine der
Stadt Melk) beehren sich bekannt zu geben, dass
das sonst hier übliche Fest der Sonnenwende (24 Juni)
aus verschiedenen, hier nicht zu erörternden Gründen
Heuer absolut nicht abgehalten werden kann.
Amstetten. (Trabrennen.) Der Reunverein
Amstetten hält am Pfingstmontag der 4 Juni und
Pfingstdienstag den 5 Juni sein Frühjahrsmeeting
ab, vobei 3860. K. zur Vertheilung gelangen. Jeden
Tag 3 Rennen. Nennungsschluss Donnerstag 31.
Mai im Cafe Putz.
Untcrwöbling. (Von unserer Feuer­
wehr.) Tüchtig ist sie unsere Wehr, das muss man
öffentlich sagen; sie, verdient volles Lob, dafür
sprechen die Beweise bet den Bränden. Nur im
Vereine will es nicht klappen. Ja, wo liegt denn die
Ursache? Nur Feuerwehrmitglieder können ein positives
Urtheil schöpfen. So sagte unlängst ein Mitglied
bei einer Versammlung: Friewald, lege deine Charge
als Hauptmann zurück und es wird anders werden.
Und am 20. d. sagte bei einer Feuerwehrversamm­
lung ein Rottenführeistellveitreter, weil eben wieder
nur eine geringe Anzahl der Mitglieder erschien, ja
sogar die Zahl der Mitglieder aus die Hälfte herab-
gesunken ist: „Nur in dir liegt die Schuld, lege
deine Hauptmannstclle nieder." Und am 27. d. M
musste er dieselben Worte hören. Ja, Herr Haupt­
mann Friewald, rund 2000 Gulden sind geopfert
worden, aber der Verein ist der Zersplitterung nahe.
Nehmen Sie den gutgemeinten Rath an, gehen Sie
in den wohlverdienten Ruhestand, und
binnen 14 Tagen werden wir einen Verein haben,
welcher 50 Mitglieder zählt. Ihre Autorität ist ge­
schwunden, und Sie werden selbe nicht mehr erlangen,
nicht einmal durch die Hilferufe: „O Wotan, hilft
O Wotan, hilf!" Der Wotan ist in Kamerun,— Und
schaut dir um a Platzerl um,— Dort bauens a
Oratorium,— Für Atheisten in Kamerun.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 7 ]
Nummer 25.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
31. Mai 1900.
Seite 7.
Pottenstein a. d. Triesting- (Feuer.) Am
28. Mai, kurz vor 7 Uhr früh, brach beim Kauf­
mann Herrn Sylvester Mayer Feuer aus. Der Um­
stand dass das Brandobject in unmittelbarer Nahe
des Hauptplatzes sich befindet, machte die Gefahr für
den Markt groß. Hätte das angrenzende Gasthaus
„zum Hirschen" Feuer gefangen, dann wäre^ der
Markt wohl verloren gewesen. Dank dem energischen
Eingreifen der Feuerwehren von St. Veit a. d. Tr.,
Berndorf, Weißenbach, Hirtenberg und Hernstein
wurde dem Feuer Einhalt geboten. Abgebrannt ist
das Magazin des Kaufmannes Mayer, außerdem
noch eine angrenzende Schupfe und Scheuer. Der
Schaden beträgt mehrere tausend Gulden.
Nabenkein. (B e r s a m m l u u g.) Sonntag den
20. Mai fand eine vom Volkswahlverein für das V. O.
W.' W. einberufene, gut besuchte Versammlung i» Herrn
Voglhubers Saalloccilitäten statt. Als Referent war
Abg. Bauchinger erschienen. Zur Versammlung hatten
sich auch die Herren Bürgermeister von Rabenstein und
Kirchberg, Geipeindeansschüsse aus beiden Orten, die
Mitglieder des hiesigen Arbeitervereines rc. und die
Soci aus der Umgebung in einer Stärke von beiläufig
50 Mann eingefunden. Den Vorsitz führte der Herr
Eooperator des Ortes. Die Versammlung nahm ab und
zu einen sehr stürmischen Verlauf. Abg. Bauchinger be­
handelte in sehr sachlicher Weise die Punkte der Tages­
ordnung, und den anwesenden Soci war es anznmerken,
Lass sie wohl das erstemal einen Redner hörten, der in
anständiger Form zur Tagesordnung sprach. Nach den
gediegenen Ausführungen des Abgeordneten sprach der
Vorsitzende demselben, ohne auf Seite der Wähler auf
Widerspruch zu stoßen, das vollste Vertrauen aus und
dankte ihm für die große Mühewaltung, deren er sich
anlässlich der Hochwasserkatastrophen unterzog. Hierauf
meldete sich Genosse Aster aus Kirchberg zum Worte.
Seine Ausführungen lieferten den Beweis, dass er seinen
Beruf ganz verfehlt; er hätte ein Schuster werden sollen,
denn seine Worte zeigten den Anwesenden, dass er in
Erzeugung von „Stiefeln" den Befähigungsnachweis
vollständig erbracht. Die Mäßigung, zu der er vom Vor­
sitzenden augehalten wurde, kam ihm sichtlich schwer an.
Herrn Aster wird der Rath gegeben, nicht nur die „Volks­
tribüne", sondern auch die Gesetzcsvorlagen, etwas Logik,
Anssprache von Fremdwörtern zu studieren. Das Maul-
anfreißen macht's noch nicht, die Rede muss auch einen
Gehalt haben. Es war natürlich dem Abgeordneten leicht,
Herrn Aster zu widerlegen, der auf all' die Widerlegungen
nur ein höhnisches Lächeln hatte. Vor Schluss der Ver­
sammlung hielt noch ein sehr jugendlicher Genosse aus
Wilhelmsburg eine Rede, die nur den einen Vorzug auf­
zuweisen hatte, dass sie sehr kurz war. Nach zweistündiger
Dauer schloss der Vorsitzende mit nochmaligem Danke
an den Abg. Bauchinger die bewegte Versammlung.—
?. 8. Manche Soci von hier bilden sich ein, bei obge­
nannter Versammlung den Sieg davon getragen zu
haben. Das bedarf einer Berichtigung. Einmal waren
die Soci gar nicht in der Majorität, wie sie glauben,
dann konnte die Versammlung trotz der oft stürmischen
Unterbrechungen nach Erschöpfung der Tagesordnung
zu Eude geführt werden. Weiters konnte der Vorsitzende
im Namen der anwesenden Wähler von Rabenstein, Kirch­
berg, Loich und Grünau dem Abg. Bauchinger das
vollste Vwtrauen und den Dank für seine Bemühungen
ausdrücken. Das wäre aber nicht möglich gewesen, wenn
die Rotben den Sieg davongetragen, da hätten sie die
ganze Versammlung und die Vertrauenskundgebungen
vereiteln müssen. Gewiss haben die Soci einen „glän­
zenden" Sieg über einen einzigen unschuldigen Be­
sucher der Versammlung davongetragen, der ihnen die
Unsterblichkeit für alle Zeiten sichert. Soci von Raben­
stein, es ergeht an euch die Einladung, bei der nächsten
Versammlung ohne Troß von Kirchberg, Wilhelmsburg,
Grnbmühle und Grafendorf zu erscheinen, da wird es
sich ja zeigen, wie „stattlich" eure Zahl ist l
Nabenstein. (Die Soci als Schützer des
Alters.— Selbstmordversuch.) Der Versammlung
am 20. Mai wohnte auch ein Socialdemokrat vorge­
rückten Alters bei, der einem Herrn ans Kirchberg fort­
während ins Ohr wispelte. Dieser hatte das Benehmen
des Soci satt, wies ibn zur Ruhe und machte eine ab­
wehrende Bewegung. Diese Bewegung war für die Soci
das Signal zum Scandalmachen. „Er will den alten
Mann schlagen, ihm eine Ohrfeige geben!" so schrie der
Chor der Rache; 10— 12 Burschen packten den ganz
unschuldigen Herrn und beförderten ihn hinaus. Edle
Menschen, diese Soci! Seht, wie die sich um das Alter
amiehmen, da können die Christlichsocialen lernen! Muthig
sind sie wie die Makkabäer, 10-12 Soci getrauen sich
über einen friedliebenden Christlichsocialen!— Am
selben Tage fand auch eine Maibaum-Feier mit Tanz
im Brauhause statt. Da sich dabei ein Bursche von seiner
Dulcinea verschmäht glaubte, nahm er sich dies so zu
Herzen, dass er das Messer zog und sich in die Brust
stieß.
88
5pserdrge Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Doelkl, Zt. Pötten.
Eigenbauwein. msiwÄs?gen° Nach­
nahme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 31 kr., 1898er zu 24,
20 bis 28 kr. per Liter. Gweu, alten Nothwein zu
23 bis 32 kr. Fässer werden zurückgcnommen. Leopold
Dechant, Weiugärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 619
Eine Mahlmühle L.-VSS
Mahlgängen, oberichlüchtig, eventuell auch als Bretter-
fäge verwendbar, mit 3^ Joch guten, ebenen Gründen,
ist aus Familienrücksichten zu verkaufen oder zu ver­
pachten. ffz des Kanfschillings, ungefähr 8000 fl., können
zu 4 Percent liegen bleiben. Gute Lage, schönes, breites
Gebirgsthal. Auskunft ertheilt mir mündlich der Besitzer
Georg Grillenberger in Schaiten Nr. 1, Gemeinde Reins­
berg, Post Gresten, N.-Oe. 688
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden dnrchgesührt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien II>8. 718
Kcllnerlehrjung ""LS'iZM
uommen in- Ripkas Gasthof, Amstettcn. 739
6 jährig, zum schweren Zuge geeignet, ist
billig zu verkaufen. Adresse in der Adln,
dieser Zeitung. 743
„Im Frühschein,"
Anhang: „Thron und A l t a r," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone nO Heller.
3 Pferde zu verkaufen.
"---- 720
Gutsverwaltung Sitzeuthal bei Loosdorf.
und ein tüchtiger Brotausträger
werden aufgenommen bei Josef
Goger, Bäckermeister in Hürm. 719
Backerlehrjunge
Leopolo Sturmlechner, St. Pölten, Fuhrmannsgasse 16.
Binberlehrlina b«
Ober-Wölbling.
Thomas Brenner in
703
In der schönen aufblühenden
^11112111^11111 s. Stadt Amstetten, nächst dem
Bahnhofe, ist ein neues, kleines, gutgebautes Familien-
Yaus, auch zu jedem Geschäfte geeignet, wegen Ueber-
fiedlung billigst zu verkaufen. Nähere Auskunft, Samida,
Amstetten. 737
Fleischhauerlehrling
vei Franz Edlmaier in Waidhofen a. d. Mbs. 792
kräftig und gesund, wird sofort auf-
^41/4^111141 genommen in der Gemischtwaren­
handlung bei S. Jrtel, Scheibbs. 786
Mehlspeismaschine L"L «KS
zu verkaufen bei R. Schöberl, St. Pölten, Klostergasse
Nr. 29. 748
Haus Nr. 14 in Ratzersdvrf
eine halbe Stunde von St. Pölten, feuersicher gebaut,
mit Ziegel gedeckt, mit circa 16 Joch Grundstücken, ist
aus freier Hand sofort zu verkaufen. Auskunkft beim
Eigenthümer dortselbst. 751
Ein Pferd zu verkaufen,
(Rappe) Ijihrig, 15 Faust hoch, fehlerfrei, ohne Zeichen.
St. Pölten, Kugelgasse 5. 766
verkauft billigst Johann
Lechnitz, Kaufmann, Sanct
Pölten, Brunngasse 20. 755
faiii'l'al!
fehlerfrei, braun, 7 Jahre alt,
^vlllllll/11111 sainml Fohlen (3^ Monate
alt) sogleich billig zu verkaufen. Auskunft: Prrßbamn
Ur. 130. 774
wird so^rt aufgenommen
l^in ^4l/1^11111l4 bei Herrn Anton Schütz,
Schuhmachermeister in Hainfeld. 791
Mühle und Säge
Wirtschaftsgebäude, gute Wasserkraft, oberschlächtig, in
holzreicher Gegend, knapp an. einer Bezirksstraße, unweit
einer größeren Stadt in N.-Ost. gelegen, in bestem Be­
trieb, ist zu verkaufen oder auch gegen eine kleinere
Realitätzu vertauschen gesucht. Wo?sagt die Administration
dieser Zeitung. 767
Bäckerlehrling
Pölten, Domgasse.
E^Wölp^ 1. August zu vermieten. Sanct
Pölten, Kremsergasse 35.
778
6tt1t wilitärfrei, im Lesen, Schreiben und
«IHIfll/ll Rechnen bewandert, findet bei ent­
sprechenden Bezügen Aufnahme in der Sodawasfer-
fabrik Franz Krunner, Hainfeld. 772
d" sich mit guten Zeugnissen
«^4444v441444/4 oder Empfehlungen ausweisen
kann, wird zum sofortigen Eintritt bei Josef Lostgott,
Kaufmann in Wieselburg an der Erlauf, gesucht. 796
^det Aufnahme bei Joh.
Krnnner m Wilhelms
bürg.
800
mit 50 Joch 1412 Klafter schönem
»11 k Ul l-411»- Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Bergwcrk, wo jährlich 20 fl. für Grnndentschädigung
bezahlt wird, ^/4 Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne lnnäns instruetns billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft.ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a. d. P., N.-Oest. 768
Schöne große Wohnung A
vermieten ab 1. August bei W. Voclkl, St. Pölten.
Riemerplatz. 799
Tüchtige Zunmerleute
dauernde Beschäftigung bei Joh. Braun, St. Veit an
der Gölsen.- 781
wird ausgenommen bei Johann
^44/1411111 Kraus, Schmiedmeister in Inning.
Bäckerlehrling °uss°'wn'm-n.bei
Kremsergasse.
Josef Wolf, St. Pölten,
785
Wirtschaftshans
zustande und mit sehr guten Gründen (18 Joch Aecker,
5 Joch Wiesen. 14 Joch Waldungen) billig zu verkaufen.
Auskünfte bei Dr. Tobifch, Ndvocat in Melk. 769
Eine Landwirtschaft
Wiesen und Wald, bei Neulengbach gelegen, ist sammt
tnnäns instrnetns zn verkaufen. Anfragen zu richten an
W. A. Wrann, Apotheker in Pöchlarn. 783
Hilfsarbeiterinnen^
fugendliche weibliche und männliche Hilfsar­
beiter finden dauernde Beschäftigung in der Foos-
dorfer Metallwarenfabrik Eduard Kturm in
Koosdorf.— Auskunft und Aufnahme in der Fabriks­
kanzlei daselbst. 777
mit guter Schulbildung, aus an-
1^11/1^1111114 ständigem Hanse, wird sogleich aus­
genommen bei Rupert Müllner, Gemischtwarenhandlung
in Pyhra. 756
für jedes Gewerbe geeignet, per
1^11/10111s 1 Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei St. Pölten.
Der Blindenheim-Verein in Melk beabsichtigt
die Erbauung eines
einstöckigen Hauses
(Blindenheim) in Melk im beiläufigen Werte
von 8V.000 Kronen. Pläne, Baubeschrcibung
und Baubedingnisse liegen für Offerenten täglich
in der Gemeindekanzlei während den Amtsstunden
zur Einsicht aus. Als Endtermin für die Einreichung
der Offerte wird der
10. Juni d. I., 12 Mr mittags
festgesetzt. Als Caution sind 10 Percent der
Bausumme beim Bürgermeisteramt Melk zu erlegen.
Mjelk, den 29. Mai 1909?
Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
31. Mai 1800.
Nummer 25.
Ein gut "Der kleine Meyer",
erhaltenes 2 Halb-Lederbändc, ver­
käuflich. Do? sag: die Administration dieser Zeitung. 786
dem christlichen Ar­
beiter-Bildungsverein
Einigkeit", Centrale St. Pölten, für die namhafte
Unterstützung. Leopold Rausch, Mitglied. 782
Großer Weinkeller miLZE
Fassgcichirr zu verkaufen. Auskunft bei Alois Kittner,
St. Pölten, Linzerstraße 4. 778
3000 fl. aufwärts für Private als Ruhesitz oder Sommer-
anfenthalt, mit schönen Gärten, zu verkaufen. Auskunft
im Realitäten-Verkehrsburean in St. Pölten, Linzer-
straßc 4, des Alois Kittner. Bei schriftlicher Anfrage
sind 2 Netourmarkcn bciznlegcn. 805
Von Interesse für die P. T. Gastwirte, Garten- und
Villenbesitzer, Sommerfrischler ec.:
Resormstuhl,
bequem, praktisch, nett, dauerhaft und billig, zusammcn-
geklappt wenig Raum einnehmend und leicht transportabel.
Lager hievon bei Joh. Matern, Holz- und Korbwarcn-
handlung, St. Pölten, Nathhausplatz 18. 797
Die Forst- und Güter-
s. DirektionKirchberg an der
Pielach hat bei der Straße in die Soiß, Weißenburg
und in Schwarzenbach a. d. Pielach einige tausend Raum­
meter weiches Scheit-'und Rundholz zum Verkaufe und
erbittet sich Offerte hierauf bis längstens 10. Juni d. 1.779
Di^Verfrachtung
Schwarzenbach stehenden Brennhölzer zur Station Kirch­
berg a. d. Pielach wird vergeben. Offerte hierauf mit
Angabe des beanspruchten Betrages per 1 Raummeter
und der Zeit der Abfuhr sind an die Forst- und Güter-
Direction Kilchberg a. d. P. bis 10. Juni 1900 zu
richten. 780
Schöne Sommer- oderJahres-
1- Stock, sind in WatzelSdorf
i» ll.N tjr.N' Nr. 5 und 6 zu vermieten. Aus­
kunft bei Dr. Leitameher, St. Pölten, Brunngasse 10. 788
Haus mit Gemischtwaren-
einem schönen Orte zwischen Sanct
s44/k.i s 4 Pölten und Krems zu verlaufen.
Preis 4300 fl. Warenlager laut Inventur 900- 1000 fl.
Zum Hause gehört IY4 Joch Acker und großer Obst­
und Gemüsegarten. Geschäft sehr gut gehend. An­
zahlung nach Übereinkommen. Auskunft kostenfrei im be­
hördlich autorisierten Realitäten- Verkehrsüureau in
St. Pölten, Linzerstraße Nr. 4, des Alois Kittner-.
Bei schr.ftlichcr Anfrage sind 2 Retourmarken beizulegen.789
Haus mit Laudkrämerei einem
Fabriksorte Niederösterreichs, mitten unter den Fabriken,
ohne Concurrenz, mit oder ohne Oekonomie um 6000 fl.,
resp. 4000 fl. zu verkaufen. Das Hans wäre auch für
einen Fleischhauer sehr geeignet, da kein Fleischhauer
dort existiert. Beim Hause sind schöne, große Stallungen,
Keller und Näumlichlichkeitcn für einen Fleischhauer.
Kostenfreie Auskunft im behördlich autorisierten Reali­
täten-Verkehrsburean in St. Pölten, Linzerstraße 4, des
Alois Kittner-. Bei schriftlicher Anfrage sind 2 Retour-
marken beizulegcn. 791
! (neue Auflage) mit Kronen-
und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. PrcssvereinS-
dructerei, St. Pölten.
»A womit ich bestätige, dass meinlöjähr.,
Or-1 v, fast unheilbares Magenleidcn, das
allen andern Mitteln trotzte, durch die einfache Specialcur
des Hrn. P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach
wenigen Wochen vollstens geheilt wurde. Herrn Popp
meinen Herzl. Dank u. empfehle ich allen Magenleidenden
sich zur Orientierung die Broschüre von Fr. Popp's
Verlag in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen. Fran
Rosalie Katzianer, Hauskirchen Nr. 36, Post Palterndorf
(Nieder-Oesterreich).
Landwirtschaft
gute Gründe, gewölbte Stall
Junger, kräftiger ausgenommen
Bursche wird als bei Franz
Hausmann, Metallgießer, St. Pölten. 806
llam,enst,iser Mein
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 214. 1370
10 Minuten vom Bahn-
Hofe Neulengbach, 35 Joch
Stallungen, ist sammt tunäus
instuuctus preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gollitsch in St. Pölten und in der Adm. d. Ztg." 127
Fußbodenlacke,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen--,
Daiuar-, Lederlackc rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel -c. liefert billigst Nag. xst. Hugo
Przerovsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
„zum St. Georg". 270
L68t6 86jl1lIt-6l'öM6 L.bmle'' falbes
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei DI. pli.
krrerovslrz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und zeichengetreuer Lx ollö-AuSzug aus den Ge-
burts-, Tranuvgs- und Sterbematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
bestehend ans Zimmer, Cabinet
und Küche sammt Zugehör, 1. Stock,
Schulpromenäde Nr. 29, zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. 732
in Sprechern, mit Wiesen und
vt-V. 't'" bebautemAckergrund(zusammen
3 Joch), ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft beim
Eigentümer in Spratzern. 717
Ämllich erhobene Mrnerpreise.
St. Pölten-. höchster
15. März mittlerer
mindester
Krems .... höchster
19. Mai mittlerer
mindester
Kars. 100 K. höchster
28. Mai mittlerer
mindester
Herzogenburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
17. Mai mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
25. Mai 100K. mittlerer
mindester
Linz höchster
29. Mai mittlerer
mindester
Langcnlois höchster
28. Mai 100 l-, mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
23. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
16. Mai 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
26. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
17. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
! 22, Mai 100K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
117. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
5. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
22. Mai mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
1/28. mittlerer
mindester
Wels .... höchster
13. Mai mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
28. Mai mittlerer
mindester
Weizen
13-63
15-60
15'-
14-50
19-10
16-80
13-28
16-90
16-40
16-25
16--
17- 10
18--
17-30
16-60
16-50
16--
15-60
17-30
16-80
16-05
Koni
10-68
13-50
13-
12-80
17-20
14-50
10-80
14-80
Gerste
8-80
8-60
8-40
10--
8-72
8'-
Daser
6-40
5-70
5-20
5-50
13-10
8-70
14-75
15--
14-50
14--
14-80
14-40
14.-
14-50
14--
13-50
10-48
10-61
10-48
15-40
14-20
13--
13'-
12-60
12.60
13--
12-50
12'-
12- 40
12--
11-60
13--
12--
6-60
5-90
5-20
12--
12--
12-—
12'-
12--
11-50
11--
14-90
14-25
13-70
12-80
12-40
12--
3-20
12-80
12-—
11-50
6-
5-80
5-60
KOMM
IHurrss-olisr uüä ^uvslisr
8i. ?Ölt6N, i<386I'N93886 4.
Lrrossss
» in
Ulinen jkliei- sowie 6o!l>- unä 8>Ib6»'W3>'6n.
kiiMMgsgksokeiike!
Lxeoialiiät:
LiMkulkMktik.I
^ 1:^ S
Lautz6l6A6iiktzit
Neulengbach, 16. Mai-. Spanferkel das Paar L. 16-—
bis L.18-—, Jungschweine das Paar L. 32-— bis 40--.
.4.U8 .4.IUU88 061- (7 6061000016 068
l6ppioli-668oliLii68 stucioli 8tuU
(81i1't8li!186I-I>6),
A6lono-6N VON NUN 011 äl6 V0lIianä6N6N F I? O K 8 S 11^ O 1- 1' Ä h 11 s in ollen Vorteil!
flalou- avä I-auiteppiolikll, Oeelikn,
NöbelsioLeu, Vortiängeu, lloeosläutern, Matten unck I-inoleum
in liolronnt V0i-rü§1ieli6i- tznolMt
L« dsäeuteuä dtsrabAesetLteu Vrelssu
rriirii VEi-lrÄiils. 707
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressvecein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter) Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 9 ]
Nummer 25. Donnerstag
Die „schwarzen Nifduiigssemde"
M der Arbeit.
Am 24. d. M. stierte die Kongregation der
christlichen Schuldender die Heiligsprechung ihres
Gründers, Johann Baptist de Lasalle's. Unter den
zahlreichen Männern der Kirche, die ihr Leben der
christlichen Erziehung der Jugend gewidmet, glänzt
sein Name für alle Zeiten. Als Sohn einer vor­
nehmen Familie am 30. April 1651 zu Rheims ge­
boren und frühzeitig zu hohen kirchlichen Würden
cmporgestiegen, verzichtete er auf seine Stellung, auf
sein Einkommen und sein Vermögen, um sich ganz
der Erziehung der armen, verlassenen Zuge, d seines
Volkes zu widmen. Das edle Gottvertrauen, das
ihn bei seinem Werke leitete, lüß ihn auch nicht zu
Schanden werden. Der Stamm der zwölf Genossen,
die mit ihm im Jahre 1694 die Gelübde ablegten
und sich verpflichteten, „als Soldaten Jesu Christi
Krieg zu führen gegen die Unwissenheit", er wuchs
im Laufe der Jahrhunderte zu Tausenden und
Tausenden an, und weder die Frivolität der Auf­
klärer, noch das blinde Wüthen der Revolutions­
männer hat sein Werk zu vernichten vermocht. Es
hat den Sturz der Throne und den Wechsel der
Dynastien überdauert und auch die kurzsichtige Ver-
folgungswuth der jüdisch-freimaurerischen Gewalt­
haber in der Republik hat das Werk eher gefördert
als untergraben. Heute beträgt die Anzahl der
Schulbrüdcr, die neben ihren schweren und cnt-
sagungsrcichen Ordenspflichten auch ihren Lehrberuf
in musterhafter WUse erfüllen, nicht weniger als
15.060. Sie unterrichten in 1964 Schulen und
8230 Classen 322 537 Kinder! Ihre segensreiche
Thätigkeit crstccckl sich außer aus ihr Mutterland
Frankreich auf Belgien Italien, Spanien, Österreich,
die europäische und astatische Türkei (12 Nieder­
lassungen), Egypten. Nordafrika, Vorder- und
Hinter-Jndien, Nordamerika (118 Niederlassungen),
Südamerika, auf Madagaskar, Neunion und
Mauritius.
Wir empfehlen diese Daten all ben Schwätzern,
die von der Bildungsfeindlichkeit der Kirche faseln,
zu recht eindringlicher Überlegung; unfern himmel-
stürmcnden Lehrern aber rufen wir bei dieser Gelegen­
heit ins Gedächtnis, dass Lasalle die ersten Lehrer­
bildungsanstalten und Gewerbeschulen geschaffen,
dass er den Beruf des Volksschullehrers zu Ehren
gebracht, den Massenunterricht organisiert und die
Grundsätze der heuristischen Lehrform klar und deut­
lich ausgesprochen hat. Mit Recht sagt sein deutscher
Biograph Bischof Dr. Fr. I. Knecht:
Feuilleton.
Reisebilder aus der Schweiz.
I. Das Breithorn.
Erstaunt wird mancher Leser oder Leserin sich
fragen, was ist das für ein Berg, ich habe noch nie
etwas davon gehört! Und da muss ich gleich ge­
stehen, dass vor einem Jahre ich selber von einem
Breilhorn nichts wusste. Denn Geographie und Ge­
schichte waren nie meine starke Seite. Hoffentlich
kommt dieses Geständnis nicht zur Kenntnis meines
ehemaligen Geographie-Professors, denn sonst würde
cs ihn reuen, dass er mir diese Note noch ge­
geben!
Hast du, lieber Leser, einen Atlas bei der Hand,
so schlage dir auf die Schweiz. Da wirst du im
Süden die Rhone finden und an ihr den Ort Visy.
Von da führt ein wild romantisches Thal südwärts
nach Zermatt, es ist dies das Visy- oder Zermatt-
Thal. In wilden Sätzen strömt die Visy dahin,
als hätte sie etwas Versäumtes nachzuholen. Ge­
waltige, wildzerklüftete Bergriesen steigen links und
rechts empor, von welchen klare Gebirgsbächlein nieder-
rauschcn, tief unten gähnen schwindelnde Abgrunde.
Und diese gewaltigen Titanen der Natur hat Mcnschen-
gcist und Menschen kraft bezwungen. In eiserne Schienen
wurden dieselben geschmiedet, auf welchem täglich das
Pustende Dampfross große Scharen neugieriger Fremd­
linge hinanführt zu einem gar herrlichen Werke gött­
licher Allmacht!
Lange vor Zermatt zeigt sich schon das gewaltige
Breithorn, über und über mit Schnee bedeckt; zuletzt
erscheint auch „die riesige, entsetzlich wild ausstarrende
und sich znrückbüumende Titanengcstalt des Matter­
horns, welche in den Alpen keine und in der Welt
wenige Nebenbuhler hat." (Tschudi.) Zermatt, 1620
Nieter hoch gelegen, ist mit seinen kleinen, schwarzen
Holzhacken und seinen engen, schmutzigen Gassen ein
.St. Pöltner Zeitung".
„An dem Beispiele des großen Pädagogen
de Lasalle erkennen wir aufs Neue, dass nicht der
Reichthum des Wissens und des Verstandes, sondern
vor Allem das edle Herz, jene starke, über­
natürliche Liebe, die aus dem Glauben entspringt
und Helden der Entsagung schaff:, die groß m Er­
zieher hervorbringt. Es ergreift uns, wenn wir lesen,
wie A. H. Fraricke für die Waisenkinder bettelte und
ein Erziehungshaus für dieselben gründete, und wie
Pestalozzi um die verwahrlosten Kinder väterlich
sich annahmen, aber hier ist mehr als Fraucke
und P e st a loz z i! Der e hrwürdige de Lasalle hat
die genannten großen und mit Recht berühmten
Pädagogen nicht bloß an Hochherzigkeit und Opfer­
willigkeit, sondern auch an organisatorischem Talente
übertroffm? Pestalozzi musste selbst den Zerfall
aller von ihm gegründeten Anstalten mitansehen,
Franckes Waisenhaus besteht noch, aber der Geist
des Stifters wallet längst nicht mehr darin, das
Institut de Lasalle's aber hat sich nicht bloß er­
hallen, sondern auch immer weiter ausgcbreitet, und
der hingebungsvolle Geist des Stifters lebt und
wirkt fort in den Tausenden von Schulbrüdern, die
in den verschiedensten Gegenden der Erde die Jugend
unterrichten und christlich erziehen.
Dieser Bund von Männern, die aus reiner Liebe
zu Gott und zur Jugend allem entsagen, und durch
hstlige und ewige Gelübde sich verpflichten, ein
armes Leben voll Mühe und Anstrengung zu führen,
sich ganz und ungetheilt dem Unterrichte und der
Erziehung zu widmen und nur mit Gott und
ihren Schülern zu verkehren— ist ein
solcher Bund nicht etwas Großartiges? Darf die
katholische Kirche nicht stolz darauf sein, einen so
großen und fruchtbaren Pädagogen hervorgebracht
zn haben, welcher der Stifter und Stammvater
dieses segensreichen Ordens der Brüder der christ­
lichen Schulen ist?
Wer zählt die Millionen von Kindern des
Volkes, besonders des armen Volkes, welche im
Laufe von zwei Jahrhunderten durch die treuen
Schüler deS ehrwürdigen de Lasalle die unschätz­
baren Wohlthatcn des christlichen Unterrichtes und
der christlichen Erziehung empfangen unk so ihr
zeitliches Wohl begründet und ihr ewiges Wohl
erlangt haben? Wer kann den Segen ermessen,
welcher dadurch den Familien, den Gemeinden und
der Gesellschaft zutheil geworden ist? Verdient
also der ehrwürdige Stifter nicht, den größten
Wohlthätern der Menschheit beigezählt zu
werden?" Dr. L.
Muster eines Walliser-Bergdorfes. Von diesen arm­
seligen Holzhäusern stechen umso mehr ab die eleganten
Hotels, die sich überall erheben; denn Zermatt gehört
wegen der Großartigkeit seiner Umgebung zu den
schönsten und besuchtesten Punkten der Schweiz.
Ein Hotelwagen bringt uns vom Bahnhofe rasch
in das „Hotel de la Poste". Der Portier musste es
uns gleich angesehen haben, dass wir hinaufwollten
auf die Berge; denn seine erste Frage war, ob er
uns einen Führer rufen dürfe. Um 3 Uhr nach­
mittags wurde dann mit dem Führer Willisch bei
sengender Hitze aufgebrochen. Immer hatten wir das
Breithorn vor uns. Anfangs gieng es durch grüne
Matten hinauf, einmal waren wir auch so glücklich,
Edelweiß zu pflücken; der Graswuchs wurde dann
immer spärlicher, bis er gänzlich aufhörte. Und nun
empfieng uns ein gewaltiges Steinfeld; wir sind bei
der Moränn angelangt. Um 7 Uhr abends erreichten
wir die Gardegghütte. Nach dem uns Gebotenen
könnte man jedoch dieselbe eher ein Berghotel nennen.
Denn abends wurde Nabls ä' bots gespeist, es gab
mehrere Gänge— 3000 Meter über dem Meere! Im
ganzen waren unser— die Führer nicht mitgerechnet
— 12 Personen, darunter ein französischer Capitain,
3 Reichsdeutsche, 1 Cleriker aus Belgien. Es war
eine schöne Stunde, im behaglich geheizten Speisesaale
im vergnügten Gespräche beisammen zu sitzen, während
draußen vor dem Fenster Schnee lag. Meine Reise­
begleiter und ich erhielten zusammen ein Zimmerchen,
während der französische Capitain nut einem reichs-
deutschen Bruder das Logis theilen'musste. Später
erzählte uns der Deutsche, dass er ihn sehr unange­
nehm berührt habe, als er sehen musste, wie »sein
französischer Schlafgenosse seinen Revolver scharf lud
und neben sich legte! Da dachte ich mir: das ist
ein Bild des „Weltfriedens" im Kleinen, wo auch
ein Reich dem andern nicht traut!
Um 3 Uhr früh brachen wir ans. Vor der Hütte
legten wir das Seil an. Es war eine mondhelle
Nacht. Nach kurzer Wanderung waren wir aus dem
31. Mai 1S00. Sette 9.
HagesneuigkeiLen.
Hof. «r»b Perfosaltnachrichte».
Budapest, 26. Mai. Ankunft des Kaisers.
Der Kaiser traf gestern von Gödöllö in Budapest
ein und wohnte einer militärischen Übung bei. Wie
verlautet, hat Se. Majestät die überlebensgroß:
Reiterstatue des Prinzen Eugen von Savoyen, ein
Werk des Bildhauers Nona, welchem in der vor­
jährigen Kunstausstellung die goldene Staalsmedaille
zuerkannt wurde, für die Ofener Hofburg ange­
kauft.
Wien, 26. Mai. Erzherzogin Elisabeth
Marie hat sich gestern nachmittags nach Laxenburg
begeben, woselbst mit gestrigem Tage der Sejour
eröffnet wurde.
Wien, 22. Mai. Der Geburtstag der
Gräfin Stefanie Lonyay. Gestern feierte die
Gräfin Stefanie Lonyay ihren 36. Geburtstag zum
erstcnmale in ihrer Villa in Kalksburg. Wie auch
berichtet wird, wohnte die Gräfin mit ihrem Gttnohl
Grafen Elemer Louyay aus diesem Anlasse einer
stillen Messe bei und empfieng zahlreiche schriftliche
und telegraphische Gratulationen. Um 12 Uhr vor­
mittags begab sich die Tochter derselben, Erzherzogin
Elisabeth Marie, in Begleitung ihrer Hofdame Gräfin
Chotek mittelst Hof gnipage von hier nach Kalks­
burg, um ihre Mutter zu beglückwünschen und ihr
zugleich ein prachtvolles Blumenbouquet zu über­
reichen.
Wien, 20. Mai. Prinz Max von Sachsen.
Nach dem „Hlas Naroda" gedenkt Prinz Max von
Sachsen das Pricsteramt in Prag bei St. Johann
am Felsen einstweilen zu übernehmen und in den
Beuioner-Orden in Emaus einzutreten.
Linz, 26. Mai. Hoher Besuch im Stifte
St. Florian. Aus St. Florian, 24. d. M., wird
dem „Linzer Volksblatt" geschrieben: Heute, am Feste
Christi Himmelfahrt, wurde St. Florian eine groß;
Ehre und Freude zmheil: Ihre kaiserlichen Hoheiten
Erzherzog Franz Salvator und Erzh rzogin Marie
Valerie kamen um 9 Uhr vormittags, begleitet von
den Hofdamen Excelleuz Gräfin Kornis und Gräfin
Bombelles und vom Kamervorsteher Baron Lederer
hier an, wohnten dem feierlichen Gottesdienste bei
und fuhren nach kurzem Besuche im Stifte wieder
nach Enns zurück. Der ganze Markt war beflaggt,
eine große Menschenmenge erwartete freudig die An­
kunft der hohen Herrschaften. Allgemein hegt man
den innigsten Wunsch, die edle Tochter unseres
Kaisers möge lange in unserer Gegend verweilen
Gletscher. Der Schnee knirschte unter unfern Füßen,
als wären wir mitten im Winter. Hie und da zeigte
sich unseren Augen eine gähnende Gletscherspalte, die
aber gar nicht zn fürchten waren, da kein Neuschnee
gefallen war und so leicht bemerkt werden konnte.
Bei der letzten, einstündigen Strecke gieng es steil—
wie bei einem Dach— hinan. Gewaltig pochte und
hämmerte das Herz, als wollte es zerspringen. Doch
nach mühevoller Anstrengung konnten auch wir mit
dem Dichter sagen;
„Des Berges Gipfel war erschwungen,
Der trotzig in die Tiefe schaut;
Natur, vou deinem Reiz durchdrungen,
Wie schlug mein Herz so frei, so laut!"
Ja, cs war ein wunderbares Bild, das sich unserm
erstaunten Auge darbot! Ringsherum die gewaltigen
Bergriesen, mit ewigem Schnee bedeckt! Die Berge
des Berneroberlandes grüßten zu uns herüber, zur
Rechten, fast zum Greifen, lag der gewaltige Monte
Rosa, zur Linken das kühne Matterhorn, mehr gegen
Westen der Mont Blanc und aus Italien schaute
neugierig der Monte Viso herüber. Es sind wohl
wenige Berge in den Alpen, die eine so herrliche
Aussicht bieten, wie das Breithorn, und dabei ohne
übermäßig große Anstrengung und ohne Gefahr be­
stiegen werden können. Dabei ist zu bedenken, dass
wir in ganz Oesterreich keinen einzigen Berg haben,
der sich mit dem Breithorn in Bezug auf die Höhe
messen könnte. Denn das Breithorn hat eine Höhe
von 4171 Meter, ist also um 7 Meter höher als die
Jungfrau und und 373 Meter höher als der Groß­
glockner! Um halb 11 Uhr waren wir wieder in
der Gardegghütte und nachmittags um 3 Uhr wieder
in Zermatt.
„Du warst mir ein gar trauter, lieber
Geselle, komm, du schöner Tag,
Zieh noch einmal an mir vorüber,
Dass ich mich deiner freuen mag!"
Dr. —er»


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite IV. Donnerstag
und St. Florian noch öfUrs die Auszeichnung des
hohen Besuches erweisen.
Wien, 25. Mai. Neuer geheimer Rath.
Die gestrige „Wr. Ztg." meldet amtlich, dass Se.
Majestät der Kaiser dem Fürsterzbischof von Prag
Leo Freih. v. Skrbensky die Würde eines geheimen
Rathes verliehen hat.
Wien, 21. Mai. Päpstlicher Orden. Wie
die „Wr. Ztg." mittheilt, hat Se. Majestät der
Kaiser gestattet, dass der geheime Rath Minister­
präsident a. D. Franz Graf Thun-Hohenstein das
Großkreuz des päpstlichen Pius-Ordens annehmen
und tragen dürfe.
Bunte Nachrichten.
Wien, 27. Mai. Kaiserhuldigungsfackel­
zug. Das Deutschmeister-Schützencorps beabsichtigt,
zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers einen
großen Huldigungsfackelzug zu veranstalten. Der
Kaiser wird diese Huldigung, welche für die zweite
Hälfte des Monates Juni in Aussicht genommen
ist, im Schönbrunner Schlosrparte entgcgennehmen.
Zur Festsetzung des Programmes sind für heute
Sonntag, 10 Uhr vormittags, in der Volkshalle des
Rathhauses Delegierte aller Veteranen- und Krieger­
vereine, sowie der Feuerwehr-, Wasserwehr- und
Schützenvereine Niederösterreichs eingeladen.
Wien, 27. Mai. Kindermisshandlungen
ohne Ende. Ein Anonymus zeigte dem Polizei-
commissariate Alsergrund an, dass der Möbelpacker
Leopold Steinfelder. 36 Jahre alt, Canisiusgasse
Nr. 15 wohnhaft, seine Kinder und Insbesondere
seinen ältesten, neunjährig!» Sohn derari geschlagen
habe, dass der Knabe ohnmächtig zu Boden gefallen
ist. Die polizeiäiztliche Untersuchung des Knaben
hat ergeben, dass er achtzehn Verletzungen, die M-hr-
zahl am Kopfe, hat; die Wunden rühren von Miss­
handlungen her. Das Kind ist dem städtischen Aiyl
für verlassene Kinder übergeben worden. In der
anonymen Zuschrift wurden Steinfelder und seine
Gattin außerdem beschuldig!, dass st- ihren drei­
jährigen Sohn Franz zu Hause ganz verhungert
liegen hätten und ihm nichrs zu essen gäben, damit
er sterbe. Die diesbezüglich riagelei'eten Erhebungen
ergaben, dass der kleine Junge thalsächlich am 25. d.
gestorben ist. Die emsendete Commission stellte aber
fest, dass das Kind eines natürlichen Todes ge­
storben ist.
Wien, 26. Gesegnete Eltern. Dieser Tage
wurde, wie das „Vorarlberger Volksblait" berichtet,
dem Lehrer Künz in Röthis das zwanzigste Kind
geboren. Von diesen Kindern sind 17 am Leben,
12 Knaben und 5 Mädchen.
Trifail, 26. Mai. Strike im Trifailer
Kohlenreviere. Die Arbeiterschaft des Trifailer
Kohlenbeckens, 2700 Mann an der Zahl, ist wegen
Entlassung eines Commis des Comnmvereines in
den Ausstand geirrten. Die S:rik ndm vrriangen
die Wiederaufnahme des Entlassenen sowie die Ent­
fernung des missliebigen G-schäfissütrus des Con-
sumbrr-ins. Bezirkshauptmaun Stalihaliereiraih Graf
Attems aus C>lli, ^Ooerberg-ommisstäc Salomon
und Bergadjuiict Stergar sowie eine starke Gendar-
merieabtheilung sind hirr eingetroff.n. Alle Wrslän-
digungsversuche zwischen der W.rksleiiung und der
Arbeitrrschafl blieben bisher erfolglos. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Wien, 27. Mai. Ein muthiges Weib. Am
22. d. wurde in Gaal bei Knittelfeld die 84jähr:ge
Afra Wasbl, auch Warbl, beerdigt, die wiederholt
bei Einbruchsdiebstählen einen außerordentlichen Muth
zeigte. In einer Schwaig zu Marein bei Knittelfeld
stahl ihr ein Strolch zur Nachtzeit eine wertvolle
Uhr. Sie lief demselben nach, Holle ihn ein, warf
ihn zu Boden und würgte ihn so lange, bis er
wieder das gestohlene Gut ausfolgte. In d-.r vrrlxo
Peinhopf-Schwaighütte der Hube zu Roßbach gewahrte
Afra einen nächtlichen Einbrecher, der durch die Dach­
breiter brreits eine Hand hineiustreckie. Mit einer
keine Schnatthacke hieb die resolute Schwaigerin dem
Einbrecher die Finger weg, worauf sich derselbe
soso-t wrzog.
Wien. 27. Mai. Tod infolge Alkohol-
gennsses. Der 23jährige Patrouillenführer der
„St. Pöltner Zeitung'.
Kaiserjäger Alphons Mauro und der Jäger Franz
Tabeiner haben sich gestern abends in der Rudolfs-
kaserne durch den übermäßigen Genuss von Alkohol
eine schwere Vergiftung zugezogen, der Mauro im
Laufe der Nacht unter furchtbaren Schmerzen erlegen
ist. Tabeiner befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Die beiden Soldaten waren dir Menage­
verwaltung des Tstoler Kaiserjäger-Regiments zuge-
theilt. Gestern abends erhielten sie den Auftrag, ein
Fässchen Slibowitz, das an die Menageverwaltnng
abgeliefert worden war, abzuziehen. Diese Gelegenheit
benützten die Soldat-n, dem Brantwein in un-
mäßigtr Weise zuzusprechen. Beide stürzten nach
einiger Zeit zu Boden und blieben bewusstlos liegen.
Mauro musste den Excess mit dem Leben büßen.
Der junge Soldat stammt aus Tirol und ist der
Sohn wohlhabender Eltern.
Wien, 24. Mai. Unglaublich. Ein unerhörter
Vorfall wurde.kürzlich aus Paris gemeldet. Die
Gräfin Marte!, unter dem Schriftstellernamen „Gyp"
als entschiedene Antisemitin bekannt, wurde, als sie
sich zu einer Wählerversammlung begab, von drei
unbekannten Männern geknebelt, in einen Wagen
geworfen, entführt und in ein Zimmer eines Vor-
stadthanses eingesperrt. Die Fenstergardinen als Seil
benützend, rettete sie sich durchs Fenster, irrte in der
ihr unbekannten Gegend herum, bis sie endlich eine
Polizeiwachstube fand, wo sie die Anzeige erstattete
und sich zum Deputierten Paulin Mery führen ließ.
Todmüde und am Fuße verwundet, wurde sie um
4 Uhr in ihre Wohnung überführt. Man muss sich
fragen, aus was für einem Grunde die Gräfin
entführt und gefangen gehalten werden sollte. Aus
ihre Frage, was mit ihr geschehen wird, hatten die
Entführer geantwortet: „Das werden Sie am Mon­
tag (also nach der Wahl) erfahren." Sie sollte also
offenbar als Geißel dienen. Die Gräfin besitzt ein
Placat, welches, von dem eingegangenen jüdisch­
anarchistischen Blatte „Journal de Peuple" gedruckt,
vor zwei Jahren von ihren Feinden veröffentlicht
werden sollte. Das Placat hat folgenden Wortlaut:
„An das Volk von Paris! Die antisemitischen Maul­
helden und nationalen Banditen wollen Paris ver­
nichten. Das Elysee im Vereine mit der „Libre
Parole" wollen den Generalstab zur Herrschaft brin­
gen. Wir gaben darauf folgende Antwort: „Die
Gräfin Märtel, die „Pompadour der Antisemiten",
die „Königin von Frankreich" durch die Gnade Fel r
Faure's und des Erpressers Drumont soll in unsere
Hände gelangen und uns als Geißel dienen. Wenn
man uns Gerechtigkeit gewährt, geben wir sie wieder
frei. Weil Unschuldige auf der Galeere und im
Gefängnisse sind, müssen wir gegen die Schuldigen
gerechte Repressalien anwenden. Eine Gruppe freier
Männer." Dieses Placat sollte zur Zeit der wüthcnd-
sten Dreyfus-Campagne veröffentlicht werden, eine
Entführung war mithin schon dazumal in Aussicht
genommen. Seitdem wurden zwei Attentate gegen
das Leben der Gräfin unternommen. Am Tage der
Stichwahl hat dieser unerhörte Ueberfall unendlich
viel zum jSiegc der Nationalisten beigetragen. Die
jüdische Presse stellt die ganze Affaire natürlich als
ein „Phantasiegebilde" hin.
Wien, 24. Mai. Ermordung einer Frau.
Gestern abends ist die Kleidermacherin Emilia Pleshol
in ihrer Wohnung, VII. Bcziik, Neustiftgasse 21,
ermordet worden. Die arme Frau wurde grässlich
zugerichtet. Der Thäler ist bereits in der Person des
19 jährigen Kalligraphengehilfen Julius Radetzky
dem Landesgerichic eiugeliefert worden. Alle An­
zeichen sprechen dafür, dass ein Raubmord vorliege.
Literatur.*)
„Mein Kochbuch" von Lotti Richter (Verlag
Ulrich Moser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen im
letzten Herbst sofort ans der „Wiener Kochkimstausstelluug"
preisgekrönt. Die Verlagshandlung theilt uns mit, dass
dieses schnell beliebt gewordene heimische Kochbuch sich
nunmehr auch in Paris die goldene Medaille erworben
hat. Wir wollen daher unseren Abonnentinnen Lotti
Richters „Mein Kochbuch" neuerdings bestens empfehlen.
„Musik-Blätter." Von Nummer zu Nummer
steigert sich der Erfolg dieses neuen Unternehmens, welches
mit der überraschenden Billigkeit und der guten Aus-
* Sämmtliche hier besprochenen und im Blatte ang:kündigten
Bücher und Druckschriften sind auch zu beziehen durch Herrn Buch­
händler Gregors, St. Pölten, Wienerstraße.
31. Mai 1900. N r umc 25.
Ivahl der gebotenen Musikalien einem allgemeinen Be­
dürfnis entgegenkommt. Dies beweist der starke Absatz,
den die beiden ersten Nummern der „Musik-Blätter"
mit dem „Tanz-Album" und dem „Elastischen Album"
gefunden haben. Die soeben erschienene dritte Nummer
der „Musik-Blätter" schließt sich aufs beste ihren Vor­
gängerinnen a». Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Notenhefte für Elavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen
nimmt die Administration der „Musik-Blätter", Wien,
l., Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Des Gefecht bei Jaice. Eine vortreffliche Re-
production, (Photogravure) des Pippich'schen Gemäldes
„Gefecht bei Jaice" hat die „Gesellschaft für verviel­
fältigende Kunst" soeben herausgegeben. Der Wiener-
Maler Karl Pipich bat gerade dieses interessante Gefecht
aus der Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August 1878),
an welchem sich das sich hier ergänzende 10. Jäger-
Bataillon thatkräftigst betheiligte, zum Gegenstand einer
effectvolleu patriotischen Darstellung genommen. In
lebendigster Bewegung und Erregung hebt sich jede
Gestalt des Vorder- und Mittelgrunoes heraus und fügt
sich doch wieder unterordnend dem große» G«rzen-c4n>
Das Originalgemälde „Gefecht bei Jaice", über welches
sich Se. Majestät der Kaiser und die Herren Erzherzoge
Otto und Eugen bei der Besichtigung überaus lobend
und anerkennend zu dem Künstler ausgesprochen haben,
ist für die Pariser Weltausstellung bestimmt. Die Re-
prodnction, deren Bildfläche 40 X 67 cm. auf Carton
75 x 105 cm. beträgt, ist ein wahres Kunstwerk und
sollte namentlich von allen am Tage von Jaice betheiligten
Truppenkörpern und von unseren Bildungsanstalten er­
worben werden. Das köstliche Blatt ist um den billigen
Preis von 15 Kronen durch jede Kunst- und Buchhand­
lung zu beziehen.
LingesendeL.
Der Gefertigte gestattet sich nachstehenden bemerkens­
werten Fall zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Am 18. Jänner l. I. erschien bei mir ein Vertreter
der nied.-österr. Landes- Lebens- und Nentcnversichcriiilgs-
Anstalt, welcher mir den Wert der Lebensversicherung
so überzeugend darstellte, dass ich sofort sowohl für
meine Person eine Versicherung abschloss, als auch meine
Ehegattin Antonia Lebner- aufnehmen ließ.
Kurze Zeit darauf, nämlich schon am 26. April,
erkrankte meine Gattin an Influenza und ist am 1. Mai
dieser in den letzten Jahren immer häufiger anftretenden
hcimtückiscbcn Krankheit (erlegen.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten wurde
mir bereits am 16. Mai die Versicherungssumme per
2000 Kronen ausbezahlt, was für mich in dem traurigen
Falle eine große Unterstützung war.
Ich fühle mich daher verpflichtet, der löblichen
nied.-österr. Landes- Lebens- »nd Rentenversichernngs-
Anstalt meinen besten Dank auszusprechen und kann
jedermann nur wärmstens anrathen, dieser volkswirt­
schaftlichen Einrichtung des Landes Niederöstcrreich
ungesäumt beizutreten.
Groß-Jnzcrsdorf, am 16. Mai 1900.
Josef Parrcr Leopold Lehner
Bürgermeister Wirtschaftsbcsitzer.
als Zeuge. 770
bestes äiätisebes uuä llrfrisebungsgetränl«, bs-
umbrt bei klagen- unä Oarmlratarrd, klieren- uuä
Llasenkranlckeiten, wirst von sten bsrvorragenästen
Lernten als rvsssntliobss Onterstütruugsmittsl bei
äsr Xarlsbaster unä anäsren Lästersturen, sowie
als Uaebkur naeb äsnselbsn irum i'oitgessrtsn
Oebrauobs einpkoblen. (VH)
^Viüiolm'8
von
frsnr Wilhelm
Hpoltisksk' in l^sunüik-oiisn
ist äuroff alle Lpotiislcon 7.nm kreise von
1 11.— 2 Lronen öst. Vmikr. per Jaeket
7,u ffs/ueffen.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 11 ]
Nummer 25.
Donnerstai;
.St. Pöltuer Zeitung".
31. Mai 1300.
Seite 11.
Wauevnverein füv das AierLet ober: dem Wienerrwcrtöe.
Ginladmtg
zur
VS»78L^LLLLLLLHLLLE
am
Slinütiiz Lrir 10. Juni 1900, 13 Nhr milt«tzs, il» Eüslhiuift trs Herrn ZlljoLliislkinrr
in Lnnz.
S§-ch->4S
In derselben werden als Redner auftrcten:
Herr Johann Oberndorfer, Reichsraths- und Landiags-Abgeordnercr: Jagdgesetz.
Herr Josef Neingruber, Oekonom in Lunz: Forst- und Fischerei-Gesetz und Schulbesuchs-
Erleichterungen.
Herr Matth. Bauchinger, Landtags-Abgeordneter: Das landwirtschaftliche Genossenschafts­
wesen und das Armengesetz.
Pcchlar», den 10. Mai 1800.
Matthäus Bauchinger,
Obmannstellvertreter des Bauernvereines V. O. W. W.
Uertlmsschmkullg.
Von der Gefertigten wird bekanntgegeben,
dass in Anter-Killing über den Perschling­
bach eine
neue Brücke
erbaut wird.
Kostenüberschlag und Plan sind Hieramts
cinzusehcn.
Reflectierende wollen ihre Offerte bis
S. Juni 1SOV -TH
bei der Beseitigen mit einem lO^igen Vadium
hinterlegen.
Hemeinde-Vorstehung Rapelln
am 28. Mai 1900.
793 Der Bürgermeister:
Anton Stvobt'
llrukUWZ.
Die gefertigte Gemcinde-Vorsteüuug spricht hiemit
für die anlässlich des Freitag den 2b. Mai, sijll Uhr
nachts, in Gber-Magrarn stattgehabten Brandes ge­
leistete thatkräftige Hilfe den löbl. freiwilligen Feuer­
wehren der Stadt St. Pölten und der Gasser'ichen
Fabrik, dann den löbl. Feuerwehren von Ratzersdorf,
Stattersdorf, Harland, Pottenbrunn, Viehofcn und
Pyhra den herzlichsten Dank aus. Dank auch den am
Brandplatze erschienenen Abteilungen des k. u. k. In­
fanterie-Regimentes Freiherr von Heß Nr. 49 und des
k. k. 21. i Landwehr-Jnfanterie-Regimentes, insbesondere
dem Herrn Regiments-Commandanten Oberst Eiffler
von Lobenste tt und den erschienenen Herren Officieren,
für die geleistete Unterstützung. Schließlich unseren herz­
lichsten Dank allen denen, welche sich an der Rettnngs-
action in so hingebungsvoller Weise betheiligten, dass
die Lokalisierung des Brandes erfolgen konnte.
Gemeindo-Vorstehung ^tattersdorf
am 28. Mai 1900.
801
Ed. Mcmderla,
Bürgermeister.
c«
vr
es
'-—il» L O Ä-
b Z
s,
'S
Z «Ä
^ k-
« -v es
— i: -s
« I-Z
s D Z
^ --
^-
^ Z s --W!
. Z LZ AZ
Z
^^^ -D
LZ^ ^4 kAZ
S^ 3 '- 7-
^^ Z Z Ä^
s
-s
rs
S
M ß L^
- m L
KS
r-, D!
D^
L« L g
k!" s s -O r:
« -i -z L'L
Z
Z Ho ZZ'Z
W
888888»»8«KWN«8»
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Zudeuprefse!
r
E
!
l
l
ß
e
E
ß
«4
Wsirrgstrnontag den 4. Juni 1900
mit
Tanzkränzchen
unter Mitwirkung der vollständigen
költnsr UMkWsLLs
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn Karl Hrubetz
iu Zlirl Diuicrs RchauraiiM „zur schöncnKiissilht"
LA 'I'LSZLVLGN.
-LO L..— »^,2e>.Fs.ar!.Z--LWI'1r.r7.
Seine ergebenste Einladung macht
hochachtnngsvollst
Karkt Mcruerr
798 Restaurateur.
K
-
ß
r
LU MgM MüMN
allsr il»
6ovrsd!s.its
notiert«»
Msikü ullä WM
Kksisws «Wsiadlvs:
MsedktziKtnbv äes LlmManZss
Zokslksmmsr' L Loksiisra
iFHKr'ünäet 1832.
M-Z^»
i. korirk,-
SleLÄLsxlalL
X r. 11
«»- ?srt«rs.
Danksagung.
Anlässlich des am 25. d. M. in der Fabrik in Uber-Wagram stattgefundenen Brandes gelang
es nur durch die rasche und aufopfernde Thätigkeit der löbl. Feuerwehren von 8l. vollen, Hasser-Fabrik,
Harland, Pottenbrunn, Ratzersdorf, Pyhra, 8ta1tersdors u. Viehofen und durch das Mitwirken einer Abtheilung
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Rr. 49 und mehrerer Abtheilungen des k. k. Landwehr-Regimentes
Rr. 2l den Brand zu localisieren und dadurch die anderen Objecte des Fabriks-Complexes Zu retten.
Für dieses Eingreifen der genannten Factoren drängt es mich, denselben meinen ergebensten
Dank zu sagen.
Insbesondere danke ich dem Herrn k. u. k. Obersten Ferdinand Erster Ritter von Lobenstett und
dem Vstieiers-Lorsis obiger Regimenter für das persönliche Erscheinen und die beigestellte Bereitschaft,
dann dem Herrn Feuerwehr-Hauptmann Professor Carl 8chneck, welcher persönlich die RettungsacLion
in umsichtiger und aufopferndster Weise leitete, sowie dem Herrn Fabriksdirector Franz Rarrer für seine
thatkräftige Unterstützung.
804
W. Boclkl.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
31. Mai 1900.
Nummer 25.
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dass ich die Herren Ignaz
Sieder, Alois Notz, Anton Eder und Josef
Temper nicht verdächtigen kann, an dem bei uns ver­
suchten Einbrüche betheiligt gewesen zu sein.
795 Caroline Neumann.
00222002222
piriv. Möä.
222H
^ Hr. kgU HiMWülilli^
Mlkelmsdurg, LireüenMts. 8
8x>vso1r.stzriri<1sii
von 8—9 Hin- vorm., 12—1 O'Iir mittags.
In 8m- «M keiEei
von Va9—10 Pill- vormittags.
794
2
O
0
2
O
O
N
O
a
222222222222222OO22OO22222222222
Kinderlose
das Weib eine gute Melkerin,
suchen als Wirtschaftsleute
sogleich dauernden Posten.
Auskunft ertheilt Fer-
dinand Blumauer, Schuh­
macher in Haiufeld. 760
Perseichuis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Bartholomäus Haumer von Mitterau Kronen 6-—,
Theresia Haubenberger von Ober-Miesting 4'—, Franz
Hieger von Unter-Miesting 46'—. Theresia Heinrich von
Panzing 2'—, Josef Höblinger von Mitter-Kieling 16'—,
Theresia Hieger von Unter-Miesting 1'20, Anton Holter­
mann von Etzersdorf 16—, Johann Hochgerner von
Ober-Miesting 6'—, Anton Heigl von Rassing 5'—,
Elisabeth Jnreiter von Rassing 2--, Josefa Zureiter
1'—, Theresia Köck von Kapelln 3'20, Elisabeth Kahrer
von Rassing 4', Anna Kaiblinger von Kapelln —'40,
Michael Krumschnabel von Rassing 2'10, Maria Krum-
schnabel svon Rassing 2'10. Summe 105'—. Mit den
früher ansgewiesenen 447-26. Zusammen Kronen 552 26.
(Fortsetzung, folgt.) 603
Walljtlhrts-AMMgMg.
SamStag den S. Jnui I960 geht von Hain
eine Wallfahrts-Processiou nach dem Gnadenorte
Waria-Lanzendorföei Wien
wozu alle Gläubigen im Namen Jesus und Maria höf-
lichst eingeladen werden.
Nach Anhörung einer heiligen Segenmesse um 5 Uhr-
früh in der Pfarrkirche zu Hain, begibt sich die Pro-
cession nach dem St. Pöltner Bahnhofe. Abfahrt um
7 Uhr 18 Minuten nach Wie».— Die Fabr-
karten werden am Bahnhofe in St. Pölten von jedem
Wallfahrer selbst gelöst.
Um anständiges Benehmen wird ersucht.
Franz Emsenhuber Franz Kattinger
Processionsführer. 726
Q
o
S
O
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
kn«
8..-
Kopien- rrrrö Wotizbüchen
Kanzlei- und Briefpapiere.
Kt. Z^öLÄSZL
Iir«M86I'M86 8.
SLl
^* I1» /»V*
-
Essig selbst machen
(Lehn gnohe Gnspcrnnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Uinaret"
benützt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das
jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Con-
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Binacet" benützt
hat, benützt sie immer. Preis per hi, Liter-Flasche L 1-—, per ILiter-
Flasche U 3-; der Essig stellt sich daher auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig bei:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haumer, Kaufmann; Anton Kienzl,
Kaufmann: Georg Schneeberger, Drognerie; Leopold Sporn, Apotheker;
Carl Thaler, Kaufmann. 775
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit und für die zahlreiche Bctheiligung am Leichen­
begängnisse des Herrn
Schneidermeisters
sprechen wir allen Verwandten und Freunden, sowie der Ge­
nossenschaft der Schneidermeister für die schöne Kranzspende den
herzlichsten Dank aus.
St. Pölten, am 31. Mai 1900.
Die üestlauernd HiiüelMebmm.
787
auf die
Adelsrerter Ochsenweide
findet Heuer am 5. Anni in Reit (Adelsreit) zu den vorjährigen Be­
dingungen statt.
Die Aufsicht über das Weidevieh besorgt Josef Zöchling. Die Aufnahme
von Weidevieh geschieht durch Herrn Johann Pfeifer, Wirtschaftsbesitzer
in Eben oder am 5. Juni in Adelsreit. 7<1
ILlLLsr
Go!L- SLÄ Ztldsr-Lrbsttar ts St. VVItsD, Nr. IS,
«»dsn ösm „rum äriisr'"
SMpirskIt 8612 gvrHrl28 Hxoi- Lllsr OLttunSSQ
S-GLÜ- MLÄ WMSL-MLZkSZL
ssnestor kLyon is ealläsr ^uskklrrwrx ru äsv bilü^stoll ?rorssn. LinblLnk von
Hrvelsn, 6slä mxi Mbor. Kexarstru-sn vesräsn xnt anck billig »nsxslWrrt.—
VsoornLdWo vso 6r»vrrnn^ev snk Ltsin, 6alä mrck 8Ub«r in Asvöturliobsn
LeiiriktLvrren rrnä Llonogrsinillsn._


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 13 ]
Nummer 25.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
31. Mai 1900.
Seite 13.
Zur Baus atz on!
Altschienen, Schließeneisen, Hydrauer- und Portland-Lement,
Stuccaturdraht, Rohr-, Maschinen- und Drahtnägel, Fenster-
und Thürbeschläge, Gussplatten, Herdbestandtheile und andere
^rz. Hösinger^ Nfgr«(A. Schmid) «»»
" N K« Eisengeschäft, St. Pölten, Aiemerplcch Nr. s. -e 2 «e
zu Bauzwecken gehörige Lisenwaren zu den billigsten Preisen.
— Bestellungen auf Traversen werden pünktlichst ausgeführt.
preiscourante stehen auf verlangen gratis zur Verfügung.
Zur Ausführung von Wasserleitungen, K Q
Abort- und Badeemrichtuugeu,
Pumpenanlageu und Schlagbrunuen 8
empfiehlt sich bestens
Josef Schwarz
behördlich eoneefiionierter Installateur und Tpenglcrmeister
St. Pölten, Wienerftratze 86.
Saug- und Druckpumpen bewährter Systeme. Blei-, Guss- und
schmiedeeiserne Röhren, sowie alle Wasserleitungs-Artikel stets
G am Lager.^
Uns Milikn Sir, wrshiilb «rrlmyt «nm überall st gm>r
Ersten Kremser
MlM'° Vaiiillk-kbjMM?
weit selber äußerst reell und jiicaut bereitet ist. daher sich
jedermann non selbst auss beste empfiehlt!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhansplatz, Mt. Holub, Nathhaus-
platz, I. Lcchnitz, Brunngasse. In Ochscnbnrg bei I. Bartack. ivis
Zur Erlangung und Erhaltung
eines vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den bestbewährten Haarstärker „Cclsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Miltelbach, Apotheker, Wie», I., Hoher
Markt 8. 227
kÄ
Z>
Johann Schneider
Hold- und Silöeraröeiter
8t. Pötten, Herrengasse 9
in, eigene» Hause 728
vis-ü-vis dem neuen Sparcassa-Gebäudc
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Gold-
imd Silbcrware» zu den billigsten Preisen.
Einkauf von altem Gold und Silber. Be­
stellungen werden schnellstens ansgeführt und
Reparaturen ans das Solideste besorgt. Gra­
vierungen jeder Art, sowie Monogramme und
andere Gegenstände billigst berechnet.
Lager von gut regulierten
HM- und MöerutMli
für Herren und Damen.
S
F
i
Ein Dmmen-OberbetL
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenvreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Daunen, hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
aus einem feinen, cchtfärbigen Jnlettstoff, für nur 14 fl.
franko gegen N ichnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenoimnierte Stadlcrische Federn- und
Bettcnfabrik i-: Drosau 186, Böhmen. Preisblätter
ans Verlangen gratis und franco. L95
K
U
K
M
L
K
K
»M
L-?
LZ
LZ
S
LSLtiG ALck HZLMUAÄS
iägüeli gebr-Amü L^ L,^ täglick fi-iscli gebnAnnl
roß vnd ^etzrnnnt, feinste tznnlitäten in grösster ^nsvntzl.— vireeter Import von eolit russisetzem Hiss in Ori§innI-
?akstsn, mit der kniserl. rnssisetzen Xronstznndrolls versetzen. dessen Letzttzeit ietz tzesonderer LenetztnnF empletzle. sains,i0L-
nnd Inlünäer-Hinri, I-i^usrlre, Qesslsr's ^.Itvatsr und Ooxuso.
Werner empfetzle ietz mein tzestsortisrtss I-n^or in I'Lrtrsn, I-Lvken, I'irnlsssn, ^erpsntill und
Ä
968
üerrell, Lüerusvlksu, StLrLs, ILüdöl und kvtroleura.
^ ""
^odrlllü Iikedorlü!, 8t. kötts», LruNgsM Nr. 2V.
M
W
LZ
LZ
LL
LZ
LZ
LZ
M
>LZ
LZ


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
31. Mai 1900.
Nummer 25.
Geschäfts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich in
St. HMen, Linzeriiraße
eine
Vergoldem u. Fassninlem
errichtet babe und empfehle mich der bochw. Geistlichkeit zur Renovierung von,
Kirchen-Einrichtunflcn, wie Altäre. Kanzel, Kreuzweg u. s. W.!
In jüngster Zeit wurden zwei Altäre im Lilieufeldcr Stifte und zwei Altäre
in der Franciscanerkirche in St. Pölten von mir restauriert.
Zeugnisse über Kirchenarbcit vom hockw. Clerus als auch von Seiner k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor stehen mir zu Gebote.
Kostenvoranschläge und Zeichnungen über neue Arbeiten gratis und franco.
Reelle und prompte Bedienung zusichernd, erbitte ich geschätzte Aufträge und
zeichne hochachtungsvoll
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, vonj
Kauz Capek in Ztreins a. k). D.
5A
"St
o
Robert Hanel
Vergolder
8t. Pölten, Linzerskraße.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauteu nach«
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbautem
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen^
geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellr: Krems.
3 Manuale, 42 Rg.: Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampczzo, St. Leonhard im
Kärnten, Freiberg, Prossuitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zuber.
Abertham, Bäriugcn, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepau in Siebenbürgen ec.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
l!
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1966. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion.
Bei der Sparkasse in Nmstettcn gelangt die
Stelle eines
Hilfsbeamterr
mit einem anfänglichen Jahresgehalte von Kronen 1200
und Aussicht auf Vorrückung bei entsprechender Ver­
wendung, zur Besetzung.
Mit dieser Anstellung ist eine gegenseitige viertel­
jährige Kündigung verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, Christ, im Alter
von 20 bis 80 Jahren, welche die österr. Staatsbürger­
schaft besitzen, müssen zu mindestens eine Handelsschule
mit gutem Erfolg absolviert haben, und erhalten die­
jenigen, welche bereits bei einem Spar- und sonstigen
öffentlichen Creditinstitute in Verwendung standen, den
Vorzug.
Eigenhändig geschriebene Gesuche unter Beischluss
der Zeugnisabschriften (welche nicht retourniert werden)
sind bis
3. Juni 1900
bei der gefertigen Direction zu überreichen.
Der Dienstantritt hat längstens bis 15. Juni d. I.
zu erfolgen.
Direktion der Sparcasse Amstetten
am 15. Mai 1900. 742
Ignaz Sippmayr, Ignaz Putz,
Direktor- Stellvertreter. Director.
Kirchen-KtchnunM
per Logen 6 d. Pressvereinsdruckerei
51. Pötten, Linzerstraße 7.
1 Gifimdrehbank sammt Zugehör, 1 Mahlmühle
Ur. 18, 1 eiserne Schrottmüble, 1 Wcndlpstug,
1 Mahlmühle sammt Zufiehör, 1 Kirnmühle,
1 Schrottmühlstrin, 1 Schnitzmaschine für Tischler,
1 Kleiner Schrottmühle. Killigst abzugeben bei
Franz Kenedikt, Eisenhandlung, St. Pölten, Wirner-
stratze 8. 724
Di, DmMWrrWtzrm
gasse 14 und kostet das Putzen und chemische Aus­
schwitzen der Federn und Flaumcu: 1 Flaumentuchent
80 kr., 1 Polster 35 bis 40 kr., Untertuchenten nach
Gewrcht 1 Kilo 24 kr. Hochachtungsvoll Johanna
Papritz. g7g
Als HimsMtem
in einem Pfarihofe bittet ein Mädchen in gesetztem
Alter, welches im Kochen und in der Landwirtschaft gut
bewandert ist, unterzukommen. Gefällige Anträge an die
Administration dieser Zeitung. 723
Sonetts,
WNU MMN
6o!ü- imä Zffbsrlli'dejier
8l. M», L iS (MI KM).
Evlvl-«. Wk«rinrkr.rsr»
rvis: Herren- mul Ornueil-Xelleii. ^rinbümler,
Lroeliev, llinxe, Olirrinxe, Halsketten, Neämllons,
ürenre, tlnkänxsel, 6rnvattknnruleln, Uanelielten-
mul kkeniisettekniipte n. s. n-. in 60IL nnä 8ilder,
6ranut>v8ren, sildei ne niul versilderte Lssdesteeke
niul 8vusti-(tz ll'akot- mul Lierxerätke. 8iIIrerne
8t«ek- mul 8eliirni§rilke. Zpeei.alität Vexierrinxe.
LsIdstsrLeuxuriF vov 583
kieullrkkiien, ^spai-lliurkn u. Krsvikrungsn
ttalvaniscß uns fiousc-Vsc§o!cl6n ukic! -Vecsübem.
SlLML, ikapa! Da gebt äsr Veg
708
/«'
Uolüü? Iv8 8li11e lükll!
^.est, äort ist's so scstöu, äort sinä IViesvL mit Llnmon, scstöug
LpielplätLS, IVälllsr, unä alles Ist en staben, rvas nur «las llsre vünsestt.
äsr IVirt, sorgt stets lür sin Wirtes vlas Velo,
DIuSVrllUlllLL, krisolles Lier, gutes Hs.r»sg;ssslolltes, IVurst
oäer Läse uuä alles anäsre. Der Vater kann aut clsr gutgsxllsgtsn
Lexelballv. eins Partie Hegel spielen, nnä Du, Alama, gestst mit mir rur
Lollaakei oäer Llumen pllücksn. 6elt ja, rvir vsräen uns nscstt gut
nntsrstaltsn, äeon: Oer sollövsts allrrurral, ist
U MitzLsriLorH äs.s sirLLLs ^LrA,L. S
G Geschästs-Uerlegurrg. S
A T
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem^
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein nenerbautes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brunngaffe A3 W
d verlegt habe.— Mit dem besten Danke sür das mir bisher entgegengebrachte Ber-^
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
stätte gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll
G
G
G
149
Steimnetzmeister, Brunngaffe Nr. 23.
l^ert und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 15 ]
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
gum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ss.1 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weist und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fustboden-Spar-
Aüchse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weist, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger.
Irühzahrs- und Sommersaison 1900.
KchLe Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
fl. 2 75, 3'70, 4'80 von guter
fl. 6-— und 6'90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
echter
Schafwolle
Gilet) gebend, kostet nur fl. 10'- von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-- sowie Ileberzieherstofse, Touristen­
loden, feinste Kammgarne ec. ec.- versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Jrnhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert. Die Vortheile
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 533
LM8 06i' Uo!ii 6!l- Vj)Ol06!v6 IN >V?6II
in visraokigsn gslban Oniginal-Zvliaolitsln vsrlcauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich
leicht löslich, vecursachea kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Zahnw asser
kuckolf löcfllsi-'s
Nsekkoigse
Appeuei' L VVei»
!W>M«-AP07kIM
Mktl I.,7ucbl-mben 27
vkk Zioiikk^ik 8oliutr
ist äsr tägliotik kedruuok
Rösler'schon
2»I»i»v».s8srs.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: M—30 Tropfen auf ei» GiaS Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den
,Mnnd gründlich durchznspülc».
^freis 1 Merschs 35 kr. -- 70 Keller.
Griongung und General-Uerfundt:
l2ix>x>sr?6i> L "Wsis- ^or'irr.
Mlokrsrt- Axolbsks, IVisn, I., lknobls-udsii Xr. 27.
«lauü'Ei, ^jzenMen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem Namen
L. Ir. priv.
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construction kann ich mit Bernhigniig jedem Brnchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Keschnrerlich-
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: t. Umfang in Centimeter um den Körber
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß ec.
Einseitig per Stück U. 11
Doppelseitig per Stück L. 2>
O Illuftricrtc Gebrauchsanweisung ans Verlangen gratis. O
O. Heupsrl Ns.v1iLo1xsr, Ls.Läs.xsL-I'klrrilL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 28 (im Hof)
100 Llüelc Visitos nncl 50 Ltüelc Oouvoi'ts in slsguntor Ou386tttz aäjustiort
ü. 1'50 in äsr krsssvöi'öillsäruelcsrsi 81. költon.
E
-L
IVliolit in cisi' Oüts!
so^i in cisk' !^l35Ol>6!
Das
die wahrhaft untrüglich
jede und jede I
St. Pölten: Fr. Dechant? Neffe.
„ Anton Dollfuß.
„ Edmund Hammel.
„ Oscar Hassak, Apoth.
„ Vincenz Höfingcr.
„ Anton Kienzl.
„ Johann Lechnitz.
„ H. Przerovsky, Drog.
„ Carl Reiß.
„ Carl Ruzicka.
„ Franz Haumer.
ist
e, radicale Hilfe gegen
n s e c t e u- P l a g e.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Derganz.
„ Fz Raver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck'S Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafcndorf: Th. Kainzbauer,
j Rohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.


[ 2023-06-29 10:46:27.316 - 19000531 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'.
31. Mai 1800.
Nummer 25.
M
rrL
M
M
M
M
Krv8888 I»Agsr
Mucker, Reis unä Hülsenkrückten
Inmaiea- unä Inläncler-Kum
-W"-
?LLO-, iilLliäarlnen- unä LouckonA-
Tkes, so^vis eckten "WeinessiA.
.ttt« 6«tkr«r7^, -^e//c>rt, Ler-e-r,
Lsbr. Kaffee, ^beneeer Vieliea^.
Ooxal-, I^eäer-, ?olitur- unct ^lübel-
laeke, Lrunolin rum Linlassen ult-
äsutsekei- .Hübel.
l 90
8x»S2erei-, Loloniul-
unä Parbivareii-HsnälunA
von
k» L»
K.. Ksldl's IdflLiolilolAsi?
Zi;. ^öLirsrL
Liiiiiei'8tl'a88e 8, 9
0M6rbLtt68t6 kWboäölllcleLjmll^I
Lsr-nZieingianrfÄl'be
(I'll88d0lIenlL6!i) von
6ür1stop!i LolirLnun
Kack- nnil kiimiss-kadiülleii, 1Vien-8immerinx,
Olkendaell a. U., Lei'Iin, 8>V, nnck kund a. v.
IVaselibare ^mailkarben in elexanten Xnnn-
een kür Mik -lit HansbeilLrk8xexen8tiinpe«-, Spritze»- md KellemUtikel-Erzeuz«»;
lrcrnz Kcrusrncrnn
-L öehördt. conc. Inslaffaleur, Maschinen-Mechamker A
H Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7
s empfiehlt sich zur Herstellung von
Z»» Schlagbrunnen»«
^ von Wasser- u. Dampfleitungen-, Mort u. Radeeinrichtungen.
s'
^ SpeciclMäLen-Lccgev
A von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und
^ Gusseisen, Metall und Blei,1 wie auch in Brunnen und Pumpen für alle Zwecke,
^ Ausgüsse, Closets u. dgl.
Technische Bedarfsartikel in Kunnni und Fsöest.
^ Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen^ M
^ von Maschinen, Transmissionen u. s. w.' nach Plänen oder Angaben werden zur fach- W
gemäßen Ausführung übernommen. 301^
NXLXXXXXXXXXXXXXXXXXLXXLXXXXXXXZM
W!
G
»!
Hiehöe fchau-Werichte
Pölten
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St.
sind stets voiräthig und zu haben in der
Puchdruckerei des ßakh.-pakr. ffolßs- und Pressvereines in 8t. Pölten,
Linzerstraße 7.
Lsssn!
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Igncrz Kirchweger, Uhrmacher in
Mchbcrch, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angcfertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 16 Kronen.
Verdamlstotle, edirarx.
^ppnrnte, alle teelnliselreu
an«l Artikel rnr Lrsnllen-
Mexe, vele, Lssenren,
^ 8piritno8M, Ivilette- unä
?arknmeri«-1Varell ete.
PM- dilUs-t -V? bei
Nag. pdarm. Hugo?r2vrov5ky
63
vroxnerie ,,rmn 81. UevrLi" Lrem8«rx»88k 14.
SSSSSSSG
Gattersägelverk
s Oberwagram
K K (W. V°°m, -e -e
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensionen.
und jederzeit in größeren
Quantitäten zu verkaufen.
SSSSSSSG
miiiiiiiiii,!,» Schutzmarke: Anker »»»»„iiiing
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
verlange dieses
nllgcmmi beliebte Hausmittel
gefl. stcis nur in SrigiuMaschcn mil unserer
Schinzmarke „Linker" uns Richters Apo
thckc s und nehme vorsichtiger Weise
Flaschen mit dieser Schutzmarke
rlginal-Erzcugnis an.
ichters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Prcrg, ENsabethstraßr ö. »Nittinn!

