
[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 1 ]
StcraLs-GelepHorr
Nr. 47.
'AosL-GHeck-Gonto
Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit mrd Recht.^ 84» 742.
Zt. WtlerMlmg
Prännmerativtt
Ser Sost:
Ganzjährlich L. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Vierteljahr!. L 2.—
Einzelne Nummern
14 b.
Auswärts
in allen Verschleiß­
stellen 16 b.
Gegründet als „St. Poltner Bote".
Hrgan des Mauernvereines für das Wieriet oöer dem Wienerwatde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Völtner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage­
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate nt eine Netourmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein z» bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonparcillezcilc kostet das erstemal 12 h., jedes weiteremal8I>.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegebcn.
Pränumeration
Kür St. Sötten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.
Halbjährl. 3 X. 40 Ir.
Viertelst 1 L. 70 Ir.
Mit Zustellung:
Ganzjälirl. 7 Iv. 60 Ir.
Halbjährl. 3 II. 80 Ir.
Viertelst 1 II. !I0 Ir.
ikeilagegebüren
M. 9.
Donnerstag den 22. Keßruar 1900.
40. Icchrg.
De»' >r.-ö. D««-rck/oA -'s/ /«rv cke-r 20. rk. M.
er-rev cr«ssevovcks-r//-6/r<>ir Ksss/ou e--rdsv»/e«
-vo/'cke-r. Die DsAie-'MF sa/r sr'c/r Ae-
-rö'/Lr«// ärevc/r. ckre -ra/«s« Ds-irsi-rcksro«r/r/6« ---
stören.
Ilstis bs/m-r«/, /rat! c/ev «.-ö. 7ltt-rck/««A ser'ire--
^sr7 er'«s vo//cs//rü-ir/rc/?6 De-usr-rcksrocr/r/o-'ck-rrt-rA
Mv stlstis-r dsv«//«s« «>rc/ -«««m Dess/r/resss ev-
/rodon. stlst'r^ve-rck «/r'sse Demer'-rckeroK/«/ovä-rMrA,
ckr's vro/s-r D«.«sö-r^ö-r dr's/rsv -rrs)«/ 'fisstr/r/be-
ves/«/r,y/c-r ck«rs stlstr/r/vsc^/ yaö, vo-r ckev De-
«/ou-«e-7e-- ckr's 6/-vrs//-c/rsoerK/s 7^«-«ck/»ASMö/rv-
/rer7, so sre's /oo-r-r/e-r.
Die crüsv sr/r'eü «?s»r L«/ei-rckr<-rAe-r r'/rvsv
6«A»sv AeAsnr'tüev /cr'i/r/ str's «r-rs Dsv^; sie /-ess
cke« Dr-rys-r -7«ve-r Tla-t/i, wer'/ sie A«/ rorrss/e,
ckass ckrs DöAr'sv«-«A iir-e D«7/r««A «ucksv-r rr-rci ein.
-os-r-A D«/ASA6-r/roMo»6-r -osvcks FsrAS« »Esse-r.
T-rc/esss-r vÄs/c/o eisv Dsvmr'-r /«v äie /rsr«vrAe-r
6r6M6r-r«/sro«Me-r »r Ilstrs-- rmmov «Mev; nae/r
cke»r vo« «ts« Dr'öeva/e-r ssr-rovser'/ Aeseircr/fe-re-r
K«/r«/ //tv ck'e Dömei-rcis listie« r's/ ckr's M??-
ver?«««A «ksv stlstr/r/ev -« c?ie llstMLü'vMv -«/o/A6
eie»' Dr«/Mvu«A «iev Devso««r/er«LoM-irs«s/s-«sv
?«-r»röA/-c^, ckcr^sv «rreo/r"-tirmö'A/ro^ ck's ^stiv-
vo« fisstr/r/s«. 7-r ck-sssv ^roie/cMü/tie
«rm öiieö äen DsAie-'reirA »ric/ris airäe-'ss Äöt'iA,
«is mr'i cie-r O/rz-isi/ie/rsocirr/e-r rr-rie-'ita-rÄeÄr,
ticrss sie Äie i-ese/tiosse-re D6»».6iirciero«irio»'tiMMA
i-r ^'e-re-r DrM/cie»r, ASF6» roe/eire von Keiie Äev
ÄsAie-'ANA DinroenMnAen eviroben «ortneien, eni-
Das St. Püttner Lagerhaus.
Am Sonntag den 18. Febrnar l. I. fand im
Gasthofe zum „goldenen Ochsen" die Generalver­
sammlung der landwirtschaftlichen Genossenschaft statt.
Der Obmann, Herr Johann Wohlmeyer, begrüßt
die Versammelten, erörtert die Wichtigkeit der ge­
nossenschaftlichen Organisation des Bauernstandes
und die enorme Bedeutung der Lagerhaus-Entwickelung
in Österreich.
Nur dadurch wird den Börsejuden und Groß-
speculanten, die heute in Österreich dominierend und
Preisbestimmend auftreten, und so den Bauern sowie
den Consumenten nach Möglichkeit ausbeuten, endlich
ihr unsauberes Handwerk gelegt.
s^-'ec^o-?Ä ü-r^e-'-r «-?a! t?ru'o/t e/'ir 6ese^s' ckeir
Dru/Mmme-rs^eue»I)M'e/rkrA'en r7«s sts'Ä/rii'öc/r!! sr«
sic/tö-'-r.
List«« so^/tö merrro», sei ure/tst? er»r-
^«eoeucie«, rnrä ckis erusv vo/^st/rÄur-
/r'c^e>r stlstr/^ot'ckttrorA ser r«r /»rtevesss cr^sv
DKV^srs-r, ä«o nrit r/eur stst)Us es e/rv/re/i mer-re-r
oäev so Z« sei« MMAÄöns vovAeöe«.
/-rckssse-r rs^ -r«« ck'e DMe ^os AeAe-r
ckrsse so/rveeL/re/re-r LNvrs^r'e^soeio^e«,' Drcke»-
^öövais, /§oerö»'Ä^e»' D«rämaLr, er« scrrebeves
se^vsre-r ^e/sv Movcko.
Der« ». ^urssit es «re/tk,
ci«ss ckenr 7. De^rvLe, roo o De/r c?re A6sc?«rort-rcke«6 L5ae/r/ F-t //rr«-r rs/
rore i/«ve A««Le„ stst-sLs/ZrÄ-rr/re/r/cert!" «»v er-r
eiirsrAes ^r'e/ rr«c/ D-rc/e Le-r-r/.' äe« Ae/r«D
c/ss Mc/rse/rs-r Deicksste^es. Die Hststr-i«/>'6/ovM
so///e so As--r»e/«/ wevr/e-r. t^ass äre D«c/e« -rr'e/r/
.sr« Lrrv.s Lo-rrme-r, «7cr>r-r rväv's r/r-re-r -'ee/«/.
Die cie-ir svs/s>r De^rv/ce rveAA^-roM-ue-re«
Mcr-r^ct/e soiien r« ^r«Lu»r// cie-r ««ckeve« De-
^ivLe-r, e-r/sTivec/reirci «7sv HstritievMr^K/r/, L««Ae-
so?«/KF6« rosvrie-r,' <7rs /«öo/rs/eir stfia/rievsi/s'ev-r
roeiseir ciie soA6«K-r«/e-r L.vi>6?/evi«6srvL6 c««/,'
eme D/rcr/, Aeroiss voi/csi/rÄmiie/r rr-rci e-?/-
SAvee/re«<7. De-r «stis
«öev L.vöeÄsv/verr«ciiie^/csi/ «rei«/ Ae-rrrA ev-
^Äie-r -orsse-r, I»crss/ cicrs cme/r «ie^// «ire
Nur dadurch kann sich der Bauer in Österreich
von diesen Vampyren befreien, selbständig machen
und ein mächtiger Factor im Staate werden, wenn
er, organisiert das Erträgnis von Grund und Boden
für sich in Anspruch nimmt und sich seinen Verdienst
nicht wie bisher, durch Börsemanöver und Ge-
tretdespeculanten abjagen lassen inuss. Die Bauern
selbst, denen ja die Lage, Häuser gehören und welche
dieselben verwalten, haben dann die Kornproducte
des Landes und des Staates in der Hand, sie selbst
sind dann Großhändler in eigener Person, sie ver­
kaufen dann ihr eigenes Product sn Zwoo und
liefern an den Staat w. und der schlaue Getreide­
jude mit seinen Kenntnissen und Börsckniffen ist dann
kaltgestellt; er wird dann dem Bauern für sein Korn
„Lvbei/ev-^/A.", roe/c/rs voir c/ev wercAeve-r
„Ö. IstMs-Dvesse" evs/ LÄvMo/r cks-r D'/o/
„OvMir <7sv L.vstsr/evAve«Lsvckr'eb6" sv/rr'e//, /««/
sro/r rvrsc/sv 7rs as/s 11st:«/s6 vom„ 14st:t/r/v6e/i/s-
vKltb" arrs ekö--r /revvovFs/ro// -«««/ /er'sv/
ckr'ess/be /«rA/äF/re/r /rev««/6v,' sro ckvo^/ --??'/
/§/vcrsssuc?6-»ro«s/v«r/ro-re-r. -«-7 L«/MAo-r ckev
— D-tVA-intsr/c-DeA/sÄev -«--«^ sc^r-ir^r/'/ -« ak/e-r
Do-rcrv/s-r Äösv ckie o^vr'sKc/rsoorK/e« 14st«/«/-
veo/r/svK«bev. Ds rs/ «Fe-rir <7o«:/« er-re so/rKiir-
/oss 6e--rer«Her7, «kre76-rrAe« sr«es Dcrrtbes L««
dsse/rrr/ä-AS-r, ckrs s«evs/ /üv «/re 6e--rer««ss <^as
K//A6--r6r,rs stststr/t/vss/«/ er'-?/Ä/rve>r -ooMe-r, r«-rä
ä««u, c«/s ckiess Lsts-'s/i/ «r>r äeu« stj7rä6vs/a««7o
ckev DsAt6vr««A so/ter/sv/e, -os-riAs/e-rs «k«vc/r c/««.-
Ko/ro-LunA ei-rsv Hst Ifistr^/sttvis «ösv 200.000
Lvbsr/ov« c^«rs De-usr-rcksrocr/r/vse/«/ A««öe-r. L7s
-/rt«?s-rso^«/F/vrM»6 «rao^o« c/rs vo//«s-r Hoor -Ävo
Ll«ro)r6 ^sc?e-r/«rKs -rrc/r/ sc/rise/r/.
Den Dt«ks«so/rüDev-r Aese//s« src/« im
K«M-M/6« Äbev «iio O/rvisk/io/rsosia/e-r uoo/r s«
ciis soAe«K»-r/6-r „«ir/isomi/iss/ts«" D«Mv«D-
--vrstio--«/«-- ,' -r«t/Äv/ic/r. «ie«e« is/A«rv-rieruer/s
ro«rs veo/r/, sis ieös-r vom LvaLe/«/, «««2 roo
es srs/r r«m D«cke«se/rrt/L /««r-?cis//, si-rei «irsss
Do//rso/«i/ci«r«/ise-»rr76-r «ic^/ ciio /e/^/orr. Ds
-uitss eben «««N so/e/rs Desc/«öx>/s Aeöe«.
Dvo/s- «ri/eeisur roivci «iie c/rvis//ie-isoci«r/o
DoM«ÄKASM6/rvH.er7 «iis Ds-,rei-r«76ro«/r/vr« cias Dveibe-r
«iev Dei-rcie «iev <7/rvrs//ie^soeia?e-r r«-r«i «ies
e^visk/ie/re-r stst)s/ces, roie ss.^'e/s/ roieäev öeiiek/
roivÄ, evi-r-rev/ ss^v «r-r äie Dase/ri«AS-rerv-'e-r 7
A>r«i so/e^e si-r«i cie-r-r ckoc/r -ric^/ ev-rs/ sre
-re^-rre«. T^S-s.
nicht mehr auf der Börse durch alle möglichen Finessen
und Schwindeleien den Preis bestimmen und ihm
dasselbe billig abdrückcn können; er wird auch dem
Ärar oder anderen das dem Bauer um einen Spott­
preis abgedrückte Getreide nicht mehr theuer verkaufen
können, denn dies besorgen in Zukunft die Bauern
mit ihren Lagerhäusern selbst. Der große Gewinn
des Börsejnden, den er aus dem Erträgnisse von
Grund und Boden in unserem Heimatlande, den er
aus dem Schweiße und dem Verdienste des Bauern
sich" bisher aus schlaue Weise angeeignet hat, er
kommt in Zukunft wieder in die Hand desjenigen,
dem er gehört, den steckt in Zukunft der Bauer selber
ein. Auch die überseeische Concnrrenz wird durch
Zölle geregelt werden.
Beilagen: Jlluftr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 8, Erzählung ,Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 2 ]
Sette 2. Donnerstag
Mil der Errichlung der Lagerhäuser in Österreich
wird der Bauernsrand aus eine ganz andere Basis
gestellt, und den meisten ist heute noch gar nicht klar,
welch ungeheuere Bedeutung für den Bauernstand,
welche vorthcilhasre Umwälzung, welche Reform ans
volkswirtschaftlichem Gebiete, basiert aus dem Grund­
sätze der Selbsthilfe, das ist.
Nur Unverstand oder Bosheit wirb dies bestreiten
wollen, jeder vernünftige Mann ist sich darüber klar.
Und dies alles geschieht, weil nnseie jetzige
Landesvertretung nicht um Worte hören lassen,
sondern auch mit Thaten beweisen will, dass es ihr
mit dem Wohl des christlichen Volkes, dem Wohle
der Productivstände des Arbeiters, des Bauern und
des Handwerkers Ernst ist und dass sie gegen die
Feinde des Volkes, gegen Volksbetrug und Volks­
ausbeutung entschieden Stellung nimmt.
Die heutige Landesvertretung respective deren
Majorität will energisch jene Umwälzung, jene Re­
formen zur Durchführung bringen, welche schon längst
als dringend nothwendig erkannt, jedoch von den
judenfreundlichen Vertretern und Parteien bisher
immer verhindert wurden. Sie gibt für die Lager­
häuser Subventionen, verzinsliche und unverzinsliche
Darlehen und organisiert das Ganze; die Landes­
vertreter, jeder für sich und seinen Bezirk greisen
thatkcäftig ein, um diese Reformen zur Durchführung
zu bringen, und die Regierung, die staatlichen Be­
hörden bieten diesmal ernstlich die Hand, um dieses
große Werk zu fördern.
Blicken wir auf viele Jahrzehnte zurück,
wann ist es je geschehen, dass wirklich für das noth-
leidende Volk etwas so großartiges und ersprießliches
geschaffen wurde, oder gar bares Geld, directe Unter­
stützung und Hilfe in dem Maße gegeben wurde, wie
dies bei den letzten Hochwässern der Fall war.
Viele Millionen wurden vom Staate und vom
Lande gegeben. Millionen werden für volkswirffchaft-
liche Reformen aus gelegt, unb unsere heutige Landes-
Vertretung ist auf allen Gebieten thätig, die Interessen
des Volkes mit allen ihren Kräften zu fördern und
zu Helsen.
Trotz aller schönen Worte und Lehren, trotz der
schönsten Ideen und Grundsätze über Selbsthilfe rc.,
wäre es dem Bauern unter den heutigen Verhältnissen
noch unendlich lange nicht möglich geworden das zu
erreichen, wenn nicht seine christlichsocialen Vertreter
dies beschlossen hätten und durchführen würden.
Denn zur Selbsthilfe gehört Organisation und
Solidaritätsgefühl, und bei der heutigen Zerissenheit
und Ohnmacht des individualisierten, ausgesogenen
Bauernstandes wären seine allmächtigen Feinde und
Bedrücker auch noch weiterhin seine Herren geblieben.
Dies umsomehr, nachdem die Errichtung von
Lagerhäusern auch enorme Mittel erfordert. Zum
Beispiel das St. Pöltner Lagerhaus kostet:
Das Gebäude incl. Nebengebäude rc. circa 27.000 fl.
Die Maschinen sammt Motor complet ca. 10.000 fl.
Der Grundankaus circa 5.000 fl.
Zusammen. 42.000 fl.
Barer Betriebsfond mindestens... 15.000 fl.
Also zusammen. 57 000 fl.
oder circa 114.000 Kronen.
Freilich wird uns;r Lagerhaus unter Anwendung
und Benützung aller bisher gemachten Ersahrungen
in der praktischesten Weise größer und ertragsfähiger
als alle bisherigen erbaut werden, aber auch kleiner
angelegte Lagerhäuser inclusive Betriebsfond erfordern
eine Summe von mindestens 40.000 fl. oder
80.000 L.
Und zu diesen Herstellungen braucht der Bauer
nicht einmal etwas beizutragen, denn seine 2 L.
Beitrittsgebür zur Genossenschaft sind wohl nicht von
Bedeutung und der Antheilschein per 10 L., den
jedes Mitglied nehmen muss— oder auch mehrere,
wenn es will— ist ja nur ein der Genossenschaft
geliehener Betrag, welcher jedem Mitgliede verzinst
wird und von demselben jederzeit gekündigt werden
kann. Diese Beträge dienen auch nur zur Verstärkung
des Betriebsfondes.
Alles wird durch Subventionen, verzinsliche und
unverzinsliche Darlehen zur Ausführung gebracht
und der Bauer, zu dessen ungeheurem Vortheile dies
.St. Pöltner Zerrung-.
alles ausgeführt wird, braucht nur beizutreten und
davon Besitz zu ergreifen.
Das ist die uneigennützige und volksfreundliche
Wirksamkeit der jetzigen Landesvertreter; darum aber
auch der unversöhnliche teuflische Hass jener volks­
feindlichen Parteien, welche diese ersprießliche Wirk­
samkeit bereits zu empfinden beginnen und welche unsere
heutigen traurigen volkswirtschaftlichen Zustände zu-
Gunsten des unsoliden Speculanten- und Judenthums
erhalten wollen. Heute, obwohl erst ein Dutzend
Lagerhäuser erstanden sind, sieht man schon, wie
vortrefflich sich dieselben bewähren. Ueberall wird
ihnen schon der Lagerraum viel zu klein und werden
Zubanten gemacht und die Miigliederzahl wächst
ins erstaunliche. Die Bauern sehen, dass sie ihr Korn
viel besser verwerten, sie spüren den Erfolg und
darum ist die Organisierung umso leichter.
Zum St. Pöltner Lagerhausbau sind 34.000 L.
an Subventionen und unverzinslichen Darlehen zu­
gesichert, wovon bereits 18.000 L. ausbezahlt sind,
das übrige wird durch die Vermittlung des Landes­
ausschusses durch ein gering verzinsliches Darlehen
bedeckt. Bei dieser Generalversammlung wurden über
60 Beitritts-Erklärungen gezeichnet.
Der Bau des Lagerhauses ist neben der Linzer
Reichsstraße beim Localbahnhof, der St. Pölten—
Leobersdorfer Strecke— einem vorzüglich geeigneten,
schönen Punkte— gelegen, erhält die Verbindung
mit den schmal- und normalspurigen Geleisen beider
Bahnen und muss bis Juni d. I. fertig gestellt sein.
Nach vielen technischen Erörterungen über die Bau-
und Maschinenherstellung, die Anlage der Buch­
haltung rc. wurden die Wahlen der Functionäre
vorgenommen, und zwar:
In de« Vorstand, von welchem die Hälfte der
bisherigen Mitglieder statutenmäßig ausscheiden,
wurden einstimmig gewählt: Als Obmann Herr
Ioh. Woh l m e y e r in St. Pölten; als 1. Obmann-
Stellvertreter Herr Franz Pittner in St. Pölten;
als 2. Obmann-Stellvertreter Herr Joh. Buchinger,
Bürgermeister in Ober-Ratzersdorf; als Schriftführer
Herr Anton Baumgartner, Bürgermeister in
Viehosen; als Vorstandsmitglieder die Herren: Josef
Herbst, Wirtschaftsbesitzer in Knetzersdorf, Franz
Kraus, Wirtschaftsbesitzer rc. in St. Pölten, Anton
Schweighofer, Wirtschaftsbesitzer in Matzersdorf,
Franz Deix, Wirtschaftsbesitzer in Unterwagram,
Franz Fuchs, Wirtschaftsbesitzer in Lanzendorf, Post
Böheimkirchen, und Franz Pasteiner, Wirtschafts­
besitzer in St. Pölten.
In den Aufsichtsrath wurden folgende 9 Herren
einstimmig gewählt: Als Vorsitzender Herr Anton
Schrattenh olzer, Bürgermeister i» Obermamau;
als Stellvertreter Herr Anton Paminger, Wirt­
schaftsbesitzer in St. Pölten. Als Anfsichtsräthe die
Herren Anton Zöchbauer, Wirtschastsbesitzer in
Haindors; Michael Weigl, Wirtschaftsbesitzer in
Obergrub bei Pyhra; Karl Kern, Wirtschaftsbesitzer
in Wetzersdorf bei St. Georgen; Karl Gruber,
Wirtschastsbesitzer in St. Pölten; Karl Dan gl,
Wirtschastsbesitzer in Jägerhöf; Josef Kaufmann,
Wirtschastsbesitzer in Pultendorf; Josef Heiß,
Wirtschastsbesitzer in Oberzwischenbrunn.
Als Geschäftsführer wurde einstimmig Herr
Alois H i eg er, Hausbesitzer in St. Pölten, Linzer­
straße, gewählt.
BeiallenvorstehendengewähltenHerren Functionären
können Anmeldungen zum Beitritt in unsere land­
wirtschaftliche Genossenschaft und die Fertigung der
Beitrittserklärungen erfolgen.
Obwohl der bisherige Vorstand-Stellvertreter,
Herr Kraus, mit Rücksicht auf seine Gesundheitsver­
hältnisse seine Stelle zurücklegte, wurde derselbe ein­
stimmig mit dem Wunsche gewählt, doch als bisher
so verdientes und vertrauenswürdiges Mitglied
wenigstens als Ausschussmitglied zu verbleiben.
Der Obmann Johann Wohlmeyer, welcher bereits
einige schon länger im Betrieb befindliche und andere
neuere, mit neuartigen Maschinen eingerichtete Lager-
gerhäuser, wie Oberhollabrunn, Stockerau rc. besucht
hat, um alle bisherigen Erfahrungen auch in unserem
Lagerhause zu verwerten, wird, wenn möglich^ im
Lause dieser Woche noch, mit dem Herrn Landes-
22. Februar 1900. Nummer 9.
Ausschuss Professor Richter das neue Lagerhaus in
Eger bestchligen, welches eine vorzügliche maschinelle
Einrichtung besitzen soll.
MMrösterreichijcher Landtag.
1. Sitzuna (20. Februar).
Am 20. d. ist der Landtag zu einer außerordent­
lichen Session zusammengetreten, welche die noch­
malige Berathung der Wiener Gemeindeordnung,
die bekanntlich die kaiserliche Sanktion nickst erhielt,
zum Zwecke Hai.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet
die Sitzung um 11 llhr vormittags. Die Gallerten
sind überfüllt. Viele Besucher finden keinen Play mehr.
Abg. Dr. Kopp und Genossen bringen einen
Antrag ein, nach welchem die Gemeindewahlordmmg
im judenliberalcn Sinne abgeändert werden soll.
Der Laudinarschall ertheilr nach einer Be­
grüßungsansprache dem Abg. Dr. Geßmann das
Wort zu der auf der Tagesordnung stehenden Aus­
schusswahl.
Abg. Dr Geftmlinn stellt den Antrag, es sei
zur Berathung des vom Landesansschusse in Sachen
des Wiener Gemeindestatutes vorgelegten Gesetzent­
wurfes ein aus 13 Mitgliedern bestehender Ausschuss
zu wählen, und zwar je 2 Mitglieder aus jeder Curie
und 7 Mitglieder aus dem ganzen Hause.
Abg. Naske erklärt, er könne nicht zugeben, dass
die Tagung des hohen Landtages etwa so aufgefasst
werde, dass andere Verhandlungsgegenstände, die
irgend ein Abgeordneter zur Discussion stellen will,
sei es im Wege von Anträgen rc., nicht in die Ver­
handlung einbezogen werden sollen. Redner ersucht,
diese Erklärung zur Kenntnis zu nehmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abge­
ordneten Dr. Geßmann angenommen.
Der Land m arsch all unterbricht behufs Aufstellung
der Caudidaten für diese Wahl die Sitzung, worauf
die Wahl vorgenommeu wird.
Der Landmarschall theilt mit, dass die nächste
Sitzung Donnerstag um 4 Uhr stattfindet.
Aund schau.
GMerrrrltz.
Für Donnerstag, 22. d., ist der Reichsrath
ein berufen. Während die Organe der Jungczechen
versichern, dass ihre Partei von der schärfsten Oppo­
sition nicht ablasscn könne, hegen wir einigen Zweifel,
ob dieser Plan zur Ausführung gelangen wird. Wir
haben nämlich „gerüchtweise" vernommen, dass Herr
v. Koerber mit allem Ernste Sorge tragen wird,
dass dies gefährliche Gespenst der Obstruction für
immer aus den Räumen des Parlamentes verbannt
werde. Es soll nämlich eine neue Hausordnung ent­
weder durch einen Parlamentsbeschluss oder, wenn
dies nicht durchführbar ist, mit dem Z 14 geschaffen
werden, wonach die Obstructionistcn zuerst von den
Sitzungen ausgeschlossen und nach dreimaliger Aus­
schließung des Mandates auf zehn Jahre verlustig
werden sollen.
Der Strike der Grubenarbeiter dauert un­
geschwächt fort. Die socialdemokratischen Abgeordneten
werden den Streik beim Zusammentritte des Reichs-
rathes jedenfalls aufs Tapet bringen, so dass sich
erwarten lässt, dass derselbe einen der ersten Gegen­
stände der Berathung des Abgeordnetenhauses bilden
werde.
Wie groß die politische Bedeutung des
Wiener Bürgermeisters Dr. Lueger ist, geht
besonders auch daraus hervor, dass sich die gegnerischen
Blätter bei jeder Gelegenheit mit seiner Person be­
fassen. So lässt sich die „N. Fr. Pr." aus Paris
über eine Unterredung berichten, welche ein
Mitarbeiter der „Libre Parole" mit Doctor
Lueger gehabt habe, in welcher sich der Wiener
Bürgermeister über verschiedene Fragen der hohen
Politik geäußert haben soll. Es heißt in dem Pariser
Berichte:
Zuerst sprach er (Dr. Lueger) von sich selbst. Er
gehe nicht zur Weltausstellung in Paris. Weder
officicll als Bürgermeister noch als Privatmann.
„Warum?" „Ich kann als Antisemit nicht ein Volk
besuchen, welches einen miserablen Verräther begnadigt
und Patrioten verbannt oder einkerkert. Freilich
besteht ein Unterschied zwischen der Regierung jund
dem Volke von Frankreich. Die Franzosen sind sein
braves Volk, welches diese Regierung erträgt. Aber


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 3 ]
Nummer 9.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung*.
22. Februar 1900.
Seite 3.
ich will nicht officiellcr Gast dieses Ministeriums sein,
denn ich will absolut nichts mit Waldeck-Rousseau
zu thun haben. Aber auch als einfacher Privatmann
nach Paris zu kommen, wäre mir schwer, denn ich
könnte es nicht vermeiden, in Privatversammlungen
meine Ansichten über Ihre Regierung auszusprechen
und das könnte zu Verwicklungen führen." Sodann
sprach Lueger über die österreichisch-deutsche Allianz,
welche er für nothwcndig hält, aber er will, dass an
die Stelle Italiens Frankreich in diese Allianz treten
möge. „Dieser neue Dreibund, Oesterreich-Fraukreich-
Deutschland," sagt Lueger, „ist leider nichts als ein
schöner Traum." Lueger bezeichnet sich als Deutsch-
Oesterreicher und meint: „Wir anderen Deutschen
wollen, im Gegensätze zu den Deutsch-Nationalen,
vor allem Oesterreicher bleiben. Wir sind auch
Nationalisten, wie man in Frankreich sich ausdrückt. Es
ist die erste Pflicht jedes Bürgers, Nationalist in
diesem Sinne zu sein. Wer es nicht ist, verdient
nicht, als Mensch behandelt zu werden."
Deutschland.
Im deutschen Reichstage ist kürzliche eine Ge­
setzesvorlage, die sogenanntesltsx-Heinze^berathen
worden, welche sich mit unzüchtigen öffentlichen
Schaustellungen befasst.
ß 184 a der Vorlage lautet:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit
Geldstrafen bis zu eintausend Mark oder mit einer
dieser Strafen wird bestraft, wer 1, unzüchtige
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält,
verkauft, verthcilt an Orten, welche dem Publicum
zugänglich sind, ausstelll oder anschlägt oder sonst
verbreitet, sie zum Zwccke der Verbreitung herstellt
oder zu demselben Zwecke vorräthig hält, ankündigt
oder anpreist; 2, unzüchtige Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen einer Person unter 18 Jahren
gegen Entgelt überlässt oder anbietet; 3. Gegenstände,
die zum unzüchtigem Gebrauche bestimmt sind, an
Orten, welche dem Publicum zugänglich sind, aus­
stellt oder anpreist; 4. öffentliche Ankündigungen
erlässt, welche dazu bestimmt sind, unzüchtigen Ver­
kehr herzuführen. Neben dem Gefängnis kann auf
Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, sowie auf Zu­
lässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Der Centrumsabgeordnete Roeren bemerkte bei
der Verhandlung mit Recht: „Es ist so weit ge­
kommen, dass man seine Kinder nicht mehr über die
Straße schicken kann, ohne befürchten zu müssen, dass
sie durch den Anblick unsittlicher Bilder sittlich
verdorben und vergiftet werden."— Auch bei uns in
Oesterreich thäte ein derartiges Gesetz noch. Besonders
der Ansichtskarten- Sport ist in frecher Weise zur
Colportierung der Unsittlichkeit missbraucht worden.
Am 10. d. ist im deutschen Reichstage die Be-
rathung über die Flotten-Borlage beendet worden.
Die Novelle wurde der Budget-Commission über­
wiesen. Am allerschärfsten sprechen sich die Social­
demokraten gegen die Vermehrung der Flotte ans.
Das Centrum bekämpfte die Vorlage vom Stand­
punkte des wirtschaftlichen Interesses.
Frankreich.
In Frankreich beschäftigt man sich schon wieder
mit 'einer Verriithersgeschichte. Wie der „Jn-
transigeant" meldet, hat ein höherer Beamter des
Marineministeriums einer auswärtigen Macht den
Antrag gestellt, ihr gewisse geheime Documente zu
liefern. Die „Agence Havas" theilt nun mit, dass
der incriminierte Beamte, der sich seit längerer Zeit
aus Urlaub befindet, schon vor einigen Tagen vor
den Untersuchungsrath gestellt wurde. Seine Be­
ziehungen zu einer auswärtigen Macht bestanden
lediglich darin, dass derselbe die Ertheilung von
Auskünften über Schiffsmieten für Transvaal anbot.
Italien.
Dienstag, 20. d., feierte Papst Leo xm. den
22. Jahrestag seiner am 20. Februar 1878
erfolgten Erhebung auf den päpstlichenThron.
An dem Tage wurde eine große Speisung der Armen
Roms vorgenommen. Dem hl. Vater wurde ein
Album zum Geschenke gemacht, in welches ungefähr
1000 Greise der Welt, welche das 80. Lebensjabr
überschritten haben, ihre Namen eingetragen haben.
Papst Leo XIII. vollendet am 2. März l. I. sein
90. Lebensjahr. Bei der geistigen und körperlichen
Frische, deren sich der hl.,Vater erfreut, ist zu hoffen,
dass er noch Jahre lang die katholische Kirche mit
Weisheit und Kraft regieren werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Rensburg.
Eine Niederlage der Engländer.
Durch einen glücklichen Borstoß haben die Boeren
die englischen Truppen unter General Clements von
Colcsberg bis Rensburg zurückgeschlagen. Die Eng­
länder verloren eine große Anzahl Geschütze, den
gangen Train und fast sämmtliche Lagervorräthe,
sowie alles Material, welches alles während der
nächtlichen Flucht nicht fortgeschafft werden konnte.
Der Boerengeneral Delarey umgeht Neauwport, so
dass der weitere Rückzug der Engländer südwärts
nothwcndig ist. Die Bedeutung dieses Vorstoßes der
Boeren liegt darin, dass mit der Besetzung, ja mit
der bloßen Cernierung von Neauwport durch die
Boeren der wichtigste Eisenbahnknotenpunkt im Rücken
des Lord Roberts in die Hände der Boeren fällt.
Die Strecke Port Elisabeth—Middelburg—Naauw-
port—Hannover—Hopelown ist die kürzeste und des­
halb wichtigste Eisenbahnlinie, die das Heer Roberts
mit den Häfen der Capcolonie verbindet. Sie hat in
erster Linie die Aufgabe, die Verpflegung der Armee
des General Roberts zu besorgen. Die Engländer
haben sich nach Arundel zurückgezogen.
Ein zweiter Rückzug der Engländer.
C a p st a d t, 15. Februar. Wie aus Romantra(?)
vom 12, gemeldet wird, griffen die britischen Truppen
vor Tagesabruch das Fort Eloff an; es war Befehl
gegeben worden, sich des Bajonettes zu bedienen und
des Feuers zu enthalten. Das Johannesburger
Commando unter Capitän Dalwig zwang die Eng­
länder, sich unter Zurücklassung hon sechs Todten
und vier Verwundeten zurückzuziehen. Unter den Ge­
fallenen befindet sich ein Capitän, namens French.
Die Boeren erlitten keine Verluste.
Mine Sjchlacht best DortrechttI
London, 18. Februar. Lloyd's Weekly News-
Paper meldet aus Birds-River Camp vom 16. d.:
Heute stieß bei Dortrecht das Regiment der Brabants
Horse auf Boeren. Es entspann sich ein acht Stunden
andauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter
einer förmlichen Schlacht aunahm.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus dem Lager am Birds-River unter dem gestrigen:
General Brabant hatte heute ein heftiges Gefecht
mit den Boeren im District von Dortrecht. Er säu­
berte das Land zwischen dem Pensoek nnd Dortrecht
vom Feinde. Der Verlust der Engländer betrug 16
Mann, wovon acht, darunter zwei Officiere, getödtet
wurden.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Der Entsatz von Kimberley.
Nach englischen Berichten hat sich im Westen dys
Kriegsglück zu Gunsten der Engländer gewendet. Wenn
man denselben glauben darf, so ist mit der Ankunft
Lord Roberts am Modder-River eine ganz neue
Situation geschaffen worden. General French hat
darnach die Boers in die Flucht geschlagen, Kimberley
in seine Gewalt bekommen und befindet sich bereits
auf dem Marsche nach Bloemfontein, der Hauptstadt
des Oranje-Freistaates, während der Boerengeneral
Cronje mit seinen etwa 15—20.000 Mann im flucht­
artigen Rückzuge dahin begriffen ist. Doch sind die
Meldungen so widerspruchsvoll, dass man nicht
herausfinden kann, ob General Cronje wirklich von
den Engländern besiegt, oder ob er freiwillig die
Belagerung von Kimberley aufgegeben hat und eine
Kriegslist im Schilde führt.
Nach einer Boerenmeldung gelangten 2000 Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten Boeren
am Modder-River hindurch nach Kimberley, während
gleichzeitig ein Theil der Boeren bei Kimberley im
Kampfe begriffen war. Weiters verlautet, dass der
Nachtrab der Engländer von den Boeren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht und
eine große Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Weg­
nahme des englischen Convois (200 Wagen vom
Transport) am Riet-FIusse erfolgte in Waterval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronje an einem Punkte
nördlich von Modder-River erbeuteten.
London, 19. Februar. Reuters Office meldet
aus Maseru im Basutolande unterm 17. d.: Unter
den Truppen der Freistaatboeren herrscht der Unter­
leibstyphus epidemisch. Namentlich von den Boeren
vor Kimberley und Colcsberg sind viele der Krankheit
erlegen. Die Regierung von Transvaal sendet große
Truppenmassen nach dem Freistaat.
London, 20. Februar. Dem „Standard" zu­
folge wären gestern abends im Unterhause andauernd
Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach General French
die von ihm verfolgten feindlichen Truppen überholt
und das Boerenheer von seinem Operationsziele,
Bloemfontein, abgcschnitten hätte. Das Blatt ist der
Ansicht, dass, wenn dies wirklich der Fall sein sollte,
die Westarmee der Boeren aufgehört habe, zu
existieren.
„Daily News" wollen von einen: Minister er­
fahren haben, dass im Kriegsamte Nachrichten einge­
troffen seien, denen zufolge die Streitkräfte Cronjes
völlig umringt seien.
„Daily Chronicle" meldet aus Modder-River
vom 18. d.: Kommandant Delarey mach Anstrengungen,
von Colcsberg aus Cronje zu Hilfe zu kommen, in­
dem er die Verfolgung Cronjes seitens der britischen
Truppen ans dem rechten Flügel verzögert.
Local-ZIachrichten.
St. Pölten, 22. Feber 1900.
Katholischer Wochen-Aatender.
Ieöruar (Waumonat) hat 28 Gage.
Jesus heilt einen Blinden. Luc. 18.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Quinq.
Alexander
Fastn., Leand.
Aschermittw., Rom. ff
Namenstag:
Am 25.
Walburga.
März (Lenzmonat) hat 31 Fage.
Donnerstag
Freitag
Samstag
Minus
Simplicius ff
Kunigunde ff
sDomkirche— 4«stündiges Gebets
Das ffOstündige Gebet wird an den Faschings­
tagen in der Domkirche wieder in der herkömm­
lichen Weise vor ausgesetztem Allerheiligsten
gehalten und zwar: Fasching-Sonntag:
vormittags wie gewöhnlich; nachmittags Segen
um fünf Uhr. Fasching-Montag und
-Dienstag: vormittags halb 9 Uhr Predigt,
9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Segen.
sGewerbe-Bersammlurig in Sarict
Pöltens Sonntag den 11. März 1900 um
2 Uhr nachmittags findet im Saale des Herrn
Steineder (Gasthof „zum goldenen Ochsen",
Wienerstraße) in St. Pölten eine Gewerbe-
Versammlung statt, welche der Gewerbe-
Genossenschaftsverband für das V. O. W. W. in
St. Pölten einberuft und dei welcher auch der
Gewerbe-Jnstructor Herr Gstettner einen gewerb­
lichen Vortrag halten wird. Gewerbe­
treibende, erscheinet zahlreich.
sKath. Meisterverein St. Pölten.) Fasching­
sonntag den 26. Februar 1900 wird der Meister-
Verein in den Saallocalitäten des Gasttiofes „zum
goldenen Ochsen", Wienerstraße, sein Kränzchen ab-
balten. Musik: Stadtkapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt für Mitglieder 1 L,, für Nichtmitglieder
1 L. 40 b., an der Cassa 1 L. 60 b. Kartenvor­
verkauf bei den Herren Josef Janda (Rathhausgasse)
und Franz Bertsch (Wienerstraße).
^Gewerbliche Vesperftuude.s Ge-
sinnungsgenossen treffe» sich heute abends
im Gasthause desHerrnAlbert Angerer,
Kremsergasse.
sTriumph der Neuschule.s Nach dem Be­
richte der k. k. Bezirksschulinspectoren pro 1898 haben,
in den Schulen des Landes Niederösterreich 319.800
ihr Lehrziel erreicht, 46.026 dagegen nicht. Das Er­
fordernis für die Schulen außerhalb Wiens betrug
7Vs Millionen Kronen, wovon die Bezirke 3V2, das
Land 4 Millionen deckt. Die Auslagen für ein
Schulkind betragen durchschnittlich 34 L, wovon der
Bezirk 16 L, das 18 L trägt. Diese Daten, welche
wir dem officiellen Berichte des n. ö. Landesausschusses
über das Volksschulwesen in Mederösterreich ent­
nehmen, zeigen, dass auf diesem GebieteZaus einer
kostspieligen Saat eine sehr magere Ernte erwachsen
ist. Soviel als vorläufige Entgegnung auf die markt­
schreierischen Artikel der „St. Pöltner Deutsche Volks-
Zeitung" zur Verherrlichung unserer Volksschulzu­
stände.


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerstag
(Semesterschluss an unseren hiesigen
Lehranstalten, dem Landes-Lehrersemi-
nar und dem Landes-Realgymnasium.)
Am hiesigen Lehrerseminare waren zn Ende des
Schuljahres 172 Schüler, wovon 23°/„ 1. Clafse
mit Vorzug, 62"/o 1. Classe und nur 10°/g
2. Classe erhielten. Am Gymnasium erhielten
von 319 gegen 274 Schüler 1898/9 41
(13°/o) 1. Classe mit Vorzug, gegen 43 (14°/o)
im Vorjahre, 204 (65 °/o) 1. Classe gegen
166 (60"/,) im Vorjahre, 54 (17 °/o) 2. Classe
gegen 56 (20°/o) im Vorjahre, nur einer ein
Zeugnis 3. Classe gegen 10 (4°/„) im Vorjahre.
Nun, Eltern, urtheilt, ob Eure Kinder bei den
Directoren Rosoll und Muth schlecht aufgehoben
sind. Solche glänzende Resultate waren schon lange
nicht mehr an diesen Anstalten zu sehen.
(Nachrichten des Landesverbandes der
Provinz- Handelsgremien und -Genossen­
schaften.) Der Leitartikel in Nr. 6 ist ein Rück­
blick auf die rege Thätigkeit des Verbandes pro 1899.
— Es werden verschiedene Standesfragen in ruhiger
und parteilloser Weise behandelt: Die Hausierfrage;
die aus Grund des§ 14 eingeführte Zuckersteuer rc.
Die Haltung der niederösterreichischen Kaufleute ist
auch in diesen Fragen eine solche, dass sie sich mit
dem Interesse der Consumenten deckt. Wir werden
vielleicht Gelegenheit nehmen, auf eine oder die andere
Anregung gelegentlich detaillierter einzugehen.
sBergnügungs- Abend des Forum
Populorum".) Dienstag, 20. d., veranstaltete die
Tischgesellschaft „Forum Populorum" in den Saal-
localitätcn des Herrn Populorum einen Vergnügungs-
Abend, an welchem sich außer den zahlreichen Mit­
gliedern des „Forum Populorum", unter denen sich
viele junge Officiere befinden, auch sehr zahlreiche
Gäste aus dem Bekanntenkreise der Forums-Mitglieder
eingefunden hatten. Die Blüte der weiblichen Jugend
St. Pöltens war durch reizende Gestalten re­
präsentiert.' Einige gelungene Vorträge würzten die
überaus gemüthliche Unterhaltung. Die erste Rolle
nahm an dem Abend jedoch der Tanz in Anspruch,
dem bis in später Nachmitternachtsstunde gehuldigt
wurde. Der Vergnügungs-Abend des „Forum" ist
herrlich ausgefallen und es dürfte wohl im Herzen
manchen Besuchers der Wunsch nach öfterer Abhaltung
ähnlicher Unterhaltungen aufgestiegen sein.
(Das städtische Dampf- und Wannenbadj
bleibt infolge Reparatur am 25„ 26. und 27. d. M.
geschlossen.
(Im Gasthofe „zum goldenen Ochsen"j
des Herrn Josef Steined er wird Faschingsamstag
den 24. Februar I. I. ein gemüthlicher Hausball
abgehalten. Die Musik wird die Stadikapelle besorgen.
(Gemüthlicher Abend.j Der in unserer
letzten Nummer angekündigte „Gemüthliche
Abend", welcher am 17. d. M. in Steineders
Saal abgehalten wurde, vereinigte Gesinnungs­
genossen aller Stände zu fröhlichem und unge­
zwungenem Verkehr. Der trefflich geschulte anti­
semitische Gesangsclub brachte eine Reihe von
Liedern in geradezu glänzender Weise zum
Vortrag. Herr Seidl gab einige seiner köstlichen
mundartlichen Vorträge zum besten und zwei
Herren der „Einigkeit" erzielten in nrdrolliger
Verkleidung mit ihren komischen Duos wahre
Stürme von Beifall. Dass auch beim Scherz
der Ernst nicht fehle, stiegen eine Reihe zünden­
der Trinksprüche. Es trank der Obmann des
christlichsocialen Wählervereines, Herr Atzler, auf
die Abgeordneten St. Pöltens, worauf Herr
Wohlmeyer in längerer Rede erwiderte; Mon­
signore Winkelhofer erörterte in höchst launiger
Weise, aber nicht ohne Widerspruch von Seite
des anwesenden Damenflors, die Pflichten 'einer
braven Hausfrau, kurz— „ehe man's noch
gedacht, nahte schon die Mitternacht", und damit
der Schluss der gelungenen zwanglosen Unter­
haltung, der wir noch recht viele Nachfolger
wünschen.
„Sr. Pölrner Zeitung".
(Trabrcnn-Vcreiu St. Pölien.) Am 12. Februar j
hielt der Trabrenii-Verein St. Pölten in seinem Ver­
einslocale seine diesjährige ordentliche Hanvtoersammlung
ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch de» Vor­
sitzenden Präsidenten Herrn Franz Pittner und Be­
grüßung der Erschienenen durch denselben verliest Schrift­
führer Herr Zwetzbacher das Protokoll der letzten
Hauptversammlung, welches genehmigend zur Kenntnis
genommen wird. Bevor zur eigentlichen Tagesordnung
übcrgegangen werde, führt Präsident Pittner aus,
fühle er sich verpflichtet, des Heuer erfolgten Hinscheidens
einiger verdienstvoller Mitglieder zu gedenken. So
beklage der Verein den Verlust zweier hervorragender
äußerst thätiger Ausschussmitglieder, der Herren Alois
Lee und Georg Schwarzmann, und den Hingang zweier
Gründer, der Herren Ferdinand Eckstein und Joses Kraus.
Zum Zeichen der Trauer und der Bewahrung eines
dankbaren Andenkens erhebt sich die Versammlung von
den Sitzen. Hierauf schildert Herr Pittner in aner­
kennenden Worten den Vortheil und Nutzen, welcher ins­
besondere dem Trabrenn-Verein St. Pölten durch die
Traber-Zuchtanstalt des Herrn Hermann Dieffenbacher
erwachse. In kurzen Zügen schildert Redner weiters die
Unternehmungen des Vereines im letzten Jahre und ver­
weist diesbezüglich auf den Rechenschaftsbericht der Ver­
einsleitung, welcher den Herren Mitgliedern zngestellt
worden sei. Cassier Herr Notar Julian Prigl erstattet
den Cassabericht und wird sodann über Antrag der
Revisoren (Antragsteller Herr I. Klestorfer) dem Rechnnngs-
leger das Absolutorium ertheilt. Es wird hierauf zu
Punkt 3 der Tagesordnung übergegangen, das ist Vor­
anschlag pro 1900. Aus demselben ist insbesondere der
Umstand hervorzuheben, dass der Verein aus praktischen
Gründen sich bewogen fühlt, entgegen seiner früheren
Gepflogenheit Heuer ein dreitägiges Meeting, und zwar
am 24., 27. und 30. Mai abzuhalten. Schließlich wird
im Voranschläge die Wiederanfstellung des erstclassigen
amerikanischen Deckhengstes „Ryswood" auf dem
Trabrenn- Platze beantragt. Der Voranschlag wird
einstimmig genehmigt. Bei der Auslosung von zwei
Schuldscheinen wurden gezogen Nr. 141 (des Herrn
Franz Gleiß, Hausbesitzer und Privatier in St. Pölten)
und Nr. 106 (des Herrn Franz Figlhnber, Privatier
und Hausbesitzer in St. Pölten). Nun wird zur Wahl
des Präsidiums und des ComiteS geschritten. Präsident
Herr Pittner gibt lekätmt, dass die Wahl nach den
neuen Satzungen erfolge, wonach sowohl das Präsidium
als auch das Comite auf drei Jahre gewählt werden,
von den Comite-Mitgliedern jedoch jährlich ein Drittel
auszuscheiden habe. Die Wahl ergab folgendes Resultat:
Präsident: Franz Pittner; I. Präsidenten-Stellvertreter:
Rudolf Winger; II. Präsidenten-Stellvertreter: Hans
Schmidt (sämmtliche mit dreijähriger Mandatsdauer).
In das Comiten wurde gewählt, und zwar auf ein Jahr:
Franz Schardlmiller (zum Cassier), Rudolf Appelt, Anton
Fuchs jun., Franz von Pirko, Karl Pook, und Karl
Salzer; auf zwei Jahre: Josef Altmann, Harry
Godderidge, Julian Prigl, Alois Wodraska, Alois
Wüchse und Lorenz Wagner; auf drei Jahre: Josef
Zwetzbacher, Schriftführer, Albert Angerer, Friedrich
Kirschnek, Karl Gruber, Josef Wild und Karl Zellhofer,
Zu Revisoren wurden abermals die Herren Klestorfer
und Schneider gewählt. Der Vorsitzende dankt dem von
den Functionen des Cassiers zurückgetretenen Herrn
Notar Prigl für die thatkräftige Mühewaltung im
Interesse des Vereines und schließt die Versammlung mit
dem Danke an die Anwesenden und die Bitte an den
neuen Ausschuss, ihm bei Erfüllung seiner Aufgaben als
Präsident des Vereines getreulich zur Seite zu stehen.
(VI. Sektion für Pferdezucht.) Bei den am
8. Februar 1900 stattgefundenen Neuwahlen der VI.
Section für Pferdezucht in Wien wurden folgende
Herren in den V. Pferdezuchts-District gewählt: Zum
Obmann: Franz von Pirko, n.-ö. Landes-Ausschuss;
Obmann-Stellvertreter: Franz Pittner (für die St. Pöltner
Gegend) und Ignaz Putz (für die Amstettner Gegend);
zum Schriftführer: Hans Schmidt (für die St. Pöltner
Gegend), Franz Mildner (für die Amstettner Gegend);
zu Mitgliedern: Karl Kopf, Director, Karl Rauch, Rudolf
Winzer, Josef Zwetzbacher.
(Turnverein.) Bei der am 9, d. M. abgehaltenen
ordenntlichenHanptversammlnngdes Turnvereines wurden
folgende Herren in den Tnrnrath gewählt: Sprecher:
Ludwig Schmid; Sprecherstellvertreter: Hermann Kurz­
wernhart, Professor; Lurnwart: Guido Dostal, Lehrer;
Turnwartstellvertreter: Peter Stedronsky, Sparcasse-
beamter; Schriftwart: Adolf Ertl, Lehrer; Zeugwart:
Hans Mayer, Äauzeichner; Säckelwart: Norbert Stingl,
Hutmacher. Der Verein zählte am 1. Eismond (Jänner)
1900 sechs Ehrenmitglieder, 121 ausübende, 100 unter­
stützende, 20 Zöglinge, 22 Angehörige der Frauen- und
Mädclienabtheckung. Zusammen 269 Vereinsangehörige.
Der Verein pflegt das Männer- und Jünglingsturnen,
das Turnen der Frauen und Mädchen, Spiele der Er­
wachsenen und die Volks- und Jugendspiele der Schüler.
An 127 Abenden wurde geturnt von 4320 Besuchern.
An 'den Spielen der Erwachsenen betheiligten sich 999
an 40 Spieltagen. Es ist daher im allgemeinen ein
stetiges Zunehmen des Vereines zu verzeichnen und ver-
22. Februar 1900. Nummer 9.
dient der volksthümliche Zweck des Vereines allscitigc
Unterstützung.
(Hausball.) In Herrn Carl M a y r e d e r s Re­
stauration zur „Pielachthalbahn" findet am 24. Febr.
ein Hausball statt. Im Gemächlichen Zithervorträge.
Feuer.) Samstag den 17. d., abends, kam in
der der Actiengesellschaft der k. k. priv. Harlander
Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik gehörigen Scheuer
in Stattersdorf Feuer zum Ausbruche, welches die­
selbe vollständig einäscherte.— In der Nacht zum
19. Februar brannten in Unterzwischenbrunn vier
Wirtschaftshäuser nieder.
(Abend- Unterhaltung.) Faschingmontag den
26. Febr. wird in den Gasthauslocalitäten „zum
letzten End", an der Goldeggerstraße, des Herrn
Franz Winkler eine Abendunterhaltung bei freiem
Entree abgehalten.
(Aviso t) Der vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brantunterricht" ist nur durch unsere Press­
vereinsdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsere Druckerei (Linzerstraßc 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
(Stadttheater.) Donnerstag den 22. Februar d. I.
gelangt das Lustspiel „Auf Strafurlaub" zur Wieder­
holung. Samstag den 2t. gelangt das Volksstück „Der
Pfarrer von Kirchfeld" von Ludwig Anzengruber, und
Sonntag den 25 die Posse „Die Kinosfrau" von F.
Zell zur Aufführung. Donnerstag den 1. März zum
Beneficc des Herrn Victor Eckhardt gelangt die Posse
„Die beiden Duellanten" zur Aufführung.
(Polizei-Bericht.) Im Monate December hat
die hiesige städtische Sicherheitswache nachstehende Amts­
handlungen durchgeführt: 1. Wegen ortspolizeilicher
Übertretungen wurden beanständet 20 Personen. 2. Ar­
restanten 107 Personen. Hievon wurden wegen Verbrechen
oder Vergehen in Verwahrung genommen 10 Personen;
wegen Trunkenheit 29 Personen; wegen Trunkenheit und
Excess 8 Personen; wegen liederlichen Lebenswandel
1 Person; wegen Unterstandslosigkeit 38 Personen;
von den Gerichten überstellt rc. 11 Personen. 3. Anzeigen
an die Behörden wurden erstattet 68. 4. Unglücksfälle
ereigneten sich 2; hievon Selbstmorde 0. S. Abgängig
wurden gemeldet 1 Person. 6. Funde wurden de­
poniert 8. 7. Verluste wurden angemeldet 5. 8. Zum
Amtsleiter wurden vorgeladen, beziehungsweise kamen
mit Anzeigen und Ansuchen 311 Personen. 9. Angemeldst
zum dauernden Aufenthalte wurden 326 Personen.
10. Angemeldet als Reisende in den Gasthöfen 406 Per­
sonen. 11. Die Schubstation frequentierten 60 Personen.
12. Die Natural-Verpflegsstation frequentierten 534 Per­
sonen. 13. Behördliche Aufträge wurden erledigt 96.
Trauungen.
Domkirchc. Am 15. Februar: Anton Makowsky,
Kanzlist in Villach, und Elisabeth Zauner in St. Pölten;
Johann Georg Stiefler, k. k. Postassistent in Wien, und
Ida Edle von Winter, Postmeisterstochter in Rabenstein.
Am 19: Franz Wimmer, Schneidermeister, und Theresia
Glaser, Dienstmädchen, beide in St. Pölten; Anton
Lunzer, bedienstet in Mark, und Maria Hörhan, Köchin
in Mank. Am 20.: Alois Stelzer, Bauer in Edelbach,
Pfarre Steinakirchen, und Anna Stamminger, Bauers-
tochtcr in Schauboden, Pfarre Purgstall.
Franciscancrkirche. Am 11. Februar: Josef
Philipp Tauschet, Ziegelarbeiter in St. Pölten, und
Josefa Neinold in Michelndorf, Pfarre Michelhansen;
Johann Maurer, Fabriksarbeiter, und Maria Hutmann,
Dienstmagd, Leide in Spratzern; Josef Novosad, Tischler­
gehilfe, und Anna Samohyl, Dienstmädchen, beide in
St. Pölten; Wenzel Pascher, Sägenspanner, und Agnes
Maurer, beide in Spratzern; Josef Hendl, Geschäfts­
diener in Harland, und Josefa Thurner, Hausbesorgerin
in St. Pölten. Am 12.: Heinrich Kollros, Fabriksarbeiter,
und Josefa Meierhofer, Fabriksarbeiterin, beide in
Stattersdorf; Anton Pandion, angehender Wegeinräumer
in Obertiefenbach, und Anna Senninger, Dienstmagd in
Pyhra. An, 18.: Anton Seltenheim, angehender Bahn­
arbeiter, und Anna Schöberl, Dienstmagd, beide in Zeu-
dorf, Pfarre Hafnerbach; Ferdinand Holzschuh, Wirt-
schaflsbesitzer in Kerschenberg, und Theresia Trojan
in Eniklbcrg, Pfarre Neidling.
Verstorbene.
Am 12. Februar: Josef Dmnser, Tag'öhner, 64 Jahre
alt, Nvoclsgeneratio, Krankenhaus; Wenzel Kirchner,
gewesener Briefträger, 77 Jahre alt Lnlcsxbaloins.laim,
Krankenhaus.— Am 13: Aloisia Kremser, Fabriksar-
beiterin, 16 Jahre alt, NeninAikis tubsrcnlosa,
Kcankenhans.— Am 15.: Franzisca Pohl, Bahnbe-
amtensgattin, 52 Jahre alt, Tnberculose, Calvarienberg
(Pielachthalbahnhof).— Am 19.: Josef Seelaus, Private,
64 Jabre alt, Bauchfellkrebs, Praterallee.


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 5 ]
Nummer 9. Donnerstag
^traf-Lhronik.
Nrtheile. Franz Kastner, Fabriksaufseher aus
Mmerfeld, und Marie Wesselly, Fabriksarbeiterin aus
Ulmerfeld, beide wegen Vergehen gegen die öffentliche
Ruhe und Ordnung, durch Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche, oder Religionsgesellschaft und Ueber-
Iretung gegen die öffentliche Sittlichkeit, ersterer zu 14,
letztere zu 8 Tagen verurtheilt. Wilhelm Lindermayer,
Bürstenbinder aus Pernersdorf, Vergehen des schuld-
baren Verfalles in Concurs, 48 Stunden, Wenzel
Schmiedl, Taglöhner aus Waidhofen a. d. Dbbs, Wache­
beleidigung, 14 Tage. Rupert Pirker, Feilenhauer aus
Furthof, Diebstahl, 1 Monat. Gottlieb Wimmer, Tag­
löhner aus Rnbring, schwere körperliche Beschädigung,
6 Monate, Mathias Angerbauer, Taglöhner aus Unter­
himmel, Execulions-Vereitlung, 3 Wochen. Friedr. Kritz,
Bäckergehilfe ans Wiesenfeld, schwere körperliche Be­
schädigung, 2 Monate.
Christlicher Arbeiter-BildungSverein
„Einigkeit".
Centrale St. Pölten.
Einladung zu der am Sonntag den 25. d. M.,
nachmittags 1 Uhr, im Vereinslocale (M. Auers
Gasthaus), Linzerstraße 12, stattfindenden Dele-
gierten-Sitznng. Tagesordnung: 1. Interne An­
gelegenheiten.— 2. Der Verbandstag und die Sterbe-
casse.— 3. Rechtsschutz und Unterstützung.—
4. Eventuelles. Um bestimmte Betheilignng bittet
sämmtliche P. T. Ortgruppen der Centralvorstand.
Voranzeige. Der gefertigte Vorstand gibt hiemit
bekannt, dass der christliche Arbeiter-Bildungsverein
„Einigkeit" in St. Pölten am Faschingmontag l. I.
in den Localitäten des Herrn M. Auer, Linzerstraße 12,
eine Fasching-Unterhaltung mit Tanzkränzchen ver­
anstalten wird.!
Der Vorstand.
Für die streikenden christlichen Kohlenaröeiter:
Aufgebrachte Collecte der Ortsgruppe des christlichen Ar-
beiter-Bildungsvereines „Einigkeit" in Traismauer 32 L
40 b, Nabenstein 4 L 80 b, Lilienfeld-Freyland 41 L.
Zusammen 78 L 20 b. Richtigstellung: Die Ortsgruppe
Obergrafendorf widmete statt 10 rund 20 Kronen. Bisher
erzieltes Gesammtergebnis der durch die Organisation
„Einigkeit" St. Pölten veranlassten Collecten zu Gunsten
der streikenden Bergarbeiter 284 L 16 b.
„Vergelt's Gott" den Spendern.
iFür den Centralverein
Der Obmann: Franz Rautek.
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Arlleiter-Pildungsvereines „Einigkeit".
n KestrUng, soeben von der Schulpflicht enthoben,
aus gut christlichem Hause, mit sehr gutem Schul­
zeugnis, gesunv und kräftig, bittet bei einen: christlichen
Schlossermeister für Bau- und Kunstschlosserei ausge­
nommen zu werden. Das Schulzeugnis liegt zur Ein­
sicht auf.
Qrsucht wird ein tüchtiger Zeugschmied, welcher auf
N dauernden Posten reflectstrt. Arbeitsantritt sofort.
sjlin schlichter Mann in mittleren Jahren, verehelicht,
mit empfehlenden Zeugnissen, sucht in einem christ­
lichen Geschäftshause oder auch in einem Hotel als
Diener unterzukommen.
Nähere Auskünfte durch den Centralobmrnn Herrn
Franz Rautek, St. Pölten, Parkpromenade 6.
M. Brieflichen Anfragen ist stets eine Retourmarke
beizulegen.
Ortsgruppe St. Aegyd am Nenwald.
Einladung
zum
Mcruerrn-Wall
am Montag den 28. Februar 1800 im Saale der Frau
C. Perthold veranstaltet vom christlichen Arbeiter-Bil­
dungsverein „Einigkeit". Eintritt 30 kr. Anfang 7 Uhr
abends. Juxbazar. Das eventuelle Reinerträgnis dient
zur Anschaffung von Lehrmittel, und Unterstützung
hilfsbedürftiger Mitglieder.— Zugleich wird bekannt­
gegeben, dass am 4. März um 10 Uhr vormittags im
obgenannten Saale die Generalversammlung abgehalten
wird. Bereinsmitglieder und christliche Gesinnungsgenossen
erscheint zahlreich!
Der Uorstand.
„St. Pöltner Zeitrma".
Sbergrafendorf. (Einigkeit.) Am 25. Februar
(Faschingsonntag), 3 Uhr nachmittags, hält der Christliche
Arbeiter-Bildungsverein von Obergrafendorf eine Monats­
versammlung bei Herrn Anton Waldhauser ab, zu der
alle Mitglieder, insbesonders die männlichen, frcundlichst
cingeladen werden, weil in derselben die Berufsorgani­
sation durchgeführt werden soll.
Die Verrinsleitnng.
Stimmen aus dem Mbücum.
6sekrter Herr lieclaeteur!
Oie masslosen ^NArikke des bissigen „Wocbenblattes",
genannt „veutscke Volksreitung", auf unsere bissige
dz-rnnasialclireetion veranlassen die llntsr^sieknsten,
welcke ibre 3ökns selbst am Oz-mnasium baden, 8is
2U bitten, dass sie an ctieser Ltelle ikrer Umrüstung
über die demeinbsiten Oes obgenannten Llattes ökksnt-
lillb Ausdruck geben. Wir wissen aus Oespräebsn,
class wir damit dem überwiegenden anstänüig denken­
den Obeils 6er 3t. Uöltner kevölkerung aus dem UerLen
spreeben.
Wenn Oirector Rosoll gar niekts bisber getban
batte, als dass er den ZebmuM entkernt bat, in dem
unsere Kinde:' gerader::: 2U ersticken drokten, und mit
dem aucb ?rok. 8üss nickt fertig geworden ist, würde
er scbon unsern vollen Dank verdienen. Hock mebr
aber verdient er ikn, weil er uns durck seine Ziel­
bewusste energiscbe Leitung und Umsickt in unserem
beiligen Krr.iekungsgssckäkts so unterstützt, dass wir
nickt 2u kürcbtsn braucben, dass unsere Kinder durck
äussere Kinllüsss der Verlotterung und dem geistigen
und körperlicken Ruin verfallen, in dem wir sa so 2akl-
reicbs Uxemplars gerade in 8t. Löbens 8trasssn ksrum-
bummsln seken.
Wir bitten 3ie, nur deswegen unsere Kamen nickt
2U nennen, damit es nickt aussiebt, als ob wir das
alles aus Liebedienerei gesagt batten.
Wir kaben damit nur dem lüslubls der Litern
Ausdruck geben wollen, denen die Lrmekung ibrsr
lugend nock amUsr^sn liegt. (Kolgen die klntsrsckriftsn.)
Allerhöchste Auszeichnung. Seine k. und k.
Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 7. Februar d. I. dem Stiftsabte
von Geros, Adrian Lambert Zach, das Comthurkreuz
des Franz Josephs-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Hriginal-AerichLe.
Eisenerz. (Christlichsociale Volksver­
sammlung.) Am verflossenen Sonntage fand in
Eisenerz eine christlichsociale Volksversammlung statt,
welche massenhaft, zumeist von Bergarbeitern, besucht
war. Auch zahlreiche Socialdemokraten hatten sich
eingefunden. In der Versammlung sprach Herr
Leopold Kunschak über den Bergarbciterstreik und
die Christlichsocialen und Hochw. Herr Consulent
Coop. Schubert über socialdemokratische Pressver­
logenheit. Die Versammlung nahm einen glänzenden
Verlauf. Die zwei socialistischen Redner Gen. Auer
und Gen. Schnitzelhuber erlitten eine vernichtende
Abfuhr. Seit wenigen Wochen ist dies die zweite
Schlappe, welche die Soci in Eisenerz erlitten. In
der rothen Volksversammlung im Jänner waren die
Christlichsocialen mit Hochw. Herrn Coop. Schubert
zahlreich erschienen. Der Referent Gen. Beck aus
Graz wurde derart geschlagen, dass er sich einen
Rausch antrank, in der Nacht mit der Eisenerzer
Wache sich lprumbalgte und auf 48 Stunden ein-
gcsperrt wurde. Dem Wirte hatte er die Zeche
abstreiten wollen. Vor kurzem fand die Verhandlung
gegen ihn statt! Und nun das Malheur vom letzten
Sonntag! Herr Resel meinte vor nicht langem:
Eisenerz und Donawitz müssen die Rothen haben, dann
haben sie ganz Obersteiermark. Schlechte Aussicht,
Herr Resel! Nach der Versammlung wurden 30 L
für die streikenden Brüder gesammelt. Der Verein
zählt über 400 Mitglieder.
Reinsberg. (Schrecklicher Unglücksfall.)
Am Montag den 12. Februar fuhr der Besitzer des
Hauses Auerlehen am Kerschenberge ungeachtet der
Warnungen seiner Angehörigen wegen des vereisten
22. Februar 1900. Sette 5.
Fahrweges mit einem Stück Blochholz zu Thal, In
einem steilen, höchst gefährlichem Hohlwege konnten
sich die Zugochsen nicht mehr halten und drängten
den unglücklichen Bauern, der sich ihnen wahrschein­
lich mit aller Kraft entgegen gestemmt hatte, an eine
seitwärts stehende Fichte. Dort fiel der Aermste
und wurde chm der Kopf von dem Ochsenjoch total
zertrümmert. Mit welcher Gewalt der Anprall der
Ochsen mit ihrem Joche erfolgt sein muss, kann man
daraus schließen, dass dieses ganz neue Joch zer­
brochen neben der Leiche lag. Auch waren die sehr
starken Riemen mehrfach abgerissen. Ein Nachbar
des Verunglückten fand die Leiche und brachte seinen
Angehörigen die entsetzliche Kunde. Mögen sie in der
herzlichen Antheilnahme der ganzen Bevölkerung
innigen Trost finden über ihren so plötzlichen und
schrecklichen Verlust.
Loosdorf. (Entgegnung.) Der Artikel in der
„St. Pöltner Zeitung" vom 15. d., Seite 5, bezüglich
der stürmischen Gemeindeausschuss-Sitzung in Loosdorf,
in welchem gesagt wird, dass unser berühmter Redner
und großer Politiker, Herr Fries, sämmtlichen Mitgliedern
des Gemeindeausschusses so den Text las, rief hier all­
gemeine Heiterkeit hervor; alles lachte und sagte: Das
hat ja Herr Fries selbst geschrieben, denn in erwähnter
Sitzung wurde Hern: Fries ob seiner geheimen, unge­
rechtfertigten Wühlereien derart die Wahrheit gesagt,
dass er aus der Sitzung davonlief. Der bezügliche Artikel
soll jedenfalls Sand in die Augen der Bevölkerung der
weiteren Umgebung sein, denn hier thut er keine Wirkung,
inan kennt ihn ja übergenug und kann daher auch be­
treffend der Aufforderung zu einer Wählerversammlung,
welche in demselben Blatte an anderer Stelle (Seite 6)
erschienen und nur eine Fortsetzung dieser widerlichen
Komödie wäre, ganz ruhig zur Tagesordnung übergehen.
Dass Herr Fries seine Aufforderung Nominativ nur an
fünf Mitglieder richtete, ist sonderbar, da doch alle Mit­
glieder der Gemeindevertretung vereint gegen ihn Vor­
gängen. Wahrscheinlich soll dieses Nichtnennm der übrigen
eine schlaue Politik sein! Nun da hilft nichts; Herr Fries
hat sich's mit allen gründlich verdorben. Was die Be­
schuldigungen betreffen, wurden Formfehler im Amtieren,
bei dem weder Parteien noch die Gemeinde Schaden
litten, zu Ungerechtigkeiten aufgebauscht. Nachdem der
hohe Landesausschuss schon seit Wochen von allem ver­
ständigt wurde und derselbe darauf in entgegenkommender
Weise geantwortet hat, scheint dies Herrn Fries gegen
den Strich z» gehen, da er nun sieht, dass er das, was
er wollte, nicht erreichte. Der Schluss des zuersterwähnten
Artikels wirkte auch komisch; da heißt es: „der Bürger­
meister legte seine Stelle nieder, aber ob es auch dabei
bleibt?" Herr Fries scheint in seinem Größenwahn er­
staunt zu sein, dass trotz seines Winkes der in Ehren ergraute
Bürgermeister, Herr Friedrich Konetschny, sein Amt noch
immer weiter führt. Genannter Herr wurde eben vom
ganzen übrigen Ausschuss stürmisch ersucht, von seinem
Amte, welches er durch 1b Jahre inne hat, nicht zurück­
zutreten. Diese Zeilen dienen zur Aufklärung der weiteren
Umgebung, hier in LooSdorf weiß man sich ohnehin
alles zurecht zu legen. Wir schließen mit der Bemerkung,
dass wir uns mit dem betreffenden Herrn ans weitere
Polemiken nicht einlassen, denn wir haben auch etwas
anderes zu thun. Der Gemeinde-Ausschuss von Loosdorf.
Salzburg, 18. Februar. (Bauernvereins-
Versammlung.)— (Gebetsschwindel.)
— (Elektrische Bahn.) Am 11. Februar
hielten die Bauernvereinler in Thaigau Versammlung.
Dazu waren eingeladen die Landtagsabgeordneten
Dr. Prinzinger, Gmachl und Franz Fißlthaler, Vice-
präsident der Landwirtschafts-Gesellschaft. Nach dem
„Salzburger Tagblatt" war auch der Schriftleiter
genannten Blattes, Josef Freisinger eingeladen. Die
Versammlung war gut besucht, aber nicht zur Freude
der Arrangeure, denn waren Gegner, welche
unter Führung des Abgeordneten Dechant Lettner
erschienen waren. Auch Greisinger, der Urteutone,
kam zum Worte, sprach aber wie ein Wolf im
Schafspelze sehr gemäßigt, was sonst nicht seine Art
ist. Unser katholischer Landtagsabgeordneter Lettner
und Herr Schoosleitner aus Thalgau haben den
H rrcn deutscher Sorte ohne Bedeutung ordentlich
opponiert unter dem Beifall der Versammlung. Der
Bauernvererein ist Licnbachers Werk. Lienbacher war
Katholik durch und durch, und cs ist nichts als
gemeiner Schwindel, wenn unsere Bauernvereinler,
auf Lienbacher sich berufend, auf Gimpelfang aus­
gehen. Bei den Radicalnationalen hat eine Bauern­
partei nichts zu suchen, und cs ist eines Deutschen
unwürdig, mit solchen Mitteln sich an der Oberfläche
erhalten zu müssen.— Von lutherischer Seite Ver­
breiter man nicht ungern Gebet? formeln, deren Inhalt


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 6 ]
Sette 6.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung'.
22. Februar 1S00.
Nummer 9.
tadellos, deren Verbreitungsweise jedoch abergläubisch!
ist. Und dann wird losgezogen über den „römischen"
Aberglauben. Neulich wurde an eine katholische Frau
Salzburgs folgender Brief geschickt: Gebet: „O lieber
Gott, Herr Jesu Christ, zu dir flehen wir, o großer
Gott, erbarme dich meiner und der ganzen Mensch­
heit, reinige uns von den Sünden durch dein heiliges
Blut, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen." Dieses
Gebet soll man 9 Tage beten, 9 Personen abgc-
geschriebcn, jedem eines senden. Wer es treulich
erfüllt, dem wird ein Wunsch in Erfüllung gehen.
Es wurde dem Erzbischof von Wien zugeschickt, der
sandte es 9 Personen (s) mit dem Bemerken, dass,
wer dieses Gebet verhöhnt und sich darüber lustig
macht, eine große Sünde begeht und ihm ein Unglück
begegnen wird. G. s. I. Chr.— Die Aktiengesell­
schaft Firma Simens und Halske, welche schon sei!
längerer Zeit mit der hiesigen Stadtgemeinde wegen
Errichtung einer elektrischen Bahn in Vertragsunter­
handlungen ist, möchte nun für dieselbe nach der
„Salzburger Zeitung" anstatt der 15jährigen eire
25jährige Steuerfreiheit zugesichert erhalten. Da hiezu
erst ein eigenes Gesetz geschaffen werden müsste,
dürfte der Bau einer elektrischen Bahn in Salzburg
noch lange Zeit auf sich warten lassen.
St. Beit an der Gölse«. (Dilettanten-
Theater.) Ein Comitö von Herren bat hier zu
wohlthätigen Zwecken, besonders Schulzwecken, eine
Dilettanten-Vorstellung gegeben und zwar das von
Herrn Lehrer Goldnagel verfasste Stück „Justament
nü", ein Volksstück mit Gesang in drei Acten und
5 Bildern, aufgeführt. Man muss sagen, dass die
Spieler ihre Ausgabe in überraschendster Weise
gelöst haben, so dass alle Zuschauer von ihrem
Spiel in höchster Weise befriedigt wurden. Das
Stück ist ein Volksstück aus dem Waldviertel im
xsnrs dcrAnzengruber'schen Stücke. Der „Streithofer"
eine äußerst gelungene Bauernprocessfigur, der mit
seinem „Justamentstandpunkt" um Haus und Hof
kommt und bis zum Verbrechen der Brandlegung
ieines Geschäftes herabsinkt, wobei er jedoch von
seinem Sohne „Franzl" ertappt (eine herrliche tief
moralische Scene) und gebrochen und bekehrt
wird! Der Bürgermeister „Sinnhub-r" ein biederer
Waldviertler, mit echtem christlichen Geiste des
Friedens und der Liebe beseelt. Agnes, feine Schwester
und Wirtschafter Franzl, ein braver Waldviertler
Bua, Frl. Gusti, eine Sommerfrischlerin, die der
Genius des Stückes ist, und Friedl, der Invalide,
sind wohlgetroffene Porträts unserer Waldviertler
Heimat, so dass man sich erfreut, so wohlbekannte
Figuren zu sehen. Unter den Scenenbildern ist
besonders die Spinnstube voll echteü Waldviertler
Lebens und köstlichen, urwüchsigen Baucrnhumores
in den Trutzliedern. Die Moral des Stückes spricht
Bürgermeister Sinnhuber in den schönen Worten
aus: „Wo Wahrheit, Gerechtigkeit, Nächstenliab und
Freude ist, da hat die Sünd' kan Platz!"— Solche
Stücke dienen zur Unterhaltung und Belehrung und
stehen weit über den modernen Dramen! Gespielt
wurde, wie schon bemerkt, recht gut und wir hoffen
nicht zum letztenmal. Das Orchester unter Leitung
des Herrn Oberlehrers Heigel, der um das Zustande­
kommen dieses Dilettantentheaters das, meiste Ver­
dienst hat, executierte die betreffenden Tonstücke
präcise und brillant.
Lehenrotte. (Spende.) Von der General-
Agentschaft der Versicherungs-Gesellschaft „Donau",
Wien, kam uns am 16. Februar 1900 unter folgen­
dem Wortlaut eine Unterstützung von 80 Kronen zu.
„Es freut uns" Ihnen mittheilen zu können, dass
unsere Direction auf unsere Befürwortung hier, in
Anerkennuug ihrer besonderen aufopferungsvollen
Leistungen bei der Localisierung des am 10. Jäuner
vorgefallenen Brandes der Realität Wishof in
Lehenrotte Nr. 4 Ihnen eine Remuneration von
80 Kronen bewilligt hat." Der Gesellschaft wurde
der innigste Dank vom hiesigen Commando über­
mittelt.
Ollersbach. (Tanz-Unterhaltung.) In den
Gasthauslocalitäten des Herrn Augustin Dorn
wird am Faschinzsdienstag den 27. Februar eine
gemüihliche Tanz-Unterhaltung abgehalten, zu welcher
die Veteranenkapelle Neulengbach-Böheimkirchen die
Musik besorgen wird.
Mechtcrs. (Gl o cken weih e.) Am 11. Februar
(Sonntag Sepluagesimac), nachmittags, wurde in der
Pfarrkirche Böhmkirchen die von der Gemeinde
Mechters für ihre Belkapelle angeschaffte neue Glocke
von dem Herrn Prälaten Amon Grünzweig
feierlich eingeweiht. Vor der Weihe war eine kurze
Ansprache über den Ritus der Glockenwcihe und
dig Bedeutung der Glocken. Die Glocke wurde ge­
weiht auf den Namen der hl. Sterbpatronin, der
hl. Jungfrau und Märtyrin Barbara. Der hl. Segen
mit Is lloum schloss die Feier.
Obcrwolbliug. (Landw. Casino.) Am 18. ds.
hielt das hiesige landw. Casino seine Versammlung ab,
zu der auch Herr Landtagsabgeordneter Alois Lechner
erschienen war, der als Obmann der Müllcreigenossen-
schaft für den Gerichtsbezrk Herzogenburg und Um­
gebung über den bisherigen Geschäftsbetrieb der Gc-
nossenschaftsmühle berichtete und zu zahlreichem Beitritte
und festem Aneinanderschließen anfforderte. Seine auf­
klärenden und aufmunternden Worte brachten der
Müllereigenossenschaft neue Mitglieder aus den Ver-
sammlungstheilnehmerii und werden ihr weitere Mit­
glieder bringen, falls die Versammlungstheilnehmer selbst
auch fleißig in ihrem eigenen Interesse solche werben.
Lunz. (Ehrung.) Die Gemeindevertretung von
Lunz hat infolge Sitzungsbeschlnsses den Bürgenneister
und Gasthofbesitzer Herrn Alois Schadensteiner für seine
langjährige, ersprießliche Thätigkeil als Gemeindeaus­
schuss und Bürgermeister, sowie auch für sein verdienst­
volles Wirken auf dem Gebiete der Schule als Orts­
schulrath und anlässlich der Hochwasserkatastrophe zum
Ehrenbürger ernannt.
St. Andrä a. d. Traisen. (Der Zwcigver-
ein für Bienenzucht) hielt am 11. Februar seine
Generalversammlung ab. Gewählt wurden: Vorstand:
Herr Josef Solterer; Vorstand-Stellvertreter: Herr
Johann Schnabl; Schriftführer und Cassier: Herr Anton
Redl; Ausschüsse: die Herren Fr. Maurer, Anton
Manedzeder, Anton Hell, Anton Vogd und Fr. Haas.
Melk. (Dilettanten-Theater.) Unsere wackeren
Dilettanten treten Samstag den 24. und Sonntag den
25. Februar mit dem Volksstücke „Die Familie Schneck"
von Karl Morre, Musik von Leop. Schulz, vor die
Oeffentlichkeit. Beginn der Samstag-Vorstellung ist um
8 Uhr abends, der SonMag-Vorstellnng um 4 Uhr nach­
mittags, so dass es dem kunstliebenden Publicum der
Umgebung von Melk ermöglicht ist, diese gewiss gute
Vorstellung zu besuchen!
Kirchberg a. d. Pielach- (Die Theater­
vorstellungen) des hiesigen christlichen Arbeiter-
Bildungsvereines wurden Sonntag den 11. Febiuar
unter sehr großem Beifall gegeben. Die beiden auf­
geführten Stücke: „Kasperl als Photograph" und
„Die Kaffeeschwestern" sind wegen ihres gesunden
Humors und wegen der Einfachheit der Aufführung
den Vereinen bestens zu empfehlen. Der Herr-
Kasperl sammt seinen Damen, die er zu photo­
graphieren hatte, und die Kaffeeschwestern mit ihrem
Kaffee und ihren Kaffeeliedern haben durch die
humorvollen und ungezwungenen Leistungen die
zahlreich anwesenden Gäste gar oft zum Lachen ge­
bracht und zu Beifallsstürmen hingerissen. Dem
hiesigen Verein war es eine große Freude, dass der
so große Saal Mngrauers zweimal gut besetzt war
(nachmittags und abends). Nicht bloß die Familien
des Marktes und der Pfarre Kirchberg, sondern auch
Gäste von Rabenstein, Loich, Frankenfels und
Schwarzenbach und Vertreter der Arbeitervereine
Rabenstein und Loich waren anwesend. Möge die
christliche „Einigkeit" immer mehr erstarken!
Amstetten. (Lügen haben kurze Beine.)
„Die Lüge ist eine der ment angewendeten Waffen unserer
Gegner. Widerlegen können sie uns nicht, daher die
Zuflucht zur Lüge. Und wo diese nicht langt, ist rasch
die Verleumdung bei der Hand." So schreibt die „Volks­
trichine", wenn es gilt, einen christlichsocialen Uebelthäter
bei dem Kragen zu fassen. Sie ist aber keineswegs so
anständig, eine Lüge zu widerrufen, nein, trotzdem sie
die Berichtigung des Herrn Birwipfl in der letzten Nummer
bringen musste, macht der Herr Berichterstatter der Sozi
ein paar sehr schlechte Witze über denselben und bleibt starr
und fest bei seinem lügenhaften Berichte über das Leichen­
begängnis der Müller. Wir begreifen nicht, wie ein
Mann, der auf Ehrenhaftigkeit und Anstand noch halb­
wegs Anspruch erheben will. Thatsachen ableugnen will,
für welche nicht ein, sondern viele Zeugen vorhanden sind.
Wie kann ein Mensch nochmals zu behaupten wagen,
dass der Leichnam in eine Kiste gelegt wurde, nachdem
doch alle jene, welche am 24. December 1899 der Messe
beiwohnten, mit eigenen Angen sehen mussten, wie die
Leiche in einem Sarg in die Kirche gebracht wurde. Dann
macht sich der Berichterstatter in seiner Anmerkung zur
Berichtigung mit seinem bewussten „Kälberschlitten"
furchtbar lächerlich. Derselbe geht ihm gar nicht aus dem
Kopfe. Er sagt, er habe Schlitten, wie der Birwipfl einen
hat, schon anderswo beim Kälbertransport in Verwendung
gesehen! Eine nr- gescheidte Folgerung! Da müsste man
auch folgern, wenn einmal einige gute Freunde des Herrn
Berichterstatters mit einem kleinen „Affen" auf einem
Schlitten fahren, dass ein solcher Schlitten ein— Affen-
schlitlen wäre! Des weiteren wiederholt der gute Mann
nochmals, dass es eine Schande war, dass'die Leiche,
ohne vorher in einen Sarg gelegt worden zu sein, weg­
geführt worden sei! Sagen Sie mir. guter, rotber Ge­
nosse, was hätten denn Sic gemacht, wenn Sie trotz
allen Herumfragens keinen Sarg bekommen Hütten?
Hätten Sie die Leiche, welche bereits in Verwesung über-
gieng, in der Wohnung gelassen, da neben dem Zimmer
die Familie Wolf wohnte? Wir fügen noch zur Auf­
klärung hinzu dass die Landgemeinde Preinsbach nicht
über einen Leichenwagen oder eine Tragbahre versügt.
Also, Herr Berichterstatter der „Volkstribüne",(widen-ufen
Sie Ihre Verleumdungen gegen einen ehrenhaften Bürger­
meister, auch wenn er nur ein Bauer ist, sonst müssen
Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, ein ganz gewöhn­
licher Lügner und Verleumder zu sein. In einem
weiteren Berichte aus Amstetle» beweist die röche Tante,
wie sie meisterlich zu schimpfen versteht. Da schreibt der
nrgescheidte Einsender in sehr höflichem Hausknechts tone
„von der clericalen Schwindlerbande"; er meinr damit
die Assumptionisten; er hat wohl keinen blauen Dunst
von denselben und wusste auch auf die Widerlegung, die
wir in einer der letzten Correspondenzen gaben, kein ein­
ziges Wort zu erwidern. Er schimpft daiür er ist ja
ungemein „gekündet" und erzählt eine Schauecmähr
über einen hiesigen christlichen Verein, aus dem ein
Schwein (Sparbüchse) und ein Hund weggekommen seien.
Reden S' kan Unsinn, lieber Freund! Der Verein hat
nie einen Hund besessen, folglich kann er auch nicht
weggekommen sein. Erkundigen Sie sich vorerst genauer,
dann zeigen Sie Ihre Weisheit. Mir scheint, es in Ihnen
etwas Menschliches passiert, so dass Ihnen alles durch­
einander kommt. Vielleicht könnte der gulherzige Mann
dem betreffenden Vereine ein „rothes Schwein" spendieren,
da es auch solche geben soll? In Erwartung, dass Sie
in der nächsten Nummer noch schöner schimpfen werden,
Ihr Freund 11 r.
*»«»»»»»
Dank.
Allen Jenen, welche bei Bekämpfung des Samstag
den 17. d. M. in der uns gehörigen Scheuer in
Stattersdorf auSgebrochenen Brandes werkthätige
Hilfe geleistet haben, danken wir hiennt bestens.
Insbesondere danken wir der löbl. freiwilligen
Turner-Feuerwehr von St. Pölten, der Gasser'-
fchen Fabriks-Feuerwehr, ferner den löbl. frei­
willigen Feuerwehren von Pyhra-Tiefenbach,
Ratzersdorf, St. Georgen und Wilhelmsburg.
Sarland, am 20. Februar 1900.
Actinigesellschast der li. k. xriii. Darlandcr Laiimwallspinnerei
und Zwirn-Fabrik.
O««»»««»
krrteMI
liefert schnell
und billigst die
Pressvereius-
druckerei
St. Pölten.
Danksagung.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstehnng fühlt sich aus
Anlass des am >7. Februar, abends, ausgebrochenen
Brande in Stattersdorf verpflichtet, den löbl. Feuer­
wehren der Gasser'schen Fabrik, von St.)Pölten, Tiefen­
bach, Pyhra, Ratzersdorf, St. Georgen, Wilhelmsbnrg,
Harland, Stattersdorf, durch deren rasches und kräftiges
Eingreifen großes Unheil von der Gemeinde abgewenvet
wurde, und allen, welche sich an der Löschungsaction
betheiligten, ihren herzlichsten Dank auszusprechen.
Bürgermeisteramt iötattersdorf
am 21. Februar 1900.
E. Manderla
262 Bürgermeister.
Usin>S!k»!sr!>--
Lick. 8. IV. 12,15,20—A)^ l_s,'sts
rsüls Vetk. rstoui-. Qeg^ncjs Xucüt-
wsibcti. 1.50—2 ö/IK. prsislists
knükl's LLnarienLULkt


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 7 ]
L
Ä
B
G
Z
s>
» s>
Ieüss einfache Wort
(in kleine Schrift gedruckt»
kostet für je eine Einschaltung
2 Heller, nur das Titelwort,
welches größer gedruckt wird,
kostet 20 Heller.— Der
leicht ui berechnende Gelo-
bet-.ag ist gleichzeitig mit dem
Aufträge per Postanweisung
oder in Briefmarken an
nufere Adresse zu lenden.
Als Bauernvereins-Organ ist die „St. Pöltner Zeitung" das meist gelesenste Provinzblatt
Nied.-Österreichs und eignet sich durch ihre. roste Verbreitung für Ankündigungen jeder Art.
i»
i*
G
Kleine ^n§eigen
-X)
rd
Die Administration (Verwaltung) Ser ,.Zr, Pöltner Zeitung" crtheilt über die Ankündigungen
unentgeltlich Auskmft. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Wer etwas kaufen,
verkaufen, vervachten oder
vermieten will; wer sein
Geschäft anempfehlen will,
einen Dienstposten oder eine
Wohnung sacht; wer Dienst­
plätze zu vergeben hat; kurz­
um, wer mit unserem großen
Leserkreise in Geschäftsverkehr
treten will, der benütze un­
seren kleinen Anzeiger.
-»
4»
G
K
A
LamMtmser wein
, versendet von 25Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
loiS Nr 2l4. 1370
Kleines Landhaus S,»L
1000 fl. bis S"00 fl. zu kaufen gesucht. Briefe unter A.
D. an die Adm. der Ztg. 210
nahe an der Westbahn, mit 10 Joch gutem
A/4444v Grunv, sammt tüirärrs instruetus aus freier
Hand zu verkaufen. 1500 fl. können liegen bleiben. Adr.
in der Adm. der Ztg. 207
^ i,.»r Wirtschaft in Uttendof Nr. 5,
^c444vv44c4444c in der Nähe der Bahnstation
Prinzersdorf, mit 4^ Joch guten Gründen, wobei auch
Obstgarten, aus fre^r Hand preiswürdig zu verkaufen.
Näheres beim Gastwirte Leop. Lechner in Gerersdorf.
der Mann für die
Wirtschaft, werden
1 8
Hausmersterleute
ausgenommen. W. Voelkl, St. Pölten
sind 40 Eimer guter Aepfel-
x)44 04444444 f 444 most und 20 Eimer guter
Birnmost. Auskunft ertheilt Leopold Gröll in St. Leon­
hard am Forst, N.-Oe. 1k>9
Das beste und
schwerste
Bäckerei, St.
Hausbrot
Pölten, Domgasse 7.
bekommt man nur
in Brehm's
164
Im Fruhschein," Vs-""'/»"'
Anhang:„Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone uO Heller.
(neue Auflage) mit Kronen-
^UssU ^41444 44444 und Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Pressvereins-
druckerci, St. Pölten.
ßnd zu verkaufen bei Johann'
4D404 4440444 Binder in Stößing. 182
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer Preis broschiert SO Heller. (2S kr.)
jede Heiserkeit, wird radical
xH4044 ^44 s 44 44, beseitigt nur durch Krause's
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packete 2s kr. Depot in St Pölten: in beiden Apotheken
und bei Hugo Przerovsky, Droguerie 170
Ein Lehrjunge ^^Mg-
men im Hotel Schmidl, Amstetten.
nisten, wird aufgenom-
220
Kinderlose Eheleute
einem Markte gegen ganze Kost, Quartier frei und 3 fl.
wöchentlich aufzunehmen gesucht. Adresse in der Adm.
der Ztg. 2 8
welcher in Bau- und Galanterie-
dDS»4444H444 Arbeiten tüchtig ist, wird ausge­
nommen. Adresse in der Adm. der Ztg. 224
! 1» 11-s,» und Köchinnen für alles gesucht.
s4044f 44444444 Bureau Schunda, St. Pölten.
Marktgasse. 216
Kaufe Rollbahnschienen, circa
LV 441440 4444) 500 Mir. Prima Offerte er­
wünscht an das k. u. k. Pulverwerk Wieselburg, N.-Oe.
in Küche und Wirtschaft
sehr tüchtig, wünscht, in
r. Werte Zuschriften erbeten
an die Adm. der Ztg. 213
zurLandwirtschaftwird
^44044444f 44444 4 4 44 dauernd ausgenommen
im Meierhofe Friesing bei Prinzersdorf. 246
sLin 4 Sesseln, wenig gebraucht,
^2444 ^4404444, zu verkaufen, St. Pölten,
Klostergasse Nr. 35, Thür 3. 254
23 Jahre alt, tüchtiger Verkäufer, der
sich auch zum Reisen verwenden lässt
und gegenwärtig in einem hiesigen Lchezerei- und Delica-
tessen-Geschäfte serviert, sucht in gleicher Branche einen
ersten Posten Adr. in der Ädm. d. Ztg. 2'1
Gebe bekannt, das der Deckhengst
„ Jonathan" für die Decksaison 1900
in St. Pölten, im Gasthauss „zum schwarzen Bären",
r--.:^. Linzerstraße aufgestellt ist. 274
das beste Mittel, um Ratten und! —7 »V! O_
s Prachtvolles Geschästslocal
und 64 kr. m den Apotheken in Melk, Mb, Pechlarn,' .....--..
Wilhelmsbnrg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in!
St. Pölten.
Haus in Zwentendorfs?
feuersicher gebaut, ziegelgedeckt, 1 Stock hoch, bestehend
aus 7 Zimmern, 2 Cabinets, 2 Küchen, Stallungen,
Scheune, Gemüse-, Obstgärten und Blumengarten, 15
Joch Aecker und Wiesen, mit und ohne Viehstand und
tauäus iostruotus ans freier Hand zu verkaufen. Eigen- s
thümerin Fani Wimmer. 201 j
Rattrntod (^ch^mmisch, D-Mch) ^!
ssfliNk r 3Mr Posten, im Markte Erlauf,
l gute Gründe, feuersicher gebaut,
wird sammt kunäus instr ictus preiswürdig wegen Todes­
fall verkauft, eventuell verpachtet. Auskunft bei Frau
Marie Fanaisch, Erlauf. 87
jedes Gewerbe geeignet, per
^ 11.sk. 4g kr., zu beziehen durch die
Pre>sve:euisdruckerei St. Pölten.
in Nieder-
- österreich
Mik 33 Joch Aecker und Wiesen (nächst dem Hanse liegend),
an einer Bezirksstraße und 10 Minuten von einen schönen
Markte entfernt, wird sammt schönem Viehstaud und reich­
haltigem im,eins instruetw, wegen Ankauf eines anderen
Hauses, preiswürdig verkauft und können einige raufend
liegen bleiben. Auskunft ertheilt
Herr Leop. Groll in St. Leonhard a. F., N.-Oe. 1:0
Schönes Bauernhaus
EÜeleUW dauernden Posten als Wirt-
,°L MLS-L.-ÄS d-'SL,°/.L
"KZ-,,»"LSL»"'"L
Landwirtschaft LZLZ7LL
gute Gründe, gewölbte Stallungen, ist sammt kuoaus
LLBeichtzettel-„Z.„LS,
St. Pölten.
mit Nebenlocalitäten, für jede Branche geeignet, auf sehr
gutem Posten, ist zu vermieten. Nähere Auskunft beim
Hausbesitzer Werchlawsky, Waidhofen a. d. Dbbs, Kirchen­
platz. 235
Kräftiger Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei F. Schilk, Dbbs a. d. Donau.
wird ausgenommen bei Franz Wallner
Bäckermeister in Hohenberg. 247
Bei der Gütsverwaltnng Thalheim, N.-Oe.
Post Schloss Thalheim, wird ein
ausgenommen.
Nevierjäger
239
Schöner, icingeputzter und sehr ertragreicher
Gebirgs-Saathafer
ist per 100 K. um 14 Kranen solange der Vorrath reicht
beim Casino-Obmanne in Kicking, Post Gansbach, zu
veikaufen. 248
vertraut mit Weicheisen- und
4?144s v44444s444 Cupolofen-Guis, für eine neue
Weicheisengießerei aufzunehmen gesucht. Offerte mit An­
gabe der Lohnansprüche unter Chiffre G. M. 19 an die
Adm. d. Ztg. erbeten. 2t3
Bei Haarausfall AZ,AL
Haarverluste vorzubeugen, den einzig erprobten Saar-
Balsam „Cclsior" welcher in allen Fällen den Haar­
ausfall bebebt, die Haare vor Spalten, lBrüchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Preis fl. .60, Haupt-Depot: G. Mittelbach,
Apotheker, Wien, I., Hoher Markt 8. 226
Öffentliche Erklärung.
Ich erkläre hiermit, dass ich schon seit September 1899
die Nealitäten-Agentur des Herrn Josef Schunda in St.
Pölten übernommen habe. Herr Schanda legte dieselbe
wegen Kränklichkeit zu meinem Gunsten zn-ück und mir
wurde von der hohen k. k. Statthalterei diese Concession
verliehen. Herr Loses Schanda in St. gölten ist daher
seit Septemöer 1899 nicht mehr vereLtigt, die Ideali­
täten- und Keschästs-Agentur in St. gölten zn Le-
treiken. Josef Voglhuber, in St. Pölten wohnhaft, be­
treibt ganz unberechtigt die Realitäten- und Geschäfts-
Verkaufs-Agentur in St. Pölten, derselbe wurde schon
wiederholt bei der k. k. Bezirks-Hauptmanschaft wegen
Winkel-Agentur ongezngt. Ich ersuche höflichst, mir je­
den einzelnen Fall einer Kaufs-, Verkaufs- oder Tausches-
Vermittlung die Josef Voglhuber bewerkstelligt hat, in
meiner Kanzlei zur Anzeige zu bringen
258 Hochachtungsvoll
Alois Bittner
Linzerstr. 4 S1. Linzerstr. 4.
Behördlich coucessioiiiertes Realitäten-Verkehrsbureau.
in der Schnitt-, Spezerei- und Eisen-
42^0 4444444-0 brauche versiert, tüchtiger Verkäufer,
findet Stellung bei Carl Müller, Kaufmann in Kilb. Auch
wird daselbst ein Lehrjunge ausgenommen. 251
Ein kleines Landhaus
Offerte mit genauen Angaben sind zu richten an Heinrich
Schutzbier, Wien, XV./1 Sechshauserstraße 26. 245
Köchin für Älles^SMZ!
kann, in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, wird
sofort oder ab 1. März ausgenommen. Adr. in der Adm.
d. Ztg 256
Ein verheira- oder Oberschweizer
teter tüchtiger ^44/4044g44 sucht dauerden Platz.
Derselbe ist 34 Jahre alt, der demschen und böhmischen
Sprache mächtig. Einnit 1. März 1900, Briese unter
Nr. 35 post« restante, Wieselburg, N-Oe. 244
Kupfer, Zinn, Zink, Messing,
^4 444444-444444 Blei, Nothguss, Guss Schmiede-
decisen kauft zu den höchsten Tagespreis,« jederzeit Franz
Hausmann, Metallgießer, St. Pölten. 257
Kauf oder Tausch NNL.7K
einem ein Gemischtwaren-Geschäft besteht, gegen ein Gast­
haus oder kleine Wirtschaft. Dw Häuser sind neu gebaut
und tragen 650 bis 7>,o fl. Zins und an einer Haupt­
straße, 1'i Minuten von einer Bahuüation und zweier
Fabriken gelegen. Das Geschäft geht sehr gut. Preis nach
Uebereinkommen. Auskunft ertheilt die Adm. d. Ztg. 26,
Fasching 1900
Christlicher ürveiter-Nildungsnerein „Linigsteii"
Centrale St Pölten.
HÜLO.1S.Ä.X7I.2O.Z7
zu der am Fasching»,onlng den 36. d. M. in den
Localitäteu des Herrn M. Auer, St. Pölten, Linzer-
straße 12, stattfindenden
Fllschiüp-Uiitrrhllüung
verbunden mit Tanrlrriinzchen. Festliches Auftreten der
bliebten Duettisten Cuci-Muci. Um 1,» Uhr festlicher Ein­
zug und erste Prodnetio» der „Blunzenvorfer Salon­
kapelle" unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Bum-Bum. Jnxpost. Champagner-Lotterie.
Abschied des Vereins-Collegen Herrn Joh. Jantsch.
Die Tanzmusik besorgt Claviermeister Herr I. Bayer
aus Herzogenburg.
Anfang halb 8 Uhr abends Toilette einfach.
Eintritt für Nichtmitgtieder 25 kr. (50 Heller) und für
Mitglieder 15 kr. (30 Heller.)
Um recht zahlreichen Besuche bittet
Da« Comitö.
bis. Es wird besonders gebeten, die geehrten Damen
nicht zu Hause zu vergessen. 260


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 8 ]
Sette 8.
Donnerstag
»St. Pöltner Zet'nrg'
22. Februar 1800
Nummer 9.
Amtlich erhobene A^örnerpreise.
Horn
15. Februar
Korneuburg
16. Febr.
Linz
20. Februar
St. Pölten- höchster
1. Fcbruar mittlerer
mindester
Krems .... höchster
3. Februar mittlerer
mindester
Gans. V2 U. höchster
19. Februar mittlerer
mindester
Herzvgenburg höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Langenlois höchüer
19. Febr. 1001., mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
14. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
7. Febr. loOK. mittlerer
mindester
Raabs... höchster
17. Febr. 100K. mittlerer
mindester
Retz höchster
15. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs-. höchster
> 13. Febr. 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
25. Jan. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
11. November
Meizen
6-08
11-60
15-—
1450
Kern! Gerste! Hafer
18-60
16-40
16-50
15-10
15--
15--
13.60
13-52
13-
9-80
4-32
13-50
'3--
12-89
8-40
15-20
1320
9-80
9-40
9-35
1350
12--
13--
16-40
17-50
12- 40
- O
7-/4
7-2>>
13--
15-80
15-40
15'-
17-30
16-60
16-10
14-25
13 65
13-05
12-60
12-20
11.80
12-
12-80
12-40
12.-
17-40
16-70
> 16'
höchster
mittlerer
mindester
Tulln höchster
23. Jänner mittlerer
mindester
Waidh. a.d.D. höchster
12. Dec. V2 8, mittlerer
mindester
Wels... höchster
10. Februar. mittlerer
mindester
Zwettl .... höchster
19. Februar mittlerer
mindester
Neulcngbach, 7. Febr.-. Spanferkel das Paar L. 12-—
bis X.20-—, Jungschweine das Paar L. 28-— bis 48-—.
14-—
13-50
13-—
8'-
>4-
15-05
1405
13-05
6-20
5-36
4-48
2.-74
11'-
10- 50
10--
11- O
11-80
11--
1.-50
l 1-40
6-20
5-70
4 80
11--
10--
12-
13-64
11-80
10 40
10-
14-90
14-10
13-50
12--
11-20
10-80
10- 40
3- 20
12-50
11- 90
11-30
5-40
503
4- 60
^ ä. s S 25r. lird, L Ä. 1S^
St. S-üLtsiL
kitzln 6I X?'. 1.
9 15
2
liefert schnellstens die Uress-
vereinsdrucksrei St. Pölten.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (21. Februar) 3968 Ungar,
524 galizisches, 889 deutsches, zusammen 5381 St..
L. 42-— bis L. 80-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (21. Febr.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweines mittlere.
s schwere..
Auftrieb
3991
1029
374
4849
3680
2629
L. b
12
bis
11. II.
28
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 64-220, Schaffleisch 60-180, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 1. Febr. 1900.
Weizen L. 15-50 bis L. 17-50 per 100 Klg.
Roggen L. 13-10 bis L. 1.-90 per 00 Klg.
Gerne L. 10-50 bis L. 17-50 per :00 Klg.
Mais L. 10-80 bis X. 12-70 per 100 Klg.
Hafer X. 10-50 bis X. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11--. Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —-—, Wiesenhen von
X. 4-20 bis X. 6-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 14. Febr.: 3 2 41 29 27
Wien, 17. Febr.: 61 72 58 40 66
Linz, 10. Febr.: 24 32 37 2 58
Brünn, 7. Febr.: 14 61 57 37 44
Cursbericht der Wiener Börse.
21. Februar 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente...
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860 er
1860 er (Fünftey.
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftnng..
Geld^ Ware
199-60 200-
199-40
197-60
209-50
214-50
328'-
274--
3/0-40
401-
395-21
340'-
61--
199-80
1-97.91
210-/0
216-50
332--
276--
821-60
408--
397-25
350--
S3--
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit--Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
Valuten:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld! Ware
248-50
473-50
147-20
288-
274-50
54-80
311--
11-43
19-26
23-62
118-25
249-50
474-50
147-80
290'-
275-50
55-40
312-—
11-47
19 30
23-70
118-45
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gause„„
Tauben„„
Spanferkel„„.. ....
Butter, das Kilo
Eier, das Stück. ....
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Mogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 1»0 Kilo
Kraut, der Schilling ....
St. Pölten
1!80
-90
4—
5—
-!60
7,-
-'20
80
58
61>
28
O
Krems
x. K.
160
-80
3 20
5'60
-50
16
80
b.
20
20
60
60
SO
8
56
70
32
60>
i 6
L. b.
L. k.
90
45
6
10
16
64
56
76
32
G
L.! k.
1^0
240
470
-I/O
17-
1 45
-! 8
232
-!'o
Kaisermehl, das Kilogramm
Mnndmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl, ,, ,,
Weißroggen ,,„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„ ,,
Kalbfleisch„„
Schweines!Isch„„
Jnng-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz ,,„
Stroh, 109 Kilo
Pferdchen„ ,,
St. Pölten
L.
- 32
1
1
1
1
1
3
4
L.
40
Krems
33
36
08
20
1i20
L. ,. L.
—
.2 S7.
«.
M«
N.
42
36>-
34
30Ü-
44
16
28j
28l
84
12?-
60? 1
6-lf
12-
1-20
128
56
1120
40
iS
- 36
34
88
. 69
!50
5'20
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressvecein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Nedacteur: F.anz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Vllks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 9 ]
NulllML 9
Donnerstag
St. Püttner Zerrung".
22. Februar 1800.
Selle 9.
Volkshochschulcurse.
Die in England seit langer Zeit bestehende Ein­
richtung der „Universtty Extcnsion", wodurch in die
breite Masse des Volkes über verschiedene Gebiete der
wissenschaftlichen Forschung Kennwisse gebracht werden
sollen, fand in den letzten Jahren auch in Öster­
reich Nachahmung. An der Universität in Wien werden
gegen eine sehr geringe Gebär von einigen Docenten,
sreilich sind darunter viele jüdischer Herkunft, einzelne
Abschnitte verschiedener Wissenschaften für das „Volk"
gelehrt. Gegenstand der Belehrung sind theils Sprachen,
alte und neue Geschichte, Fächer der Naturwissen­
schaft. Einzelne Docenten wanderten in Orte der
Provinz, trugen dort über Geographie, Urgeschichte
des Menschen, Krantheitslchre, Erdgeschichte, Anatomie
des Menschen u. dgl. vor. Die Vorträge erfreuten
sich überall eines zahlreichen Besuches und aus dieser
Thatsache glaubte man aus den großen Wissensdurst
und gesteigerte Leinlugierde besonders in Arbeiter­
kreisen schließen zu müssen. Auch der Andrang zu
den Vorträgen und Veranstaltungen des Wiener
Volksbildungsvereines in Wien wurde als Beweis
für das Bildungsbedürfnis der breitesten Volks­
masse angeführt; deshalb beschimpfte man die Wiener
Gemeindev eriretnng aufs gröbste, als sie die Benützung
städtischer Schulräume zu den Unternehmungen
des Wiener Volksbildungsverciucs nicht wie früher
mehr gestattete. Ein Schrei des Entsetzens über ge­
waltsame Unterdrückung der Volksbildung gieng durch
die Wiener jüdischen Blätter. Das Hauptorgan des
vaterlandslosen Judenbundes, der „Lllianeo Israelit«",
das durch seine oft mit Unwahrheiten und Schlüpfrig­
keiten gespickten Slrtikel sicherlich nicht echte Bildung
verbreitet, leitete für den obdachlosen Volksbildungsverein
eine Sammlung ein, die auffallender Weise ein ganz
klägliches Ergebnis lieferte. Es scheint also in dem
Kreise der Leser des für Treyfus, die Engländer und
Masseusen schwärmenden Blaues die Meinung zu
herrschen, der Wiener Stadtrath habe mit seiner
Entziehung der Unterstützung Recht gehabt.
Wer die Vorträge, wie sie in jüngster Zeit in der
Provinz, z. B. auch in St. Pölten gehalten wurden,
hörte, wird zur Überzeugung kommen, dass der Erfolg
der volksthümlichen Curse nur ein äußerer ist, oass
wirkliches Wissen durch sie nie und nimmer in die
Masse der Zuhörer gebracht werden kann. Man gehe
einmal auf einzelne Gegenstände genauer ein. Wenn
über die Functionen und den Bau des Gehirnes ge­
sprochen wird, so kam, dies entweder in recht ober­
flächlicher Weise geschehen, das mag darin verstanden
werden— oder in sachlicher Weise, dann muss bei An­
führung jeder Thatsache Kritik geübt werden; wo
bleibt da für den Ungebildeten und nicht genügend
Vorgebildeten die Sicherheit? Ja. wo knüpft der
Vortragende überhaupt bei seinen Zuhörern an, die
kaum mehr als ein Kälberhirn geröstet auf einem
Teller vor sich zum Verspeisen hatten? Ist es nicht
eine elementare Forderung jeglichen Unterrichts, Neues
an Bekanntes zu knüpfen? Nicht anders steht es,
wenn ein junger Docent über die Lagernngsverhält-
nisse der Erdschichten spricht. Man meint freilich, derlei
Dinge genau zu verstehen, weil man sie oft und oft
etwa in einem Hohlwege oder in einer Thalschlucht
gesehen habe. Doch ist dies eine arge Selbsttäuschung.
Man versuche sich von aufmerksamen Zuhörern
solcher volkstümlicher Vorträge etwas erklären zu
lassen und wird sich des Eindruckes der gröbsten
Missverständnisse nicht erwehren können. Haben dann
die Vorträge genützt, wenn etwa einzelne Phrasen
oder falsche Vorstellungen nach dem Anhören zurück­
geblieben sind? Man kann ruhig sagen, dass in vielen
Fällen nicht einmal ein oberflächliches Wissen, sondern
ein ganz unrichtiges, ungeordnetes Scheinwissen das
Ergebnis der Bemühungen des Vortragenden ist.
Die in Rede stehenden Clirse können höchstens
den Erfolg haben, dass sie für die Zeit ihrer
Dauer den Zuhörern einen Genuss bilden und als
Zeitvertreib dienen. In diesem Sinne kann man sie
auch gelten lassen. Aber unwahr ist es, dass durch
diese Veranstaltungen Wissen oder Bildung in das
Volk tragen wird. Halbes Wissen hat kaum weniger
Unheil verschuldet als Unwissen. Man muss es sich
leider von dem Unwissendsten gefallen lassen, Bildungs­
feind geschimpft zu werden, wenn man gegen seichtes
Wissen und die Bildungsduselei auftritt.
Ist ein solcher Rummel, dem Volke auf einmal
die Lösung der großen Welträthsel einzulrichlern, nicht
schon dagewesen? In Deutschland hat man über diese
Fragen schon ausreichende Erfahrung. A. Görth, ein in
Deutschland als freisinniger Schulmann, Schriftsteller
und Redner bekannter Schuldirecter ans Königsberg,
erklärte kürzlich in der „Allgemeinen deutschen Lehrer-
zeitung", dem Organe der fortschrittlichen Lehrer,
gestutzt auf eigene Beobachtungen und fremde Wahr-
nehmungen, ganz offen: „Bei regelmäßigem Besuche
der Vortrage werden sie bei guter Begabung und
rMM Interesse eme Menge zerstreuter Einzelheiten,
geistvolle Ausspruche, treffende Schlagwörter im Ge­
dächtnisse behalten; aber diesen gelehrten Brocken
begründen keine rechte Durchbildung und führen nur
zu dem unseligen Kokettieren mit Wissen, zu wider­
lichem „Maulbrauchen", zu jener traurigen Schein­
bildung, an der, von einzelne Männern abgesehen,
namentlich viele „Frauenrechtlerinnen" und ihre zelo-
tischen Anhängerinnen zu kranken pflegen. Wer sich
bei solchen Vorträgen aufs bloße Zuhören beschränkt,
verfällt in den Fehler der Menschen, die an flüchtiger
„Vielleserei" kranken. Sie werden zuletzt zerfahren
und ganz unfähig zu anhaltend ernstem Denken. Diesen
Äußerungen stimmt jeder Einsichtsvolle bei.
Zur Wasserleitungs-Frage in St. Pölten.
Am Samstag den 3, d. M. hielt Herr Professor
Friedrich von der Hochschule für Bodencultur in
Wien im Wasserleitnngs-Comite einen Vortrag über
die bisher gepflogenen Vorarbeiten zur Errichtung
einer Wasserleitung für Sr. Pölten. Zu diesem Vor­
träge waren viele Gemeinde-Ausschüsse gekommen.
Redner gab sein Gutachten ab über die Güte der
verschiedenen Quellen, welche im Gebirge, insbe­
sondere im Lilienfelder Gebiete untersucht und be­
obachtet wurden, und rechtfertigt die WasseiMessungen
an den Mühlbächen damit, dass man vor all m die
allseitigen, auf die Leitung eventuell Bezug habenden
Verhältnisse kennen soll und bei eventuellen späteren
Processen mit den Werksbesitzern es sehr gut sei, die
bisherigen genauen Wassermengen zu constatieren,
wozu er die neuesten noch wenig bekannten Apparate
verwende.
Redner constatiert weiters, dass d esc Erhebungen
keine großen Auslagen machen und bis heute für
Hilfsarbeiter und Barauslagen circa 180 fl. aus-
gclegt wurden. Bezüglich der Idee einer Wasserleitung
vom St. Georgener Gebiete erklärt Redner, dass er
noch keine Ausschließung des Quell- und Grund-
wassergebietcs dort vorgenommen habe, aber ein
Brunnen in St. Georgen selbst habe bei 7 Nieter
Wasscrticfe wenig Wasser, außerdem wird auch das
Gefälle nicht ausreichen. Wenn man z. B. den
äußersten Punkt der Stadt annehme, und zwar den
Milrtärfriedhof, welcher eine Höhenlage von 277 Meter
über dem Meere hat und, um den Anforderungen
einer modernen Wasserleitung zu entsprechen, sich
dort ein drei Stock hohes Haus denkt, wo das
Wasser bis zum Dachfirst reichen soll, um auch
eventuell den nöihigen Druck zum Spritzen bei Feuers-
gcfahr zu haben, dann muss das Hauptreservoir
mindestens 20 Meter über dem Militärfriedhofe
liegen, das wäre dann 297 Meter über dem Meeres­
spiegel. Nachdem aber St. Georgen auf der General­
stabskarte 299 Nieter hoch, p.rzeichnct, ist und das
Quellwasser noch tiefer liegt, so würde dies vorhan­
dene Gefälle zu wenig sein.
Gemeinde-Ausschuss Wohlmeyer stellte die
Anfrage, warum der Herr Professor nicht die Höhen­
gnoten der Generalstabskarte auch in St. Pölten
sowie in St. Georgen annehme, wo St. Pölten
267 Meter und St. Georgen 299 Bieter hoch liege,
also ein Gefälle von 32 Meter ausgewiesen ist,
weiters warum der schon um 10 Meter höher liegende
Militärfriedhof und dort eine Druckhöhe zur Be­
spritzung eines drei Stock hohen Hauses angenommen
wurde. Wir wollen keine moderne und kostspielige
Wasserleitung zum Häuserbespritzen, dafür haben wir
ja die Feuerwehr, sondern wir brauchen eine Wasser­
leitung mit gutem gesunden Trinkwasser. Und wenn
wir eine solche billig bekommen, könnten bei unseren
finnncicllen Verhältnissen manche Anforderungen einer
modernen Wasserleitung entfallen. Wenn wir in der
Stadt das Wasser bis in den 2. Stock leiten können,
das dürfte genügen, wenn es auch beim Milttär-
friedhof draußen nicht so hoch reicht, dann kommen
wir mit einem 10 bis 12 Meter hoch liegenden
Reservoir schon aus.
Bezüglich des 7 Bieter tiefen Brunnens in
St. Georgen fragt Redner den Herrn Professor, ob
er die Quell- und Grundwasserhültnisse an der Berg­
lehne zwischen St. Georgen und Wilhelmsbnrg kenne.
Es ist in der Karte sogar eine Wasserried dort ver­
zeichnet.
Herr Professor Friedrich sagte, dass er dies
nicht kenne und es erst untersuchen müsse. Der Höhen­
unterschied von 267 und 299 Meter ist richtig, aber
das sind die Höhenquoien der Marktplätze in beiden
Orten. Er habe geglaubt, auf den äußersten Punkten
der Stadt, z. B. beim Militürfriedhofe schon eine
allen Anforderungen moderner Wasserleitungen ent­
sprechende Höhe fordern zu sollen; übrigens hängt
dies ja von der Gemeinde-Vertretung ab, die kann
ja beschließen, dass die Leitung des Wassers nur
bis zum 2. Stocke reicht und beim Militärfriedhofe
draußen noch tiefer. Redner verspricht auch, diese
Idee genau zu untersuchen und zu prüfen, ob
genügend gute Quellen dort vorhanden, denn auch
ihm würde es lieber sein, der Stadt eine gute und
dabei billige Wasserleitung ausfindig zu machen.
Christliches Volk!
Mach frei dich von der Jndenprefse!
Dom Schwurgerichte.
fGeschwornen-Auslosung.s Für die Montag
den 5. März d. I. beginnende erste Session der
diesjährigen Schwurgeiichtsperiode wurden folgende
Herren ansgelost.
H anp t- G e schWorne:
Baminger Anton, Wirtschaftsbesitzer in Hafing.
Bugl Alois, Gastwirt in St. Pölten.
Bugl Lambert, Hausbesitzer in St. Pölten.
Bnrmettler Hfinrich, Gastwirt in St. Pölten.
Ertl Leopold, Lastfuhrbesitzer in Loosdorf.
Figl Franz, Wirtschaftsbcsitzer in Wantendorf.
Fischl Wilhelm, Hausbesitzer in St. Pölten.
Fraß Alois, Gaswerks-Verwalter in «ü. Pölten.
Fröstl Franz, Wirtschaflsbesitzec in Graben.
Geiselhofer Fr., Wirlschaftsbes. in O.-Zwischenbrunm
Gleiß Franz, Wirtschaftsbesitzer in Werdern.
Grießler Franz. WirtichaftSbesitzer in Unterwagram.
Gruber Karl, Wirtschaftsbcsitzer in St. Pölten.
Grubmayer Franz, Hausbes. und Privat in Hainfeld.
Gutmannsthal Rudolf, Kaufmann in St. Pölten.
Hausmann Anton, Wirtschaftsbcsitzer in Schwadorf.
Heim Josef jun., Tuchhändler in St. Pölten.
Herzog Franz, Fleischhauer in Herzogenburg.
Höllriegel Serafin Jos., Gastwirt in Böhei mkirchcn
Hügel Edmund, Hotelbesitzer in St. Pölten.
Kaiblinger Josef, Wirtschaftsbesitzer in Reidling.
Kirchdörfer Felix, Kunstmühlenbesitzer in St. Pölten.
Kuback Ferdinand, Gastwirt in Viehofen.
Marschenhofer Alois, Hausbesitzer in N.ulengbach.
Perthold Eduard, Gastwirt in St. Veit a. d. Golfen.
Redlinghofer Josef, Wirtschastsbesitzer in Nenndorf.
Reininger Leopold, Hausbesitzer und Lederhändler in
St. Pölten.
Riesenberger Norbert, WirtschaftSbes. in Wantendorf.
Rühmann Adolf, Hausbesitzer und Maler in St. Pölten.
Schreihofer Johann, Hausbesitzer in Amstetten.
Schwarz Josef, Hausbesitzer und Productenhändler
in St. Pölten.
Stelzhammer Franz, Wirtschastsbesitzer in Hub.
Wallner Johann, Restaurateur in St. Pölten.
Weninger Johann, Gastwirt in Spratzern.
Wüster Albert, Fabriksbesitzer in RottenhauS.
Zeller Jobann, Hausbesitzer in St. Pölten.
Ergänzungs-Geschworne:
Broswimmer Franz, Gastwirt in Witzendorf.
Gugerell Franz, Wirtschaftsbesitzer in Viehofen.
Hahn Eduard, Zimmermaler in St. Pölten.
Hing Anton. Hausbesitzer in Stattersdorf.
Hochberger Romuald, Uhrmacher in St. Pölten.
Kamleitncr Friedrich, Wirtschaftsbcs. in Waitzendorf
Oetzeltberger Franz, Wirschaftsbes. in U.-Natzersdorf
Stiefsohn Anton, Wirtschaftsbesitzer in Pummersdorf
Zohlhuber Johann, Wirtschaftsbcs. in O.-Ratzersdorf
er ^2^ »2
^ Z-I«
9^ 2 T
Lßll^^^
N .LA x,
Z D L-i^ 6
t—, M^^^
^ A «'"U
g -A 8^
L) .V.^^
, Z D Z.Z Z
K
^ Z.
2, 8^
L^ 8 s
"-r O-Z
L 8 »> L'L
.Z Z s L fti,
-»-- S -; A -Ll
^ L .L L-
HKgesnemgkeüm
Hof- AAd Personalnachrichte«.
Wien, 15. Februar. Abreise des Kaisers
»ach Budapest. Se. Majestät der Kaiser hat sich
heute chbends zu einem dreimonatlichen Aufenthalte
nach Budapest begeben.
Wien, 16. Februar. Orientreise der Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl. Kommende
Woche, Dienstag den 20. d. M. tritt Erzherzog
Ferdinand Karl, der Commandant des hier dislocierten
3. Tiroler Kaiserjägerregimentes, eine Reise nach
Egypten an. Der Erzherzog begibt sich von hier
mittelst Courierzug der Südbahn zunächst nach Triest.
Daselbst trifft derselbe mit seinem älteren Bruder


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
Erzherzog Otto am 21. d. M. zusammen, und am
nämlichen Tage, mittags, treten dieselben gemein­
schaftlich am Bord eines Lloyddampfers die Reise
nach Alexandrien an, nm dann von dort nach kurzem
Aufenthalte die Reise nach Kairo fortzusetzen. Beide
Erzherzoge reisen im strengsten Jncognito mit kleinem
Gefolge. Für die ganze Dauer der Reise inclusive
des Aufenthaltes in Kairo ist ein Monat in Aussicht
genommen.
Wien, 17. Februar. Prinz Heinrich von
Preuhen in Wien. Sonntag abends ist Prinz
Heinrich von Preußen, der Bruder des deutschen
Kaisers, aus seiner Heimfahrt aus dein fernen Ost­
asien in Wien eingetroffen und von nuferem Kaiser
ebenso festlich als freundschaftlich empfangen worden.
Eine Hauplursache der Anwesenheit des Prinzen in
Wien war der Umstand, dass der hohe Gast dem
Kaiser Franz Josef für die Verleihung des Grades
eines Viceadmirals der öster.-ung. Marine Dank
sagen wollte. Montag abends ist der Prinz von
Wien wieder abgereist.
Wien, 18. Februar. Der Papst und die
Influenza. Die Influenza hat bekanntlich in ganz
Italien ihren Einzug gehalten und auch, wie der
römische Corrcspondent „B. L. A." schreibt, weder
vor dem heiligen Nom, noch vor dem Bronzethurm
der Papstburg Halt gemacht. Dort liegt alles krank
an der Influenza, mit Ausnahme des Papstes, der
natürlich darüber seine sarkastischen Bemerkungen
macht: „Da haben mich," so erzählt Lapponi ein
Gespräch mit dem Papst, „in diesen letzten zwanzig
Jahren die Leute einige hundcrtmale todt gesagt, und
jetzt, wo ich der Einzige bin, der noch aufrecht steht,
kümmert man sich nicht mehr um mich."
Wien, 17. Februar. Anna Freiin v. Beck.
Im Befinden der Gemahlin des Gencralstabs-Chefs
FZM. Frcihecrn v. Beck, Anna Freiin von Beck,
welche schwer erkranke ist, hat leider noch keine
Besserung Platz gegriffen. Zur Influenza gffellte sich
seit einigen Tagen eine Lungenentzündung.
Wien, 17. Februar Der Schah von Persien.
Kaiser Nikolaus hat an den Schah von Persien,
Muzaffer-Eddin, aus Anlass seiner bevorstehenden
Reise nach Europa eine Einladung zum Besuche in
St. Petersburg gerichtet und ihm daS Winterpalais
als Absteig quartier angeboten. Wahrscheinlich wird
der Schah auch Wien besuchen.
Wien, 18. Februar. Prälat Stöger-ff. Gestern
abends ist der hochwürdige Prälat und Domdechant
zu St. Stefan, Herr Dr. Leopold Stöger, im Alter
von 86 Jahren gestorben.
Wien, 13. Februar. Graf Hardegg. Gestern
ist Graf Julius Hardegg, k, und k. Kämmerer und
erbliches Mitglied des Herrenhauses, auf seinem
Gute Stetteldorf bst Stockerau gestorben.
Bunte Nachrichten.
Wien, 15. Februar. Ball der Stadt Wien.
Der Ball der Stadt Wien, der gestern im neuen
Rathhause abgehalten wurde, ist glänzend ausgefallen.
Der Kaiser und der Hof haben auch diesmal das
schöne Fest mit ihrem Besuche ausgezeichnet und mehr
denn alljährlich war der Ball ein Sammelpunkt der
höchsten Würdenträger, der besten Kreise der Gesell­
schaft und der Wiener Bürgerschaft. Der Kaiser,
der um 9 Uhr erschienen war, verließ mit dem Hose
um 10 Uhr den Saal. Beim Abschiede sprach sich
der Monarch mit dem Ausdrucke der vollen Aner­
kennung und des Lobes über den Ball aus. Das
„Vaterland" schreibt über den Ball folgendes: „lieber
den Ball der Stadt Wien, der Heuer thatsächlich
glänzender und viel stärker besucht war, als in den
letzten Jahren, bringt das Szeps'sche „Tagblatt"
ganze vier Zeilen, die „Ostdeutsche Rundschau", das
Organ der „rückständigen" Abonnenten, zehn Zeilen,
und die „N. Fr. Presse" will ihren Lesern in einem
etwas längeren Berichte weismachen, dass der Ball
„spärlicher" besucht war, als in vergangenen Jahren.
Da der Ball, selbst nach dem Urtheile anderer
liberalen Blätter, Heuer wirklich prächtig ausgefallen
ist, scheint chm die Gegnerschaft des oben genannten
merkwürdigen Kleeblattes gar nicht geschadet zu haben."
Natürlich, weil die Moses und Sarah's nicht mehr
die erste Rolle auf dem Balle der Stadt Wien
spielen können, darum gefällt er den Juden nicht,
.N.
Pöltner Zeitung'.
22. Februar 1900.
Nummer S.
und die Schönerianer haben eine merkwürdige Ge-
schmacksverwandtschaft mit den— Juden.
Wien, 17. Fibcuar. Moderne Jugend. Ein
schreck'iches Zeugnis für die Verderbiheit unserer
Jugend legen die vielen Fälle ab, in denen KinSer
mit dem Selbstmorde drohen, wenn ihnen die Eltern
nicht ihre Wunsche erfüllen oder denselben wegen
eines schlechten Zeugnisses oder irgend eines anderen
Umstandes eine Strafe androhen. Ein solcher Fall
ereignete sich unlängst in Wien. D:r siebzehnjährige
Lehcamtscandidal Günther, der Sohn eines pensio­
nierten Oberbeamten, hatte, wie ein hiesiges Blatt
zu melden weiß, zum Semestcrschluss ein schlechtes
Zeugnis erhalten. Die Eltern machten ihm ernste
Vorstellungen, dass er durch seine Lässigkeit seine
Zukunft gefährde. Günther verließ bald darauf das
Elternhaus und kehrte nicht mehr zurück. Der nächste
Tag, 'der die Eltern verzweifelt über die Flucht des
Sohnes fand, brachte einen Brief von Günther,
worin er den Entschluss kundgab, entweder einen
Selbstmord zu begehen oder sich für Süd-Afrika an­
werben zu lassen. Er behalte sich eine zwölfstündige
Bedenkzeit vor, wofür er sich entscheiden werde. Die
Eltern ließen kein Mittel unversucht, um den Aufent­
halt ihres Sohnes zu eruieren; doch Tag auf Tag
verstrich. Endlich gelang es f-stzustellen, dass Günther
sein Pathengeschenk, drei Serbenlose, milgmommen
und sie hier in einer Wechselstube versetzt habe. Das
war ein Hoffnungsstrahl für die schwergep.'Listen
Eltern, denn das deutete darauf, dass Günther sich
gegen einen Selbstmord entschieden habe. Vorgestern
traf ein Brief Günthers aus London ein, mit der
Mittheilung, er sei im Begriffe, sich anwerben zu
lassen. Ein Verwandter ist bereits auf dem Wege
nach London, um den jungen Leichtsinn wieder heim­
zubringen. Auf diesen Vorfall bezogen sich folgende
Annoncen, welche in Wiener Blättern erschienen-
„Günther kehre sofort zurück, kein Wort des Vor­
wurfes soll Dir werden. Papa und Mama, Jenny
und Fritz."— „Günther komme zu uns, wir sind
alle trostlos verzweifelt. Dein Pathengeschenk wurde
zurückzekauft. Papa verzeiht. Du kommst an eine
andere Lchranstalr. Deine zum Tode betrübte Rost."
— „Mein Kind, verlasse mich nicht! Deine unglück­
liche Mutter Jenny."
Wien, 17. Februar. Der schwarze Missionär
beim Kaiser. In den allgemeinen Audienzen
wurde gestern auch der derzeit im Wiener Mechi-
taristenkloster weilende Pfarrer der portugiesischen
Kirche zu Madras in Brilisch-Jndien, Dom Laurent
Raver FernandeS, ein gebürtiger Indier, von Seiner
Majestät in Audienz empfangen. Der Kaiser nahm
huldvollst das ihm durch den Priester überreichte
Gesuch, um Förderung des katholischen Waisenhauses
entgegen. Die Conversation wurde in französischer
Sprache geführt. In leutseligster Weise erkundigte
sich der Kaiser, ob die Kinder im Sinuc der katholischen
Religion erzogen werden, welche Frage bejaht wurde.
Dom Fernandes erzählte dann, dass er schon als
Knabe in den Zeilungen in Madras gelesen habe,
welch ein eifriger Katholik der Kaiser sei. Als die
Nachricht von der ruchlosen That Luccheni's in seine
Gemeinde drang, war alles aufs tiefste ergriffen
und ?. Fernandes las sofort für die Ruhe der Ver­
ewigten eine heilige Messe. Tiefgerührt dankte der
Kaiser und versprach, nachdem er sich über den
warmen Empfang, den allerorts der Priester genießt,
freudig geäußert hatte, sein Möglichstes für den
Bestand des Waisenhauses in Madras zu thun.
Wien, 17. Februar. Dr. Holub über den
südafrikanischen Krieg. In dem bis aufs letzte
Plätzchen gefüllten Saale „zum goldenen Luchsen"
in Neulerchenfeld hielt gestern abends der bekannte
Afrikaforscher Dr. Emil Holub einen interessanten
Vortrag über die Verhältnisse in Südafrika. Der
Redner stellte den britischen Operationen kein gün­
stiges Prognosticon, umsomehr, als die seil Jänner
eingetretene ungesunde Jahreszeit im Lagerlebcn alle
möglichen Krankheiten (Typhus, Dysenterie, Augen­
krankheiten,) erzeuge und der Spätsommer mit en­
demischer Pferdepneumonie, welcher jährlich zwei
Dritthetle der Pferde dahinraffe, drohe. Ueber die
Taktik der Boercn, sowie über da» äußerst schwer
zu bewerkstelligende Besetzen der fast senkrechten
Felswände („Kränze") mit Artillerie mar Dr. Holub
voll des Lobes. Die erfolgreichen Kämpfe bei Colcs-
berg l gen für England di- Gefahr nahe, dass sich
den Borren weile Gebiete des Caplandes cwschlffßm
und ibre Verluste wieder ausgleichen. Das Ein­
dringen in den Ocanjestaat von Süden her, verspreche
wegen der vielen felsigen Höhenzüge wenig r Erfolg,
als von Westen, von der Kimberley Seite, da hier
die Höhen oft meilenweit auseinandcrtreten und so
auch großen Kolonnen freie Acrion gestatten. Auf
die englischen Nachschübe hat Holub wenig Ver­
trauen, da sie aus noch weniger afcikanisch-trainierten
Truppen bestehen.
Wien, 16. Februar. Ein elektrischer Schlag
als Todesursache? Gestern früh um 3 Uhr
wurde der 33jährige Tramwayconducteur Adolf
Kralka, verheiratet, Alsergrund, Spittclauergasse 6,
wohnhaft, von plötzlichem Tode ereilt. Der Tod
trat nach Krankheitserscheinuugen ein, die sich im
Gehirne zeigten und angeblich von einem elektrischen
Schlage hcrrühren sollen. Die Erhebungen des
Polizei-Commissanates Alsergrund ergaben, dass
Kralka seiner Gattin erzählt hat, er sei am 2, d. M.
in der Josefstadt, Albertgasse, im Tramwaywaggon
stehend, als er eben mit der Umweudung des Wagens,
beziehungsweise der Umweudung der elektrischen
Leitung beschäftigt war, von einem elektrischen Schlage
getroffen worden. Seit 3, d. M. war Kralka bett­
lägerig. Zur Feststellung der Todesursache wurde die
gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.
AMWWWNNMWGWAMMMW
Sparkasse-Geschäft im Jänner 1900.
Sparcasse in
St. Pölten..
Herzogenburg
Kirchberg a. d.
Pielach
Mank..
Melk..
Scheibbs
Hainfeld
Einlagen
501.076
84.547
10.883
31.827
174.824
82.166
95.517
Mckzahlungen
L
386.362
49.511
13.157
K9.445
169.776
73.609
53.939
L
Larlehen
L
>7r
89.630
18.420
6.280
10.500
17.400
17.620
42.000
Kenchtshalle.
Wegen eines Dnelles verurtheilt. Aus
Karlsruhe wird unterm 16. d. gemeldet: Der Hof­
jägermeister a. D. Freiherr Schilling v. Cannstatt
wurde heute von der Karlsruher Strafkammer wegen
eines Pistolenduells, in dem er seinen Gegner, einen
Officier, verwundet hatte, zu einer Festungshaft von
acht Monaten verurtheilt.
Zum Tode verurtheilt. Die 26jährige Schnei­
derswitwe Francisca Kawa und der 25jährige Anton
Prasil, mit dem sie ein intimes Verhältnis unterhielt,
wurdem vom Kreisgerichte in Königgrötz zum Tode
durch den Strang vemrtheilt. Franciska Kawa hatte
deu Freund ihres Mannes, Anton Prasil, gedungen,
ihren Mann zu ermorden. Am 4. December v. I.
verübte Prasil thatsächlich den Mord mittelst eines
Revolvers.
Die incriminierte Antwort an Professor
Masaryk. Man schreibt dem „D. V." aus Prag:
Vor einem Pressscnate, welchem OLGR. Dr. Sob vor­
saß, fand gestern die Verhandlung gegen den Redacteur
der „Radic. Lisch", Carl St. Sokol, wegen Art.
Vlll P.-G. statt. Sofort nach Erscheinen der Bro­
schüre Masaryk's hatte nämlich Dr. Baxa, welcher
bekanntlich im Kuttenberger Processe die Mutter der
ermordeten Agnes Hruza vertrat, eine Antwort an
Dr. Masaryk veröffentlicht, welche in ihrer Gänze
der Beschlagnahme verfiel und zur Einleitung der
subjectiven Verfolgung gegen Verfasser und Redacteur
führte. Dr. Baxa hatte sich bekanntlich gegen seine
Einvernahme gesträubt, wurde vorgeführt und ver­
weigerte die Antwort vor dem Untersuchungsrichter.
Mittlerweile wurde Dr. Baxa durch Einberufung des
Landtages immun und trat infolge dessen gestern
nicht als Angeklagter, sondern nur als Vertheidiger
auf. In der Anklage wird dem Angeklagten zur Last
gelegt, dass durch den Artikel eine Menge Beweise
und Sachverständigen-Gutachten einer Erörterung
unterzogen wurden, insbesondere wurden in den drei
letzten Absätzen des Artikels Vermuthungen über den
voraussichtlichen Ausgang des beim Obersten Ge­
richtshöfe anhängigen Processes gegen Hülsner an­
gestellt, wodurch dem Urtheile des Gerichtes vorge­
griffen und das Vergehen gegen das Pressgesetz
gegeben sei. Zugleich hatte sich Sokol wegen einer
Polemik gegen eine in Österreich wegen Hochverrates
confiscierte Broschüre zu verantworten. Sokol wurde
zu zehn Tagen Arrestes, mit Rücksicht auf seine Vor-


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 11 ]
Nummer 9.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. Februar 1900.
Seite 11.
strafen wegen Preisdelicte, verurtheilt. Der Staats­
anwalt meldete die Berufung gegen den Freispruch,
Baxa gegen die Verurtheilung die Nichtigkeitsbe­
schwerde an.
Kirchenmusikalische Nachrichten der Diöcese
St. Pölten.
Der Ausschuss des Diöcesan-Cäcilienvereines
spricht in seiner Sitzung vom 15. Februar d. I.
allen jenen Herren, welche auf die ihnen gesandte
Einladung hin sich bereit erklärt haben, das Amt
eines Vertrauensmannes des genannten Vereines
zu übernehmen und auch auszuüben, seinen ver­
bindlichsten Dank aus und erlaubt sich, im Folgen­
den die Namen derselben bekannt zu geben:
Hochw. Hr. ?. Marian Wenger, Professor und
Regenschori im Stifte Seitenstetten; Hochw. Hr.
Hieronymus Rammel, Cooperator in Haidershofen;
Hochw. Hr. k. Ambros Epler, Stiflsorganist und
Professor im Stifte Melk; Hr. Franz Stiefvater,
Oberlehrer und Regenschori in Mank; Hr. Rudolf
Hutter, Oberlehrer und Regenschori in Loosdors
(A.-M. des D.-C.-V.); Hochw. Hr. Carl Edinger,
Pfarrer in Ollersbach; Hochw. Hr. Peregrin Edinger,
Pfarrer in Johannsberg; Hr. Carl Gruber,
Ordinariats-Secretär, Dom-Regenschori, A.-M. und
Cassier des D.-Cäc.-V. in St. Pölten; Hochw. Hr.
Carl M. Forstner, Ordinariats-Actuar und derzeitiger
Leiter des D.-C.-V. in St. Pölten; Hr. Josef
Preßl, Dom-Organist in St. Pölten; Hochw. Hr.
Alois Kastner, Pfarrer (A.-M. des D.-C.-V.) in
Obcrwölbling; Hochw. Hr. Eugen Haas, Pfarrer
(A.-M. des D.-C.-V.) in Statzendorf; Hr. Alois
Kleebinder, Oberlehrer und Regenschori in Guten­
brunn (A.-M. des D.-C.-V.); Hr. Georg Schiel,
Lehrerund Stifts-Organist in Herzogenburg; Hochw.
Hr. Ambros Benierschke, Regenschori im Stifte
Herzogenburg (A.-M. des D.-C.-V.); Hr. Wilhelm
Servus, Lehrer und Regenschori in Traismaucr;
Hr. Adalbert Lendl, Lehrer in Gutenbrunn; Hochw.
Hr. Berthold Haydrich, Cooperator in Nussdorf an
der Traisen; Hochw. Hr. Engelbert Stahrmüller,
Pfarrer in Langenrohr bei Tuln; Hr. Josef Sieger,
Regenschori in Waidhofen a. d. Mbs; Hr. Julius
Maierhofer, Oberlehrer und Organist im Stifte
Lilienfeld; Hochw. Hr. Leopold Glöckl, Pfarrer in
Blindenmarkt; Hochw. Hr. Bernhard Lang, Cooperator
inSallapulka; Hochw.Hr. Otto Schedlbaur, Pfarrer
in Pleitzing; Hochw. Hr. Adolf Hilber, Cooperator in
Gr.-Gerungs; Hochw. Hr. Ludwig Gruber, Pfarrer in
Arbesbach; Hochw. Hr. Edmund Gruber, Pfarrer in
Rapotenstein; Hochw. Hr. ?. Eugen Duffek, Regens­
chori im Stifte Zwettl (A.-M. des D.-C.-V.); Hochw.
Hr. U. Coloman Assem, Prior, Dechant re. im
Stifte Zwettl; Hochw. Hr. Carl Jäger, Cooperator
in Gars; Hr. Heinrich Fraberger, Oberlehrer
und Regenschori in Stöckern; Hochw. Hr. Anton
Mößner, Pfarrer in Tautendorf; Hochw. Herr
Anton Nebersky, Cooperator in Krems; Hochw.
Hr. Otto Miekota, Cooperator in Langcnlois;
Hochw. Hr. Philipp Mayer, Pfarrer in Lengenfeld;
Hr. Wenzel Wiener, Oberlehrer und Regenschori in
Lengenfeld; Hr. Josef Kristlbauer, Lehrer an der
Knaben-Volksschule und Gesangslehrer am k. k.
Staatsgymnasium in Krems; Hr. Preßl, Regenschori
in Langenlois; Hochw. Hr. Johann Danzinger,
Cooperator in Pöggstall; Hr. Heinzl, Regenschori in
Maria Taferl; Hochw. Hr. Josef Kunerth, Pfarrer in
Artstetten; Hr. Johann Brait, Schulleiterund Regens­
chori m Heiligenblut; Hr. Ignaz Gutauer, Oberlehrer
und Regenschori in Raabs; Hochw. Hr. Franz
Macho, Pfarrer in Großau; Hochw. H. Leopold
Billcrmann, Pfarrer in Kautzen; Hr. Johann
Haumer, Oberlehrer und Regenschori in Kottcs
(A.-M. des D.-C.-V.); Hr. Eduard Neumeyer,
Oberlehrer und Regenschori in Pfaffenschlag; Hochw.
Hr.-Alois Schwerwacher, Cooperator in Wcitra.
Sollten noch andere Herren geneigt sein, der
diesbezüglichen Einladung des Cäcilien-Vereines Folge
zu leisten, so mögen sie ihren Entschluss dem Hochw.
Herrn Carl Forstner, Ordinariats-Actuar in Sanct
Pölten, bekannt geben. Die Herren Vetranensmänner
mögen nun rüstig ans Werk gehen, um dies Institut
auch in der That zu einem segensreichen zu gestalten.
Vor allem sollen sie durch Beobachtung der liturgischen
Vorschriften über Kirchenmusik am Orte ihrer Wirk­
samkeit selbst ein gutes Beispiel geben; keine Gelegenheit
vorübergehen lassen, um auf Regenschori und Seel­
sorger einen wohlthätigen Einfluss auszuübcn. Sehr
nothwendig ist die öftere Zusammenkunft von benach­
barten Vertrauensmännern, um sich über ein gleiches
Vorgehen zu einigen, oder um Wanderversammlungcn
in kleinerem Zirkel unter Beiziehung einiger Regens­
chori und Priester abzuhalten. Sie sollen es ja nicht
unterlassen, in schwierigen Fragen, namentlich bei
Anschaffung von Musikalien, mit dem Ausschüsse,
resp. seinen Mitgliedern in Verbindung zu treten,
der cs nicht versäumen wird, sie mit Rath und That
zu unterstützen. Kirchenmusikalischc Nachrichten zum
Zwecke der Veröffentlichung in der Vercinsrubrik der
„St. Pöltner Zeitung" und „Kremser Zeitung" sollen
an die Hochw. Herren: Carl Forstner, Ordinariats-
Actuar in St. Pölten, und Anton Rebersky, Coo­
perator in Krems, gesendet werden.
Die Herren Regenschori und hochwürdigen Herren
werden dringend ersucht, sich in allen Fragen, welche
die Kirchenmusik betreffen, an die Vertrauensmänner
zu jwenden. Ein praktischer Handkatalog wird in
kürzester Zeit vom Diöcesan-Cäcilien-Vereine heraus­
gegeben werden. Die Vereinsleitung.
«NNTTNNNNNNNNNAN
Ausweis (31.)
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöf­
lichen Knabenseminares in Seitenstetten gezeichneten
und eingezahlten^Spenden.
Aus der Pfarre St. Bernhard, Kirchensammlung
3 fl. 57 kr.; aus der Pfarre Gars, Kirchensammlung
17 fl.; aus der Pfarre Freischling, Kirchensammlung
2 fl.; aus der Pfarre St. Leonhard am Hornerw.,
Kirchensammlung 8 fl.; aus der Pfarre Tautendorf:
Kirchensammlung 1 fl.; aus der Pfarre Neukirchen
bei Horn, Kstchensammlung 70 kr.; aus der Pfarre
Dietmannsdorf, Kirchensammlung 60 kr.; aus der
Pfarre Röhrenbach Kirchensammlung 2 fl. 20 kr.;
aus der Pfarre Altenburg, Kirchensammlung 2 fl.
28 kr.; aus der Pfarre Plank, Kirchensammlung
90 kr.; aus der Pfarre Strögen, Kirchensammlung
5 fl.; aus der Pfarre St. Valentin, Herr Josef
Hochwallner in Dollberg 7 fl.; aus der Pfarre
Stiefern, Herr Pfarrer I. Blümelhuber 5 fl., Kirchcn-
sammlung 3 fl. 17 kr.; aus der Pfarre Haunoldstein,
Kircheusammlung 3 fl. 20 kr.; N. N. durch Gregora's
Buchhandlung 2 fl.; aus der Pfarre Großau, Ge­
meinde Luden 5 fl.; aus der Pfarre Großglobnitz,
Kirchensammlung 2 fl. 46 kr.; aus der Pfarre Arns­
dorf, Kirchensammlung 8 fl. 10 kr.; aus der Pfarre
Bischofstetten, Kirchensammlung 5 fl. 08 kr.; Herr
Provi or Swilil 5 fl.; aus der Pfarre Gansbach,
Herr Pfarrverweser U. Leopold Hacker eine 100 fl.-
Obligation, Kirchensammlung 1 fl.; aus der Pfarre
Gerolding, Kirchensammlung 5 fl. 15 kr.; aus der
Pfarre Hafnerbach, Kirchensammlung 3 fl. 30 kr.;
aus der Pfarre Kilb, Kirchensammlung 11 fl.; aus
der Pfarre Kirnbcrg a. d. Mank. Kirchensammlung
6 fl.; aus der Pfarre Maria Langegg, Kirchen­
sammlung 3 fl.; aus der Pfarre Mank, Kirchen­
sammlung 35 fl. 16 kr.; aus der Pfarre St. Mar­
garethen, Kirchensammlung 5 fl. 60 kr.; aus der
Pfarre Matzleinsdorf, Kirchensammlung 5 fl.; aus
der Pfarre Mauer, Kirchensammlung 4 fl.; aus der
Pfarre Melk: Kirchensammlung 1 fl. 65 kr., A. B.
5 fl.; aus der Pfarre Zelking. Kirchcnsammluug 4 fl.;
aus der Pfarre Hürm, Kirchcnsammluug 75 fl.; aus
der Pfarre Stein, N. N. 100 fl.; aus d-r Pfarre
Abstetten, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Ollern, Kirchensammlung 3 fl. 40 kr., sonstige Be­
träge 6 fl.; aus der Pfarre Nied, Kirchensammlung
1 fl. 40 kr.; aus der Pfarre Langenlebarn, Kirchen­
sammlung 70 kr; aus der Pfarre Altpölla, Kirchen­
sammlung 14 fl. 29Vr kr.; aus der Pfarre Franzen,
Kirchensammlung 5 fl. 31 kr.; aus der Pfarre Frieders­
bach, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre Groß­
haselbach, Kirchensammlung 8 fl. 35V2 kr.; aus der
Pfarre Großpoppen, Kirchensammlung 5 fl. 92 kr.;
aus der Pfarre Niedcrnondorf, Kirchensammlung
2 fl.; aus der Pfarre Nastbach, Kirchensammlung
3 fl.; aus der Pfarre Oberndorf O. W. W., Bar­
bara Gruber 10 fl., Kirchensammlung 19 fl. 78 kr.;
aus der Pfarre Puchenstuben, Kirchensammlung 3 fl:
13 kr..; aus der Pfarre Purgstall, Kirchensammlung
22 fl. 84 kr.; aus der Pfarre Randegg, Kirchen­
sammlung 3 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Michelhausen,
Herr Pfarrer G. Perndl (3. Rate) 10 fl., Kirchen­
sammlung 7 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Altlengbach,
Kirchensammlung 10 fl.; aus der Pfarre Anzbach,
Kirchensammlung 12 fl.; aus der Pfarre Asperhofen,
Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre Böhmkirchen,
Kirchensammlung 6 fl.; aus der Pfarre Christophen,
Kirchensammlung 6 fl.; aus der Pfarre Johanns­
berg, Kirchensammlung 3 fl. 65 kr.; aus der Pfarre
Michelbach, Kirchensammlung 3 fl. 30 kr.; aus der
Pfarre Murstetten, Kirchensammlung 3 fl.; aus der
Pfarre Neulengbach, Kirchensammlung 15 fl.; aus
der Pfarre Ollersbach, Kirchensammlung 3 fl. 60 kr.;
aus der Pfarre Rappoltenkirchen, Kirchensammlung
2 fl.; aus der Pfarre Stößing, Kirchcnsammluug
3 fl. 50 kr.; aus der Pfaire Totzenbach, Kirchen­
sammlung 3 fl.; aus der Pfarre Wüimla, Kirchen­
sammlung 8 fl. 51 kr.; aus der Pfarre Droh, Kirchen­
sammlung 4 fl. 13 kr.; aus der Pfarre Dürnstein,
Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre Jmbach,
Kirchensammlung 9 fl. 05 kr.; aus der Pfarre Krems,
Kirchensammlung 12 fl. 01 kr.; aus der Pfarre
Loiben, Kirchensammlung 5 fl.; aus der Pfarre
Rohrendorf, Kirchensammlung 6 fl.; aus der Pfarre
Schillern, Kirchensammlung 4 fl.; aus der Pfwre
Senftenberg, Kirchensammlung 2 fl. 28 kr.; aus der
Pfarre Stein, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Buchbach, Kirchensammlung 1 fl. 79 kr.; aus der
Pfarre Gastern, Kirchensammlung 6 fl.; aus der
Pfarre Schwarza, Kirchensammlung 2 fl.; aus der
Pfarre Seyfrieds, Kirchensammlung 1 fl. 50 kr.; aus
der Pfarre Albrechtsberg, Kirchensammlung 2 fl.:
aus der Pfarre Els, Kirchensammlung 2 fl.; aus
der Pfarre St. Johann bei Heinrichschlag, Kirchen­
sammlung 78 kr.; aus der Pfarre Kirchschlag, Kirchen­
sammlung 3 fl.; aus der Pfarre Laach, Kirchen­
sammlung 1 fl., Herr Pfarrer E. Riegler 1 fl. 50 kr.;
aus der Pfarre Lichtenau, Kirchensammlung 1 fl.
75 kr.; aus der Pfarre N ederrana, Kirchensamml ng
1 fl. 62 kr.; aus der Pfarre Oltenschlag, Kirchensamm­
lung 1 fl.; aus der Pfarre Purk, Kirchensammlung
25 kr.; aus der Pfarre Raxendorf, Kirchensammlung 1 fl.
19 kr.; aus der Pfarre Reinprechis, Kirchensammlung
1 fl. 40 kr.; ans der Pfarre Spitz, Kirchensammlung
2 fl. 10 kr.; aus der Pfarre Weinzierl, Kirchen­
sammlung 1 fl.; aus der Pfarre Weißenkirchen an
der Donau, Kirchensammlung 2 fl. 50 kr.; aus der
Pfarre Emmersdorf, Kirchensammlung 1 fl. 80 kr.;
aus der Pfarre Wösendorf, Pfarrverweser Gustav
Schlager 20 fl.
Verschiedenes.
^ Die wertvolle Postonische Andreas
Hofer-Sammlung ist für den Preis von 4000
Mark ..in den Besitz des historischen Museums der
Völkerschlacht und der Zeit Napoleons I. am Na-
poleonstcin, unweit der Stelle des künftigen Völkcr-
schlachtdcnkmals bei Leipzig, übergegangcn. Aus dem
reichen Inhalt heben wir zwölf Schreiben Hofer's
hervor, vor allem den Aufruf an die Tiroler, zwei
Schreiben Spcckbacher's, fünf Hormayrs's zwei Ha-
spinger's, drei Kolb's und eines Peter Mair-Fehler's,
der 1810 erschossen wurde. Auch Hofer's und Speck-
bacher's Sohn sind mit Briefen vertreten. Von Wert
ist auch das eigenhändige Schreiben des Vice-Königs
von Italien an die Tiroler, worin diese aufgcsordert
werden, die Waffen niederzulegcn. Auch von Wien und
Innsbruck waren Anstrengungen gemacht worden,
die Sammlung zu gewinnen.
n Aberglauben im freisinningen Paris.
! Dass der Aberglaube seinen günstigsten Nährboden
im Unglauben findet, mit anderen Worten, dass
zahlreiche Menschen, die an Gott nicht glauben, desto
MtzekMstrilks äs«
«»'L W M
IM MMW KlMWL
im
«LLV' 18W.
i. Le-irk,
ksr-ksrr«.


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
22. Februar 1900.
Nummer 9.
lieber alten Weibern glauben, diese Wahrheit könnten
Hunderte von Wahrsagerinnen, Kartenansschlägerinnen
im freisinnigen Berlin, Frankfurt ec. bestätigen.
Soeben bringt das,,W. W.-Bl." auö Paris Nachricht,
dass dort die Polizeipräsectuc eine Zählung der in
Paris ansässigen.Wahrsagecninen aller Gattungen vor-
nahm. Es fanden sich nicht weniger als 1921 Karten-
aufschlägcrinnen, 103 Handwahrsagerinnen und 74
„Seherinnen" oder Somnambulen, welche die ihnen
im Schlaf gewordenen „Offenbarungen" für gutes
Geld ihren Mitmenschen verschleißen. Thatsächlich sei
aber die Anzahl der in Paris ansässigen Wahrsa­
gerinnen noch viel größer. Viele dieser Schwindler­
innen können unter 20 Franken nicht aus den Hand­
flächen oder den Karten heranslesen! Schon aus
diesen hohen Beträgen erhellt, dass viele dieser Wahr­
sagerinnen ihre Kunschaft in sogenannten „feineren"
Kreisen haben.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Ein­
reibung bei Erkältungen u. s. w. angewendet zu
Werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richterschen Apotheke zu Prag erzeugte Liniment
daxsioi comp, die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bekannten i olden Anker.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausgesctzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „DaS
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternacht", „Für meine Lands­
leute" und „Principien des Socialismus".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Die Namen der Preisgewinner und die
Namen derjenigen Leser, die richtige Auflösungen
einsandten, werden auf Wunsch veröffentlicht.
LmgesenöeL.
VefäauungssMungkn,
«sgenkalsrrk, lFspspsie, Appetitlosigkeit,
Lodbeennen ste., sovis die
Latsrrlls äer I-nttvsAS,
Vecsvbleimung, Husten, Heiserkeit sind dis-
jeniZsn Lrankbeitsv, in vslcben
MIIOM-
LLlürllvdvr
nsell den Lussprüebsu msdiolnisobsr LutoritLtsn
mit besonderem LrkolAo snAsvsndst vird.
WWW
Einladung
zur
KkNkt3>-Vkk83MMlUNg
her Mitglieder de8 8pa» u. Vorschuss-lLonsortiums
und der Localgruppe de8 1. allgem. Reamten-Ver-
eiues der österr.-ung. Monarchie für 8l. Pölten
und Umgebung
welche am 17. Mär; 1900 um 6 Uhr abends in
Populorumö (Kasthofe in der Linzerftrafic zu
St. Pölten stattfindet. 241
Viehmarkt
in
4NLUis1»»s1iiiir§
der alljährlich Faschingmontag abgehaltene Viehmarkt,
findet wegen eingetretener Hindernisse Heuer
Montag, den 19. März
statt.
Gemeinde-Borstehung Wilhelmsburg
am 18. Februar 1900.
Dee Bürgermeister:
Franz Berger.
Amtliche Anweisungen zur Kekliinpsung der
Lungenschwindsucht
hat die ^französische Regierung ausarbeiten lassen und
angeordnet, dass dieselben in allen Gemeinden durch
öffentlichen Anschlag bekannt gemacht würden. Mit diesem
im Interesse der Volkshygiene lebhaf. zu begrüßenden
Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon vor geraumer
Zeit' einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nach­
ahmung verdient. Herrscht doch über das Wesen der
Lungen- und Halsleiden und über die außergewöhnliche
Ansteckungsgefahr bei Licken Krankheiten vielfach in den
breiteren Schichten des Volkes noch die größte Unklarheit.
Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungen
der Lebensgewohnheit der Umgebung des Verkehrs,
welche den Boden für die Aufnahme des Tuberkel-
Bacillus vorbereiten und man kennt nicht genügend die­
jenigen Mittel, welche den Körper gegen diesen Krank­
heitserreger immun, d. h. ansteckungssicher zu machen
geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege Aufmerksam­
keit auf sich selbst. Das alte Sprichwort des griechischen
Weisen „Erkenne dich selbst" hat seine eminente Bedeutung
auch für die Beobachtung des körperlichen Wohlbefindens
Es wäre in hohem Maße wünschenswert, wenn gemein­
nützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse ange­
legen sein lassen wollten, welche für die richtige Er­
fassung des Wesens und der Bedeutung selbst leichter
Hals- und Lungenaffectionen erforderlich sind. Aner-
keinenswert ist, dass Herr Ernst Weidemann in
Licbenbnrg a. Harz ein Buch zusammengestellt hat,
in welchem auch die vorgenannten Anweisungen der fran­
zösischen Regierung wiedergegeben sind, welche für jeden,
der selbst oder dessen Angehörige an Athmungs-Be-
schwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit sowie an
sonstigen Lungen- und HalsaffecOonen leiden, eine äußerst
interessante Lectüre bietet. Herr Weidemann gibt in
diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus
den zahlreichen Gutachten, die über die günstigen Ein­
wirkungen des aus dem russisch n Knöterich hergestellten
Brustthees bei Lungen- und Halsleiden erstattet worden
sind. Hierin liegt unseres Erachtens ein wertwoller Finger­
zeig für die wirksame Bekämpfung der beginnenden und
auch der fortgeschrittenen Tuberkulosen aller Art und
können wir daher nicht dringend genug empfehlen, sich
das Buch kommen zu lassen.
Aundmachung.
Gemäß Gemeindeansschuss-Beschlusses von o. Februar
1900 wird in der Stadt St. Pölten ein
als Beamter im Sinne des Z 30 der Gemeinde-Ordnung
bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Rangs-
classe der k. k Staatsbeamten, d i. 3600 Kronen, be­
ziehungsweise nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen
Gehalt und eine Activitätszulage von 600 Kronen und
nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hier­
dortiger Dienstleistung der Anspruch auf die Bezüge der
VII. Ranficlaffe, endlick, der Anspruch auf Ruhcgenuss nach
den für die Gemeindebeamten der l. s. Stadt St. Pölten
.eüehenden Pensionsoorschriften verbunden
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staats­
bürger deutscher Nationalität, physi'ch geeignet, unbe­
scholten sein und im Sinne der Verordnung des k. k.
Staatsministeriums vom 8. December 1860, Nr. 268,
R.-G.-Bl., der Kundmachungen der k. k n.-ö. Statt­
halterei vom 27. Aagust 1861, Nr. 1447, Nr. 8,
L.-G.-Bl. und vom 2. December 1886, Nr. 6141, Nr. 54,
L.-G.-Bl., die Berechtigungen als Ban-Ingenieure, als
Architekten, rückstchtlich als Baumeister und als Geometer,
sowie ihre bisherige Verwendung Nachweisen.
Die Anstellung erfolgt voriäustg provisorisch auf
1 Jahr, welches bei definitiver Anstellung in Anrechnung
gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in
der Amtsordnung des Stadtgemeindeamtes St. Pölten
enthalten.
Die entsprechend b legten Gesuche sind bis längstens
15. März 1900 beim Gemeindeamte dec l. f. Stadt
St. Pölten zu überreichen.
Gcmindc-Vlirltehiing der l. s. Stadt St. Weil
am 7. Februar 1900.
24? Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
WM" Größtes Lager
von
Lahrräder und Mhmaschinen.
^.rvarakllrUirrlrHälkr Motorbetrieb in eigenem Hause, wo jede Reparatur
^ ..'— fachmännisch ausgeführt wird.
Küösche Aahrschute
steht meinen P. T. Kunden zur Benützung frei.
Specialität: Nähmaschinen für den Haushalt, womit man
sticken und stoppen kann. Nähmaschinen zum vor- und rückwärtsnähe«; besonders geeignet für
Kleidermacherinnen. AM" Reelle, solide Bedienung, billige Preise.
Johann Keiß
Waschinenmechaniker
Krsmsevgcrffe 11 Aj. Kvenrfergcrfse 11.
Vktl388KN8Lk3fl8-
HV SLIL-I-LOLtatLSIL
vonnerstag cken 8. Mrr 1880, 2 vdr
verkauft Frau Katharina Kraus aus dem Nachlasse ihres Gemahles, gewesener Gastwirt in
St. Pölten, Wienerstratze Nr. 46, in ihrem Vorrathskeller in Viehofen
346 HkkiMrr Misst Gi'Wial-Gkstrrmchki'-Mme
von den Jahren 1886,1886 und 1868, aus den besten Lagen der Gegend Krems, Geders-
dors, Retz und Mailberg, in Gebinden von 7 bis 33 Hektoliter lagernd, klar in echt k. k.
gerächten Fässern, gegen lOpercentige Angabe, 6 Wochen Zeit zur Uebernahme und
hiebei zu leistender Barzahlung, versteigerungsweise an den Meistbietenden.
Diese Weine sind direct aus obgenannten Gegenden bezogen, gut erhalten, reintönig und
für die jetzige Geschäftszeit sehr verwendbar. Nebst diesen Eigenschaften sind auch die Preise mäßig
gestellt, mithin für jedermann empfehlenswert. Die gefertigten Auctionsleiter gewärtigen demnach
einen zahlreichen teilnehmenden Besuch. Die Zusammenkunft der Herren Gäste findet im Keller
am Viehofnerberg stalt.
lftsinriost 2obsl und O. Ltsib
K. K. beeidete Veinsebstrmeister
wohnhaft
IX./1., Hu88äortvrstras8s kir. 35 M./2., 8ivbvn8l6iiigss8v Hr. 5
- In 259
2g0


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 13 ]
Nummer 9.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. Februar 1900.
Seite 13.
Dank.
Die Geuiemde-Uorstehung Ramers­
dorf spricht hiemit allen, welche sich an
den ^öscharbeiten bei dem Brande in
Unterzwischenbrunn am s8. d. M. be­
theiligten, insbesonders den freiwilligen
Feuerwehren pottenbrunn, Gasser-Fabrik,
St. Pölten, Wasserburg, Untergrafendorf,
Stattersdorf, Radlberg, sowie der Grts-
seuerwshr, den besten Dank aus.
Mmeinde-Voistehuiig Rutzetsklors
am 19. Februar 1900.
Johann Buchinger,
25k', Bürgermeister.
UNS«
Na^istsr clor Bbarmacie
8 t. Pölten, KrkM86rgL886 14.
Leanrösisebe unä LnAÜsobe kaitumsrisn, kouärss,
Tloilette-Ssifso, 8abn-, dlaxsl-, Lopk- uuä Lleiäsr-
bürstsu, Lrottiorlmmlscimbe, Lamme, Lckvämms, LI und-,
Lopk- und lloiletts-IVässsr, NalaAS., 8bsrr/, Lladsirs..
OoAiiL>'. Rum und Ibss, 6strsids-Lümmsl, ebiruKiscbe
lustrumsuts und Vsrbaudstotks, IubLlLtioll8-Lppg.rg.te.
Lude- und Lörpsr-llbsrmometsr, Litilcei rur LiLuböll-
püsge, I-seüs, Ositürbsu. kinssi, und Bsir>stein-6iLsur
Hk Hk Varkaius koingtor (jualllüt 0K «K
1u allen beliebten Oilears ru 10, 20, 30, 50, 60 Irr. etc.
bis ru N. '-, aucb »a et, Kerviebt stets vvrrätdix.
In e»«8etten, Ltnis etc. als pasgenäe keseüenke, so-
vis kieeb-8aebets in Rapier, 8eiüe, mit klanckmalerei
(8eeev88ls>») ete tür VViiselm, llanüseduke, Briefpapier.
Briet- und üsldtasebsn von 10 Irr. bis il. 5' —- La»
cke lloloxne ete., etc. 34
koste llsrniünilia-Lrrtzuxmix
dei
^ossL VrluLiuvl
Wisn, VIII/2 Vlinäsnffssss dir. 2O.
Kirchen-Kechuungen
per Logen 3 kr. Pres6»ereiNdt>ruckerei,
81. Wilm, Linzerstraße 7.
Großer braun und schwarz gestreifter
UTLILÄ
kurzhaarig, mit Marke Nr. 7992», hört auf den Namen
Russell, hat sich Samstag den 17. Februar nachmittags
von Obergrafendorf verlaufen. Abzugcben: Fabrik
Fröhlich, Obcrgrafcndorf. 273
Cement Arbeiter
in allen Arten der Cementwaren-Erzeugung gut bewan­
dert, nüchtern und fleißig, der sich mit Jahreszeugnissen
ausweisen kann, wird für dauernd in eine größere Ce-
mentwarenfabrik ausgenommen.
Anbote mit Angabe der Lohnansprllche unter ,,L. !S. 1899"
an die Administration dieser Zeitung.
Kssoüüttsrüüruug tür 8t. ?ö1tM uM Umgebung äer uieäerösterr
Lokv äsr Lrsmssrgasss
Lutrüxe übernimmt aneli llerr
Mrsä Sellmlä, Lisendälläls?, kiemerplatr
Ll68torl6r, 8t. költM,
'- ''^ St. "UöLLen, Linzerltrcrße Mr. 7. B F^
Einrahmungen
von Bildern und Photographien in allen
erdenklichen Arten.
Prachtvolle Keistenrahrnen!
Figuren -K—
Büsten —Wappen bs—
.di»
FelisteiMknisskii, gkschlirtztk Möbel
Thisrköpfe. -°H<<
Ausleihe^ Kapitale
für die Herren"Tischlermeister.
Metter für Rauarlieilen:
(Gyps- und Cementgießerei)
St. Pölten, Neugasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung
22. Februar 1800.
Nummer 9.
LZ
LZ
N
LZ
LZ
LZ
r^v
s MSLilG ALLÄ lZLLZLUStiS
NMMck M Äermsm. W M WMM
läglieli Msek ged^annl LtLglick fk-iscb ^brAnnt
rob and göbramU. lkinsts tzuaiitälen in grösster Lusrvald.— Oireotor Import von sofft russiseiiein Ities in Ori^inal-
kakstsn, mit dsr ffaissrl. russisoffsn F'ronsffandrolls vorssffen. dessen klefftffoit ieli besonderer OoaefftunF smplsffls. ölamLios.-
nnd InlänSer-Ilnra, I-ignenrs, Vsssler's L.1tva1er und 6oxns.e.
ferner smplsffls ieb mein destsortisrtss IvL^sr in I'srlren, I-aolcsia, I'irnissen, Serpentin und
Lerrrev, Asrnseiksn, 8tLrks, Rüdöl nnd ketrolenra.
668
Msim Lkedoik, 8t. köttkll, Lruungssse Nr. 20.
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
LZ
k
452
ststövolllkiin, eins LlisclirwA imxägnierter ruo-
Ull/t «IllULt matiscker Xräuter tür ktsitsn- und
Oigarrsttentabak.
ktsr als einmaliger Versncb nicfft nötdig, nmsedsm
Lauester unevtstestilicst ru sein.
aucstern nsterstaupr ärMlicst emptostlen.
uk 6 llstsils Lkeikentadak oder 4 llstsils 6igar-
rettsn-llLstak ist ein Istsil Nöratston rn
nedin en.
Ilastsk damit gemiscstt, verliert den bren­
nenden, beizenden Oesedmak.
öcstst scstädlicsts IViikungsu des Niko­
tins aut den Nagen vesrden dadurcst
paralisisrt.
Original Lackung s Lacket 30 kr. Lro-
" stepacket 10 kr. Lepsrater Lcstnitt u.
Lackung türLteiteu-u. Ligarrettsutast.
Vsnr ecbt mit Linderkopt als Lcstuta-
marke.
krodesendunA: 12 kacket traucoscdsr Ltstion
per dlacstuakms von ü. 1.26.
Lur tViedervsikäuter sestr eintraglicst.— Laupt-Oepot:
Lsllx tiriensteidel, I., Sonnsnikslsxass« 7.
gt.Lülten: llugo Liv.vrovsk;, vrogusris „rum beil.
6eorg".— Vom Lraeuger 1'be.od. Ilörntb, Nsd.-Vrog.
„rum Liber", tlrar.
klseste
in allen Größen und Farben
werden schnellstens und bestens ausgeführt
in der Auchdruckerei des kath.-patr. Kolks-
u. Kressvereines, St. Kötten, Linzerstraße 7.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von ss-
Franz Laprk in Züemg a. d. D.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und bestbewährten pneumatischen oder
Kegelladen-System; Harmonium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen,
geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, St. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria Sich, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Znbei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen re.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
GeMsts-UttäiidttW.
Ich erlaube mir meine bisherigen
Kunden in Loosdorf und Umgebung auf­
merksam zu machen, dass ich mich seit
1. Februar 1900 als
KMNmcher
rn
Viehofen bei St. Pölten
bei Herrn Bauer niedergelassen habe und
bitte, allfällige Aufträge entweder dorthin
oder St. Pölten, Viehofnergasse 6, zu richten.
Hochachtend
Josef Stuurberger
218 Brunnmacher.
8§dml
>'-vAz Ülsvier-Sslov 41S
"-, i' -GH
urd leid-InLtitut
M HS
Mir
M ->.visi--ZdsDLr-K.1ursr! slkei- Zzrstsvas.
VWWWWWWWWVWWWMWWWWMG
G Geschäfts Verlegung. G
O' T
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
G
G
DI
nunmehr in mein neuerbautes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brunngasse 23
G
Zt. Völteri
kJ" kLtdd-uispIsttr Z.
verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ber-
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-^
stätte gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll
Ilg Steimnetzmcister, Brunngasse Nr. 23.
G G
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Die
Chemische Picherei
St. Pölten, Brunngasse Nr. 3
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekmayr. 1380
Spezerei- und
Delikatessenhandlung
auf sehr lebhaftem und nachweisbar gutem Posten, so­
fort und billigst krankheitshalber zu verkaufen. Joses
Fanti, Wien, 18., Kutschkergasse 3N. 146


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 15 ]
Nummer 9.
Donnerslag
.L>l. Mittler Zerrung'.
92. Februar 1900.
Seite IL.
^äkkee mit Molk I.^^^
liaiserkaffee Tusal; D -r-»''!- mm -/v.-
O-
mit Schutzmarke „pöstlingberg
scbmsckt Jung unci Mt.
lur ^LLcirinZsrsit
liefert für üis ?. I. Herren
Ke8tnnrateure unä 0»8twir1s.
sowie für «Ile Vereine und
6e86ll8elir»rtell
und
in l»68ler ttnalitüt rn billigen
l'reison, eorroet unü in kür-
268ter 2eit, üie
?r68SV6r6in8c!ruc><6r6l
si. vörren.
^KsLr-'L-r/rs/^s-r-, -Ssi/s/L-, ^eLL-
7/. r'L
S000Di
LZ
>OO1
Reiche Auswahl rastrierter
'°8
0
Geschastskuchee 8
kraor
8
1433
Gopiev- nnö Wotizbüchev
GW SV-Wanzlei- und Briefpapiere. -M!
8t. Z?S1tvLL
Lr6M86rZä886 8.
O
>8
O
s
8
es
Singer XadwAsodinen
Singer ^äiunnseiiinen
Singer Xädmanedinen
Singer Mdinn^odinkn
kostenfreie Anterrichts-Lurfe, auch
1390
sind unentbehrlich für Hausgebrauch
und Industrie.
sind mustergiltig in Construction
und Ausführung,
sind in allen Fabriksbetrieben die
meist verbreitetsten,
sind für die moderne Kunststickerei
die geeignetsten.
in der modernen Kunststickerei.
? Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate anszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, speciell fiir^Nähmaschinen-Betricb, in allen Größen.
I., VippliugsrstrsLss 23.
1., LLrntnsrrjug 4.
11., r,dor8lras8s W.
VII. lllsrindillorntr. 106.
8UM.MUMU M,
VIII., Ll8or8tr»88S 4l.
S
s
s
D Hrtsgruppe St. sötten
des Bereiues öftere. Handels-Angestellter.
B»
Tüchtiges, kanfmännisches
Personal
vermittelt koftensrei die
8telleil»eriillUluiig.?-
übtheitlmg
der
Ortsgruppe St. Pölten.
Mtglieder des BereincS. «eiche
ihr Domicil ändern, machen wir
auf obige Stellenvermittlung auf»
merksam, das* wir stets über offene
Posten aller Branchen verfügen und
unser eifrigstes Berstreben ist, jedem
Lollegen in dieser Angelegenheit
debilstich zu sein.— Sämmtliche
Zuschriften find zu lichten an I.
Prokesch. Fa. Johann Bichler,
St. Pölten, Leiter der Stellenver­
mittlung.^ S74
FF
MIIIIIIIII,,,,,, Schutzmarke Anker >»»u,»ii»»!l
ItMIM/jLt/M/cSMl
Z aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalslaschcu mit unserer s
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
- thekc- und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-ErzeuguiS an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
- in Prag. ENsab-thstr-ß- S. INMIIIIII


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
5t. Pöltner Zeitung".
22. Februar 1900.
Nummer 9.
EßstS M Verbesserung des Bodens
(AßstA M' Verdopplung des Nährwertes
im Stalldünger und Jauche
EhstS zur Erzielung schwereren Getreides
und höheren Klee-Ertrages
offerieren in anerkannt bester Qualität
„^nillibkM' GlsjisilMke Stkinbilchnttll)l"
PofchTürnitz, Nied.-Oest. 16
^ in allen Farben und Größen liefert schnellsten^-
die Pressveremsdruckerei, St. Pölten.
VIMstLl'3
mit äer Prämie, garantiert kodier Lranrlleigen-
kalles, vegeu seiner vorLÜglioden Ligeusokatieu
ä>2tlivd emptodien.
^lls^Ll'5 ^Lssuncllisits-^siZsnksffss
mit Lilüer, Kelleis, Lvioker, lldren, Lutsiell-
tignren eto. eto. als Leilageu.
'WllstLl'S
!Q ALQ26Q
Lörnsrn
mit Latteearoma, lose unä in Paketen, naturell
unü mit KIav2, är^iliod emptokien.
»LÄS27
in äen neuesten, originellsten Packungen mit
keinen Odromodlläsrn.
I'tzitzLnkaMtz-, Nai/KMtztz- imä in Nanli.
ii
v. Usuri
Jalousim-Fabrik
empfiehlt seine sechsmal präm. neuartigen
Holzroul. und Jalousien.
0 v O 0 PreisLlatt gratis. O v O v
/v —für Privatkunden aller-
orts gesucht. 88
s»
Josef Schwor;
Spenglermeister L--
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 36, Nied.-Vest.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Zinkarbeiten, Douche-,
Sitz- und Badewannen und Badestühle mit und ohne Heizung.— Englische
Haus- und Zimmeraborte aller bewährten, neuesten Constructionen. Einrichtung von
completten Badezimmern, W asserleitun gs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Großes Lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter Hans- u. Kiichengeräthe.
rn.1n2Z.Z- -LH.L s.llsl.12. 1». Osst:srrs5.sl2. I
Trzrizmig Neinkr virlsach xkawiikrlrll Znt- md PaurPrt-AWkLtk ssr Lik kmstlichk Fischzucht.
Orössts pisnokorts-psbrik Osstsrrsiok-OriIsrns.
k. u. k. llof-LIavier-pabrilranien
6on6tzrt-ukul (üllviersaloii !!!., OnZsarssZSSS 27.
8t6t3 KW886 ^.li8tvM von krsuLsaiiigsu, moäerugsbsuieu Niguou-PIügsln u. piauiuos umlaUAör.
Ii» 31;. !?ü!1;s»» Ls»r»S Vs»?1;rs1;»»»»U.
Vsrlruuk clsr Insirunasnto r u OriNiQkrl-I'QiirilLSprsisSQ uniar lOgs-driAsr 6-s.rs.Qiis, au c: b A6Avn HrsiIris.!rlQQFSQ. ^.lto
Instruinants rvsräku in Is-usslr ASQorQiQLQ.— lllustrivris Orkig-Latalo^s c-ratig unä krunoo.— LiimiuunAsn unä Rapnrniursn
rvsräsn von unsoren Zssobultön bHüsutsn untar Onruniig billigst bssorZi. 1328
w
r A
S
rs
"v
-i
D
«r
v
v»
S
vr
«s
«D
W
k
W


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 17 ]
Nummer 9.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. Februar 1900.
Sette .7.
okus ZLs.utsv!»«lL rrirä VÄLS ckls P7»rss!» L»
«»tksrnvL, psr LuLn von ü. 3'—.
8f!iM6r7.Io80 LllkusutkoinullF N. 1-— I XLIrnvpuL/.ov g. L^-
^r^ds8te»1>t0mdeo,3okmsrLlo6,6ootUn von 6. 1'—> 8vkvr1ix6 Hsdiss-LsparLturon von N. l-—
Lodlookt p»886n6o Oed>88S iverüsu dUOgst umgsefasst.
KM- Oodrookons Lsdlrrs ilünnsn suob dgbul8 Kspsrisrung mittslllt ?08t s!ngs8sn6st
Lustnkl^t vr. I?r6!V0A6l, ^adutselruilcor Lroitnillun
I., TLILrr-brrsrs'brs.sss ll^r- 2S,
L-vok so KormtLAen
dig
ö v Irr s-dsnäs.
ps-ovmr kunü'en wenliLn
gegen vo^erige
Hnmelüung in einem I.g
sdgefentigi. «34
WzW'Meii ^jzeupMl
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter demiNamen
LsLss «onsumirsircisii Hauskalb
Einzig zu haben bei
Michael Araushofer
Si:. WöL^sZL, LL?S«L3sr7§A,ssb ZC»?. S.
OiE"
v— llMNE
EFS/'
agernkori
leiert geäleßene imä bWZe
I^Lrcken- Oröslri
Michael Lraashaftrs
handgeweöten Leinwänden und AetLzeuge
sind die schönsten, stärksten und billigsten und tragen als Schutzmarke einen
G O G TÜUFSI. G G G
Nein Mischer Hausierer bekommt diese Leinwand!
tslalerr!
Niederlage sür 6t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 61. Pötten.
'LxoMMö lMMM!
LnItMOL'tz
NN8 äb Rolli on-^pottioko in >V1en
in vivl-selrjgan gslban Originul-Zeiiuolitaln verlisuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähue
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
»«Volk GGGG «SV«!!
ÄNN^ H dermal^
Kunst- und Möbeltischlerei
St. sötten, Lrnzerslvaße Wrr. 18^
Möbellager und Verkauf: Kremsergasse Nr. 10.
Speise- und Schlafzimmer in alidemsch und
barock. Große Auswahl in Toiletten-, Näh-
tifchchen und Thecnscben zc.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wi<:
antik, altdeutsch, barock, englisch und secession angefertigt
und in eigener Werkstätte ausgeführt. !-6
aller Tischlerarbeiten von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preise l Billigste Preise l
ASgsu bolle Provision Aosuokt.— bll'aiico-OLerteu llököräsrt äis ^unoueen-
Kxpeäitioii von llaasanstoin L Voxlvr i» ll-ien I, sab L. k. S24.
^ NöslLk"^
Zahnrv llsser'
stuüoif lücliier^
Usallfoigea
Apperei' L M'i l;
kiouaen-üporueüc
1luoblLubeo
vsr sioökl-gik 8ekui2
ist llvr täglletio Lebrsuvii
Rösler'schen
2»>LlL^irLL88SD8
! Seit 8ck Jahren bekannt als das beste und
billigste.
s Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf cm Glas Wasser nud damit nach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich dnrchzuspülen.
'Ureis 1 ZllcrscHo 33 kr.— 70 Keller.
Grzougnng und General-Nerluudt:
2ixx>Sr?6r' 'Wsis ^orrrr. ^los-sl ^Vsis
MlostrsL- ^potstsLs, ^isu, I., Luokls-udsn Xr. 27.


[ 2023-06-29 10:37:42.837 - 19000222 - Seite 18 ]
Seite 18.
Donnerstag
.St WItner Zeitung
22. Februar 1900.
Kummer 9.
Die zum bleibenden Andenken an das -Regierungs- Jubiläum
Sr. Majestät des Kaisers von der Lommune Vien gegründete
Kaiser Fran; Josef-Jubiliimns-
ikeliM!l. Renten UersllherMP Anstalt
Wien, l-, SchotLerwing 30
empfiehlt sich dem j). T. publicum bei
Abschließung von Lebens- und Renten-Versicherungen
und Kinder-Ausstattungen.
Auskünfte ertheilen die Filiale St. gölten (derzeit Kremsergasse (8)
und sämmtliche bevollmächtigten Anstalts-Grgane.
M
M
M
K
M
N
Ludwig Linzinger
akad. Bildhauer
Linz, Kerrenkraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-^tatuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe m^Centimetern: 80 100 120 110 160 170
XüO -^80 110 140 17.) 220
in kiinstl. Vollendung 70 100 140 180 250 SOO
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadem. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, dass er redlich bestrebt ist, aus
seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Borstehung des christlichen
Kmlstverciues für die Diöcese Liuz.— Linz, 10 Jänner
1900.— Dr. Al. Hiptmair.
Ausgeführte Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, ?. Redemptoristen Linz, Hainfeld (N.-Oest.),
Harmanschlag ec. w. 114
Diälettlches Mittet.
Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das ..Flora"
VietMhrpillM
dient als Futterzusatz pur das gesummte
Stallvieh ».wird verwendet:bei Pferden,
bei welchen Mazenstöruugeu eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühe», um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und
Schweinen, sowie auch zur kräftigen
Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flora" Viehnährpulver bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St. Pölten: Erste
St. Pöltner Medicinal-Droguerie „zum
St. Georg" Nag. ?b. Hugo Przerovsky,
Kremsergasse 14. 496
k?
-2
S
^2
I
r-.
VS
«r
VS
cn
«2
O
LT)
D
8
M, stritte Oktav-Kefir
von
»scheint -in Heft. cK> nur r Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellist!! die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Andermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Notz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardt,» Schulze-Smidt
u. v. a, anreihen werden.
Brillant« Heatillnstratisnen
und Kunstverlagen.
Vielseitigste, billigste
deutsche illultrirte
Monatsschrift!
ZMK" Das erste Nest senden wir auf
Wunsch gern !»r Ansicht ins Daus.
S-üZ- Sur regelmäßigen Lieferung der
„dllustrtrten Okiav- Hefte von U-ber
Land und Meer" rmxfieblk stch
I Kranz Kammerer's
i Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung I
St. Pölten. 3 I
Ä
v
«d'
G
8
L-
A-
il
rs
Ä
8
-S
e»
L-
»
8
«-r
e»
K
-r
8
8
V
er
LS
H
-«
48
8
--!
8
8
e»
e-r
8
V6I'8i6Ig6l'UNg
der
KMnischulesammtWllhil. u. Wirtschilstsgebäuden
in Freundorf beiTuln-Judenau, am 9. März
d. I., vormittags 19 Uhr, beim k. k. Be­
zirksgerichte Tulln.
Flächenmaß 2l Joch; Schätzwert 18.4l3 fl. 60 kr.;
Mindestgebot 12.275 fl. 74 kr.; Schätzwert der an
Mannigfaltigkeit reichen und größtentheils sofort ver­
käuflichen Baumschulartikel allein 9685 fl. 60 kr.
Näheres beim obigen Bezirksgerichte oder bei
A. Strohmayer, Wien, VllH., Lerchengasse 6a.
Verbuiulstolle, ebirur».
Apparate, alle teebumobeil
u» (i Irtillel rar Lranken-
pllexe, Oele, LllseilLsn,
8piritll08kii, loilette- unck
staelamerie-Saren ete.
Mf' vtNigsst -WZ bei
Nag. pdarm. Üügv kraerovsky
63
Kroxntzttk „rum 81. Keorx" Lrtzw8vrxn88« 14.
sLrervter,
»-rsc^ 6/2' 2
-Li't einrrA iraste/renäen "sese/»enL-
L.

