
[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 1 ]
'Aofi-Kheck-Gonto
Nr. 84S 74S.
Staats- HelepHon
R-" Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit And Recht.
Pränumeration
H>cr Soll:
Ganzjöhrlich X. 8.—
Halbjährlich L. 4.—
Lierteljährl. L. 2.—
Einzelne Nummern
14 I>.
Auswärts
in allen Verschleiß-
stellen 16 Ii.
Gegründet als „St. Pöltner Bote".
Grgan des Jauernvereines für das viertel ol'er dem Wenerwalde.
ErschewL jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Hüttner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schrciben wegen nicht erhaltener Nummern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retourmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zu bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezeilc kostet das erstemal 12 k., jedes weiteremal 8 k.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Aufnahme.— Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Kür St. «ölten:
Ganzjährl. 6 U. 80 k.
Halbjährl. 3 X. 40 k.
Viertels. 1 L. 70 k.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 X. 60 k.
Halbjährl. 3 X. 80 k.
Vierrelj. 1 L. 00 k.
lkeilagegebnren
nach Uebereinkomrnen.
Mr. 43 Donnerstag den 20. Septemöer 1900.
40. Iaörg.
Papst Keo XIII.
und die freie kalh AttiliersiM in Salzburg.
Papst Leo XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen
Segen! Wir richteten an Franz Albert, damals
Erzbischof von Salzburg, am 4. März 1885
ein Schreiben, in welchem wir den Beschluss
des dortigen Landtages belobten, nämlich jene
höhere Unterrichtsanstalt (Universität), welche
daselbst durch fast 200 Jahre einst blühte,
wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein
Verein von hervorragenden Männern, die sich
zur Aufgabe setzten, eine freie katholische Uni­
versität in Eurer Stadt zu errichten; ein über­
aus heilbringendes Werk sowohl für die Kirche,
wie für den Staat. Nun erfahren wir mit
Freude, dass für die gestellte Aufgabe der er­
wähnte Verein es weder an Fleiß fehlen ließ,
noch auch die Hoffnung auf einen günstigen
Ausgang mangle. Denn wir konnten aus einem
Schreiben, das wir unlängst erhielten, sehen,
dass durch Euren Eifer eine nicht unbedeutende
Geldsumme für die Ausführung des Werkes
bereits gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache sobald
als möglich zur Vollendung zu bringen. Um
also die Angelegenheit zu beschleunigen, schien
es Euch gut, einen kürzeren Weg zu betreten,
nämlich, dass in ganz Österreich, vorzüglich aber
in den beiden Kirchenprovinzen Wien und
Salzburg alle einzelnen Gläubigen einen be­
stimmten aber sehr kleinen Beitrag leisten sollten,
und dass so nach Ablauf von 5 Jahren jene
Summe erreicht sei, welche für das große Werk
genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, dass diese
höhere Lehranstalt so bald als möglich gegründet
und eröffnet werde, so billigen wir diesen Euren
Plan vollständig und empfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die
Bischöfe der genannten Diöcesen, mahnen wir
dringend, dass sie das Volk über den Nutzen
des geplanten Werkes belehren und alle auf­
muntern sollen, nach Kräften zu demselben
beizusteuern. Dir aber und allen, die Euer
Unternehmen gutheißen und befördern, ertheilen
wir in aller Liebe den Apostolischen Segen als
Zeichen unserer Liebe und als Pfand des gött­
lichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August
1900, im 23. Jahre unseres Pontificates.
Papst Leo XIII. in. p.
Dem ehrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
-r-
* -i-
Der Plan, auf welchen der Heilige Vater
in diesem Breve aufmerksam macht und welchen
er so warm empfiehlt, ist folgender:
In 5 Jahren soll mit Eröffnung der kath.
Universität in Salzburg begonnen werden und
zwar wird vorläufig die Errichtung der juridischen
und philosophischen Facultät in Aussicht ge­
nommen, da die theologische bereits besteht.
Zur Erhaltung dieser beiden Facultäten ist
aber ein Capital von 9 Millionen Kronen er­
forderlich, von dem bis jetzt eine Million Kronen
sichergestellt ist. Die übrigen 8 Millionen Kronen
können in fünf Jahren aufgebracht werden,
wenn jeder deutsche Katholik der Alpenländer,
das ist der Bisthümer Wien, St. Pölten, Linz,
Salzburg, Briren, Trient, Klagensurt, Marburg
und Graz, fünf Jahre hindurch je 31 Heller
beisteuern. Die hochw. Pfarrämter obiger Diö­
cesen sind um die Einsammlung des nach obiger
Berechnung auf die einzelnen Pfarren entfallenden
Betrages ersucht.
Wer mehr als 31 Heller geben kann, gebe
mehr, um an die Stelle jener zu treten, die
selbst diese geringe Summe nicht geben können
oder wollen.
Wenn auch der Geldbeschaffungsplan haupt­
sächlich die Anzahl der deutschen Katholiken der
Alpenländer ins Auge fast, um eine Rechnungs­
grundlage zu schaffen, welche einen Anspruch
auf Wahrscheinlichkeit erheben kann, so erhofft
man doch ausgiebige Hilfe und Unterstützung
seitens der wahren Katholiken aller Nationen
und Diöcesen Österreichs. Der Heilige Vater
hat ja im heurigen Jahre beim Empfang des
Salzburger Ptlgerzuges „die Universität in
Salzburg allen Katholiken Österreichs empfohlen
mit den Worten: -Alle, alle mögen Mitwirken
an dem für ganz Österreich so wichtigen Werke."
Genaueres über diesen Geldbeschaffungsplan
ist zu entnehmen der Broschüre: „In 5 Jahren;
Referat Sr. Durchlaucht Dr. Eduard von und
zu Liechtenstein", welche vom Centralausschuffe
des Universitäts-Vereines in Salzburg gratis
auf Wunsch zugesendet wird.
Kundschau.
Oesterreich.
Die Wahlbewegung. (Die Wahltage.)
Allgemeine
Wähler- Landge-
HandelS-
meinden Städte kammern Großgrundbesitz
Steiermark 3. 8. 11. 14. 15. Jänner
Mähren 3. 8. 10. 11. 12.„
Salzburg 3. 9. 11.
Oberösterreich 3. 8. 11.
Böhmen 3. 8. 10.
Kärnten 5. 10. 12.
Schlesien 3. 9. 11.
Nied.-Oesterr. 3. 9. 14.
Istrien 3. 9. 11.
Görz 3. 9. 11.
Dalmatien 17.D-c.20.D-c. 3.
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse
der 3., für die der Städte (drei Wahlkörper) der 9.,
11, und 13., und für die der Handels- und Gewerbc-
kammer der 15. Jänner.
14.
11.
11.
14.
12.
14.
11.
17.
12.
12.
4.
15.
15.
15.
15.
14.
18.
14.
14.
10.
Der in Laibach abgehaltene slovenische
Katholikentag nahm einen großartigen Verlauf,
der selbst durch die tactlose Haltung des Bürger­
meisters dieser Stadt nicht beeinträchtigt wurde.
Die österreichischen Socialdcmokraten haben in
Graz ihren Parteitag abgehalten, auf dem
besonders lebhaft die Frage discutiert wurde,
wie die Bauern für das Programm der rothen
Arbeiterpartei gewonnen werden könnten. Man
einigte sich endlich, aufs Land nur Wölfe im
Schafspelz zu schicken, die mich dazu die Religion
möglichst aus dem Spiele lassen sollten. Dafür
sollten Millionen von Hetzschriften unters Land­
volk verstreut werden.
Die Bewegung gegen den Duellunfug
scheint allmählich doch in Fluss zu kommen.
Jnfant Don Alfonso von Bourbon, der Bruder
des spanischen Thronprätendanten Don Carlos,
hat an Marquis Tacoli, der wegen Duellver­
weigerung degradiert wurde, einen Brief gerichtet,
in welchen er ihm und dem Grafen Ledochowski,
den das gleiche Schicksal ereilte, wegen ihres
katholischen Muthes in warmen Worten gratu­
liert und beide Herren seiner Hochachtung ver­
sichert. Sr. Eminenz der Hochwürdigste Herr
Cardinal Gruscha dankte dem Jnfanten für
dessen mannhafte Worte, die nicht ohne Eindruck
bleiben werden.
Deutschland.
Die diesjährige Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands in Bonn
nahm wieder einen überaus würdigen Verlauf.
Die Berathungen erstreckten sich auf alle großen
Fragen des katholischen Lebens in Deutschland.
Es fehlte nicht an Stimmen, die dem Centrum
eine allzugroße Nachgiebigkeit gegenüber der
Regierung insbesondere in der Flottenvorlage
und hinsichtlich der Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes zum Vorwurfe machten.
Den aus Ostasien zurückgekehrten Soldaten
des chinesischen Expeditionskorps soll
strengstens verboten sein, sich in irgend einer
Weise über das in China Geschehene zu äußern.
Frankreich.
Mit dem Schluffe des große» Welt-Jahr­
marktes geht auch die Galgenfrist Loubets und
seiner Clique zu Ende. Sehr verstimmt hat es,
dass der Czar die Reise nach Paris absagte.
Man gibt der Regierung schuld, dass sie durch
Pensionierung verdienter Generale Frankreich
bündnisunfähig mache. Das Cabinet Waldeck-
Rouffeau macht verzweifelte Anstrengungen, in
der Provinz Boden zu gewinnen. Mehr als
Beilagen: Jllnstr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 38, Criminal-Novelle „Falsche Spuren 5


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
22.000 Bürgermeister wurden nach Paris geladen.
Die von und für Juden geleiteten Blätter suchen
mit allen Mitteln Stimmung M machen. Aber
auch die judenfeindlichen Blätter wie »La Oroiso"
(Auflage 1 Million), „katrio" (Auflage 560.000),
„I/Rro parolo" (Auflage 300.000), der „Jntran-
sigeant", „Ooulois", ,vmr6r8", „kotit kmHon",
.F.vti-lluik'- klären das französische Volk über
seine wahren Feinde auf. Und so ist denn
Hoffnung vorhanden, dass die schamlose Aus­
beutung des französischen Volkes die Verfolgung
der Kirche und der Patrioten, die Herrschaft der
Volksverräther und Volksbetrüger sich ihrem
Ende zuneigt.
Bei der Jahresversammlung der Logen
in Paris zeigte sich, dass unter den 576 Mit­
glieder der Kammer circa 300 Freimaurer, d. h.
eingffchworne Feinde der Kirche und Vertheidiger
der jüdischen Sonderrechte sind.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Feldmarschall Rohkris hat eine Proclamation
erlass:n in der er sag!:
K-üger Hai die. pormgi-sische Grenze überschritten
und formell auf die Präsiücnischafi verzichlct. Dass
er die Sach: tur Boercn verlass', iollie den Burg-
hers kiarmachm, dass cs nrtzlos ist, den Kampf
länger forizus tz n. Es ist ihnen wahrscheinlich un-
bikaank, dass 15.000 ihrer Landsleuic Kriegsgefangene
sino und dass nicht einer derselben befreit werden
wird, so lange nicht diejenigen, welche jetzt noch die
Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben. Die
Bnrghcrs müssen bedenken, dass von keiner Groß­
macht eine Intervention kommen kann. Großbritannien
ist entschloss.n, den von den bisherigen Regierungen
der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende zu
führen. Von klemm Gebieten abgesehen, welche von
der Armee Botha's besetzt sind, ist der Krieg in un­
regelmäßige, unveraniwonliche Operationen auSgeariet.
Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte,
jedes Mittel anzuwenden, um einer solchen unregel­
mäßig.-'. Kriegführung ein End-zu machen. Die Mittel,
welche ich anzuwenden gezwungen bin, sind die durch den
Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie sind verderblich
für das Land und häufen endlose Leiden ans die
Burghcrs; je länger dieser Gmrillakneg andauert,
desto strenger müssen sie durchgesührt werden.
London, 17. September. Der „Times" wird
aus Capstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte Pro­
clamation Roberts für ungiliig und sagt, die beiden
Republiken seien nicht erorbert; sie weigern, sich d-r
englischen Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte
ihre Unabhängigkeit aneikannt haben.
Der Cocrespondenl des „Cape Argus" inLourcnco-
Mmques rheilt mit, dass Frau Krüger und viele
Bocren mit ihren Frauen und Kindern in der
D-lagoa-Bai angekommen seien.
Die Revolution in China.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 7, d. M.: Der russische Gesandte
v. Giers hat seine Abreise um einige Tage ver­
schoben. Die russischen Truppen erhielten den Befehl,
alle Vorbereitungen für die Ueberwinterung in Peking
einzustellen.
Petersburg, 17. September. Der „Nowoje
Wremja" zufolge, werden die russischen Truppen
Peking sobald als möglich verlassen. Der Gesandte
v. Giers wird in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch
als einziger Vertreter Russlands die Verhandlungen
mit den chinesischen Vertretern führen. Wenn erfor­
derlich, wird Giers sich zu diesem Zwecke nach Peking
begeben.
London, 17, September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 10. d. M. gemeldet:
Ein amerikanisches Cavallerie-Regiment geht morgen
nach den Bergen im Westen ab, wo die Sommer­
wohnungen der Gesandten liegen.
Die Truppen-Befehlshaber hielten heute eine
vrerstündige Berathung ab, und zwar hauptsächlich
über die zu ergreifenden Maßregeln, um die Chinesen
zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten zu gehen. Es
wurde beschlossen, dass der Plünderung Einhalt ge­
boten werden soll und dass die Fouragier-Abtheilungen
von einem Officier begleitet werden sollen, welcher
für alle Fourage, die genommen wird, Empfangs­
scheine aushändigen soll. General Lenewitsch theilte
den übrigen Truppen-Befehlshabern mit, dass der
größte Thcil seiner Truppen in Tientsin überwintern
werde.
Berlin, 17. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Schanghai vom Gestrigen:
„St. Pöltner Zeitung". 20. September 1900. Nummer 43
Stach einer amtlichen Meldung aus Tientsin wurde
am 11, d. Bi. Liang von den deutschen Seebatail­
lonen erobert und uiedergebrannt. Vierzig bengalische
Lanzenreiter hatten sich den deutschen Truppen an­
geschlossen; 500 Boxer wurden getödtet. Die in Liang
gewesenen regulären chinesischen Truppen waren vor­
her entflohen. Auf deutscher Seite wurde ein Mann
getödtet und fünf verwundet.
Frankfurt am Main, 17. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Schanghai vom
Gestrigen: Der dritte russische Angriff ans die Pei-
lang-Forts wurde zurückgeschlagen. Die Officiere des
„Conturion" erzählen, dass, als gestern die Wusung-
Forts zum Gefechte sich anschickten, der „Conturion",
der bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deutschen
Geschwader signalisierte, dass es auf alle Fälle die
„Schwalbe" bereit machen solle, um nach Hankan
zu gehen.
Gegen 10.000 Menschen todt.
Aus London wird unterm 11, d. M. berichtet:
Der Organ, der vorgestern über Texas dahinbrauste,
scheint nach den nun einlaufenden Specialtelegrammen
zu schließen, eine der furchtbarsten Naturerscheinungen
gewesen zu sein.
Die Meeresküste bei G al v c ston ist auf weite
Strecken hin mit Leichnamen bedeckt, die die Strömung
ans Land warf. Die Stadt Houston ist ein Haufen
von Ruinen, über die die letzten Stöße des wilden
Sturmes blasen. Große Warenboote, die vom Hafen
weit ins Land hineingesch'eudert wu den, liegen
zerschmettert herum. Mindestens 1500 Personen
giengen zugrunde, während in Galveston allein der
verursachte Schaden auf 40.000 Kronen geschäht
wird. Einen detaillierten Bericht über dieses furcht­
bare Ereignis bringen wir in nächster Nummer.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverem
„Einigkeit".
Vollversammlung.
Sonntag, den 16. d. M. hielt die Centrale obge­
nannten Vereines eine Vollversammlung ab, welche trotz
der prachtvollen Witterung einen guten Besuch anfzu-
weisen hatte.
Der Obmann des Vereines, Herr Franz Rautek,
eröffnet um 3 Uhr nachmittags die Versanimlung, begrüßt
die Erschienenen und weist in kurzen Worten auf die
bevorstehenden Reichsrathswahlen hi»; sodann ertheilt
er Herrn Anderle aus Wien das Wort.
Herr Anderle führt in seiner längeren Rede aus,
dass heute die brennendste Tagesfrage sei, wie wird sich
das östcrr. Parlament zusammensetzen, wie wird es unsere
Interessen vertreten? Wenn wir uns zurückerinnern an
die Zeit der letzten Reichsrathswahlen, so müssen wir
eigentlich recht sehr bedauern, dass der damalige Kampf
ein vergeblicher war. Wir hatten gemeint, dass das
Parlament das erfüllen werde, was das Volk erwartet
hat. Das Parlament hat seine Aufgabe nicht erfasst.
Die Vertreter haben alles andere eher gethan, als für
das Wohl des Volkes gearbeitet. Wir ziehen nun neuer­
dings in den Kampf mit dem Principe der christlich­
socialen Reformidec. Es wird uns der Vorwurf gemacht,
dass wir mit den liberalen wirtschaftlichen Zuständen zu
gewaltsam aufräumen wollen, dass wir intolerant sind
u. s. W. Dies ist aber nicht unsere Schuld. Endlich musste
sich das Volk aufbäumen gegen die liberale Gesetzgebung,
gegen denjüdischenManchester-Liberalismus,aberanch gegen
die Pläne der Socialdemokratie. Und heute stehen wir auf
dem Standpunkte: Bis hieher und nicht weiter! Denn
dieselben Gesetze bestehen noch, und unsere Aufgabe ist
es, sie umzugestalt-m. Wir müssen uns vor Augen
halten: Der Liberalismus besteht noch, obwohl das Volk
sich aufgebänmt hat, um denselben hinauszufegen. Hiebei
dürfen wir auch nicht vergessen, dass sich die Männer
des verkrachten Liberalismus hinter die Socialdemokratie
verschanzt haben. Der Liberalismus hat seine Freiheits­
idee gepredigt und die Socialdemokratie führt sie weiter.
Die Socialdemokratie hat die Religion als Privatsache
ausgegeben; wenn sie ihr wirklich gleichgiltig ist, so soll
sie den Christen christlich sein lasten. Und das Volk von
Oesterreich hat noch einen tiefen Kern vom christlichen
Bewusstsein in sich und wird christlich bleiben. Was
haben die Socialdemokraten für Erfolge aufzuweisen?
Keine. Der Grazer Parteitag zeigt zu unserer Freude,
wie es in den Kreisen dieser Pariei nach jeder Richtung
hin aussieht. Von 90.000 Verbandsmitgliedern sind nur
50.000, welche die Beiträge freiwillig zahlen. Die Führer
der Socialdemokratie sind nicht zufrieden mit den Nieder­
lagen in den Stävten, jetzt wollen sie sich auch welche
vom Lande holen. Resel sagte am Grazer Parteitag,
bei dem Bauern dürfe man nicht mit der Religion
kommen, da man sonst hinausgeprügelt werde. Nun,
es ist nicht zu fürchten, dass die Socialdemokratie in der
Landbevölkerung platzgreifen werde, aber wir müssen
trotzdem kämpfen, dass dies nicht hier oder dort geschehe.
Wir kennen die unheimliche Thätigkeit der Socialdemo-
kratie heute genug. Erne Partei, deren Haupttriebkraft
darin besteht, die Arbeiterschaft untereinander zu ver­
hetzen, bietet uns nicht Gewähr, dass Friede und Ein­
heit in unserer Mitte einziehen werde Diese Leute kommen
zu uns und sagen, wir seien Rückschrittler; wir aber
erwidern: Lieber ein Rückschritt zum Christenthum, als
ein Fortschritt ins Elend! Wir treten nicht hinaus, um
Classe gegen Classe zu Hetzen, werden aber trachten, dass
die Socialdemokratic, gelähmt werde. Wenn wir einig
Zusammengehen und arbeiten, muss die Erkenninis von
der Nothwendigkeit wirtschaftlicher Reformen sich all­
mählich bahnbrechen und damit ist die Verbindung
geschaffen, dass die Völker Oesterreichs, wenn auch lang­
sam, von den heute noch in Kraft stehenden liberalen
Wirtschaftseinrichtungen wie aus einer schweren Krankheit
genesen. (Lebhafter Beifall.)
Als zweiter Redner schilderte Herr Dr. Hornich in leb­
haften Farben die Verheerungen, welche der Liberalismus
ini wirtschaftlichen Leben der modernen Culturvölker an­
gerichtet. Als Parteien der geordneten Production stünden
ihm heule Socialdcmokratcn und Christlichsociale gegen­
über, die Vertreter der Revolution und die der Reform.
Redner entkräftete die Einwürfe, die auch in jüngster
Zeit wieder gegen die Idee einer christlichen Socialreform
erhoben wurden: Die Religion habe mit dem wirtschaft­
lichen Leben nichts zn thun und das Christenthum be­
fasse sich nur mit den Einzelnen, nicht mit der Gesellschaft.
Gerade das Gegentheil beweise die Wirtschaftsordnung
des vielgeschmähten und weniggekannten Mittelalters,
das eine Periode lebensfrohen Schaffens war, in dem
sich christliche und weltliche Bildung durchdrungen und
in dem das deutsche Volk hochgeachtet, reich und mächtig
war wie zu keiner anderen Zeit. Das Christenthum war
damals so wenig weltstüchtig als cs dies, richtig ver­
standen, heute sein muss; es war damals und ist heute
eher weltüberwindend und wcltverklärend, das Glück der
Einzelnen wie der Gesellschaft sichernd. Wenn wir eine
Wiedergeburt unseres Volkes im Geiste des Christenthums
fordern, so wissen wir deutlicher als eine andere Wirt­
schaftspartei, dass wir etwas Mögliches damit verlangen
und sind uns der Grundlagen der Gesellschaftsordnung,
die wir anstrebcn, vollkommen sicher. Auf diesem ist unser
Volk bereils einmal groß und glücklich gewesen, möge
es unbekümmert um alle Schlagworte wieder da an­
knüpfen, wovon es der Irrwahn der Reformation, die
falsche Aufklärung und der völkermordende Liberalismus
losgerissen. Stur in einer corporativ gegliederten, organisch
entwickelten Gesellschaft, die vom Geiste des Christenthums
belebt ist, liegt Heil. Es sei ein glückliches, vielver­
sprechendes Vorzeichen, dass sich im christlichsocialen Lager
in diesem einen Gedanken alle Stände treffen. Redner
schloss mit den praktischen Forderungen, die von diesem
Programme aus für den Bauern-, Handwerker-, Ge­
werbe- und Arbeiterstand erhoben werden müssten. Er
bezeichnete auch die genossenschaftliche Organisation der
Großindustrie, die Befreiung des Staates aus den Händen
der Großcapitalisten als unerlässliche Bedingung dau­
ernder Socialreformen. Nach diesen mit lebhaftem Bei­
falle aufgenommenen Ausführungen ermunterte Obmann
Raule I die Anwesenden zur kräftigen Förderung der
christlichen Presse, insbesondere der „St. Pöltner Zeitung"
und der „Christlichsocialen Arbeiter-Zeitung" und zu
reger Unterstützung der christlichen Vereine, speciell der
„Einigkeit". Herr Schlager bat zum Schluffe die An­
wesenden in warmen Worten, in der Verbreitung christlich­
socialer Ideen nicht zu erlahmen und ihnen durch eifrige
Aufklärungsarbeit immer neue Anhänger zu gewinnen.
Gegen 5 Uhr schloss die Versammlung, die neuerdings
ein schönes Bild von der Einigkeit aller Stände im
christlichsocialen Lager geliefert hat.
Durch obige Versammlung hat der Verein „Einigkeit"
zehn neue Mitglieder gewonnen.
Ortsgruppenvorständc und Vertrauensmänner der christ­
lichen Organisation „Einigkeit" im V. O. W. W.
Achtung!
Am 20. Oktober l. I. (Sonntag) findet in
St. Pölten die diesjährige Delegierten-Sitzung
statt. Vollzählige Betheiligung Frbcten. Alles nähere
später! Für den Centralvorstand
Franz Rantck
Obmann.
Local-Uachrichten.
St. Pölten, am 20. September 1900.
Katholischer Wochen-Kat'ender.
September (Kerbstmonat) hat 30 Tage-
Jesus heilt einen Wassersüchtigen.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
G 46 Thekla
Rupertus
Cleophas
Cyprian
Cosm., Dam.
Wenzeslaus
Michael. Erz.
sWallfahrt nach Maria-Taferl am
6. Oktober 1SVV, Rosenkranzsarnstagd
Der Heilige Vater hat den Wunsch ausgesprochen,
dass der Schluss des 19. Jahrhunderts unter
anderem auch durch gemeinsame Wallfahrten ge­
feiert werde. Diesem Wunsche des Heiligen
Vaters entsprechend, wird am 6. October (Ro­
senkranzsamstag) von St. Pölten aus eine
Wallfahrt nach Maria-Taferl stattfinden. An
dieser Wallfahrt wird der Hochwürdigste Herr
Bischof selbst, sowie mehrere Priester aus
St. Pölten theilnehmen. Am genannten Tage
(6. October) wird früh^ 6 Uhr in der Dom-


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 3 ]
N w er 43. Donnerstag
kirche für die Wallfahrer eine heilige Segen-
mefle gelesen; hierauf erfolgt der Auszug zum
Bahnhofe, von wo der Zug, eventuell Separatzug,
um 7 Uhr 25 Minuten nach Krummnussbaum
abgeht. In Maria-Taferl ist feierlicher Einzug.
Von 3 bis 8 Uhr abends ist den Gläubigen
heilige Beicht abzulegen. Abends 6 Uhr ist feier­
licher Segen. Übrigens wird auch in der Dom­
kirche zu St. Pölten schon Freitag, den 5. Oc-
tober, nachmittags während des heiligen Segens
und Samstag, den 6. October, früh von 5 Uhr
an Beicht gehört, welche Gelegenheit besonders
in der Gnadenkirche Gelegenheit geboten, die
Schwächliche und Kränkliche benützen wollen.
Am 7. October (Rosenkranz-Sonntag) beginnen
in der Gnadenkirche zu Maria-Taferl früh
5 Uhr die heiligen Messen; um 9 Uhr ist die
Predigt; um halb 10 Uhr feierliches bischöfliches
Hochamt. Um 1 Uhr ist der Auszug aus Maria-
Taferl; dann von Krummnussbanm aus die
Rückfahrt nach St. Pölten, wo in der Domkirche
das ll?6 Osum lauäamus gesungen wird; zum
Schluffe wird mit dem Allerheiligsten der Segen
gegeben. Da diese Wallfahrt deshalb stattfindet,
um Gott, dem Herrn, zu danken für alle Wohl-
thaten, welche er im 19. Jahrhunderte seiner
heiligsten Kirche und insbesondere der Diöcese
St. Pölten erwiesen hat, recht billig, dass recht
viele Gläubige daran theilnehmen.
^Kaufmännische Fortbildungsschule.^
Der Unterricht an der kaufmännischen Fort­
bildungsschule der Genossenschaft der proto­
kollierten Kaufleute in St. Pölten beginnt am
23. September 1900 und wird am n.-ö. Landes-
Real- und Obergymnasium unter der Leitung des
Gymnasial-Directors Dr. A. Rosoll ertheilt.
Unterrichts-Gegenstände sind: Deutsche Sprache,
kaufmännisches Rechnen, Handelscorrespöndenz,
einfache und doppelte Buchführung, Warenkunde,
Geographie, Kalligraphie und Handels- und
Wechselrecht. Es wird in allen drei Classen
Sonntag von 1 bis 3 Uhr nachmittags, ferner
in der I. Elaste Dienstag, in der II. Elaste
Mittwoch und in der III. Elaste Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr abends Unterricht ertheilt.
Aufnahme in diese Schule finden nur Bewerber,
welche die Volksschule mit befriedigendem Erfolge
absolviert haben. Das Schulgeld beträgt per
Semester 10 Kronen, für die der Genossenschaft
nicht angehörigen Schüler ist außerdem eine ein­
malige Aufnahmsgebür von 4 Kronen zu ent­
richten. Anmeldungen zum ordentlichen Besuche
dieser Anstalt werden von nun an bis zum
23. September während der gewöhnlichen
Geschäftsstunden vom Obmann des genossenschaft­
lichen Schul-Ausschusses, Franz Schoinz, Kremser­
gasse 13, entgegengenommen. Nachdem die
bisherigen Resultate dieser Schule sehr erfolg­
reiche waren, liegt es im Interesse sämmtlicher
Kaufleute und Gewerbetreibenden, ihre Lehrlinge
an diesem fachlich bildenden Unterricht theil­
nehmen zu lassen.
^Gewerbliche Vesperstnude.j Ge­
sinnungsgenossen treffen sich he ute abends
im Gasthause des Herrn Beitl, Rath­
hausgasse.
^Theater-Verein in St. Pölten )> Die
diesjährige Haupt-Versammlung des Theater-
Vereines in St. Pölten findet am Freitag den
28. September 1900 um 6 Uhr abends im
Sitzungssaals des städtischen Rathhauses statt.
Tagesordnung: 1. Erstattung des Rechenschafts­
berichtes.— 2. Wahl des Ausschusses.—
3. Feststellung und Verwendung des laufenden
Jahres.— 4. Allfällige Anfragen von Mit­
gliedern.— Für den Fall, als zu dieser Ver­
sammlung die statutenmäßige Anzahl von
15 Mitgliedern nicht erscheint, wird hiemit die
nach§ 8 der Statuten zu erneuernde Ver­
sammlung denselben Tag, 7 Uhr abends, ein­
berufen, bei welcher jede Anzahl von Mitgliedern
zur Beschlussfassung ausreicht.
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteränen-Vereines findet Sonntag den 23. Sep­
tember bei Herrn Michael Auer, Gastwirt, Linzer-
straße, statt.
sGabclsberger Stenographeuvercin.^
Nachdem die Vereinsferien vorüber sind, beginnen
wieder die regelmäßigen wöchentlichen Mitglieder-
abeude, deren erster am Samstag den 22. Sep­
tember l. I., abends, 8 Uhr. im Vereinslocale
Restauration Ernst, Wienerstraße, stattfindet. Von
.St. Pöltner Zeitung'.
da ab jeden Samstag-Abend um 8 Uhr Mit­
gliederzusammenkunft im Vereinslocale. Die
Bücherei ist stark vermehrt worden und steht allen
Mitgliedern an den genannten Abenden zur Be­
nützung offen.
(I. St. Pöltner n.-u. Kriegerverein.) Die
Mitglieder treffen sich Freitag den 21. d. M. im
Hotel Pittner „zum rochen Krebs".
^Turnverein St. PöltenDer Turn­
verein St. Pölten hat mit 17. d. M. die regel­
mäßigen Übungen in vollem Umfange wieder
begonnen. Turnzeiten sind Montag und Freitag
von 7— 9 Uhr abends in der städtischen Turn­
halle. Es wird besonders aufmerksam gemacht,
dass die Halle mit Stauböl eingelassen und
daher die lästige Staubentwicklung verhindert ist.
sErsatzreservisten nach St. Pölten.) Wie
wir von verlässlicher Seite erfahren, kommen soviele
Ersatzreservisten nach St. Pölten, als das Einquar­
tierungshaus fassen kann. Ein Erfolg, der den Be­
mühungen des Herrn Bürgermeisters und des jetzigen
Herrn Verwalters des Einquartierungshauses, Ge­
meinde-Ausschuss Waldbauer, zu danken ist.
(Eine offene Antwort.) Das „Wochenblatt!"
thut gewaltig beleidigt, weil wir an die politische
Unschuld des entlassenen Lehrers Riedel nicht glauben
wollen. „Wann hat H.rr Riedel „Umsturzgedanken
in seiner Wirkungsstätte verbreitet", wann bat er
„die Entrüstung weiter Kreise erregt"? Gerade und
offene Antwort, ohne jesuitischen Kniff"— so schreibt
das blaurothe Abfallsorgan in seinem dumm-frechen
Inden-Deutsch. Wir würdigen es ausnahmsweise
einer Antwort und constatieren: Lehrer Riedel hat
Umsturzgedanken in seiner Wirkungsstätte verbreitet,
als er im Februar 1897 für eine socialdemokratische
Versammlung in Hörmanns und in Kleedorf Locale
mietete, Einladungen dazu vertheilen ließ, in der
Versammlung die Honneurs machte re. re. Lehrer
Riedel hat die Entrüstung weiter Kreise erregt, als
er mit der Socialdemokratie nach Niederschrems zog
und vor den Prügeln der entrüsteten Bauern sammt
dem aus Wien bestellten Agitator Zoppeth über die
Felder davonlief— dafür wurde er von seinen
Kollegen mit 120 Stimmen als Ersatzmann in den
Bezirksschulrath Waidhofen gewählt. Wenn übrigens
der Herr, der die Rettung der Standesehre des Ge­
nossen Riedel unternommen hat, noch mehr
Stimmen der Entrüstung hören will, so darf
er nur in einem beliebigen Gasthause Litschaus das
Lob seines Geistesbrnders in ähnlicher Weise singen,
wie er es im jüngsten Wochenblatte gethan. Wir
rathen ihm aber in aller Güte davon ab— es
könnte ihm sonst leicht so gehen wie Herrn Riedel
im Februar 1897.
kDie n.-ö. Centralstelle für Obstver­
wertung s theilt mit, dass bisnun an 100
Waggons Mostobst theils von Obstverwertungs-
Genossenschaften, theils von landwirtschaftlichen
Casinos zum Verkaufe angeboten sind. Landwirt­
schaftliche Casinos, Genossenschaften und Consum-
vereine, sowie größere Grundbesitzer haben gute
Gelegenheit, ihren Bedarf an Mostobst zur Her­
stellung von Obstwein— ein der Gesundheit
sehr zuträglicher und erfrischender Haustrnnk—
zu decken. Die Preise stellen sich loco Bahnstation
auf 600— 700 Kronen für einen Waggon,
gleich l 00 Metercentner. Kaufsvermittlnng erfolgt
durch die n.-ö. Centralstelle für Obstverwertung
in Wien, I. Herrengaffe 13. Sprechstunden
Dienstag und Freitag von 9— 1 Uhr.
sWeinbau-Excursion) nach Vöslau, Traiskirchen,
Pfaffstätten nnd Gumpoldskirchen. Sonntag den LN.
September findet unter Führung des techn. Leiters für
staatliche Reblausbckämpfungsarbeiten Franz Kober eine
Begehung obbenannter Weinbergegebiete statt Zweck
derselben ist der n. ö. Hanerschaft und allen an dem
Weinbau betheiligten Kreisen Gelegenheit zu bieten, die
hinsichtlich Reblausbekämpfung zur Anwendung gelangen­
den Verfahren ans eigener Anschauung kennen zu lernen.
(Der Zuchtvcrein für das Pinzgairer-Rirrd
in Steiermark) veranstaltet vom 28. bis 25. Sep­
tember 1900 in Graz einen Zuchtviehmarkt, zu welchem
mehr als 200 Stück rciurassigcr Rinder, Stiere, Kühe
und Kalbinnen angemeldet sind.
sRäthselhaftcs Verschwinden eines 2Njäh-
rigen Mädchens.) Geehrte Redaction! In Nr. 40
Ihres Blattes vom 30. August d. I. bringen Sie
unter der Spitzmarke „Nälhselhaftes Verschwinden
eines 20jährigen Mädchens" auf Grund falscher In­
formation seitens des Bruders der Verschwundenen,
Heinrich Vojta, die Meldung von dem Verschwinden
des seit 7. Juli— nicht Anfangs Juni— 1896
abgängigen Dienstmädchens Marie Vojta in einer
20. September 1800. Seite 3.
Weise, die ihre letzte Dienstgeberin, die Witwe Jo­
hanna Frankfurter, zu verdächtigen geeignet erscheint.
Im Namen der Erben nach Frau Johanna Frank­
furter ersuche ich Sie daher im Sinne des§ 19 P. G.
um Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist un­
wahr, dass es räthselhaft erscheint, dass sämmtliche
Sachen der Vermissten, wie Wäsche re. sich auf dem
der Dienstgeberin gehörigen Boden befunden haben,
es hatte dies vielmehr seinen natürlichen und für
jeden Unbefangenen von selbst einleuchtenden Grund
darin, dass die Vojta bei ihrem unberechtigten und
eigenmächtigen, durch keinerlei Auftrag ihrer Dienst­
geber veranlassten, sondern gegen deren directe Weisung
unternommenen letzten Ausgang all ihre Habe bis auf
ihre besten Kleider, die sie angelegt hatte, dort zurück-
gelassen hatte. Unwahr ist es ferner, dass die An­
zeige erst am vierten Tage bei der Polizei erstattet
worden ist, wahr ist vielmehr und dem Heinrich
Vojta seit vier Jahren durch Bestätigung aus dem
Polizeianzeiger wolbekannt, dass die Anzeige bereits
tagsdaraus beim k. k. Polizeikommissariate Alsergrund
erstattet worden ist. Der direct ausgesprochene Wunsch,
dass auch die zurückgebliebenen der Abgängigen ge­
hörigen Sachen sofort in amtliche Verwahrung ge­
nommen werden, wurde von Seile der Polizeibehörde
I mit dem Bemerken, dass hiezu zunächst kein Anlass
vorliege, weil die Sachen in guter Verwahrung seien,
abgelehnt. Die Deponierung erfolgte deshalb erst im
September 1896 u. z. im Beisein des Heinrich Vojta.
Seit damals befinden sich die Effecten beim magi­
stratischen Bezirksamte des IX. Bezirkes. Aus den
Acten der von der Wiener Polizei gepflogenen ein­
gehenden Erhebung ergibt sich der nnbczweifelbare
Sachverhalt, dass die Vojta in der kritischen Zeit
allein in der Wohnung war, dass sie keinerlei Auf­
trag hatte, die Wohnung zu verlassen, dass sie zu
ihrem eigenmächtigen Ansgang sich sorgfältig ange­
kleidet, dass sie zwischen V2 und '/410 Uhr abends
das Haus verlassen und dass sie den Wohnungs­
schlüssel ohne Wissen und Auftrag der Dienstgeber
bei der Wohnungsnachbarin hinterlegt hatte. Die
Vermutung, dass die Vojta „vielleicht das Opfer
eines jüdischen Mädchenhändlers geworden sein dürfte"
gehört in das Gebiet willkürlicher Phantasie. Wien,
den 11. September 1900. Hochachtungsvoll Dr. Josef
Schmidt.— Wir können zu Vorstehendem nur hin­
zufügen, dass unsere, über diese Angelegenheit ge­
brachte Notiz genau den Aussagen des
Bruders der Vermissten entspricht und
dass wir die vollauf berechtigte Annahme des „räth-
selhaften" Verschwindens aufrecht erhalten, da ja der
Verfasser obiger Berichtigung auch nicht in der Lage
ist, über den derzeitigen Aufenthalt der Verschollenen
Auskunft zu geben.
kDer bestbekannte Oberndorfer Eisen­
säuerlings mar in letzter Zeit wiederholt An­
griffen von Seite der Concurrenz in Tages­
blättern ausgesetzt. Der Umstand aber, dass das
Wasser namentlich in Wien so rasch eingeführt
wnrde, beweist das Gegentheil derlei An­
feindungen, und kann dasselbe init Recht zu
einem Tafel- und Midicinalwasser ersten Ranges
gerechnet werden.
Briefkasten der Redaetion.
„Einer, dcx seine Sommerparteien nicht
verlieren will." In nächster Nummer.
Gaming. Erschsint unverkürzt in nächster Nummer.
verstorbene.
14. August: Anna Amalie Kienzl, Arbeiterskind,
I1/2 Monate alt, Lungenlähmung, Obermagram Nr. 32;
15.: Anton Schwarz, Taglöhncrskind, 14 Tage alt,
Bronchitis, Viehofen Nr. 28.— 15.: Maria Petuely,
Dienstmädchenskind, 1 Monat alt, Darmkatarrh, Spratzern
Nr. 31.— 14. September: Eleonore Luger, Bürgers­
witwe, 64 Jahre alt, lllorbus Urigtki, Bllrgerspital.—
16.: Maria Waldmann, Taglöhnerin, 61 Jahre alt,
Herzmuskelentarlung. Krankenhaus; Franz Kores, Maurer,
25 Jahre alt, Lungentuberculose, Krankenhaus; Josef
Jobstmann, Hausbesitzer, 64 Jahre alt, Brand des Unter­
schenkels, Fuhrmannsgasse Nr. 14.
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 18. September 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR. Dr. Heitzler, Schwarz,
Klestorfer.
Die Herren GA. Angerer, Atzler, Berger Buchtel,
Ertl, Eybner, Gruber, Hackl, Haidercr, Janda, Kalcher,
Kienzl, Dr. Klans, Knrzweruhart, Matern, Schmid,
Strammer, Dr. Stöhr, Waldbauer, Welzl, Winkelhofer,
Wohlmeyer.
Eröffnung der Sitzung um 5 Uhr abends.
1. Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung durch
Schriftführer GA. Welzl.- Wird genehmigt.
Hierauf nimmt der Bürgermeister die Angelobung
des neuen Stadtingenienrs Prokop vor.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 4 ]
Sette 4
Donnerstag
st. Püttner Zettmra'.
20. September 1900.
»lummer 43.
2. Mittheilungcn des Bürgermeisters. Zuschrift der
k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölten, in welcher von
Seite des Statthalters der Gemeinde-Vorstehung der
Dank Sr. Majestät für die Loyalitätskundgebung an­
lässlich des 70. Geburtsfestes ausgedrückt wird.—
Schreiben des Landes-Ansschusses betreffs Anschaffung
von Gedenkmedaillen zur Erinnerung an das 70. Geburts­
fest des Kaisers. Wird abgelehnt.— Laut Zuschrift sei
Kirchdörfer bereit, betreffs Verlängerung des Mühlweges
einen Grund von 221 Quadratklafter abzugcben, er ver­
lange aber dafür einen von ihm angegebenen Grund, der
Eigenthnm der Gemeinde ist und 177 Quadratklafter
Ausmaß hat. Angenommen.— Uebergabe des Maroden-
hauses im Beisein der Herren GR. Klestorfer und
GA. Kienzl.— In -Angelegenheit der Haltestelle-Er­
richtung am Pielachthalbahnhofe habe die in letzter
Sitzung gewählte Deputation in Wien bei Hofrath
Kittel vorgesprochen und Auskunft erhalten, dass die
Gemeinde-Vorstehung eine neue Eingabe machen soll,
welche besagt, dass die Herstellung der Haltestelle nicht
12.000 fl. sondern nur 4000 fl. kostet; in diesem Falle
würde die Genehmigung der Haltestelle-Errichtung er-
theilt werden. Angenommen.— Die eingelangten Gesuche
(vierzehn) um Verleihung der Amlsrathsstelle werden
nach dem Anträge des GA. Atzler, dass bei Besetzung
nur christliche Religion und deutsche Abstammung berück­
sichtigt wird, der Rechtssection zugewiesen.— Bürger­
meister Voelkl fühle sich genöthigt, infolge der großen
Arbeiten, die jetzt zu verrichten sein werden, einen
Diurnisten provisorisch aufzunehmen. Angenommen.
3. Berichte und Anträge der Bausection:
a) betreffend das Pissoir auf der Promenade gegenüber
dem Haslingerhause, wird nach längerer Debatte, an
welcher sich GR. Schwarz, die GA. Eybner, Hackl,
Kurzwernhart, Matern und Wohlmeyer betheiligen, dahin
erledigt, dass das Stadtbauomt zu beauftragen sei, neue
Projecte, und zwar in Bezug auf Oelspülung und Wasser­
spülung vorzulegen.— Angenommen;
b) über eine kleine Adaptierung im Rathhause für
Zwecke der Verpflegsstation. Die Herstellungskosten be­
laufen sich auf Kronen 143'70.— Angenommen;
e) über die Adaptierung im Hause Ranzonigasse 6.
Der Bericht lautet dahin, dass hiezu bereits 1100 Kronen
bewilligt wurden, dieser Betrag aber nicht hinreichend
sei, sondern noch 854 Kronen benöthigt werden. Da die
Arbeit dringend war, sei damit schon begonnen worden,
weshalb der restliche Betrag zu genehmigen sei.
GA. Schmid bemerkt hiezu, dass in Zukunft derlei
Ucberschreitungen vermieden werden müssen, worauf der
Antrag angenommen wird;
ä) über Umänderung des Terrazzopflasters im 1, und
2. Stocke des Gymnasium-Zubaues in ein Stöcklpflaster.
Heinrich Wohlmeyer habe in einem Schreiben mitgetheilt,
dass die Durchführung des Terrazzopflasters nicht gut
sei und ernste Dinge infolge der Schwere desselben herbei­
führen könnte. Das Stadtbauamt habe nun einen neuen
Kostenvoranschlag gemacht, in welchem ein Mehrbetrag
von Kronen 579'90 beansprucht wird. Ferners ist die
Herstellung eines Thores nothwendig, welche auch auf
Kronen 128'18 zu stehen kommt.
GA.Wohlmcyer bestreitet den Inhalt des Schreibens,
da ein Bedenken nicht vorhanden sei.
Bürgermeister Voelkl ersucht um die Annahme des
Antrages der Bausection, da er mit Herrn Director
Rosoll gesprochen habe und letzterer ebenfalls für die
Herstellung eines Stöcklpflasters sei, worauf der Antrag
angenommen wird;
e) über die Bepflanzung des Platzes, auf dem die
Ex-Fräulein-Stiftskaserne stand. Der Stadtingenieur
Prokop habe einen diesbezüglichen Plan vorgelegt, dessen
Verwirklichung mit Kronen 905>20 veranschlagt ist. Da
aber die Jahreszeit schon zu weit vorgeschritten, könne
man erst im Jahre 1801 an die Ausführung des
Projectes denken.
Nach mehreren Einwendungen einzelner Gemeinde­
ausschüsse, dass diese Ausführung eine zu kostspielige sei,
wird die Herstellung eines Rasenplatzes mit Draht durch­
zogenen Pflöcken in eigener Regie mit 12 gegen 8 Stimmen
angenommen.
4. Bericht und Antrag der städt. Rechtssection über
den Verkauf eines Augrundes an die Schützcncompagnie
zur Verlegung der Schießstättc wird zum zwcitenmale
von der Tagesordnung abgesetzt.
GA. Atzler ist sehr erstaunt, dass man heute wieder
diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzt, worauf
der Bürgermeister erwidert, dass dies auf Wunsch mehrerer
Gemeinde-Ausschüsse geschehen sei.
5. Antrag der Leitung des Kaiser Franz Josef-
KrankenhauseS in St. Pölten zur Theilnahme an dem
deutschen Samaritertag in Breslau.— Abgelehnt.
6. Bericht der Leitung des städt. Kindergartens über
das Schuljahr 1899/1900. Derselbe konnte infolge seines
umfangreichen Inhaltes nicht vorgelesen, sondern wird
den Gemeinde Ausschüssen zur Durchsicht übergeben
werden. Es wird hierauf beschlossen, dem Leiter dieser
Anstalt, Herrn Schulrath Wimmer, der diese Stelle in
uneigennütziger Weise versieht, schriftlich den Dank ab­
zustatten.
7. Vorlage des Voranschlages des Gewerbeschulfondes
^ahr 1901, welcher ein Erfordernis von
3482 Kronen bedingt, wird vorläufig zur Kenntnis ge­
nommen."
8. Berichte des Bürgermeisters:
a) in Angelegenheit der Errichtung eines Gewerbe-
gerichtes. Hiezu stellt GR. Dr Heitzler folgende zwei
Anträge: 1, dass das Gewerbegericht im neuen Kreis­
gerichtsgebäude untergebracht wird; 2, dass der örtliche
Umfang der gewerbegerichtlicheu Wirksamkeit nicht ein­
geschränkt werde, widrigenfalls der Jahresbeitrag rednciert
würde.
Das Gewerbegericht umfasst den Sprengel der
Bezirkshauptmannschaft St. Pölten. Die Gemeinde würde
die Localitäten, Licht -c. beistellen, den Jahresbeitrag
aber den Verhältnissen entsprechend alljährlich festsetzen.
— Angenommen;
b) über vorzunehmende Adaptierungen im aufgelassenen
Marodenhause. Hierüber entspinnt sich eine längere
Debatte.
Der Bürgermeister theilt mit, dass das Marodenhaus
jetzt leer stehe und dass man beabsichtige, Wohnungen
herzustellen, welche Adaptierung approximativ 1300 Kronen,
vielleicht auch mehr, kosten würde.
GA. Eybuer sagt, das Marodenhaus sei alt und
feucht, würde deshalb keine guten Wohnungen geben;
man solle dasselbe für militärische Zwecke erhalten.
GA. Atzler meint, cs sei gewiss im Interesse der
kleinen Leute gelegen und besitzen letztere auch das Recht,
äußerst billige Wohnungen zu bekommen.
GA. Wiukelhofer schließt sich ebenfalls der Ansicht
Atzlers an und wünscht, dass hiebei besonders Familien
mit Kindern berücksichtigt werden.
GA. Wohlmcyer erwidert auf die Ausführung
Eybners. das Marodenhaus im gegenwärtigen Zustande
sei für Militärzwecke nicht verwendbar; es müsste auch
für das Militär adaptiert werden und sei die Gemeinde
zur Adaptierung gezwungen, wenn sie das Object ver­
werten will.— Wird der Bau- und Finanzscction zu­
gewiesen.
Gs folgen nun mehrere Dringlichkeitsanträge, bei
welchen es zu manchem erregten Meinungsaustausche kam.
GA. Waldbauer beantragt die Unterbringung von
900 Mann Militär, und zwar 150 Mann im Maroden­
hause, 650 im Einquartierungshause und durch ein dies­
bezügliches Ansuchen an die Schützencompagnie 100 Mann
im kleinen Schießstattsaal. Es liege die Gefahr vor,
dass das Miliitär, wenn nicht der nötbige Platz vor­
handen, nach Bruck zugetheilt wird. GA. Waldbauer
stellt ferners den Antrag, die Herstellung eines Zubaues
an das Einquartierungshaus der Bau- und Finanzsection
zur Berathung zuzuweisen.
GA. Wohlmeyer pflichtet der Dringlichkeit dieser
Anträge vollkommen bei. Trotzdem so große Kasernen
gebaut sind, habe der Gewerbetreibende nichts davon.
Er unterstütze deshalb den Antrag Waldbauers.
GA. Eybner sagt, dass, so viel er erfahren habe,
das Militär nach Bruck kommt und wenn dort die Ver­
hältnisse entsprechen, dasselbe auch nicht mehr zurückkehrt.
Schuld daran sei eine vorjährige Verfügung betreffs der
Unterbringung des Militärs, welche abgelehnt worden sei.
GA. Ertl erklärt, dass laut Aussage eines Sta-
tions Officiers 500 Personen im Einquartierungshause
Platz haben, wozu GA. Schmid bemerkt, dass er dies
höchst sonderbar finde, dass der seinerzeitige Bürgermeister
entsprechend den wirklichen Verhältnissen gegen die Ansicht
des Herrn Stationsofficiers, der mit den örtlichen Ver­
hältnissen nicht so sehr vertraut sein kann, nicht Stellung
genommen hat.
GR. Dr. Heitzler meint, der Bürgermeister möge
sich behufs Zurückverlegung des Militärs nach Wien
begeben.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass er sich bereits
telephonisch in dieser Sache angefragt habe und dass
ihm gerathen wurde, sich beim Corpscommandanten als
neuer Bürgernieister vorzustellen und bei dieser Gelegen­
heit das Ansuchen zu unterbreiten. Für Heuer werde
dies zwar nichts mehr nützen, aber für die kommenden
Jahre.
Hierauf werden die Anträge des GA. Waldbauer
angenommen.
GA. Atzler bringt zur Kenntnis, dass an ihn
einige Bewohner der Daniel Granstraße hcrangetreten
seien, die Uebelstände in obgenannter Straße hier zur
Sprache zu bringen. Er habe sich selbst überzeugt und
gefunden, dass sehr arge Zustände herrschen. Unrath,
Kehricht rc. bilden die Zierde dieser Straße. Er ersuche,
diesem Uebelstände sofort abzuhelfen. Ebenso möge
gegen die Häuserseite die Beschotterung ehestens vorge­
nommen werden, da sonst bei Regenwetter die Passage
gehemmt sei.
GA. Woblmeycr erklärt bei dieser Gelegenheit,
dass bis heute, trotz zweimaliger öffentlicher Beschwerde,
noch nichts geschehen sei, die sanitätswidrigen Zustände
beim Wassergraben in der Nähe des Durchlasses zu
beseitigen. Jetzt sei ihm dasselbe schon zu arg; wenn
bis zur nächsten Sitzung seinem Ansuchen nicht Folge
geleinet ist, werde er durch energisches Auftreten sich
die Berücksichtigung desselben erzwingen.
GA. Waldbauer erhebt den berechtigten Vorwurf,
dass beim Hügelhof alles schön hergerichtet sei, dass
eine große Anzahl von Stadtarbeitern hiezu aufgeboten
wurde, weil eben der Hügel draußen wohnt. Ebenso sei
seit neuerer Zeit die Ofnergasse sichtlich verschönert
worden, weil der Herr Dr. Heitzler leine Villa dort hat.
Das sei die höchste Pascha-, bezw. Protectionswirtschaft.
GA. Kienzl bestreitet, dass die Verrichtung der
Arbeiten beim Hügelhofe von Stadtarbeitern geschehen
sei, was aber GA. Angerer in überzeugender Weise
widerlegt.
Hierauf versprach Bürgermeister Voelkl, sofort
das Nöthige zu veranlassen.
GA. Atzler erweitert seinen Antrag für alle jene
Straßen und Plätze, wo sich ähnliche Uebelstände wie
in der Daniel Granstraße bemerkbar machen.
Auf Antrag des GA. Angerer werden die seit
8 Tagen aufgestellten Barrierstöcke auf der Kremser
Landstraße wieder entfernt.
Schluss der öffentlichen Sitzung halb 8 Uhr abends.
Stimmen aus dem publicum.
.geehrter Herr Lchristteiter!
Gestatten Sie mir in einer Angelegenheit, die
von unseren politischen Gegnern bis zum Ueberdrusse
entstellt und wiederholt wird, ein letztes Wort.
Die „St. Pöltner Deutsche Volkszeitung" ließ
zuerst nach Schererart „einen Schwarzen im Talar"
einer Schuhmacherswiiwe eine Wahlvollmacht ent­
locken. Diese Nachricht musste das Blatt zurückziehen,
weil sie erlogen war.
Nun wurde in witzigseinsollendcr Manier be­
hauptet, dass es kein „geistlicher", sondern ein „welt­
licher" Schwarzer gewesen, der die Unterschrift ent­
lockte. Ein Name wurde vorsichtiger Weise nicht
genannt, sondern nur von einem „Kaufmann auf
dem Riemerplatze" gesprochen. Nachdem daselbst nur
zwei Kaufleute existieren, von denen der eine seitens
der „Fortschrittlichen" candidiert wurde, so muss ich
die Beschuldigung auf mich beziehen.
Ich fordere daher den Schreiber dieses Artikels
auf, sich zu nennen, damit ich ihn gerichtlich belangen
kann. Thut er dies nicht, so wird jeder deutsche
Mann wissen, was er von ihm zu halten hat.
Ich habe mich selbstverständlich im Interesse
unserer guten Volkssache bemüht, Vollmachten zu
sammeln, habe aber dabei nie verhehlt, in welchem
Sinne dieselben abgegeben wurden.
Von demselben Rechte haben die Herren Doctor
Ofner, Eybner und ihre Parteifreunde Gebrauch
gemacht, aber niemand war so einfältig, ihnen daraus
einen Vorwurf zu machen.
Wäre in einer der letzten Nummern der „D. V.-Z."
nicht neuerdings diese Anremplung des Kaufmannes
auf dem Riemerplatze erfolgt, so hätte ich in Er­
wägung des Umstandes, dass nach der Entscheidung
im Wahlkampfe wieder Friede und Arbeit in ihre
Rechte treten müssen, am liebsten den Streit ruhen
gelassen.
So aber schulde ich es meiner Ehre, den Namen
des Verfassers jenes Artikels öffentlich zu verlangen.
Das Sprichwort fordert ja nicht Klos „Ein Mann,
ein Wort", sondern auch „Ein Wort, ein Mann."
Ich danke Ihnen, geehrter Herr Schriftleiter, im
voraus für die Veröffentlichung dieser Zeilen und
zeichne mit deutschem Heilgruße
Alfred Schmid.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Ich bitte höflichst um Aufnahme nachstehender
Zeilen in Ihr sehr geschätztes Blatt, wofür ich im
vorhinein bestens danke.
Die „St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung" schreibt
in Nr. 37, dass ich trotz jahrelangem Uebereinkommen
der St. Pöltner Kaufleute am 8. September mein
Geschäft aufgesperrt habe „um eppes Geschäfte zu
machen" und wirft mir Vertrauensbruch vor. Ich
will mich mit diesem Blatte nicht herumstreiten, nur
muss ich sagen, dass es wieder einmal eine Patent-
Lüge geschrieben hat. Nicht ich allein hatte am
selben Tage offen. Meine Concurrenten, die Juden,
hatten in den Jahren 1898, 1899 und auch Heuer
offen und darum habe ich ebenfalls mein Geschäft
aufgesperrt, damit meine Kunden nicht bemüsstgt sind,
bei den Inden cinzukaufen. Gott sei Dank gibt es
ja doch noch Leute, die nicht zum Juden gehen. Die
„St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung" weiß alles
recht gut, wenn sie auch später erst daraufkommt,
dass es eine Lüge ist. Was die „St. Pöltner
Deutsche Volks-Zeitung" aber nicht wissen dürfte,
will ich ihr sagen: Solange die gesetzliche Sonntags­
ruhe ist, sperren alle christlichen Geschäftsleute auch
an Feiertagen um 12 Uhr mittags, die Nicht christ­
lichen erst um 2 bis 4 Uhr nachmittags,
da kann die „St. Pöltner Deutsche Volks-Zeitung"
ihre „Christlichkeit" öffentlich zeigen und so ein Vor­
gehen an den Pranger stellen. Wenn die „St. Pöltner
Deutsche Volks-Zeitung" glaubt, durch perfide An­
griffe mich wieder zum Annoncieren in ihrem Blatte
zu bemüsfigen, täuscht sie sich; ich fürchte das Ge­
schreibsel nicht und werde auch nicht mehr in einem
solchen Blatte annoncieren. Mein Schild bleibt trotz
des Spottes obgenannter Zeitung doch „Zur heiligsten
Dreifaltigkeit" und „Christliche Billigkeit".
Indem ich nochmals der sehr geehrten Schrift­
leitung meinen besten Dank sage, empfehle ich mich
hochachtungsvoll
Michael Kraushofer.
Löbliche Nedaction!
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass
Herr Josef Schand a, Marktgasse Nr. 3, von dem
ich vor einem Jahre die Realitäten- und Geschäfts-
Agentur übernommen habe, von meinen Committenten,
deren Objecte ich verkaufe, kein Honorar verlangen kann.
Dass Herr Schanda die Concession zu meinem
Gunsten zurücklegte, musste ich ihm einen verhältnis­
mäßig hohen Betrag bezahlen.
Es wurde kürzlich das Haus sammt Wirtsgeschäft
des Herrn Josef Broswimmer in Witzendorf durch
meine Vermittlung verkauft. Zu meinem Erstaunen er­
fuhr ich von Herrn Broswimmer, dass Herr Josef
Schanda von ihm Provision verlangte, und zwar unter
Androhung der Klage.
Ich gebe hiemit bekannt, dass Herr Josef Schanda
laut schriftlicher Abmachung mit mir gar nicht das
Recht hat, auch von solchen Rcalitätenbesitzern, mit
denen er früher schon im geschäftlichen Verkehre stand,
ein Honorar zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Aloi s Bittner
beh. conc. Realitäten- und Geschäfts-Agentur, St. Pölten
Schießstattpromcnade Nr. 7.
t.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 5 ]
Nummer 43.
Donnerstag
..St. Püttner Zeitung".
30. September 1900.
Sette 5.
Mcesan-TlachrichteK
Pfarrconcurs-Hrüfung. Der am 18. und
19. September abgehalteneu Pfarrconcurs-Prüfung
unterzogen sich folgende Herren: Josef Aichinger,
Euratbeneficiat in Großpöchlarn, Karl Rhem, Coo-
perator in Heidenreichstein, k. Alfred Edelbauer,
Sliftspriester von Lilienfeld und Cooperator-Excurreus
in Traisen. Als Prosynodal-Examinatoren fungierten
die P. T. Herren Prälat Msgr. Dr. Josef Scheicher,
Professor Msgr. Josef Wiukelhoser und Professor
Joses Schnelzer.
W«
g Z --s
L ^2
Ä»
kv --O
-D -Z ao e>-
^ g
I
'S Z ^-2 l
Z 88^^-
ff ^'
H °° Z ZÄc
S
'S
s
s
-2
^^  S S
S2 SS
tü r»
Hriginal-Aerichte.
Oberwölbling. (Lügenberichte der Schö­
ne ri an er.) Aha! Hat sich in Ambach ein Bericht­
erstatter gefunden, welcher der „St. Pöltner Deutschen
Volkszeitung" vom 6. September einen Wahlbericht ge­
schrieben? Da aber derselbe zum Schluffe auch über
Oberwölbling so gut Aufschluss zu geben weiß, so könnte
es sein, dass der Schreiber seinen eigentlichen Wohnsitz
in Oberwölbling hat und nur hie und da in Ambach sich
aufhält. Vielleicht ist es derselbe Herr, der, obschon
nicht wahlberechtigt, auffälliger Weise auch in Unter-
wölbling bei der Gemeindeausschusswahl anwesend war,
wahrscheinlich zu dem Zwecke, um sein Lcibblatt mit
einem wahrheitsgetreuen (? ?) Wahlberichte bedienen zu
können, der ja auch in Aussicht gestellt wurde. Wir
wollen den Bericht selbst etwas beleuchten, es wird da­
durch auch der Zeitungsschreiber ins rechte Licht kommen.
Dass derselbe ein Deutschfortschrittlicher oder ein
Schönerianer ist, kann kein Zweifel sein, weil er über die
Wahl eines deutschfortschrittlichen Gemeindevorstandes
so entzückt ist. Diese seine Freude ist wahr, aber das,
was darauf folgt, ist gleich wieder nicht wahr. Dass
sich die christlich-sociale Partei in Oberwölbling für die
Wahl in Ambach interessierte, ist klar, da ja Ambach als
Nachbargemeinde und als ein Theil der Schulgemeinde
auch die Interessen Oberwölblings berührt. Dass aber
in Oberwölbling eine gewisse Clique, insbesonders der
Herr Pfarrer auf alle mögliche Weise den früheren Ge­
meindevorsteher in Ambach durchbringen wollte, ist nicht
wahr; denn nicht mit einem Worte hat der Herr
Pfarrer von Oberwölbling weder auf die Ausschuss,
noch auf die Gemeindevorstandswahl in Ambach Einfluss
genommen, ja nicht einmal das ihm zustehende Wahl­
recht in Ambach ausgeübt. Ebenso ist der weitere Be­
richt, dass der Herr Pfarrer in letzter Stunde noch an
einen Gemeindeausschuss geschrieben habe, um für Tischer
dre wackelnde Stimme zu gewinnen, halt auch wieder
Acht wahr; denn der Schreiber kann unmöglich einen
Ausschuss in Ambach namhaft machen, der diesen Brief
empfangen hätte, noch einen solchen Brief selbst finden,
- Marrer xhxii keinen geschrieben hat. Ganz Uu-
glaubüches leistet sich der Cvrrespondent damit, dass er
einen Geniemdeausschuss, der die Partei, die ihn gewählt
hatte, vernetz und bei der Gemeindevorstandswahl mit
der Gegenpartei hielt, einen „echten, treuen, deutschen
Lieber Herr, das ist „echte, deutsche
Treue.! Nein, das rst erbärmliche Verrätherei, die wohl
eines deutschen Mannes nicht würdig ist. „Unerhört"
nennt der Schreiber das, „was unser Pfarrseelsorger bei
^"Wahlen trieb!' Die Schönerianer scheinen in ihrer
Bescheidenheit die ganze Welt für sich in Anspruch nehmen
zu wollen, und ein anderer Staatsbürger sollte das
ganze Feld ihnen überlassen. Jeder Pfarrseelsorger hat
m erster Lune als solcher und dann hier specicll als
Steuerträger das größte Interesse an den Gemeinde-
wllhleil und besonders dann, wenn die Gegenpartei
«Seelsorger, der es mit seiner
Berufsthatigkeit ernst nimmt, wird und mnss bestrebt
fern, die Zdeen und Ziele dieser Partei in seiner Pfarr-
gemeinde nicht aufkommen zu lassen, denn dann möchte
es in religiöser Hinsicht wohl gar traurig bestellt sein,
wie cs sich an so manchen Personen beobachten lässt.
Wenn der Zeitungsschreiber weiter meint, dass „seit
dre,er Herr unsere Pfarrgemeinde beehrt, der Unfriede
eingezogen sei," so dürfte es demselben nicht schwer
fallen, sich zu überzeugen, dass die ganze Pfarrgemeinde
mit dem Pfarrer in ungestörter Eintracht lebt, die wenigen
Schönerianer, d. h. Rädelsführer derselben ausgenommen.
Wer den Frieden stört, darüber gibt schon Aufklärung
die Nr. 27 der „St. Pöltner Deutschen Volks-Zeitung"
vom Jahre 1898 und die Abwehr welche, unterzeichnet
von den Herrn Gemeindevorstehern von Oberwölbling,
Hausheim und Ambach und von vielen Bewohnern von
Unterwölbling, in Nummer 28 der „St. Pöltner Zeitung"
vom Jahre 1898, enthalten war; bekanntlich hat es dort
geheißen: „Durch Klarlegung des Sachverhaltes ist nun
von den Pfarrangehörigen selbst bewiesen worden, dass
die Schönerianer diejenigen sind, welche den Frieden in
den Gemeinden stören und Schmähartikel gegen Religion
und Priester veröffentlichen." Ferner wird in dem Bericht
der alte Kohl mit den Gemeindeumlaqen wieder aufge­
wärmt. Der Schreiber des Wochenblattberichtes muss
entweder dumm oder boshaft sein; denn der Grund,
warum einzelne Pfarren, so auch Oberwöbling, Obritz­
berg und manche andere, keine Gemeindeumlagen gezahlt
haben, ist hinlänglich und wiederholt erklärt worden
und kann im Gesetzbuche nachgelesen werden. Sollte der
Schreiber soweit zurück sein, dass er das nicht wusste?
jedenfalls merkwürdig; warum hat er sich denn nicht
bei dem Haupte der Schönerianer Auskunft geholt?
Dieser Herr weiß doch den wahren Sachverhalt, wie
nachgewiesen werden kann, ganz genau. Hat aber der
Correspondent den Sachverhalt ohnedies gewusst, warum
wird dann die Angelegenheit so dargettellt, als ob der
Pfarrer keine Umlage zahlen wol lte? Im März des
heurigen Jahres wurde der bewusste Z 75 der Gemeinde­
ordnung abgeändert und sind nun unterschiedlos alle
Pfarren mit Grundbesitz umlagepflichtig. Es sei dem
Wochenblatt-Berichterstatter verrathen, dass gerade der
Herr Pfarrer von Oberwölbling zur Erreichung der
Abänderung des Z 75 mehr als einen Brief an den
Herrn Prälaten Dr. Scheicher als Landtagsabgeordneten
geschrieben hat, und dass diese Briefe sowohl dem Herrn
Statthalter, wie auch dem Herrn Ministerpräsidenten
übergeben wurden. Es lag also dem Herrn Pfarrer selbst
sehr viel daran, als größerer Steuerträger gemeinde-
und namentlich auch schulumlagepflichtig zu werden. Ge­
wiss hat sich Herr Prälat Dr. Scheicher an der Ab­
änderung des S 75 sehr verdient gemacht; sollen die
rohen Anflegelungen des Wochenblatt-Correspondenten
vielleicht der Dank dafür sein?! Der wahrheitsliebende
Correspondent faselt von „Zwiespalt, Hass und Unfrieden,
der durch die schwarzen Herren in die Familien gebracht
worden fei"; in welche Familien denn? Sind etwa die
Schönerianer voll Muth und Hass, weil sie in der Wahl­
schlacht unterlegen sind? Das ist schon möglich. Dass
ferner der Herr Cooperator mit seinem Rade auf Voll­
machtenfang ausgezogen sei, ist wiederum erlogen; denn
die durch ihn gewonnenen Vollmachten benöthigten durch­
aus keine „großen Radtouren", zumal in Oberwölbling
die Häuser hübsch nebeneinander stehen. Zu guter Letzt
straft der Wochenblatt-Berichterstatter sogar das „feiste
Bäuchlein" des Pfarres, über das die Schönerianer in
der Landzeitung Nr. 2 vom Jahre 1900 hergefallen
sind, Lügen, denn wäre „das Pfarroberhaupt" wirklich,
wie er schreibt, in der offenen Thüre des Wahllocales
gestanden", so hätte so mancher behäbige schönerianische
Wähler sich kaum ins Wahllücal wutzeln.können. Aus
dem Ganzen ist klar und deutlich zu sehen, wie sehr der
Schreiber wahrheitsbcflissen ist! Diese Wahrheitsliebe (?)
hat er der „Ostdeutschen Rundschau" abgeguckt—
zweifellos! Die Sache hat aber auch eine sehr ernste
Seite. Es ist doch eines deutschen Mannes ganz und
gar unwürdig, derartige bewusst erlogene Berichte der
Oeffentlichkeit zu übergeben und Personen, die ein öffent­
liches Amt bekleiden, in den Augen derer, über die sie
gesetzt sind, durch Lügen herabzuwürdigen. Sollte sich
der betreffende Herr wieder einmal berufen fühlen,
Zeitungsberichte zu liefern, dann möge er vom Wege der
Wahrheit keinen Schritt abweichen, sonst ist er, und mag
er sich für den Deutschesten der Deutschen halten, eben
doch kein deutscher Mann.
Rohrbach a. d. Gölscn. (Schadenfeuer.) Am
Samstag den 15. d. M. brach um halb 4 Uhr stütz in
der Schlosserei und Scheuer des Herrn Kaschitz Feuer
aus, dessen Entstehungsursache bisher ganz unbekannt
ist. Vorgenannte Objecte konnten leider nicht mehr
erhalten bleiben, ebenso vom Herrenhanse das Dach
mit einem Bodenzimmer. Die in letzterem aufbewahrten
Gegenstände wurden ebenfalls ein Raub der Flammen.
Der Schaden beziffert sich auf 25.000 Kronen. Nur dem
raschen Erscheinen und sachgemäßen Eingreifen der Orts­
feuerwehr ist es zu danken, dass die angrenzenden Ob­
jecte von dem verheerenden Elemente verschont blieben.
Am Brandplatze sind auch die Nachbarfeuerwehren von
Hvinfeld, St. Veit und Rainfeld erschienen.
Amstetten. (Gemeindewahlen.) Zum ersten­
mal e wählte Heuer die aufstrebende und durch Ein­
verleibung der Vororte bedeutend vergrößerte Stadt
Amstetten 24 Mitglieder in den Gemeindeausschuss.
Das Ergebnis ist folgend s: Dritter Wahlkörper
die Herren Bürgermeister Anton Schmidl sen., Pri­
vatier; Ignaz Slppmaier, Hausbesitzer; Stefan
Hopferwieser, Sägewerksbesitzer; Johann Schreihofer,
Fabrikant; Kail Zawadil, StaiionsVorstand; Karl
Kraschnigg, Uhrmacher; Theodor Brazda, Heizhaus-
leiter; Emil Sladcczek, Hausbesitzer. Ersatzmänner:
Rudolf Schüller, Goldarbeiter; Johann Edlinger,
Hausbesitzer; Johann Refenner, Gastwirt. Zweiter
Wahlkörpec die Herren Heinrich Ripka» Hotelier;
Alois Lachinger, Wirtschaftsbesitzer; Jofes Gruber,
Wagner; Franz Pommer, Greißler; Anton Hanl,
Volksschullehrcr; Franz Lehner, Privatier; Ferdinand
Kosler, Kupferschmied; Adalbert Queiser, Hofbuch,
drucker. Ersatzmänner: Josef Seidel, k. k. Aichmeister;
Franz Ploberger, Eisenhändler; Otto Pöschl, Civil-
geometer. Erster WahMper die Herren Dr. Karl
Tcutschmann, Advocal; Ignaz Putz, Cafener; Karl
Kubasta, Productenhändler; Alois Hofmann, Restau­
rateur; Georg Schmidl. Hotelier; Johann Rußkefer,
Kaufmann; Friedrich Kroiß, Eisenhändler; Adalbert
v. Dittl, Gutsbesitzer. Ersatzmänner: Franz Jctzingcr,
Hausbesitzer; Stefan Schnetzingcr, Hausbesitzer;
Alois Boißl, Selcher.
Raipolteubach, am 15. September, (Ge-
meinde-Ausschuss-Wahl.) Bei der am
10 .September d. I. stattgehabten Gemeinde-
Ausschuss- Wahl wurden folgende Herren
gewählt: III. Wahlkörper. Schabschneider Josef,
Furtner Josef aus Raipoltenbach, Reither Johann
aus Rußberg. II. Wahlkörper. Reiter Michael
aus Stößletzberg, Siebenhütter Georg aus
Weiding, Bürgmeier Josef aus Anzing. I. Wahl­
körper. Veigl Josef, Furtner Anton sen. aus Rai­
poltenbach, Frech Fr. aus Pesselhof.— Dem in der
„St. Pöltner Deutschen Volks-Zeitung" N. 32 vom
8. August d. I. als fortschrittlich bezeichnten
Bürgermeister, ist es mit seinen Nathgebern und
Anführern, trotz aller Bemühungen nicht gelungen,
für die Wiederwahl zum Gemeindevorsteher die
Majorität im Gemeindeausschuss zu erringen.
Hafnerbach. (25 jähriges Gründungs­
fest der freiwilligen Feuerwehr.) Samstag
den 6. und Sonntag den 7. October 1900 findet
hier das 25 jährige Gründungsfest der freiwilligen
Feuerwehr Hafnerbach, verbunden mit einer
Wanderversammlung, mit folgender Fest-Ordnung
statt. Samslag den 6. October: 7 Uhr abends:
Fackelzug und bengalische Beleuchtung. Sonntag
den 7. October: 6 Uhr früh: Weckruf; 8 Uhr:
Festgottesdienst; 12— 1 Uhr mitt.: Platzmusik
und 1— '/2 3 Uhr nachm. Empfang der Feuer­
wehren; halb 3 Uhr: Schul- und Schauübung;
3 Uhr: Festzug; '/2 4 Uhr Commers in den Gast-
sauslocalitäten des Herrn Gschwendt; halb
8 Uhr abends: Tanzkränzchen in den Gasthaus-
localitäten des Herrn Joh. Sonnleitner. Eintritt
zum Commers: Für fremde Gäste 40 Heller,
Feuerwehrmänner in Uniform frei. Eintritt zum
Kränzchen 60 Heller per Person. Feuerwehr
Hafnerbach in Uniform frei.— DlL. Separate
Einladungen werden nicht ausgegeben.
Klagenfurt. (Kurze Notizen.) Die „Soci"
haben auch uns Kärntner mit einem neuen Blatte
beglückt, welches in Graz gedruckt wird, sich „Volks­
wille" schimpft und schon recht wacker in Pfaffen­
fresserei mopelt. Na, jetzt wird Kärnten bald mitten
im Eldorado des irdischen Glückes sitzen! Die be­
gonnene „Pfaffenhatz" gibt die sicherste Bürgschaft
hiefür.— Der neugegründete christlichsociale Arbeiter­
verein in Spittal a. d. Drau, der schon gegen
200 active Mitglieder hat und auch ein eigenes Ver­
einshaus besitzt, begieng am 9, d. M. das Fest
seiner Fahnenweihe.— In der Nähe von Eisen­
kappel ist das Füllhaus der „Cariuthia-Quellen",
eines beliebten Sauerbrunnens, ein Raub der
Flammen geworden. Der Schaden ist nicht besonders
groß.— Beide Füße verloren hat in Tarvis ein
Reservist, welcher in einen schon im Gange be­
griffenen Zug steigen wollte. Der Arme soll Familien­
vater sein und zwei unmündige Kinder haben. Arme
Familie!— In der Nähe von Winklarn wurde ein
14jähriger Knabe von einem umstürzenden Holzfuhr­
werke, das er selbst lenkte, erdrückt. Er war sofort
todt.— In besonderer Weise, und zwar durch seine
Ungezogenheit, hat das Kaiserfest ein Unterlehrcr am
Lande verherrlicht. Statt die Kinder in die Kirche
zu führen und vorschriftsmäßig dem Kaiscramte bei­
zuwohnen, hat er an diesem nur wegen des Kaiser­
festes freigegebenen Tage eine— Almpartie gemacht.
Freilich ist dieser Herr Lehrer ein eifriger Leser des
„Scherer". Und das erklärt alles!
Lunz. (Raiffeisen verein s- Versammlung.)
Am 9, d. wurde im Gasthofe des Herrn Karl Brand­
stätter die Hauptversammlung des hiesigen Raiff­
eisen-Vereines abgehalten. Wie großartig dieser Verein
cmporblüht und welches Vertrauen er besitzt, kann
man aus folgenden Daten ersehen. Mit bangen
Herzen traten uns im Jahre 1895 zur Gründung
dieses Vereines 19 Mitglieder zusammen und wussten
selber nicht recht, auf welche Art wir wohl Geld
zusammenbringen werden, um die Mitglieder, welche
Geld benöthigen, befriedigen zu können. Aber siehe,
der Segen Gottes ruhte sichtlich auf unserem be­
gonnenen Werke, und mit Stolz können wir Rückblick
halten. Schon im ersten Jahre 1893 hatten wir
einen Umsatz von 8300 fl. 39 kr., im Jahre 1894
17.014 fl. 45 kr., im Jabre 1895 27.519 fl. 10 kr.,
im Jahre 1896 45.298 fl. 96 kr., im Jahre 1897
91.544 fl. 93 kr., im Jahre 1898 189.235 fl. 93 kr..
im Jahre 1899 319.677 fl. 80 kr. Gcmeinderath


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
20. September 1900.
Nummer 43.
St. Pöltner Zeitung'.
Reingruber dankte im Namen der Gemeinde der
Leitung des Vereines. Der Verein zählt bis heute
98 Mitglieder. Die Herren Anton Heigl und Karl
Brandstätter wurden in den Aufsichtsrath wieder
gewählt. Die Leitung des Vereines besteht ans den
Herren: Franz Pichler, Bürgermeister (Obmann),
Dominik Dorr, Oberlehrer und Gemeinderath (Zahl­
meister), Cajetan Huber, Gemeindearzt (Obmann
des Aufsichtsrath es).
Winkling (Abschied.) Der seit 23. Juli
l. I. zum Sommeraufenthalte hier weilende
Volksschullehrer Johann Grundier feierte am
Sonntag den 9, d. M. mit seiner werten Familie
feinen Abschied. Es versammelten sich daher am
selben Abende die biederen Einwohner des kleinen
Ortes Winkling in Herrn Winkelmüllers Gast­
haus, um dem lieben Freunde ihre Abschieds-
grüße zu bringen. Herr Gründler dankte für das
ihm geschenkte Vertrauen und für die vielen
herzlichen Beweise, welche ihm und seiner Familie
von der Einwohnerschaft während seines kurzen
Aufenthaltes entgegengebracht wurden, und brach
sodann ein Hoch auf die Bewohner von Winkling
aus. Hierauf ergriff Herr Johann Winkelmüller
das Wort und erörterte, wie es eigentlich ge­
kommen, dass sich Herr Gründler in so kurzer
Zeit die Liebe und Achtung von allen, die ihn
kennen, erworben hat, streifte in kurzen, kernigen
Worten seinen Charakter im Familienleben, seine
Religiösität und seinen schweren verantwortungs­
vollen Beruf eines Jugendbildners und brachte
ein Hoch auf die Familie Gründler aus. Der
Gefeierte, sichtlich ergriffen, dankte für die be­
sondere Aufmerksamkeit mit dem Versprechen,
nächstes Jahr, so Gott will, wieder nach Winkling
zu kommen. Wir alle rufen Herrn Gründler
noch ein herzliches „Auf Wiedersehen!" nach.
xxxxxxxxxxxxxxxx
8chuhmacher-Zenoffeiischast 5t. Pötten.
Einladung
zur
AusMrdentl. Genttalversaiilmlimg
Sonntag, 23. September 1SVV
halb 2 Uhr nachmittags, im Hotel Pittner, St. Pölten.
Tagesordnung:
t. Aendernng der Genossenschafts-Statuten im Aufträge
der k. k. Bezirkshauptmannschaft.
2. Bericht über die Meisterkrankencasse.
8. Eventuelles.
Sollte die Versammlung nicht beschlussfähig sein,
so findet Sonntag den 30. September l. I. eine zweite
Versammlung mit der gleichen Tagesordnung statt,
welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der Erschienenen
gütige Beschlüsse fassen kann.
1300 Drexler, Vorstand.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Utr ck'e 1-»-° MrkcksÄt'o?r merrre«
/Ä-r/diAste-r M« ma/r
«nck /smr «ttAekomnrene» MücL-
wü'iLcLe «a§s rc/r au/' ÄreMM IpsAö
meinen kier^ie/reten Dank.
2".
Der sehr geehrten Bewohnerschaft von St. Pölten
und Umgebung, erlauben wir uns mit heutigem zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir den Allein­
verkauf der berühmten
Lsllerer 8eeveins
von den bekannten Seekellerei-Jnhabern Josef Knoll L
Wendl, Herrn Georg Satziuger, Gastwirt „zur
goldenen Kugel", St. Pölten, übergeben haben.
Hochachtcnd
Josef Knoll L Wendt.
k. I. Empfehle ferner meine zum Ausschank kom­
menden bestbekannten Land- und Gebirgsweine.
Achtungsvoll
Georg Satziuger,
Gailhof „zur goldenen Kugel"
1310 St. Pölten, Wienerstraße.
Karpfen
und alle anderen Sorten
^ Edelfische^
sind von jetzt an zu haben bei
Lsvis Iluxl, MMrmäel
5t. Pötte», grenMffe 2. isos
Danksagung.
Außerstande, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit, für
die Beileidsbezeugungen beim Ableben, sowie für die zahlreiche Begleitung beim Leichenbegängnisse
unseres geliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Josef Jobltmann
Bürger und Hausbesitzer
jedem einzeln zu dank.», sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die dem
Verblichenen das letzte Geleite gaben, unseren innigsten und aufrichtigsten Dank aus.
St. Pölten, am 19. September 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Eisen-, Schlofferwaren-,
Werkzeuge- u. Rüchengeräthe-Handkmg.
Größtes Lager von echt vergoldeten Grabkreuzen
nach den neueste« Zeichnungen, sehr gefällig ausgestattct, garantiert dauerhafte
Vergoldung.— Granit-Sockeln, Grablaterncn und Grabeinfassungcn.
Die fix und fertige Aufstellung der von mir gekauften Grabkreuze, welche für den
hiesigen Friedhof bestimmt sind, besorge ich ans Wunsch zum Selbstkostenpreise.
Kohlenhandlung: LViencrstraffe Nr. 8.
"VV


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 7 ]
Nummer 43
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung',,
20. September 1900.
Seite 7.
LaiMiiloiser Mein S?«°7L'L
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr. 214. 37
schön und trocken, von 1
-VH» V k 4-t) V «-g bis 150 Eimer ist zu verkaufen
bei Josef Paucker, Bindermeister in Karlstetten bei
St. Pölten. 1165
(heuriges) einige hundert Meter-Zentner sind
zu verkaufen im Mcierhof Rotheau.
Heu
Wild sofort ausgenommen bei Herrn
s^klAAllll) Ferdinand Spittersbergcr,
Sattler in Stadt Pöchlarn. 1230
W« Mmiwlld« Hnd LSLL
bei Fran? Lechner, Thennelierg a. d. Triesting. 1214
Fußbodenlacke,
Böden in niehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst LlaZ. xb. Hugo
Przeronsky, St. Pölten. Kremsergasse 14, Droguerie
zum St. Georg". 270
EerträuensMeLNNZ*!
setzter, intelligenter, unbescholtener Mann bei bescheidenen
Ansprüchen.. (Eventuell kl. Cantion.) Gefl. Zuschriften
unter „Wilhelmsburg" an die Adm. d. Ztg. 1254
Keller sammt Presshaus, mit circa
SlkllkL^I. 1000 Eimern schönen, weingrünen
Fässern, zu verkaufen. Auskunft ertheilt Leopold
Steinhäusl in Krems, Lederergasse 25. 1226
Verkauft werden:
liier Inhalt, gut erhalten, nur wegen Kellermangel.
Ferner: 2 Pferde, verlässlich, gute Geher, sammt
Phaeton und 2 Geschirren, bei Karl Gstältner, Gastwirt
und Weinhändler in Hainfeld. 1219
Dringender Aufruf
An Personen jeden Standes, welche durch Nebernahme
einer Vertretung einen namhaften Nebenverdienst von
"L" 100 Kronen monatlich,
auch mehr, erzielen wollen. Anfragen sind per Post zu
richten an „Filiale, 101 in Zwittan, Mähren". 1245
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
Alt und vom 1. Nov. 1909
041 L' 1111/ t 1 l l zu beziehende Wagner-
Werkstätte sammt Wohnung in Wantendorf, a» der
Kirchberger Landesstraße gelegen, ausgebreiteter Kunden­
kreis. Zu erfragen beim Eigenthümer in Wantendorf
Nr. 18, Post Obergrafendorf. 1221
Vertretung und Niederlage
für Wien und Alpenländer sucht, auch von kleineren
Fabrikanten, denen eventuell Absatz ihrer gesammten
Production garantiert werden muss, ein bei Industriellen,
Äanfleuten, Bauunternehmern, Militärs, Adel, Clerus
und Jm'iituten durch 20 jährige Reisethätigkeit bestens
emgeführter Kaufmann. Erste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Anträge an Johann Jung, Wien, II/8. 718
Eigenbauwein. NL S
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Naturwein zu 30 bis 34 kr., 1898er zu 2 l,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu 28
ms 32 kr. Fässer werden zurückgenommcn. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N.-Oe. 1019
Iilllkkslllklkr Aalten t Zitherstücke und Katalog gratis bei I.
pikier Ncunkirchner, Görkau, Böhmen. 1294
Pfird^sinö^ zu^vem
kaufen bei Karl Neckheim, Fuhrwerksbesitzer in Wil­
helmsburg. 1259
L' Spulenzwirnfabrik
zunger Mann, welcher mit Spulköpfen und Appretur
Buchbinderlehrjnnge
Mille, der das Fach gut und gründlich erlernen will,
wird sofort ausgenommen. Bewerber muss Lust und
muss leicht begreifen, fleißig,
ehrlich und gehorsam sein. Lehrzeit 4 Jahre, Verpflegung
Hause, Kleider und Wäsche außer Haus. Buchbinderei
^osef Amtmann in Melk an der Donau. 1257
AUaUiri'Nt' lind prkiswürdig zu
^^ute verkaufen bei Johann
Braun, St. Veit a. d. Gol-
sen. Daselbst wird auch ein ^SferÄekNecht
für schweres Fuhrwerk ausgenommen. 1261
Großer Gemüsegarten^
fll St. Pölten ist zu verkaufen. Adresse in der Adm. d.
Zeitung. 121Z7
Leste 8elmli-6rem6 Lubk/w.'' fü?V:
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Couservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei K. pb.
ki-rerov-iüz-, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Dreschmaschine
St. Pölten.
Pranzls Knnstmühle in
1153
Das von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl
77.219 concessiouierte Realitäten-Vcrkehrs Bureau,
St. Pölteu, Schietzstatlyromeuade Nr. 7 (fünfzig
Schritte vom Bahnhofe), übernimmt alle Verkehrs-Ob­
jecte, wie: Landwirtschaften, Güter, Villen, Hotels, Re­
staurationen, Kaffeehäuser. Landhäuser, Zinshäuser, Bä­
ckereien, Mühlen, Fabriken w. und alle Geschäfte zum
Verkaufe unter den solidesten Bedingungen. An Käufern
wird kostenfreie Auskunft ertheilt, entweder brieflich unter
Beilegung von 2 Retour-Marken, oder mündlich im Ver-
kehrs-Burean, Schießstattpromenade Nr. 7, Hochparterre
links. Alois Bittner. 1276
20 jähriges Anfängerin, mit guten
bescheidenes ^IHvlljl^ll Schulzeugnissen, in den
Schulgegeuständen gut versiert, spricht etwas französisch,
auch im häuslichen verwendbar, sucht Stelle als Cassierin
oder Verkäuferin, oder auch als Bonne zu größeren
Kindern. Geht aber nur auswärts. 1250
Hund
Foxterier, 8 Monate alt, um 10 fl. zu
verkaufen bei F. Lechner, Thenncberg.
in St. Pölten zu verkaufen. Aus-
0kunft ertheit der Administrator
L. B e i t l, Gastwirt in St. Pölten. 1308
wird sofort ausgenommen bei
L. Beitl, St. Pölten.
Großer 2^ Jahre alt, ist um
schöner ^IIIINIfllllv 10 Kronen zu verkaufen
bei Anton Strohmeier in Groß-Rust, Post Statzendorf.
welche noch in Stelle ist, empfiehlt sich
slvllf11» vom 1. October ab für Hochzeiten, Taufen
und Diners. Gefällige Anträge an die Administration
dieser Zeitung. 1900
Ein
ist zu verkaufen. Adresse in der
junger Adm. d. Ztg. 1283
""2 guter Familie, mit guten Schnl-
1^1/ lln 1^71 Zeugnissen, wird für ein Schnitt-,
Manufactur-, Wäsche- und Spezereiwaren-Geschäft so­
gleich ausgenommen. Derselbe findet fast nur im Kunden­
verkehr Verwendung. Anfrage und Vorstellung bei Joses
Decker, Kaufmann in TnUu. 1285
Walzmühle und Sägewerk
durch 35 Jahre im eigenen Betriebe, einstöckiges Mühl-
und Wohngebäude mit Ziegeldach. Die Mühle ist ganz
neu eingerichtet, das Sägewerk mit einfacher Gatter und
Kreissäge. Das ganze Jahr ist eine vollständige, im
Winter eisfreie Wasserkraft zur Verfügung, demzufolge
auch für eine Fabriksanlage geeignet. Außerdem gehören
noch 5 Joch Grund dazu und ist das Ganze aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Eigenthümerin
Johanna Schweighofer in Grcsten. 1287
Tüchtige Maler- und An-
il werden ausgenommen
und finden dauernde
Beschäftigung bei Franz Reitzl, St. Pölten, Alnmnats-
gasse Nr. 4. 1312
wit guten Schulzeugnissen, aus an-
^^If^LIIIIH ständiger Familie, wird ausgenommen
bei A. Wüchse, Spezerei- und Delikatessenhandlung in
St. Pölten. 1260
-st E' billig zn verkaufen.
Hochparterre, Thür rechts.
St. Pölten, Mühlweg Nr. 18,
1305
Weingrüne Fässer 'h,L"«,?'
1/4 Emler bis 14 Eimer, sind billigst abzugeben bei
Heinrich Burmetlcr, Praterwirt, St. Pölten. 1297
Lediger Schweizer
Vieh ausgenommen im Cafe Schoihengeier, Tulln.
Die gefertigte Gemeindevor-
^H11^I11rj41" 1)» stehung spricht hiemit namens
der Maria Hacker, Dienstmagd bei Frau Therese Kaschütz
in Rohrbach an der Gölsen, allen hochgeehrten Wohl-
thätern für die Unterstützung, welche der Obgenannten
ans Anlass des am 15. d. ansgebrochenen Brandes,
wobei selbe Kleider und Wäsche verlor, bei der durch
den Herrn Bürgermeister veranlassten Sammlung zuge­
kommen ist, den herzlichsten Dank aus. Gemeindevor­
stehung Nohrbach a. d. Gölsen, 18. September 1900.
Theodor Wasmer, Bürgermeister. 1293
M
9 O
zGz
Wird ausgenommen.
Adresse in der Adm. 9
dieser Ztg. 1276 H
G
GGOGGGGG
Zemerbe-Zenossenschast
der Branntwein-Schanker, -Händler und -Erzeuger,
dann der Essig- und Sodawasser-Erzeuger.
Nachdem die für den 17. d. M. einberufen gewesene
ordentliche Genossenschafts-Versammlung nicht beschluss­
fähig war, wird gemäß Z 14 der Statuten neuerlich
diese
Versammlung
für Samstag den 22. September 1900,
vormittags IV Uhr
im 1. Stocke des Hauses Herrenplatz Nr. 2 zu Sanct
Pölten mit dem Beifügen einberufen, dass diese Ver­
sammlung bei jeder Anzahl der Erschienenen giltige Be­
schlüsse fassen kann.
Tagesordnung:
1. Antrag und Beschlussfassung betreffend Abänderung
und Ergänzung der Statuten.
2. Statutenmäßige Bestimmung jener Krankencasse, bei
welcher die Genossenschaftsmitglieder ihre Gehilfen
versichern sollen.
3. Vorlage der Rechnung über das Genossenschafts-Ver­
mögen.
4. Neuwahlen:
a) des Genossenschafts-Vorstehers,
d) des Stellvertreters des Vorstehers,
e) der vier Mitglieder des Ausschusses,
cl) der Mitglieder des schiedsgerichtlichen Ausschusses
aus dem Stande der Gewerbeinhaber.
1301
Anton H'crut ZZnv
Genossenschafts-Vorsteher.
««K»««««
Uerzrichilis
der Spender, welche zur Restaurierung der
Pfarrkirche in Kapelln beigetragen haben.
(Fortsetzung.)
Franz Furtmüller von Rappoltendorf Kronen 2--,
ZES Gunpel von Mitterau 10--. Josef Haslinger von
Etzersdorf 10--, ^osef Herzog von Nassing 20-—,
Johann Lee von Katzenberg 12-—, Johann Manhart
von Ober-Mrestmg 10--, Franz Mterhofer von Etzers­
dorf 10'-, Ferdinand Manhart von Rassing 10--,
Peter Schneyder von Rappoltendorf 3--, Anton Wutzl
von Etzersdorf 40 -, Anton Wegscheider von Mitter-
Kwlwg^ ^7 Michael Zischln, von Pönning 6--,
Leopold Wegscheider von Mitter-Kicling 12-, Theresia
Musser -an. von Unter-An 60--, Josef Gimpl jon. von
Katzenoerq —'60, Bartholomäus Haumer von Mitterau
2--, Opferstock 9-61. Zusammen 227-21. Hiezu die Le-
reits ausgewlesenen 2211-78. Summa 2438 Kronen
99 Heller.
Kundmachung.
Der hierortige
Herbst- Viehmarkt
findet
Dienstag den 2. Detabee 1900
statt.
Auftrieb circa 500 bis 700 Stück vorzüglicher Qualität.
— Hainfeld ist die.Centralstation der Linie Leobers-
dorf—St. Pölten der k. k. Staatsbahn, mithin Ver­
ladung und Transport sehr bequem.
MMtzeiiiellldc-Vorstehiing Hinufeld
am 5. September 1900.
1292 Der Bürgermeister: Heinrich Zmoll.
Einladung
zur
Vollversammlung
der Vcrmischtwarenhäiidlcr im Gerichtsbezirke
St. Pölten am Samstag, 22. September 19«v
um 5 Uhr abends im Hotel Pittner zu St. Pölten.
Tagesordnung:
1. Statutenänderung mit Bestimmung jener Kranken-
casse, bei welcher die Genossenschaft ihre Angehörigen
versichern soll. 2. Anträge und Eventuelles. 3. Rechnungs­
legung und Absolntorium. 4. Neuwahl.
Falls diese Versammlung nicht beschlussfähig ist,
so wird die zweite Versammlung für Montag den
24. September l. I. um 5 Uhr abends im Hotel Pittner
zu St. Pölten mit derselben Tagesordnung einberufen,
welche dann ohne Rücksicht ans die Zahl der Er­
schienenen gilt^e Beschlüsse fassen kann.
1298 Der Vorsteher: Adolf Stocksmayr.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 8 ]
Lette 8.
Donnerstag
St. Pötlmr Zeitung'.
20. September 1900.
stummer 43.
Amtlich erhobene Rmnerpreile.
St. Pölten-. höchster
13. September mittlerer
mindester
Krems .... höchster
7. September mittlerer
mindester
GarS. 160 K. höchster
10. September mittlerer
mindester
Herzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
30. August mittlerer
mindester
Korneuburg. höchster
14. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
18. September mittlerer
mindester
Laugenlois höchster
17. Sept. 100 ist. mittlerer
mindester
Manthhansen höchster
12. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
12. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
RaabS .... höchster
11. Aug. 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
13. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
11. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Steve .... höchster
13. Sept. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer höchster
S. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
10. September mittlerer
mindester
Waidh. a.d.D. höchster
Vr 8, mittlerer
mindester
Wels... höchster
7. September mittlerer
mindester
Zwettl ... höchster
17. September mittlerer
mindester
Dkizen
15-60
15-60
15-60
11-40
15-50
Gerste
15--
14-50
14-—
18-10
16--
14-40
16--
15-50
15- 30
16--
14--
13 50
13--
16-90
14-40
14'-
12-44
12--
14--
16--
16-06
16-47
16-—
15--
14--
16-50
15-50
15-14
14-61
16--
15-—
14.-
14-50
12-60
12-39
12-24
14
14
14
6-60
6--
5-40
13--
G
G
W W
Geschäfts-Verlegung.
G
G
G
Ich beehre mich die ergebene Mittheilnng zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874, Linzerstraße 40, befindliches
12--
11- 50
11'-
13--
12- 50
12'-
13- 20
12'-
7-20
6-24
5-20
12--
1
O
O
13--
11 70
12--
11'-
10--
3-20
12-25
6-20
5-95
5-60
Nenlcugbach, 12. Sept.: Spanferkel das Paar L. 14-—
bis L. 16-—, Jungschweine das Paar L. —-— bis —-—
O
G
G
H
O
G
G
nnnmehr in inein neuerbautes Hans und Werkplatz
St. Pölten, Brunngafse 23 G
verlegt ltabü.— Mit dem besten Danke fnr das mir bisher entgegengebrachte Ver-
tränen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Austräge in meine neue Geschäfts- AÄ
stätte gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll ElMll MKlMM
Stcinmetzmeifter, Brunngaffe Nr. 23.
S
G
G
MIM
Wiener Marktberichte.
Zchlachlviel,: (19. Sept.) 3914 Ungar.,
442 galizischeS, 1120 demsches, zusammen 5476 St..
L. 46-— bis L. 84-— per 100 Kilogramm.
Stechuieh: (19. Sept.)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
Frischlinge
Schweine s mittlere.
schwere..
Auftrieb
3326
44
375
4612
3884
3047
L. k.
10
bis
L.
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 54—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80 -200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Frachtpreise
vom 15. Sept. 1900.
Weizen L. 15-30 bis L. 16-80 per 100 Klg.
Roggen L. 14-40 bis L. 15-20 per 100 Klg.
Gerste L. 11-50 bis L. 20-80 per 100 Klg.
Mais L. 13-40 bis L. 14-60 per 100 Klg.
Hafer L. 1080 bis L. 12-60 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11--.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-60 bis L. 6-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 12. Sept.: 74 83 87 86 22
Wien, 15. Sept.: 25 51 3 76 2
Linz, 7. Sept.: 8 9 50 4-i 5
Brünn, 5. Sept.: 9 29 84 38 60
Cursbericht der Wiener Börse.
19. September 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente...
Domäncnpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
1854 er
1860er..
1860 er (Fünftel).
1864 er
Credit-
Dampfschiffahrts-.
Rudolfsstiftung..
Geld
195--
Ware
195-40
i 94-30 194-70
232-80 233-2>
601-50 603-50
194-- 195'-
314--
263-50
323-—
390-
392--
360--
62--
3 8
265-50
327--
394--
394--
380'-
64'-
Actien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt.
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
D a l u t en:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
275-50
661-25
775--
1404
667-50
113--
553--
11-45
19-31
23-68
118-42
Ware
377-—
663-—
779'-
1410
669-50
114'-
555'-
11-49
19-33
23-74
118 62
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmaunsthal, St. Pölten.
St. Pölten
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse, junge,„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo,
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter..
Obers, der Liter 80 d., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo--
Kraut, der Schilling.
Liter
18
-80
56
60
28
d.
40
90
40
60
2'0
5
Krems
10
b.
20
60
40
60
11
SSL
L. b.
32
6
Io
i«;
72
48
'6
32
L.
IO
75
85
4
95
16
64
->6
76
32
IS
L. b.
10
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu .,
St. Pölten
Krems
L.
L.
6o
L.
33
36
108
1 20
1 20
1
1 40
3ch
4
L.
N.
b
42
86
34
32
44
4!
l!2-
1>20
128
56
O
L.
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks-
kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Revacteur: Johann Hainberger,
und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 9 ]
Rammer 43.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung".
20. September 1900.
Seite 9.
Referat
des Herrn Abg. Joh. Woh l m e y e r über die
Stellungnahme der Handels- und Gewerbe­
kammer zum Strike der Kohlenarbciter und
die Entsendung eines Delegierten der
Kammer.
Erstattet am 24. April 1900.
(Fortsetzung.)
Die Kohleiitransportmittel und Transportgesell­
schaften.
Ein weiteres und hochwichtiges Moment, durch
welches die Kohlenpreise eine riesige Steigerung er­
fahren, sind die Transportmittel.
Ich habe schon im Vorjahre bei Berathung der
Exportförderungsactiou darauf hingewiescn, dass
diesbezüglich Frachttarifermäßigungen platzgreifen
sollten. Ebenso habe ich gegen die Tarisermaßigungen,
welche bei uns in Oesterreich den Ungarn und dem
Anslande durch die Staffeltarife:c. zum Schaden
unserer Landwirte und Gewerbetreibenden geboten
werden, entschiedenst Stellung genommen.
Bei einem für unsere industrielle und Noll wirt­
schaftliche Entwicklung so hochwichtigen Bedarfs­
artikel, wie die Kohle, sollte wohl der Einfluss der
Regierung zur Regelung der Tarife und äußersten
Ermäßigung der Transportpreise platzgreifen, umso­
mehr, als auch bei den Bahnen und Transport­
gesellschaften ebenso das Moment des Privatmouo-
pols in seiner empfindlichsten und schävigendsten
Form sich geltend macht.
Z. B.: Von Triebschitz, wo die Kohle je nach
der Marke und Gattung von X 40 bis 60 abge­
geben wurde, kostet die Fracbt bis z. B. Scheibmühl
X 114 per Waggon zu 10.000 Kg.
Wenn dabei ans die Entfernung lsingewicsen und
dicse Preissätze zu ocrtheidigeu gesucht werden, will
ich, um die Willkür der Privatgesellschaften zu er­
weisen, nur einige Tarisposten ansühren:
Ein Waggon Kohle von Ostrau nach Wien
(268 Km.) kostet X 72'60, ein Waggon Kohle von
Aussig nach Wien (435 Km.) kostet X 64'—.
Ich möchte auch auf die im Jahre 1888 in der
X. Session des Neichsrathes stattgefundene hoch­
interessante Debatte verweisen. Schon damals wurde
constanert, dass z. B. die Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn an die Südbahngesellschaft die Kohle um 50°/
billiger abgibt, als an jeden anderen ihrer Abnehmer.
Das sind geradezu haarstränbenhe Zustände, und
muss man sich dabei unser industrielles und volks­
wirtschaftliches Leben vor Augen halten, dessen Be­
stand und Entwicklung von diesen Willküracten eines
solchen Privatmonopolsystems abhängig ist.
Und eines der bei diesen Zuständen, wie schon
früher betont, am meisten engagierten Transport­
mittel ist die Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Es ist ein Verbrechen an dem Volke, ein Ver­
buchen an unserem ganzen industriellen und volks­
wirtschaftlichen Leben, dass die Nordbahn nicht ver­
staatlicht wurde; es ist rin unerhörter und nur in
Oesterreich möglicher Vorgang, dass man aus Rück­
sicht auf diese Bahn den im Interesse des Handels­
verkehres schon längst als dringlich geforderten und
geplanten Schiffahrtscanal und die Wasserstraßen,
welche eine so billige Förderung ermöglichten, noch
nicht gebaut hat.
Unsere bisherigen Negierungen haben cs leider
noch nicht gewagt, im Interesse und zum Schutze
des Volkes und Staates gegen solch einflussreiche,
capitalsmächtige Elemente Stellung zu nehmen.
Die Kohlenbergarbciter. Ihre Lage, Forderungen
und Stellungnahme.
Vor allem möchte ich nochmals auf das Moment
Hinweisen, dass circa 60.000 bis 70.000 Kohlenberg­
arbeiter in den L-lrike traten, und zwanzigmul soviel
andere Existenzen durch den Ausstand in Mitleiden­
schaft gezogen wurden.
Ich möchte darauf Hinweisen, wie viele tausend
Familien in Noth und Elend sich befinden und
hungernd und verzwciflungsvoll eine Besserung ihrer
Existenzverhältnisse durch den Ausstand sich erringen
wollen.
Ich verweise nochmals auf die vollkommen un­
geordneten und ungeregelten Zustände unserer ganzen
wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse, ans die
ungeregelten Arb-its-, Dienst- und Lohnvcrhättnisse
und die schroffen Gegensätze, die zwischen dem Arbeit­
geber und Arbeitnehmer vielfach bereits vorhanden
sind.
Es lässt sich bei den verworrenen Verhältnissen
mich gar nicht eingehen auf die vielen einzelnen, sich
ost widersprechenden Erfahrungen und Angaben, weil
dieselben mit den verschiedenen Unternehmern ver­
schieden sind, und ist es vor allem Sache der Ar-
beiterschutzgesctzgcbnng und der Regierung, Ordnung
zu schaffen, und darüber zu wachen, dass die Arbeiter
-von einzelnen gewissenlosen Specnlanten nicht nach
allen Regeln der Kunst ausgebcutel werden können.
Sache der Negierung ist es weiter, zu wachen,
dass, wie dies im Reichsrathe erwiesen wurde, nicht^
bei manchen Betrieben sanitätswidrige, gesundheits­
schädliche Zustände geduldet werden; dass die Be­
triebsmittel in gutem Zustande sich befinden, dass
die Ventilation entsprechend und ein gesundes Trink­
wasser vorhanden ist rc.
Die Negierung muss darüber wachen, dass die
Arbeiter auch eine entsprechend räumliche, trockene
und billige Wohnung erhalten. Arbeiterwohnungen
mit Afterpartcien und horrendem Mietzins, welche
trotzdem höchst sanitätswidrig sind und wahre Seuchen­
herde bilden, wie dies angeblich bei der Krausovka
in Mährisch-Ostrau der Fall ist, dürfen nicht ge­
duldet werden.
Dann kann es auch nicht Vorkommen, dass in
vielen Gemeinden der Kohlengebiete die Sanitäts-
nnd Gesnndheitsverhältnisse trostlos sind, dass Epi­
demien herrschen, die Schulen gesperrt sind rc.
Ein weiteres wichtiges Moment ist, dass der
Staat nicht dulden soll, dass die Arbeiter in Schnaps­
buden Physisch und moralisch ausgcbeulet und zu­
grunde gerichtet werden, wie dies in Mährisch-Ostrau
der Fall ist, wo in nächster Nähe einige tausend
Schnupsbouiiguen florieren.
Dies, sowie noch eine Menge ähnlicher Zustände
sind Ersch.inungen, welche oftmals Vorkommen, und
da ist der Staat, die Negierung verpflichtet, dem
Arbeiter durch Schutzgesetze und strenge Handhabung
derselben zu helfen.
Aber nicht diese häufig vorkommenden Erschein­
ungen und nicht die socialdunokratische Hetze allein
sind die Ursache des Ausstandes, sondern es sind
auch noch and re Gründe vorhanden. Dieselben be­
stehen, wenn man von all den verschiedenen vor­
stehenden Encheinungen und Drangmlierungen der
Arbeiter absieht, aus zumeist ganz berechtigten Wünschen
und Forderungen dcr Arbeiter.
Sind doch die Zustände derart, dass in vielen
Betrieben Xr Arbeiter sogar das Licht in der Grube
selbst bezahlen und seinen eigenen Kohlenbedarf theuer
kaufen muss. Alan gibt ihm kein Kilo Deputatkohle,
nicht einmal um den Negicpreis bekommt er Kohle,
sondern der Kohlenarbeiter muss muss sich seinen
Bedarf wie jeder Andere theuer kaufen. So ist cs
mit allem. Wie dann ein solch armer Teufel bei so
geringen Lohn für sich und seine Familie sein Aus­
kommen findet, darum kümmert sich der Unternehmer
nicht im geringsten. Denn wenn auch bei einzelnen
Betrieben höhere Löhne, auch über 2 fl. bezahlt
werden, so gibt es wieder viele, wo wahre Schand-
löhnc bezahlt werden.
Und selbst wenn man bei den einzelnen Betrieben
von.ihrer höheren. Lohnsnmm.crdH AbzÜLe für Licht rc.
rc. zusammenrcchnet, wie groß ist dann der verbleibende,
wirkliche Liedlohn? Wenn man bei den österreichischen
Kohlenbergbaubetrieben den Durchschnittslohn zieht,
so ergibt sich beiläufig:
Für den Hauer 1'80 fl.
„„ Füller 1-20„
I, Classe Schlepper 0-90„
II.„„ 0-75„
Leuchtjungen 0-50„
Es ist nun begreiflich, dass der Arbeiter, welcher
heute jeder Willkür, selbst des rücksichtslosesten Spe-
culantcn ausgcsctzl ist, sich nach Schutz und Re­
gelung dieser Verhältnisse sehnt.
Er weiß nicht, wo der Fehler liegt, er fühlt nur
und leidet, unter diesen Verhältnissen und verlangt
die Festsetzung eines Minimal-Arbeitslohnes. Er
fordert dies, weil er bisher nur selten oder kein
rücksichtsvolles menschliches Entgegenkommen gefunden
hat, und andere ihm dies als ein Arcannm empfohlen
haben.
Er weiß auch nicht, dass, um gerecht zu sein,
einer bestimmten Lohnbezahlung eine dementsprechende
Arbeitsleistung gegenüberstchcn muss. Einem Minimal-
Arbeitslohn gegenüber müsste eine entsprechende
Minimal-Arbeitslcistung ermittelt werden, und dies
würde für alle Arbeiten denn doch nicht gut durch­
führbar sein.
Eine menschenwürdige ehrliche Behandlung des
Arbeiters von Seiie des Arbeitgebers und die Be­
zahlung eines gerechten Lohnes ist die leichteste Lösung
dieser Frage.
Aber werden die heute alles beherrschenden liberal-
capitalistischen Großspecnlanten dies auch jemals thun?
— Das werden wir wohl nicht so bald erleben.
Das ist ein Grund, der die Arbeiter zur Forderung
der Lohnerhöhung und zum Strike veranlasst hat.
Die Forderung des Achtstundentages für alle Arbeiter.
Ein weiterer Grund ist die Verkürzung der Arbeits­
zeit und die Einführung des Achtstundentages, auf
welchen die socialdcmokratischen Arbeiter das größte
Gewicht legen.
Sie verweisen dabei ans den Umstand, dass der
Achtstundentag nicht nur in anderen Ländern, wie in
England, zum Theile auch in Preußen jetzt einge-
sührt ist, sondern auch in Oesterreich bei einzelnen
Schächten seil langem besteht.
Es ist dies richtig, jedoch unter solchen Modali­
täten, dass die Arbeiter hieraus keinen besonderen
Vortheil erzielen, sondern finanziell ungünstiger wcg-
kommcn; und kommt es vor, dass dort, wo der Acht­
stundentag besteht, sogar vielfach von den Arbeitern
selbst wieder die zehnstündige Arbeitszeit gefordert
wird. Ja ich kenne sogar kleine Gewerbebetriebe, wo
eine variable Arbeitszeit besteht, z. B. bei den Gas-
und Wasserleitungs-Installateuren in Wien; dort wird
der Arbeiter nicht im Taglohn für die Tagschicht,
sondern nach der Stunde mit dem dort üblichen
Stundenlohne bezahlt. Je mehr Stunden ein Arbeiter
arbeitet, desto mehr erhält er bezahlt.
Ich war oft Zeuge, wie abends der Arbeitgeber
mit den Arbeitern je nach Bedarf, in friedlicher Weise
die Stunde vereinbarte, ob er am nächsten Morgen
um 7 oder 8 Uhr die Arbeit beginnen solle. Von
diesem Gesichtspunkte aus würde der Achtstundentag
auch dem Arbeitgeber wenigstens finanziell keinen
besonderen Nachthcil bringen, und es fragt sich nur,
ob nicht andere gewichtige Momente dagegen sprechen.
Ich bin kcin Socialdemokrat und will aus mo­
derner Humanitätsheuchelei den Arbeitern keine Utopien
vormachen, will aber als wahrer Freund der Arbeiter
ihr Recht und ihr Interesse bestens gewahrt wissen,
und werde daher diese Frage in objektivster Weise
behandeln.
Und wenn ich dies offen thun will, dann muss
ich in kurzen Worten sagen, dass heute in dem Ueber-
gangsstadinm, wo die gegenwärtige durch jüdisch-
capitalistische Mache erstandenen schwankenden
und unhaltbaren Verhältnisse durch die volkswirt­
schaftliche Gesetzgebung endlich wied. r in geregelte,
geordnete Bahnen gebracht und eine Lösung der heute
alles beherrschenden socialen Frage zur Thal werden
soll -- von einem Achtstundentag im allgemeinen
keine Rede sein kann.
Jene, welche den Achtstundentag für alle Betriebe
ansprechen, wollen die Verhältnisse nur noch mehr
verwirren und wollen das bestehende Chaos, in dem
sie sich jedenfalls sehr wohl fühlen, zum Nachtheile
der arbeitenden Stände ungestört erhalten wissen.
Die sociale Frage wird nicht durch Gewaltmittel,
nicht durch in die Massen geschleuderte schönklingende
Schlagworte und nicht auf künstliche Weise gelöst,
sondern deren Lösung wird sich von selbst Bahn
brechen aus dem Labyrinth und durch unverkennbare
Fingerzeige uns den Punkt weisen, an welchem eine
nützliche und volksfreundliche Reform ihre Hebel mi­
schen soll. Und wenn man auch den Achtstundentag
von was immer für einem Gesichtspunkte aus be­
trachtet, so kommt man immer wieder zu demselben
Resultate. Vor allem muss mau sich wohl fragen:
Ist der Achtstundentag unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen ein so dringendes Bedürfnis und eine so
absolute Nothmcndigkcit, um den Arbeitern eine
menschenwürdige Existenz schaffen zu können, oder ist
dies auch ohm Achtstundentag möglich?
Darauf wird jeder geistig halbwegs normale
Mensch, ohne es erst begründen zu müssen, sofort
antworten: Eine Verkürzung der bisherigen zehn­
stündigen Arbeitszeit um weitere zwei Stunden, also
aus acht Stunden, ist zur Schaffung und Sicherung
einer menschenwürdigen Existenz der Arbeiter nicht
unbedingt erforderlich; denn eine solche Verkürzung
der Arbeitszeit ist nur eine Erleichterung der Schaffens-
thätigkeit des Individuums, eine Erleichterung, die
sich jener anstrcben und verschaffen wird und kann,
der sick bereits in gesicherten Existenzverhältnisscn be­
findet. Heute ist aber die Lösung der Arbeiterexistenz­
frage erst begonnen und wird von den socialdemo-
kratischcn Agitatoren schon der Achtstundentag aus-
gespiclt. Es ist weiters unbestreitbar, dass der Ar-
bcitstaglohu zur geleisteten Arbeit als Werimessung
derselben in einem bestimmten Verhältnisse steht.
Es ist auch unbestreitbar, dass der Arbeiter sein
Wissen, seine geistige oder manuelle Kraft durch eine
bestimmte Arbeitszeit bethätigen muss, uni täglich
jene Summe von Arbeitsleistung und dementsprechend
jenen Lohn zu erhalten, welcher ihm und seiner
Familie ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht.
Es geht daher nicht an, eine solch tief ein­
schneidende Frage durch Schlagworte lösen zu wollen,
oder dass man ohne Rücksicht ans andere Momente
eine möglichst kurze Arbeitszeit und einen möglichst
hohen Minimallohn in Aussicht stellt, mit welchem
die Fähigkeit und Leistung des Individuums oft
ganz unvereinbar ist.
Der Achtstundentag und die gcsaininte Volks- und
Landwirtschaft.
Ein weiteres gewichtiges Moment ist^die Frage,
welchen Einfluss hat der Achtstundentag, auf unser
gesammtcs volkswirtschaftliches Leben und damit auch
auf deu Volkswohlstand im Staate?
Jedes austretende Kulturvolk in einem im Auf­
blühen begriffenen Culturstaate ist schaffensfreudig
und schaffcnsthätig und wendet alle seine Energie,
seine ganze Zeit und Kraft daran, um s.ine geistigen,
ethischen, nationalen und materiellen Güter zu mehren
und seine Selbständigkeit, Ucbcrlegcuheit und Macht­
stellung nach außen hin zu documentieren.
^ lind so wie die Gesammtheit in einem solchen
Staate, zeigt auch der einzelne Staatsbürger in
seinem Haus- und Familienkreise ein Bild des
Fleißes, der Arbeitsamkeit und rastloser Thätigkeit,
aber auch erfreulicher Zufriedenheit und Wohl­
habenheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nummer 43
Donnerstag
„St. Püttner Zeitung". 20. September 1900.
HügesnerngketLerl,
Hof- «nd PersoualrraÄrichte».
Jaslo, 15. September. Kaiserliche Spende.
Se. Majestät der Kaiser hat anlässlich seines Aufent­
haltes in Galizien 10.000 Kronen aus allerhöchsten
Privatmitteln für verschiedene Gnadenspenden bewilligt.
Wien, 15. September. Rückkehr deS öster­
reichischen Thronfolgers. Se. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Franz Ferdinand ist heute früh, 6 Uhr
40 Minuten, von den Kaiser-Manövern in Stettin
über Berlin cingerroffen.
Jaslo, 14. September. Zu den Manövern
in Galizien. Der Kaiser verbot den Gebrauch von
Automobilen beim Kundschasterdienste während der
Manöver, da vor wenigen Tagen die Pferde eines
Wagens, worin drei Generalmajore als Schieds­
richter saßen, vor einem Automobil sich scheuten und
die drei Generale infolgedessen schwere Verletzungen
erlitten.
Dresden, 17. September. Tod des Prinzen
Albert von Sachsen. Prinz Albert von Sachsen
(Bruder der Gemalin des Erzherzogs Otto, der
Erzherzogin Josefa von Oesterreich, geboren 1875),
welcher gestern an der Familientafel in Pillnitz theil-
genommen hatte, fuhr um 8 Uhr abends nach seinem
Quartier in Wölkau bei Nossen zurück, wobei der
Prinz infolge Durchgehens der Pferde durch einen
Sturz ans dem Wagen derart verunglückte, dass er
10 Minuten später um 12 Uhr nachts starb. Die
Leiche wird nach Dresden überführt.
Wien, 15. September. Besuch des Schah
von Persien in Wien. Mouzaffer-Eddin wird
Donnerstag, den 20. d. M., mittelst Separatzuges
von Marienbad hier auf dem Franz Josef-Bahnhofe
eintreffen. Auf dem Bahnhofe werden sich der Kaiser
und die hier weilenden Erzherzoge, ferner die Spitzen
der obersten Civil- und Militärbehörden zum Empfange
einfinden und eine Ehrencompagnie deS Infanterie-
Regimentes Nr. 25 mit Fahne und Musik gestellt
sein. Weiter werden vom Bahnhofe bis zur Bellaria
der Hofburg Truppen der Garnison Spalier bilden.
In der Hofburg werden die Hofwürdenträger, mit
dem ersten Obersthofmeister Fürst Liechtenstein an
der Spitze, den Schah empfangen. Ebenso sind mehrere
Festlichkeiten aus Anlass dieses Besuches geplant.
Montag, den 24. d. M., reist der Schah nach
Ofen-Pest.
Wien, 19. September. Bürgermeister Doetor
Lueger wird morgen am Empfang des Schah von
Persien und auch an der Hoftafel theilnehmen. Sams­
tag den 22. d. tritt Dr. Lueger, der Einladung des
Pariser Gemeinderathes Folge leistend, die Reise
nach Paris an.
Bunte Nachrichten.
Easerta, 14. September. Massenmord aus
Eifersucht. In Pastena tödtete der eben aus
Amerika zurückgekehrte Gaetano Lonao infolge von
Eifersucht seine Frau, zwei Männer, welche er für
deren Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen
und verwundete zwei schwer. Sodann tödtete sich
der Mörder auf d m Fri dhofe.
Budapest, 15. September. Brand einer
Petroleum Raffinerie in Fiume. Nach ein­
gelaufenen Depeschen entstand das Feuer um 9 Uhr
abends in der Benzin-Nectification. Es sind etwa
zweihundert Fässer Benzin verbrannt. Dank dem Ein­
greifen sämmtlicher Fiumaner Fabriksfeuerwehren
war das Feuer eine Stunde später localisiert. Die
Fabrik steht augenblicklich still, damit die nöthigen
Reparaturen vorgenommen werden können, doch dürfte
der Betrieb in zwei bis drei Tagen wieder begonnen
werden können. Die Höhe des angerichteten Schadens
lässt sich noch nicht angeben, da die Aufnahme des­
selben bisher unmöglich gewesen ist. Derselbe wird
jedoch nicht hoch veranschlagt; es kann sich nur
um einen Betrag von 12.000 fl. bis 15.000 fl.
handeln. Die Gesellschaft war versichert.
Stein, 15. September. Revolte in der
hiesigen Strafanstalt. Vorgestern kam es in einer
Zelle, woselbst fünf Mörder untcrgebracht sind, zu
einer Revolte. Die Verbrecher lockten durch fingierte
Hilferufe den Aufseher Lehensteiner herbei, indem sie
laut schrien, einer in der Zelle begehe soeben einen
Selbstmord, er hänge schon am Fensterkreuz. Der
Aufseher, der auch thatsächlich eine Gestalt am Fenster-
krenz wahrnahm, öffnete die Zellenthür. Das aber
hatten die Mörder bezweckt, sie schlugen den Aufseher
mit einem Eiscnstücke nieder und versuchten, zu ent­
fliehen. Lehensteiner bot alle seine Kraft auf, die
Flucht zu verhindern, und zu seinem Glücke erschien
der Aufseher Eder, der den Säbel zog und einen
der Excedenten verletzte. Es begann zwischen den
zwei Aufsehern und den fünf Mördern ein Kampf.
Zum Glücke erschien Sicherheitswache, und so gelang
es, die wüthenden Strolche zu bändigen.
Lingesendei.
Lebcns-Bersicherungs-Gescllschaft
Aeltcste und größte iiiteriintionale
Lcbens-VcrsicheruiigS-Gcsellschaft der Welt
Gegründet im Jahre (6H5 Iln Vesierreich seit (876
Im flulii'8 1899 Imt äis Ossellsofloft an
ilirs Versieflerteu stir ksivlllns (vivi-
äsnäeu) einen Lstrax; von über:
13 lVMIionsn Knorisn
unä «eit Le8tunä (1845) an Oswinnen über:
263 IVMIionsn Kuonsn
/.nr .4ii8xafllnn«' Atzdiaofll.
Die auf clas östsrrsioliisLliJ Ossolmff
äern flolien fl. fl. Ninisteriurn cles Innern
in pupillarsielrersn Norton
disLsr xs sistete Oantlou
beläuft sieb auf uvAekabr:
>9 Wjivnsn ^i-onen.
HeneraflDireclion für Oesterreich:
MlGLL T., 8
(im Palais der Gesellschaft). issa
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
sundbeits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rnbensnrrogate,
geröstete Malzkörncr oder billigen Feigcnkaffec verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Ols Lssokrtrurg cklssss Lorlcdi'rurck-
Lslakrsrrs, so^rls cksr rotkrsa ^cklsr-
Ltlqrrstts vockrck »I»
srapssokrlKir gsgsir ckls IrLrrklgsrr
k'Llsvkirmgsir van
KieÄWks Äiisilm.
Mliisiiilsr M
VON
l^rsnr Wilhelm
Hpottisksk 'm dllsunkikoksn
ist äurelr olle ^.potbeflen num kreise von
1 fl.— 2 Xronen öst. IVäbr. per Oaoflst
ru belieben.
^^ vorrÜAliebster Lnstrieb kür rvsielis knssböäsn.^^ H» V
kreis einer grossen klasebs g, 1 g5, kladebs 68 kr.
bestes Linlassrnittel kür karguetten.— kreis einer
Dose 60 irr.
GoLÄ L-Nvk
KINN VerAolilsn von kiläerrabmsn etc.— kreis
eines klasebcbens 20 Irr.
M'GLSLE
ansAörtsicbllster, sobnelltroeflnenäsr nnä ^srneblossr Austrieb kür IVasobtisebe, tvsisss kbüren nncl Nobel.
- 1 Dose 45 flr.
stets vorrütbiA bei: 1134
oooooo Anion l in 2t. Gölten, oooooo
kür äis lisbsvolls llbsilnabius ^übrsnä äsr Xrankllsit, soaviö auell für äis rablrsiebs
uuä sbrsuvolls OsAlsitunA bsim I/siebsnbsAünAuisss unssrsr iuniAstZelisbtsu Nnttsr, beirrv.
Dants, äsr krau
H1SOILOI7V L-HLKSI?
sprsebeu rvir llismit auf äisssm IVe^s allsu OstllsiliAtsu, sbsnso auell kür äis sebönsn
Lran/.spsuäeu, insbssonäsrs äsm LürAerspitalvsiuvaltsr Herrn I^nax LSni§, äsn vsrsbri.
kamilisu 8taälinaver uuä ^aZner uuä äsm xssbrtsu ksrsonals äss Herrn Ltaälmavsr uu-ersu
inuiAstsu Oaufl aus.
8t. kälten, am 17. 8ex>ts>nbsr 1900.
1303 Dis tisktransrnä LlintörblisbsnsQ.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 11 ]
Nummer 43.
Donnerstag
,-st. Pöltner Zeitung'.
'20. September 1900.
Seite 11.
L lIKIlIMkL Mll«
im
LoorsblLtls
uotirrtso
Ueettzv M Miss
tisstvvs AoWlgLllso:
SVselissIalilho ckvs 8»nk!i»n8«s
VLZ2M
Lo^slksmmS!' L LoksiiSns ».-tanlgl.re
ilsKrÜLäet 1832.
?ir. N
VE" kkrtsrrs.
Original Kremser
r^'k-TN-
DjMKÄ
Eigenbaulveine
und B^einesst^ empfiehlt
Wert Mach, Deillzärtentiefi Krems a. d. D.
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage (Preis 40 Heller)
erschienen und durch die Pressvereins­
druckerei, St. Pölten, zu beziehen.
so O'v'- 'Oo.-.Vr
Essig selbst machen
(SeHv gvoße Gvspcronis)
kann jede Hausfrau, weuu sie die beliebte Essig-Essenz „Uinaret"
benützt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das
jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Con-
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benützt
hat, benützt sie immer. Preis per s/rLiter-Flasche L 1'—, per ILiter-
Flasche L 3 -; der Essig stellt sich daher auf 10—15 Heller per Liter.
Verkaufsstellen in St. Pölten:
Oscar Hassack, Apotheker; Franz Haumer, Kaufmann; Anton Kienzl,
Kaufmann; Georg Schneeberger, Droguerie; Leopold Spora, Apotheker;
Carl Thaler, Kaufmann. 775
/eei/r Aöro'ö/rrrirc/le-' ä?e>--rsser-r-, Osi- ocbe»-
- DercL, somlen-r ein ikbchia-'Ä,
rveio/tes Acrns bssmrcks-'s srr-n ^4nsi--ic/r
«cm ^FcssbScbe-r öesiimmF is^ unci
F'
«iis c7or erirLeinen Morien
in sie/r «6«6»rrA^ o/rire eieren
^Vnc/ri/rei/e ei. i. ^ein-rA/csii,
iebisn (ieunc/e, ocie--
aue/r ^-'öciiALeii
sre besrisen.
V
p
^ A
l^o-'-'Ä/riA in
5 warben. ^»nnre/
so/or'i sre öenÄiLen.
MäNFenci renci ciKres-'ircrfi!.
/reeden in urg, Fischergasse Nr. 27, bestandene
Baukauzlei in das ncugebaute Hans Ur. 207 an der Tullnrr Haltestelle
verlegt haben und das Baugeschäft unter der
«Mi
h A E auch.
1k H tzk WaumeMeM irr Kevzogerrbuvg St St St
wciterführen. Gestützt auf unsere ausgedehnte Praxis und reelle Geschäfts-
gebarung, empfehlen wir uns zur Herstellung von Neubauten und Adaptierungen
jeder Art, billigste Preise zusichernd. Mit Aostenvoranschlägon stehen wir gerne
zu Diensten.
Hochachtungsvollst
Fran; Mühlbach L Comp.
Baumeister.
Kcrzogcrivurg, im September jHOO.
1295
Partezettel
liefert schnell und billigst die Press­
vereinsdruckerei St. Pölten.
IllMrirte GLlss-Hrfl?
,Wdrr
All,
Wochkn Hrst-i
«rscheint «in H-st. nur 1 Mörk.
DaS erst« Heft deS neuen Jahrgang»
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novcllistil die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Notz— Charlotte Riese— Han»
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. L. anrrihen werden.
Brillante Hertillullratienen
und KunstScikage«.
Vielseitigste, billigste
deutsche illustrirtr
Monatsschrift!
L08" Da» erste Arft sende» wir a»f
Wunsch gern zur Ansicht In» «an».
Zur regelmäßigen Lieferung der
„Illustrirtrn »Klan-Hefte »»u »eber
Land und Meer" rmxfiehll stch
Iran; Kammersr's
^Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung j
St. Pölte«.
A
Die diesjährige 1288
Herbst BlchMchr
beginnt am SV. September 6 Uhr abends
und endet mit 2. Oktober <» Uhr abends.
WehruerOaild 5t. Pölten Herzogenliurg.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 12 ]
ooooooooNxxxrooooooooosooX O
Seite 12.
Donnerstag
>,St. Püttner Zeitung".
20. September 1900.
Nummer 43.
O XooooocxxxxxrooooorxxxrXAAoosoooooooooooOcxxrooA T
hillllv III!«!
Loobis miob bismit moinom vorsbrton lvnnäon-
broiso bobunnl ru gobon. änss
iierr liieolior 7iII
am 1. Octodsr I. äs 8 von mir unter äor kirmn
Formats ä. Xieumaxei')
in 8t. kültsll, Vlsllsrstrsssk 28 unct vowplstr 5 gg-
sütirts Lps-srsl-, 2Is.1sr1s.1- imä I's.rdvs.rsn-
xesoliLkl, so vis auoti äon Ir. k. kulvervsrsolileiss
übernimmt unä in gloiobor 'Weise kortknbren wivä.
Lus äiosom Lnlasss äanteo iob vsrbinäliobst allen
meinen rverten Lunäsn aus 8t. költsn uncl äer Ilmgobung
tür äas mir. borw. meinem verstorbenen 6emabl ^eclsrreit
clnreli regon 2uspruob bewiesene Vertrauen, uncl bitte 8is
gloiobroitig, äissos Woblwollon ungssobmölort aut meinen
VaebtolAer ?.u übertrgAsn.
Noebnebtungsvoll
Hl61'680 Hammel
1289 lvautmanns-VVitwe.
81. kälten, am l8. 8sptember 1900.
Lsrngnsbmsnä aut nsbsnstebencle kskLnntmiobnng
erlaube ieb mir bötiiebst nnruroigon. änss ieb llloutsg,
1. Oetodsr 1900 äas von krau 'ktlerssk Hsmmvl unter
äer kirma LvkllMI) llLNNLb (vormals I. b'ieniuaver)
gosübiäo SpSLsrei-, 2Is.1eris.I- uuä I'ardvs.rSL-
xeseliLkt sammt L. Ir. Vlilvsrvsrsolilsiss über-
nebme unä unter äer kirma
VLvoüor Ulli
torttübrsn wsräe.— kino last xw-lnrigsübrigo kbätigksit
in Zpererei-, Llaterial- unä karbwarenZesebästen, wabrenä
veleber ieb mebrere äabre selbstänäiAer beiter eines
ko gros- L Ostail-Oesebättes unä einige äabre Reisenäer
eines beäeutenäsn KrossbanälunAsbauses war, liess mieb
aut äiesem Osbiets reieblielie krtabrun^en s -mmeln. äie
mieb nebst binreiebenäsn Mitteln in äen 8tanä set^cn,
allen Aereebten Lnkoräsrungen meines werten Xunäenbreisss
ru entsxreeben.
Nit äer bötlieben kitte, mietl in glsiebom Nasse
wie meine krau Vorgängerin mit Vertrauen ?.u erkreusn
unä äureb reebt rablreieben kusprueb mein ebrliebss
8trsl>en ru unterstützen, gebe ieb aueb äie Versieberung,
äass ieb äausrnä bsmübt sein wsräs, meine Xunäen in
^'eäer Ninsiebt ru ikrer vollsten ^ukrisäeubeit ru beäisnen.
Noebaebtungsvollst
Mieoäor Uli
Lautmann.
8t. kälten, am 18. 8eptembsr 1900.
AOOL0OkrOL0OOS03O
V,
SLTLÄ-
Alfa-Separatoren
in allen Größen;
Alfa-Witchtransportkannen
mit und ohne Gummiverschluss;
Witch-Kühtapparale
Röhrensystem und runde
-jM Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische 1132
B^^lerünetmaschinen jürKand- und Krastüetrieli;
SS- alle Molkereigeräthe und Betriebserfordernisse. -HW
MoIkerei-MAsedmeii-k'Ldrik LNs- Leparator, Men, XVI., kanglbaiiergaLLS 29
Reich illustrierter 1)aus- u.Armilienkulender.
Soeben erschien der
lücksrad-Kalender
O
für Zeit und Ewigkeit.
LuMMMliMtz LMKltzKlldck
für privntö, M6s8 ete.
l)io von äor aulgolästsn s.11rklloiLrLler1s2 ^VikLsr Lsppiolitirirls,
Rudolf LluMik
üdornommensn grossey Vorräids in 8slou- unä I-Lutteppiodku, Lott- unä risod-
äeoLkll, Vordsugou, Lswbregu'lls. Nö olstottsu, Oovorläutoru ote. unä als
Oooasion eins gross rs kost
ODO Hi'ünv Ktznäarmtziitz-LtzttäeelLtzn OVO
wsräen fst'/t bosonäors billig vorbaukt
"MILLN, VT., VTa.L'LLlLLLLsrs^r. ICZ?. 2S. Z
Lmnndzwanzigstcr 1901 I a h r g ang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael" und
viele ganzseitige Kunstblätter, ausführliches Kalen­
darium mit rastrierten Einschnibeblättern, astronomi­
sch, kirchliche und genealogische Daten, Taiifnnmen-
vcrzcichuis, zahlreiche Text-Fllnstrationcn zur Jahres­
rundschau, zu den geschichtlichen und belehrenden Auf­
sätzen, zu den Erzählungen, humoristische» Ge­
schichten re., Bildcrspässe, illustr. Preisrebus, Markt­
verzeichnisse aller österreichischen Kronländer, Tabellen
und Tarife rc.
Preis 60Heller (mitPostzuscndnng 70 Heller.)
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalender-
Verschleiße, sowie direct durch die
Vcrlagshandlniig „St. Norbertus" in Wien
Wien, III., Seidlgasse 8. 128l
Uundmachung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird
bekanntgegeben, dass laut Stalthaltcrei-Erlasses vom
19. Juli 19Ü0, Z. 68822, der Gemeinde Wieselburg
die Abhaltung
MM Uichliiu'ktr
und zwar am 2». April und 12. Oktober jeden
Jahres bewilligt wurde.
Der erste Viehmarkt wird
am 13. Hctoöer d. Z.
in Wicsclburg abgehalten und werden somit Käufer
und Verkäufer zum ^Besuche desselben cingeladen Die
Viehbesitzer werden aufmerksam gemacht, beim Auftriebe
die erforderlichen Viehpässe beizubringen.
Gemeindevorstehung Wieselburg a. d. E.
im September 1900.
1286 Johann Winter, Gemeindevorsteher.
*-


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 13 ]
Nummer 43.
Donnerstag
St. Püttner Zeitung".
20. September 4900.
Seite 13.
mir AäoU I. Sitze s i» --»
ltsiserkatfee-Tusalz D
H
mit Schutzmarke „pöstlingberg"
sckmeckt Jung unä Ml.
Z"
-«-
A
«
-s
-«-»
G
S
L
s
N
«2
«4
rr
«
r»
-o
ib,
r-»
8
»<)
»r
r-»
>1^ >1^^
Farbig illustrierte Zeitschrift für^
Krrmor und Kunst.
Drsotislnsn v^ÖQlisiililioli nnä in 14bä^i8^6n ^s^bsn.
s'rsis visi-lsljäl'k'licli (!3 k^ummsk-n):
IL». 3.00 IL«IIv» fün V/isit, IL»'. 4.— fiik' rlis ?novinr.
Hktt-^USFLbS
in cion lsinstsn
I'a.milieulLi eisen.
ovlien- ^usxabs
in allen besseren Botels,
Pensionierter
K. K. Staatsdiener
verheiratet, ohne Familie, sacht Stelle als Gemeiude-
Secretär, Magazineur, Forst- oder Jagdaufseher. Auch
in der Holzbranche gut verwendbar, da selber Forstmann
von Profession ist.— Anträge erbeten unter „Nr. 1900"
an die Adm. d. Ztg. 1231
Mittige, böhmische
Kettfedern.
Neue graue geschlissene Gänsefedern per Pfund oder
1/2 Kilo: L. 0 96, bessere L 1-20 und 1-40.
Halbflaumeu weiß: L. 2'40, 3-—, 3'60, 4 —, hochfein
L. ö'-.
Flaume» grau: L. 3'-, 4'-, feinst L. 5-.
Flaume» weiß: L. 4-60, 5-60, 6-—, allerfeiust L. 7'-.
Versende Postcolli von 5 Kilo aufwärts überallhin franco
gegen Nachnahme.
Ignaz Irlweck
erste böhmische Bettfedern-Niedcrlage
^>t. Pölten, Rathhausplatz ?.
(Gegründet 1809), 1271
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thuulichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73, 355
krsas LüriswK 8
^U88dvÄ6N°
ÜlMLlLLck
ermöglicht die inner zu
streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
^'äb°r«> keospeets uuä Lv-
icrieds in 
v«,eist. xSsoDltit,
Ä 6.^U Mau- vsrlauxs
ovdtsu
Farben:
Kkldbi-aun, iÄasiago-
nib^un, so^ie aueti
Kein oclen sssnblos
(NI' KIW sliklMkN),
stie Dielen Linnen nass ansge­
mischt werden, ahne ben Glanz
zu vertieren.
77
Msäerlsgö in 8t. ?8ltöL »b! ZäMmiä RAWWktsNMiU.MMfLi.
itziou dsi (los. Volxi L vo. „rum sodvsrrsu Uuuä". Viesslburg dei llos. I-ossxott. Kdds del Lliebasl v/eruer.
Lmststtsu bei I-eop. Sommer, blsllr dei L. Sesdövk's Urbiu. Leodsrsüori bei LUolk üleixuer. Nerrogeudurg bei
I'r. "lVaxuer. l-ilisutslä dsi Kl. Huxel. I-augsuIois dsi Svbedests.. öaäersäork dsi Oovrest ILäkerbLolr. Lsrnäorl
dsi Rslsvber, Iuliu dsi aob. Lese.
Wtlltllllis-Lrsimis
Tabelle
(Titel- und Kinstoßvögen)
sind in der
Luchdruckerei des kath.-palr. stocks-
und Pr isn-.reines für NiedeMerreich
St. sötten
Linzerstraste Nr. 7
zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 14 ]
Seite 14.
Donnerstag
St Pöltner Zeitung'.
20. September 1900.
Nummer 48.
kiMeriiickl
^.1^S22.222.Ü.1<2l2.
svtlialteLä, s-ltdewälirtssts dls-drunA kür
8MgIiag6 uaü kkAgenkralllLS
Hrdroodeii nnä Diarrkov Lusxesvklosse».
i
'Lpxrodisrt von äsn ersten msäieimsedon Lapueitüten, seit 30 andren in allen Linäsrspitnlsrn in VervenännA. 1 Dose Linäorinsdl 1 L 80 d.
Hl2.S-t:S2:Ä.OSS22. -^-222. 1^222. Ä.S27222.Sll2.I S.ITl.L' 271^,22.^ S 22. Z-27 s.-p 2.^ 12.22.Ä. Ll7S.22.-2O,
Lentrnl-vsxSt: T". LULI-VH.U, MILX, I., ^axloi'tzasse I.
Lesers'« oEcrsnsLer'te MAeL «M Luoksr, zrsr- Dos« 4 L»'c»ro, okrrs LtrroLsr- f^sr«/t«ky, K«,- Dose 2 Lrone. 1238
OssokZfts-^n^siZs.
Drlaube mir einem k. "4. Dubiioum von 8t. Gülten nnä Umgobung
3N2N26ig6n, äüss ied, Aestükk auf meine lanMdriAe Ddäkjokeik in Dll'irm
t.. Lroyon's blfgr., am 1. Ksxtsruksr 1900 ein
vamen- unci üori-snMoäs-, Xurr-, Wirk- unri
Lobneläsriugöbör-kosokäki
Kt. Volten, LremssrIasss IV (Lnntnsr-HZ.ns)
eröiknet dabe.— Daselbst vsräsn nnr solläs Artikel in llomäon, K/Iioäor, Lorsots,
Leinkleicier, Onterröcko, 8trümpko, Lsiäon- nnä Iwinibanclsobubo nnä Illou-
voautes kür Oamon; in üomäon, Roson, Xrägon, iVIsnoliettkn, Oravstton nnä
klouvoautos kür tterren, sowie stets äas Xenests in ksnlier, Zpitron, Lebleior
P>olucb6, 8smmk nnä Posamenten »Is^ukputr, ssutter nnä I^acller^are, Oongress-
8tricl<- nnä ltäekelgsrne ste. §ekübrt.
Inäem leb mir eins streng sokäe Osscbüktsg'ebnrnnA rnm Drineixe §emnobt,
bitte nm gütigen 2nsxrnob.
Doobaebtnng'svoll
^LolL SvIrlvlLtr.
8
8
Nusik Iu8lriuuk»te
jeder Art sowie alle Gattungen von
in'bester'QÜälität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte ilnsilv-Instrnmeiiten- nnä
8aitoli-kabiäk
S
Z
8
WSLÄGA'A'GL'
1,12.22.^ D.. Ä-- D., -L2.
Lill- nuä Verkant alter Instrumente. Reparaturen veräöll auts beste Ullä billigste
ausgskübrt.
kroiskaloioAS gratis null tinii««. kreisgskiönt out 33 Ausstellung«,!. 876
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
ss^6-r6-
(rVVSSVS i's.^s^i.s^s^-a^iiLi-si.
O HL.ssrr.-ll^LS'ksI.
III HI3ll6ö- Wliolibll Hüii ^68lliüIl6H6II IVibilölli. ^V^-SZ-Si.
k7«sÄ6/' ZO stets telv/e/'-rtt.
LiNiKSt teslgvset/t« kreis«. Lliilgst l'cstgvseiüt« kreise.
Lrlnnbtz wir einem k. I. knblienw bökiobst bekannt im »eben, äass ieb seit
-Dinner 1900 mein Oesebäkt äeraiti^ ver^rössert babe, um allen rlnkoräernn^en
im Uvbelkaebe ^eäerreit entspreeben «n können.
36
8
ZE
r ist rm Kllmisrrmd?
Derjenige, der mit diesem tapferen Volk sympathisiert.
Daher verabsäume kein Burenfreund, sich echten
Burenkäse
- per Stück ZS Heller zu bestellen. 1 Postkistchen, enthaltend
, 20 bis 30 Stück, franko überall hin. Ferner weltberühmten
Olmiilzer Duargeikäss (8chasküse)
äußerst schmackhaft, 1 Postcolli, circa ö Kilo, für L 3-80,
enthaltend 130 bis ISO Stück.
Auch erzeugen uud liefern wir:
Camem ertkäke, per Stück SO b, Imperial, per
Stück 17 b, Hiptaner garniert, per Stück 14 b, Kler­
ikale, per Stück 12 b, Uomandour, per Stück 6S b,
Tiisttzer in Leiben, per Kilogramm 240 k, Gmmen-
tstaier, per Kilogramm 1'80 k. Von allen hier ange­
führten Käsesorten liefern wir schon von 8 Kilogramm
als auch 36 Stück aufwärts uud franco überall hin.
WrM" EMt-Agentur
Hlmritz—Währen. 860
llmdM-WMuiiß.
Unterzeichnete empfiehlt sich ab 10. September
den hochgeehrten Damen von St. Pölten und Um­
gebung zur
Anfertigung elegantester
Damen- und Rinder-Tm'fetten
sowie auch
Jacken und Alantes
nach neuester Facon.
Auch wird Unterricht im Kleidcrmachen und
Schuittzeichnen ertheilt.
l-kopoläme ÄLeilkowsliy D
8t. Volten, RrunnAS.sse 14, I. 8took.
Ein schon seit langen Jahren bestehendes 127S
Bäckerhaus
mit schönem Garten und zwei Einfahrten in Stadt
Zwettl, welches sich auch zu jedem anderen Geschäfte
bestens eignet, ist zu günstigen Bedingungen sofort aus freier
Hand zu verkaufen. Alles nähere bei dem Besitzer Herrn
Josef Hahn, Hufschmiedmeister in Zwettl, N.-Oe. 1279
Laste Harmonika-LMiiAMx
dei
Vl7L»L«Lv1
Wion, VIll/2 Slincjsnxssss 20.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 15 ]
Nummer 43
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
20. September 1000.
Seite 15.
Farlien, We, Firnisst, ArmiM
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blan—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertigc
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copaüack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ls.1 1s.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerdr
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
St. költsn, ^isnsrslrasss 17.
8Z1
Rudolf Posch, Feinmechaniker,
nur St. Pölten, Wienerstraße.
Fabriks-Niederlage der weltberühmten
Dürkopp „Diana"-Fahrräd er.
474
Präcisions-Werkstätte für
Reparaturen. Größte Ra d fahr sch ul e.
Sänuntliche Gattungen Nähmaschinen,
nur garantierte Ware.
K
V
K
»u
l«.
K
s
^2
Ä
§
N
V
dk
s.
N
: fl
a
.r --§
Ä" il
« L LZ s-L»
---
v
W o g
r-,
rs g)
L
k
ZÜ
llö Z
L
^^ S
»LA
g
"--S
^ I^ eLZ-Z Z"
> ---
W^ 8§
^ w -, v, c: L'Z
«s
^ m n> -r? g «a
x.2 -L a^ s S^
K
-HZL« Z »L
s^ssSSLS
00Q02STSS«XXX>00S«XXX>«XXXXr0030
Reiche Auswahl rastrierter
GKschLftsNicher
Gopiev- und Wotizbüchev
Kanzlei- und Briefpapiere.
krW
K
Ab. ^ülbvi»
Xrem8«rKS886 8.
OoorroosLxxröOrxxxxxxxxxxxrooscxxrOoo
SMZWAWMMAlSlMU,!««»
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher ec. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spcckmayr. 765
SrrrvlLlrLiLÄsr
Verdanckstotke, eliirnrx.
Apparate, alle teelinigellei»
null Artikel rar Xranüan-
püep;«, Oele, L88enren,
8piritaosen, loilette- anä
vartameris-IVaron ete.
MK- dlllixsi dei
Nag. Karin. Luga Vrasrovsky
LI:. 68
vroxueri« „2UM 81. 6tz«rx" Lr6M8tzrxu88k 14.
Mansbrot
am schwersten und schmackhaftesten nur
981
M
Brehm s Bäckerei
O St. sötten, Domg affe 7. MM
MGG8GGGTÄW
kau- um! Uödelti86lil6l'
8t. költvll, l-eäsrergssss S
emxüslrlt cism 7. il'. IMblicum sein rsiciüialtiASs llagsr
Lsrbi^sr MSP «L
in solicissisr ^ustülu-unA 2u cksn
ii87 billi§sisn k^rsissn.
Tvsräsrr lr1lli§st rrnä prompt LusZeokülirt.


[ 2023-06-29 10:47:08.880 - 19000920 - Seite 16 ]
L
l
237 L. K. priv.
^ I»s.ts»4 8Z?LLv!Ll>IZ!.»L Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construclion kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Krnchband ohne Krl'chwerlich-
Leit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: I. Umfang in Centimeter um den Körver
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. L. 11
Doppelseitig per Stück. .... L. 2'>
O Jllustricrtc Gebrauchsanweisung auf Verlangen gratis. O
O. Nsupert XaolikolAer- Ls.uäs.ASQ-k's.brLlL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 2» (im Hof)
'Vsrss.wr.L1: x-wsiwwx-1: ^>sw llrl's.slr.wr.s.lr.ni.s. "MslA
Lieitations-Kimdmachmlg.
Mit Bewilligung der Stadtgemeinde- Vorstellung St. Pölten vow
30. August 1900, Zahl 613^, werden in der
m L Us»
s-rn 4., 5. nnä 6. Tsloder LSOO
die vom 1. Zä'nuer öis 30. Zuni 1899 verlassenen Blander, be­
stehend in Bretiosen, Ähren, Kleidern, Wäsche, Stoffresten, Bettge­
wand ic. im Wege einer öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen gleich bare Bezahlung hintangegcben.
Kauflustige belieben sich an den obgenannten Tagen, jedesmal um
9 Uhr vormittags, in obiger Anstalt einzufinden.
H»om 30. September öis einschließlich 3. Hctober d. Z. öleibt
die Anstalt geschloffen.
Tuch- und Wollgcgeuftände, welche b rcitö einmal umgesetzt wurden,
werden nicht mehr verlängert.
St. Bolten, im September 1900.
1228 Dis Oirsotion.
Orgelbau-Anstalt
mit maschinellem Betriebe, von
Kunz Capek tu Ul ems a. C D.
empfiehlt sich zur llebernahme von Orgelbauten nach
dem neuesten und: bestbewährken pneumatischen oder
Kegelladen-System; Ha-monium nach europäischem und
amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M. Seit dem Bestände der Firma wurden weit über
150 neue Orgeln, nebst Umbauten und Reparaturen
geliefert. Größere Orgeln wurden anfoestell:: Krems,
3 Manuale, 42 Rg.; Wien R 3 Manuale, Catino d. Ampezzo, Sr. Leonhard in
Kärnten, Freiberg, Prossnitz, Maria St>p, O ck, Weseli a. d. M.. Zerawitz, Zubei,
Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit, Obeögrasendorf, Csepam in Siebenbürgen ec.
Großes Holzlager. Es wird nur priina und abgelagertes Holz verwendet.
-^
^ --2
r>2
l,ailM3NN'8 Unt6k-!(!6Sl!ung
Kein Linlllufsn!
Nnübertrokksn
au 6iite uui! Ilaltbarlceit.
Xsm Vs>--ö!d«Lsctw Mi- joäo M>i^8srs!t.
LLemäon «rrä ^s.olrsn mit
rrs-htloss» Lsrmelrr.
Iw" wwrswl2s1w>.1w1s1cZ.Sw
regulär mitualitiosenlieinen.
Roltlrogeii, Hsnrülrosvir «tv.
Dr. I>wdms.nu's Lstteväsotrs.^
llws.wis.swr- M.W>.L IZ:iwl.Lsw-^s.ss1r.s. 606
Mm I'lvisU-evn aml StaN'mustsr IMS cke?» l. rnn
ü. RrvFkllL, (Vorsrld.) 16
e---
soll in sssürsirr
UsAsses oonsumirsnötsN klLnsÜLlk
Mederlage für 8t. Mtten und Umgebung bei
Jobann Lechnitz. 8t. Uötten.
Oofion
Lr-üäsi' lssi:,
k.
tllilviz HeltL, Viso—VMioZ
Landwirtschafts-Maschinen, Molkerei-Anlagen n. Wasserlcitnngs-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! kGKL
1076
O SLL'SllOi.filiollluS
i!> M
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 100U. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion. 74s

