
[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 1 ]

[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
Interpellationen der Christlichsociale,t.
Interpellationen werden überreicht von den
christlichsocialen Abgeordneleu:
Axmann und Genossen an den Justizminister
betreffend die Handhabung der Confiscatious-
praxis seitens der Wiener Staatsanwaltschaft.^
Prochaska und Genossen an den Minister­
präsidenten betreffend die Durchführung der vom
Abgeordnetenhause anlässlich der Bcrathung des
Dienergesetzes einstimmig angenommenen Reso­
lution bezüglich der Erhöhung des Taglohnes der
provisorischen und Anshilfsdiener.
Prochaska und Genossen an den Minister­
präsidenten betreffend den Fortbczu r des Taggeldes
der provisorischen und Aushilfsdiener
im Erkrankuiigsfalle.
Die Wahl des ersten Bicepräfidentcn.
Es wird hierauf mr Tagesordnung übergcgangcn.
Der erste Gegenstand derselben ist die Wahl des
ersten Vicepräsidenten. Nach Abgabe der Stimm­
zettel für diese Wahl wird die Sitzung zur Bor­
nahme des ScrntininmS ans 'zwanzig Minuten nnier-
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilr der
Präsident mit, dass 317 Stimmzettel abgegeben
wurden, darunter 52 leere. Die absolute Majorität
beträgt daher 133. Der Abg. Prade erhielt 168
Stimmen (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links),
der Abg. Dr. Zacek 93 Stimmen, der Abg. Josef
Steiner 7 Stimmen, der Abg. Dr. Funke 1 Stimme,
Abg. Graf Stürgkh 1 Stimme.
Somit erscheint der Abg. Prade zum ersten Vice-
präsideiiten gewählt.
Die Anklage gegen das Ministerium Wittek.
Es wird hierauf zur ersten Lesung des Antrages
der Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hofmann und
Genossen, betreffend die Versetzung des Gcsammk-
ministeriums Wittek in den Anklageznstand, über­
gegangen.
Abg. Kaiser (Deutsche Volkspa tei) erklärt, dass
dieser Anklage-Antrag nicht aus persönlicher Feind­
seligkeit gegen den früheren Leiter des Ministeriums
eingebracht worden sei, sondern deshalb, weil
das Ministerium Wittek den Z 11 des Staatsgrund­
gesetzes dadurch verletzt hat, dass es durch Decreticrung
des Staatsooranschlages einen Eingriff in die dem
Reichsrathe vorbehalteueu Rechte sich zu Schulden
kommen ließ, und dass es weiter das lleberweisungs-
versahren ohne Anhörung und Zustimmung des
Reichsrathcs regelte.
Die Jocialdemokrateu und Antisemiten.,
Abg. Rieger (Socialdemokrat) polemisiert gegen!
den Abg. Kaiser und bemerkt, dass sich Herr v. j
Wittek die Sympathien, die er früher eventuell gehabt^
hat, völlig dadurch verscherzt habe, dass er sich zum!
Zwecke des Verfassungsbruches dazu hergegeben habe,
den Vorsitz im Ministerrathe zu übernehmen. (Bei­
fall bei den Socialdemokraten.) Er hätte mit der
größten Entrüstung, mit der heftigsten sittlichen.
Empörung die Zumnthung zurückweisen müssen, zu
thun, was sein früherer Chef verweigerte. Freilich
darf das von einem Mann nicht Wunder nehmen,
der, kurz bevor er zurücktrat, mit Herrn Dr. Lueger
einen Pact geschloffen hat.
Diese letztere Aeußerung entfesselt einen stürmischen
Wortwechsel zwischen Rieger und den Christlichsocialen
wegen der Wiener Gemeinde-Wahlreform. Es ent­
steht eine große Unruhe, so dass der Präsident
wiederholt das Glockenzeichen geben muss. Fol­
gende Scene, die sich zwischen Rieger und Dr.
Lueger abspielte und die ein offenes Geständnis ent­
hält, dass die Socialdemokraten für den gewaltsamen
Umsturz sind, wenn sie auf andere Weise nicht zum
Ziele kommen können, möge hier Platz finden;
Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es
zum allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen?
Die Majorität des Parlaments bewilligt es nicht.
Die aufrichtige und ehrliche Antwort eines Social­
demokraten möchte ich hören.
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt,
das allgemeine und gleiche Wahlrecht einzuführen,
wenn eS aus dem Standpunkte steht, dass Tausende
und Abertausende entrechtet werden dürfen, dann ist
sogar die gewaltsame Vernichtung dieses
Parlaments eine Staats- und Culturnoth-
wendigkeit. (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den
Staatsstreich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staats­
streich wäre die gesummte Bevölkerung einver­
standen. Der könnte mit den Thaten des Herrn
v. Wittek nicht verglichen werden.
Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich nichts
geredet: ich wollte nur den Staatsstreich coustatiert
haben.
Abg. Rieger: Aber es ist doch wahrscheinlicher,
dass das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht
-erzwingen wird, als dass es ihm von einer Regierung
im Wege eines Staatsstreiches gegeben wird.
(Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staats­
streich oder Revolution. Sehr gut!
„St. Pöltner Zeitung
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. Mär;
wirst Herr Dr. Lueger diese Frage aus.
Abg Dr. Lueger: Der 13. Mär; ist mir ganz
gleichgiilig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahr­
scheinlich auch nicht Bürgermeister von 'Wien, wenn
es keinen 13. März 1848 gegeben hätte. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals
war ich erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf
des Abg. Schrammel.) Na, Sie, Herr Schrammel,
waren damals noch gar nicht aus der Welk. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Stransky (Jungczeche) erklärt na­
mens seiner Partei, dass dieselbe nicht in der Lage
sei, tür den Anklageantrag zu stimmen, sie habe aber
auch keinen Grund, sich gegen denselben zu echauf­
fieren. Im vorliegenden Falle babc man cS lediglich
mit einer Comödie zu thun.
Thatsächlirhe Berichtigungen.
ES folgen nun einige tharsächliche Berichtigungen.
Abg. Dr. Lueger constatiert gegenüber dem Abg.
Rieger, dass dieser ans seine Frage, wie er dem all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrecht in Sester-
reich zum Durchbruch verhelfen wolle, ausdrücklich
gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit nicht
einverstanden ist, dann kommt der Staatsstreich!
(Lebhafte Zustimmung bei den Christlichsocialen.—
Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Wörtlich
haben Sic (zum Abg Rieger gewendet) das gesagt:
„Es kommt der Staatsstreich!" und als ich Ihnen
zurief: „Na, gut, es freut mich, dass Sie diese Ant­
wort geben, haben Sie erwidert, Sie erwarten nicht
den Staatsstreich in Oesterreich, denn es muss der
Druck von unten kommen. Und darauf habe ich ge­
sagt: „Also Staatsstreich oder Revolution!"
Es wird Ihnen leid thun, dass Sie das Wort
„Staatsstreich" gebraucht haben, aber mir war es
sehr angenehm. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei den Christlichsocialen.)
Abg. Rieger: Wir leugnen ja nicht, dass
wir Revolutionäre sind.
Abg. Kiesewetter (Socialdemokrat): Revolution
ist ja der Staatsstreich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weg­
gefegt werden!
Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Com-
mando der Juden!
Abg. Dr. Gestmann: Da habt Ihr Euch ein­
mal verhaut! Wir werden uns das Himer die Ohren
schreiben. (Andauernde Zwischenrufe bei den Christ­
lichsocialen und SociÄdemokraten.l
Präsident gibt wiederholt das Glocken eichen
und ersucht um Ruhe.
Die Abstimmung.
Es wird hierauf zur Abstimmung über die Frage
der Zuweisung des Anklageantrages an einen Ausschuss
geschritten.
Abg. Josei Steiner: Lassen Sie die Thüren
zusperren, Herr Präsident! (Heiterkeit.)
Abg. Janda beantragt 'die namentliche Abstim­
mung. (Ironischer Beifall links.) Dieser Antrag wird
angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung
des Anklageantrages an einen Ausschuss mit 91 gegen
60 Stimmen abgelehnt.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namensauf­
rufe): Damit sich die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abg. Dr. Lueger ruft
Abg. Noske: Quittung für den Wahlresorm-
erlass!
Abg. Dr. Lueger: Na, seien Sie nur ruhig,
sonst gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort!
Der Wittek i st der b e st e Mann für Wien,
und ich werde ihn nicht in den Anklagestand ver­
setzen! Ein Wiener Abgeordneter, der
gegen den Wittek st i in m t, v e r st e h t nicht,
die Interessen Wiens zu wahren! (Zahl­
reiche Zwischenrufe bei den Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Pattai: Aber regt's Euch doch wegen
dieses Menschen nicht aus!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
bitte um Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Ab­
stimmung vorzunehmen!
Abg. Dr. Lueger (zum Abg. Noske): Holen
Sie Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lassen Sie
in Ruhe! (Zahlreiche Zwischenrufe und Lärm bei den
Christlichsocialen.)
Befreiung der Pfandbriefe von der Renten­
steuer.
Es wird zum nächsten Gegenstände der Tages­
ordnung übergegangen, das ist der Bericht des Steuer-
ausschuffeS über den Beschluss des Herrenhauses,
betreffend ein Gesetz, durch welches Bestimmungen
der Rentensteuer abgeändert werden.
Es sprechen Berichterstatter Dr. Steinwender
und Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk.
In der Generaldebatte ergreift das Wort der
Abg. Dr. Gcstmann (christlichsocial), welcher es
als einen schweren Schlag für die Landeshypotheken­
anstalten bezeichnet, wenn die gegenwärtige Form
der Nentensteuer aufrecht erhalten bliebe.
Es wird sodann in die Specialdebattc eingegangen.
22. März 1900. Nummer 14.
42. Sitzung (9, März).
Die Wahl des zweiten Vice-Präsidenten.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des
zweiten Vice-Präsidenten. Die Stimmzettel für diese
Wahl werden infolge Namensausrufes abgegeben.
Die Sitzung wird auf zwanzig Minuten unter­
brochen. Hierauf gibt der Präsident das Resultat
der Wahl bekannt. Es wurden im Ganzen 224
Stimmzettel abgegeben. Von diesen waren 52 leer.
Von den abgegebenen gütigen Stimmen entfielen
168 auf den Abg. Dr. Zaczek (Jungczeche). Die
übrizen Stimmzettel waren zersplittert. Die Socia-
listen und ein großer Theil der Linken nahmen an
der Wahl nicht theil, oder wählten mit leeren Stimm­
zetteln.
Zwei Stimmen entfielen auf den Abg. Dr. Sto­
jan, eine auf den Abg. Wohlmeyer, eine auf den
Abg. Wolf.
Das Polizeiftrafrecht.
Stach Erschöpfung der Tagesordnung wird die
Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag der Ab­
geordneten Dr. Ddorzak (Jungczeche) und Genossen
betreffend die Aufhebung des kaiserlichen Patents
vom Jahre 1854 fortgeseot.
Die Dringlichkeit wird angenommen. Uber An­
trag des Abg. Dr. R. v. Milewski wirb der An­
trag Dvorzak dem Justizausschuss zugewiesen.
Das Militärstrafrecht.
Es wi d sodann in die Verhandlung über den
Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Freiherr
v. Prazak, Dr. Stransky und Genossen, betreffend
die Vorlage eines Militärstrafgesetzes und eine Mi-
litärstrafprocessordnung, eingegangen.
Das Jndustrieförderungsgesetz.
Abg. Dr. Rutowski (Pole) beantragt namens
seiner engeren Parteigenossen, den Gesetzentwurf über
die Förderung der heimischen Industrie mit Rücksicht
auf die g oße Wichtigkeil des Gegenstandes einem
besonderen 36gliederigcn Ausschüsse zuzuweisen und
die Wahl dieses Ausschusses auf die Tagesordnung
der nächsten Sitzung zu stellen.
Präsident erklärt, er werde den Gegenstand
sobald als möglich zur ersten Lesung auf die Tages­
ordnung stellen.
Eine Interpellation der Christlichsvcialen.
Die Abgeordneten Leopold Steiner und Ge­
nossen richten m Se. Excetlenz den Ackerbanmtnisrer
eine Interpellation betreffend das' V e r bo t o?r-
Schweineeinfuhr ans Ungarn, welches von
Seite der Behörden in einer geradezu sinnlosen, dem
Geiste und der Absicht des Gesetzes Hohn sprechen­
den Weise gehandhabt wird.
Kund schau.
OMerreich.
Die „Wiener-Zeitung" publicierte am 20. d.
das kaiserlichePatent betreffend die Einberufung
der Landtage. Der n. ö, Landtag wird seine
Thätigkeit am 27, März wieder ausuehmen.
Der große Kohlenarbeiterstrike ist zum
Theile beendet. Im westböhmischen und nord­
westböhmischen Kohlenbecken haben die Arbeiter
am 19. d. vormittags die Arbeit wieder aufge­
nommen, nachdem sich die Gewerken herbeigelassen
hatten, nicht bloß keine Arbeiter zu entlassen,
sondern auch Lohnerhöhungen zu gewähren. Im
Ostrau-Karwiner Revier, wo derartige Zugeständ­
nisse nicht gemacht wurden, dauert der Sinke
noch fort.
Ein lustiger Zwischenfall ergab sich am
12, d, M. im Parlamente anlässlich der Erklärung
des Abg. Baron Dipauli, dass der socialpolitische
Ausschuss noch nicht in der Lage war, seine
Berathungen über Arbeitszeit der Bergarbeiter
abzuschließen. Als Baron Dipauli erwähnte, dass
der Ausschuss Experten aus der betheiligten
Arbeiterschaft eiuoernommen habe, rief Abg. Wolf:
„D e u t schn a t iou a l e A r b e i t e r hat man aber
keine vernommen! Baron Dipauli erwiderte
darauf, man habe auf das Verlangen hin sich
wohl nach Brüx und Dux um deutschnationale
Experten gewendet,— „es sind aber kein?
g e koin m e n" fügte Baron Dipauli an, „ich weiß
nicht warum?" Ans diese Antwort ließ Abg-
Wolf nichts mehr von seinen Arbeitern ver­
lauten. Schonerianische Bergarbeiter dürfte es eben


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 3 ]
Nummer 14. Donnerstag
höchstens im Monde geben, auf der Erde sicherlich
nicht, deshalb war ihr Erscheinen im social-
politischen Ausschüsse allerdings mit einigen Hinder­
nissen verbunden. Wenn die Deutschnationalen
wieder einmal von ihrer „Arbeiter"-Bewegung
reden sollten, wird es gut sein, sie an die schöne-
rianischen Bergarbeiter zu erinnern, die die fatale
Eigenschaft besitzen, sich vor der neugierigen
Mitwelt partout verbergen zu wollen.
Abg. Kaiser ist aus dem deutschen
Volksverein für Schlesien ausgetreten,
weil derselbe die Haltung der deutschen Volks-
partei scharf angriff. Der genannte Verein hat
sich in jüngster Zeit Herrn Schönerer zugewendet.
Die „Rw." vom 9, d. M. meldet: Der Jung-
czcchenclnb hat heute nach einer sechsstündigen
Verhandlung beschlossen, die Obstruktion gegen­
über der Recrutencontingents-Vorlage aus­
zuschalten. Die Clubsitzung mar außerordentlich
stark besucht. An der Debatte betheiligten sich
nahezu alle Clubmitglieder, und erst in später
Abendstunde konnte die Beschlussfassung erfolgen.
Die Berathungen des Abgeordneten­
hauses haben am 17. März ihr Ende ge­
funden. Das Parlament wird erst nach den
Osterferien, wahrscheinlich im Monate Mai ein­
berufen werden.
Lucian Brunner, der berüchtigte jüdische
Kirchenstürmer in Wien, hat sich in Mün chen
eine tüchtige Blamage geholt. Er war nach
München gekommen, um dort in einer Versamm­
lung der „Demokraten", die im „Kreuzbräu" ab­
gehalten wurde, zu sprechen, diese Partei, die ein
klägliches Dasein fristet, zu trösten und über die
Wiener Antisemiten zu schimpfen. Der Saal war von
Mitgliedern katholischer .Männer- und Arbeiter­
vereine sowie von Antisemiten bis aufs letzte
Plätzchen gefüllt. Auch der Antisemitenführer
Wenng war anwesend. Außen am Local war
von unbekannter Hand ein Placat angeschlagen
worden, auf welchem zu lesen war: „Wegen
Kohlenmangel werden hier Juden verbrannt."
Die demokratische „Partei" war nur in der
Stärke von höchstens 50 Mann— darunter
zwei Drittel Juden— und verschwand natürlich
unter den Hunderten von Gegnern fast voll­
ständig. Der Verlauf der Versammlung war für
Brunner geradezu niederschmetterd, für andere
vielleicht— köstlich. Als dem Lucian das Wort
ertheilt wurde, brach das Publicum in schallendes
Gelächter aus. „Ein ohrenbetäubendes Pfeiffen
— so berichtet das „Neue Münchner Tagblatt"
— und Rufen, in das neun Zehntel der Ver­
sammlung einstimmten, machte jedes weitere Reden
unmöglich. Muse: Hoch Papst Leo XIII.! Hoch
Lueger! tönten, untermischt mit „Juden raus",
Trampeln, Pfeifen rc. Einer stand aus und rief:
„Lasst den Juden reden", wurde aber gleich
übertönt von anderen, welche Brunner's sofortigen
Hinauswurf forderten. Vergeblich sucht auch Herr
Wenng die Versammlung zu beruhigen. Als
Lucian Brunner nun— es waren die einzigen
Worte, die er sprach— sagte: „Das sind
deutsche Männer", gieng der Spectakel erst recht
los. Wohl kaum dürfte sich hier ein derartiger
Sturm in einem Saal ereignet haben. Nun
hagelte es Bierfilze, faule Eier, faule Aepfel,
in Bier getauchte Semmeln, die zum Theile auch
ihr Ziel, den Referenten und die in Gruppen
rathlos zusammengedrängten Demokraten nämlich,
nicht verfehlten. Es war ein gräuliches Tohu­
wabohu. Herr Kern, Gastwirt „zur Sängerwarte",
setzte sich ans Clavier und spielte unter großem
Jubel den „Lueger-Marsch"; ein anderer brachte
ein Hoch auf Papst Leo XIII. aus, das begeistert
ausgenommen und immer wieder wiederholt wurde.
Herr Wenng bestieg einen Stuhl und feierte den
„St. Pöltner Zeitung".
Abend als einen glorreichen Sieg des katholischen
und antisemitischen München." In verhältnis­
mäßig kurzer Zeit waren dann die Herrn „Demo­
kraten" in beschleunigten: Verfahren zur Thüre
hipausbesörderk, wobei leider auch Herr Lucian
Brunner durch Püffe und Hiebe zu Schaden
kam. Zur Beschwichtigung und Ablenkung der
aufgeregten Gemüther und um einem Gefühle
Ausdruck zu geben, das in diesen Stunden wohl
alle Herzen beseelte, schlug Redacteur Wenng
nachstehendes Huldigungstelegramm an Bürger­
meister Dr. Lueger vor: „Fünfhundert bayrische,
katholische, christliche und antisemitische Männer,
die sich soeben einen Vortrag des Juden Brunner
sehr energisch verbeten haben, bringen Ihnen be­
geisterte Huldigung dar."
Ungarn.
In Ungarn wird demnächst ein Ausschuss
von Damen gebildet werden, welcher sich mit
der Förderung der ungarischen Industrie
befassen wird. Die Gemahlin des Handelsministers
Hegedüs hat sich bereits Herbeigelaffen, das Prä­
sidium des Comites zu übernehmen. Hauptaufgabe
der Damen soll es sein, den Landes-Jndustrieverein
zu unterstützen (und darauf hinzuwirken, dass die
ungarische Frauenwelt ihren Bedarf an Toillette-
gegenständen ausschließlich aus heimischen Jndustrie-
erzeugniffen ^hoffentlich nicht jüdischen^ beschaffe.)
Das Handelsministerium wird eine Serie von
Ausstellungen ungarischer Gewerbeproducte ver­
anstalten. Dieselbe wird die im Monate Mai
zu eröffnende Textilausstellung einleiten.
Amerika.
Über eine geplante Verschwörung in
Brasilien wird aus Rio de Janeiro, 10. d. M.,
gemeldet: Die Regierung hat seit einem Monat
Kenntnis davon, dass einige Unzufriedene eine
l Verschwörung gegen die Republik im Schilde
^ führen, entschloss sich jedoch erst eiuzugreiseu, als
sie in Erfahrung brachte, dass von Anhängern
der Monarchie herstammendes Geld an einige
Polizeiagenten und verschiedene andere Leute ver­
theilt worden sei. Einer der Verschworenen
sollte sich des Präsidenten Campos Sales in
Petropolis bemächtigen. Für den Fall eines
Erfolges hätte eine provisorische Regierung ein­
gesetzt werden sollen
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Das Gefecht bei Abrahamskraal.
Nach einer Meldung aus Prätoria haben die
Boeren unter Delarey am 10. d. bei Abrahamskraal
(Driefontein?) den Engländern, die 40.000 Mann
stark waren, heldenmüthigen Widerstand geleistet.
Von 9 Uhr morgens bis Sonnenuntergang kämpften
sie todesmuthig, warfen die Massen der Engländer
dreimal zurück und fügten ihnen schwere Verluste bei.
Die Engländer in Bloemfontein.
„Daily Chronicle" meldet aus Bloemfontein vom
13. d. M., abends: General French drohte die Stadt
heute zu beschließen, wenn sie sich nicht ergebe. Heute
Früh wurde die weiße Flagge gehisst. Eine Depu­
tation begab sich zu Roberts, welcher um 9 Uhr
unter lebhaften Ovationen (???) seinen Einzug hielt.
Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er
von einer begeisterten (???) Volksmenge umdrängt
wurde. Präsident Stejn und die Mehrzahl der
kämpfenden Burghers sind nach dem Norden ent­
flohen. Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
Der Sitz der Regierung des Oranje-Freistaates
wurde nach Kroonstad verlegt.
General Pretyman hat als Gouverneur von
Bloemfontein eine Proclamation erlassen, in welcher
alle Bürger innerhalb des Umkreises von zehn Meilen
aufgefordert werden, bei der Strafe der Confiscation
des Eigenthums ihre Waffen abzuliesern.
Leider haben es die Boeren versäumt, das Eisen­
bahnmaterial in Bloemfontein und die Straßenbrücke
über den Oranjestrom vollständig zu zerstören und
das ganze rollende Material in Sicherheit zu bringen,
so dass Marschall Roberts die Bahn von Bloem­
fontein bis Capstadt zur Verfügung steht, was selbst-
22. März 1900. Seite 3.
verständlich von großem Vortheile ist. Weiters wird
gemeldet, dass mehrere hundert Freistaat -Boeren die
Waffen niederlegten und sich verpflichtet haben, sich
jedweder wie immer gearteten seinseligen Kundgebung
gegen die Engländer während des Krieges zu ent­
halten. (?)
Tie Operationen der Engländer.
Lord Roberts will erst nach einigen Wochen den
Vormarsch nach Transvaal fortsehen. Diese Zeit soll
zur Erholung der Truppen, die sehr herabgekommen
sind, sowie zur Beschaffung großer Vorräthe dienen,
welche Bloemfontein zur Hauptbasis machen sollen.
Unterdessen werden aber große Anstrengungen zum
Entsätze von Mafeking, sowie zur Niederwerfung des
Aufstandes des Capholländer, der noch immer im
Wachsen begriffen ist, gemacht. Eine Cavallerie-
Abtheilung ist ostwärts von Bloemfontein entsendet
worden, um dem Bocrengencral Olivier den Rückzug
gegen Kroonstad zu verlegen.
Ein gefürchteter Kriegsplan der Boeren.
Die Boeren haben die Drohung ausgesprochen,
die Stadt Johannesburg (in Transvaal) dem Erd­
boden gleichzumachen oder durch Brand zu zerstören
und die Goldbergwerke in die Luft zu sprengen. Die
Durchführung dieses Planes würde nicht bloß für
England, sondern auch für andere Länder, die bei
diesen Bergwerken interessiert sind, einen Verlust von
ungeheueren Summen bedeuten.
Die kriegslustigen Boerenfrauen.
In Prätoria soll sich ein Amazonencorps von
2000 weiblichen Schützen gebildet haben.
Bedenklicher Zustand in Kimberley.
London, 19. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied
der Expedition des Rothen Kreuzes in Kanada,
Ryerson, telegraphiert aus Kimberley unter dem
16. d. M., dass dort Lausende Personen krank oder
verwundet darniederliegen. Er habe 90 Betten auf­
gestellt. Die Gesammtzahl der in den verschiedenen
Hospitälern Südafrikas in Pflege befindlichen ver­
wundeten und kranken Soloaten aller Grade be­
trage 17.000.
Der Oranje-Freistaat besteht nicht mehr.
Beth ulie, 15. März. (,,Reuter"-M:Ivuna.) Am
13. d. M. erklärte Präsident Krüger den Oranje-
Freistaat als zur Südafrikanischen Republik gehörig.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Kriegsbegeisterung der Boers in Natal.
In NMal haben sich die Boers unter General
Botha am Bigaarsberge coucentriert. Hierüber wird
auS London, 19. d., gemeldet: Im Osten scheint die
Entschlossenheit der Boers eher znzunehmen als zu
sinkm. General Botha hielt am 14. d. im Lager bei
Glencoe eins feurige Ansprache an die Boeren, wobei
diese ihm begeistert znjubelten. Die Biggarsberger
Position soll uneiimehmbar befestigt worden sein.
Vkl'simmlltiig des Gmerde-GrllirjskllslhllstS'
üerlnindkL siir das U. G. W. W.
Die von uns angekündigte Versammlung von
Gewerbetreibenden fand am 11, d. M. im Saale des
(Rasthofes Steineder (vormals Kraus) St. Pölten,
Wienerstraße, statt. Als Gäste waren erschienen die
Herren Dr. Scheiche r, Professor W ink e l h 0 s e r,
Dr. Hornich und Bürgermeister Ertl. Abgeordneter
Joh. Wohlmeyer eröffnete als Obmann des
Verbandes die Versammlung und stellte den Herrn
Regierungsvertreter Dr. Wächtler sowie den Herrn
GenosscnschaftS-Jnstructor Dr. Gstettner vor. In
seinem Referate besprach Abg. Wohlmeyer vor
allem die Nothwcndigkeit des engeren Zusammen-'
schlusses der Genossenschaften. Der Gewerbsmann—
so sagte Redner— wird in Oesterreich so lange über­
gangen werden, so lange er die Regierung nicht davon
überzeugt, dass er wirklich ein Machtfactor im Staate
ist. Der alleinstehende Gewerbsmann, der sich in
vielen Fällen leider mehr um nationale und Partei-
Politik statt um Gewerbepolitik kümmert, der wird
mit seinen „Forderungen" nie beachtet werden. Ver­
tritt er aber eine Sache nicht allein, sondern die
Genossenschaft dieselbe Sache mit ihm, ist diese Ge-
Genoffenschast dann vielleicht in einem Bezirks- oder
Landesverbände— und dieser dann im Reichsver-
bande der Genossenschaften vertreten, dann ist es
außer allein Zweifel, dass eine solche Stimme gehört
wird, eventuell sich auch Gehör verschaffen kann.
Dieser Reichsverband wird dann auch die jetzt be­
stehenden Handels- und Gewerbekammern überflüssig
machen, und es wird nicht mehr Vorkommen, dass
Ministerial-Erlässe gegeben werden, welche Wohl das
Großcapital, nicht aber das Kleingewerbe schützen.
Redner erörterte noch den von der manchesterliberalen
Majorität der Handels- und Gewerbekammer pro-
jectierten Wahlreform-Entwurf und versprach— da
dieser Entwurf nicht gewerbefrevndiich, sondern gc-
werbefeindlich bezeichnet werden muss— dessen en:--
schiedenste Bekämpfung. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 4 ]
Donnerstag
N Uwe 14.
Sette 4.
»St. Pöltner Zeitung'. 22. März 1L00.
Genossenschasts-Jnstructor Dr. Gstettner, der
trotz seines kurzen Hierseins schon vielen Genossen­
schafts-Vorstehern des Bezirkes bekannt ist, knüpfte
an die Ausführungen des Abg. Wohlmeyer über die
Notwendigkeit der Organisation des Gewerbestandes
die Bemerkung, dass er es als seine erste Aufgabe
betrachten werde, die Gewerbetreibenden bei diesem
Vorhaben zu unterstützen. Man möge sich nur an
ihn wenden; er werde seine ganze Kraft einsetzen,
um den Genossenschaften auch zur Erreichung der im
8 1 ihrer Statuten ausgesprochenem Ziele zu ver­
helfen. Dr. Gstettner gab ferner der Hoffnung Aus­
druck, dass die Genossenschaften selbst auch etwas
mehr Leben entfalten werden, damit auch endlich
einmal die bekannte— beinahe stereotype— Tages­
ordnung für die Jahres-Generalversammlung der
Genossenschaften eine Abänderung beziehungsweise
Bereicherung erfahre, wodurch auch gewiss der Besuch
der Versammlungen gehoben wird. Redner gab noch
bekannt, dass das Handelsministerium den Genossen­
schaften unverzinsliche Darlehen gebe, brachte einige
wirklich interessante Streiflichter über das große
Arbeitsfeld der Genossenschaften und schloss mit der
Empfehlung der Meister-Curse in Wien, deren Besuch
er der Versammlung empfahl.
Schneidermeister Helferstorfer zeigte die „Ge­
werbefreundlichkeit" der Behörde an einem Beispiele,
nach welchem einer Schneiderin die Concession ertheilt
wurde, trotzdem nicht nachgewiesen war, dass selbe
auch thatsächlich gelernt hat. Er habe die Ausfertigung
des Lehrbriefes verweigert, durch die politische Be­
hörde erlangte die „Schneiderin" jedoch einen eben­
falls gütigen Lehrbrief mit der Stampiglie der
Sonn- und Regenschirm-Erzeuger. (Heiterkeit.)
Schnhmachermeister Schlager geißelte das
Hausiererwesen, welches in Nicderösterretch es bald
dahin bringen wird, dass es nur Fabrikanten für
die Bekleidungsindustrie und Flickschuster und Flick­
schneider geben wird, die den fabriksmäßig erzeugten
Judenpofel zu reparieren haben. Der unter seiner
Leitung stehende Rohstoffverein habe sein Darlehen
sonderbarerweise nicht unverzinslich— sondern müsse,
wie bei einer Sparcasse, 3Vs^ Interessen zahlen.
Abg. Dr. Scheicher befürwortete ebenfalls die
Vereinigung der Genossenschaften in Verbände. In
seiner mit Beifall aufgenommenen Rede verwies er
auf die Zeiten, in denen das Handwerk noch einen
goldenen Boden haite, wobei er bemerkte, dass dieser
goldene Boden dem Handwerkerstande thatsächlich ge­
stohlen wurde. Ueberall habe man dem wirtschaftlich
Schwachen die größten Lasten (Steuern re.) aufge­
worfen, nirgends aber leistet man auf diesem Gebiete
so viel wie in Ntederösterreich, wo auch das Spe-
cuiautenthum in größter Bline steht. Die Ausführ­
ungen des Herrn Genossenschafts-Jnstructors streifend,
erklärte Dr. Scheicher, dass man dem Gewerbe- und
Handwerkerstande vor allem mehr Schutz angedeihen
lassen und einen festen Boden geben soll. Dann
werde auch dieser Stand— aus eigener Kraft—
wie früher Großartiges schaffen. Eine Bestimmung
jedoch, wie jene über den Befähigungsnachweis, die
von jedem Binkeljuden umgangen werden kann und
auf den Fabriksbetrieb gar k-ine Anwendung findet,
nützt gar nichts— sondern schadet dem Gewerbe.
Redner wünscht, dass an Stelle des HandelsminisUrs
ein G e w e r b e minister trete, damit auch der Ge­
werbestand eine mächtige Vertretung erhalte.
Abg. Joh. Wohlmeyer verlas und erörterte
noch die in vorletzter Nummer veröffentlichten Reso­
lutionen, nach deren einstimmigen Annahme der Be­
schluss gefasst wurde, dieselben dem neuen Handels­
minister durch eine Deputation überreichen zu lassen,
woraus die Versammlung geschlossen wurde.
Local-UachrichLen
St. Pölten, 22. März 1900.
Katholischer Wochen-Katender.
März (Lenzmonat) hat 31 Gage.
Jesus speiset 5000 Mann. Joh. 6.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
25
26
j27
28
29
30
31
4 Lät.
Emanuel
Rupertus
Guntram ff
Cyrillus
Quirinus ff
Amos Pr. g
»c2
20 «-»
»4
^ O
§ S
S :«
G S
sExercitien.j In der Herz-Jesu-Kir ch e
werden vom Sonntag den 25. bis Donnerstag den
29. März Exercitien für Frauen und Jung­
frauen von einem Redemptoristen-Pater abgehalten
werden. Eröffnet werden dieselben am 25. d. M. mit
heiligem Segen und Predigt um 5 Uhr nachmittags.
Täglich werden 2 Betrachtungen stattfinden, u. zw.
vormittags um ^8 Uhr und nachmittags um 5 Uhr.
Den Schluss dieser geistigen Übungen bilden Donners­
tag '/,8 Uhr früh Predigt und feierliche
Generalcommunion.
(Audienz beim Haudelsminister.) Der Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Joh. Wohl­
meyer und Herr Josef Schlager, Obmann des
St. Pöltner Rohstoff-Vereines, begaben sich vorige
Woche zum Handelsminister, um demselben die in
der letzten Gewerbeversammlung beschlossenen Reso­
lutionen und eine Petition der Schuhmacher-Genossen­
schaft St. Pölten zu überreichen. Der Minister ver­
sprach genannten Herren die weitmöglichste Berück­
sichtigung der vorgetragenen Wünsche.
sZur Wasserleitungsfrage in St.Pölten.j
In der am 5. d. stattgehabten Gemeindeausschuss­
sitzung wurde berichtet, dass Professor Friedrich
von der Hochschule für Bodencultur das Wasser von
circa 20 neu gegrabener Brunnen im Gebiete von
St. Georgen untersucht hat und zu einem zufrieden­
stellenden Resultat gelangt ist. (Bekanntlich handelt
es sich hier um das Johann Wohlmeyer'sche Wasser-
leitungsproject.)
(Zusammenkunft) der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines! findet Sonntag den 25. März
bei Herrn Frisch, Cantineur im städtischen Ein­
quartierungshaus, statt.
(Ausstellung in St. Pölten.) Der land­
wirtschaftliche Bezirks-Verein St. Pölten veranstaltet
in Verbindung mit der VI. Section für Pferdezucht, des
Landes-Ausschusses, des I. Wiener Geflügelzucht-Ver­
eines und dem österr. Club für Luxushunde eine auf
3 Tage anberaumte Ausstellung am Trabrennplatze
in St. Pölten und sind hiefür der 23., 24. und
25. Juni in Aussicht genommen; zu gleicher Zeit
findet ein großer Maschinen-Markt von allen möglichen
landwirtschaftlichen Maschinen statt. Auskünfte er­
theilt der Obmann des Ausstellungs- Comitke's Fr.
Pittner, Hotelier St. Pölten.
^Gewerbliche Vesperstnude.^ Ge­
sinnungsgenosse» tresfensich heute abends
in Herrn Franz Winklers Gasthaus,
„zum letzten End", Goldeggerstraße.
s,-Nur zum anschauen".) Vorgestern wurde
ein reisender Drechslergehilfe aus Ploseic in Rumänien,
namens Carl Fellner, verhaftet; Carl Fellner kam
nämlich in der Kaserngasse an dem Gewölbe des
Schuhmachers E. Rautek vorbei, vor welchem er ein
paar Stiefletten stehen sah. Die Stiefletten gefielen
Fellner derart gut, dass er sie „mitgehen" hieß. Bei
seiner Festnahme entschuldigte sich Fellner auf das
freundlichste, dass „er sich die Schuhe nur anschauen
wollte, weil er welche benöthige und kaufen müsse."
Zu seinem Erstaunen wurde dieser Verantwortung
kein Glauben beigemessen, und der freundliche Mann,
da er sich doch nur die Stiefel „ansehen" wollte,
bevor er sie kaufte, dem Bezirksgerichte überstellt.
(Distanztvettgang St. Pölten—Melk.) Der für
Sonntag den 18. März l. A vom Hotel „Habsburgerhof"
in St. Pölten nach Melk (Hotel „zum goldenen Ochsen")
geplante Distanzwettgang ist auf unbestimmte Zeit ver­
schoben worden. Diese Maßregel dürfte mit der Thatsache
Zusammenhängen, dass sich noch nicht eine so große Anzahl
Teilnehmer meldete, um die Deckung der Auslagen zu
garantieren.
(Weltausstellung Paris.) Angesichts der bevor­
stehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns
die Wechselstube des Bankhauses Schelhammer L Schattera
I., Stephansplatz Nr. 11, bekannt, dass dieselbe nicht nur
Creditbriefe und Anweisungen auf Paris und sämmtliche
große Städte des Continents unter den coulantesten
Bedingungen ausstellt, sondern jederzeit fremdes courrantes
Münz- und Papiergeld genau zum amtlichen Tagescourse
ab gibt.
Ein ungetreuer Knecht.) Der bei dem Wirt­
schaftsbesitzer Franz Burger bedienstet gewesene Knecht
Bammer aus Kicking stahl seinem Dienstgeber ein
größeres Quantum Hafer. Der Knecht wurde ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert.
(Zum Kindesmord in Stattersdorf.) Ju
unserer letzten Nummer berichteten wir von der Verhaftung
der Wirtschaftsbesitzerstochter Theresia Bruckner, welche
beschuldigt ist, ihr unehelich geborenes Kind (einen Knaben)
in mörderischer Absicht in die Senkgrube geworfen zu
haben. Die nach erfolgter Anzeige eingeleiteten Erhebungen
haben ergeben, dass Theresia Bruckner, die L3jährige
Tochter eines in Stattersdörf wohlbegüterten Bauern,
mit dem bei ihren Eltern bediensteten Knecht Leopold
Schütz aus Fahrafeld ein Liebesverhältnis unterhielt.
Dieses Verhältnis blieb nicht ohne Folgen. Wie aus der
eigenen Aussage der Theresia Bruckner hervorgeht, soll
das Kind bei ihrer am 11. Februar erfolgten Niederkunft
todt gewesen sein. Dieser Aussage entgegen lautet nun der
gerichtsärztliche Befund dahin, dass das Kind männlichen
Geschlechtes, vollkommen ausgebildei und lebend zur Welt
gebracht worden war. Am 10. März erfolgte bekanntlich
die Verhaftung der Theresia Bruckner.
(Den Arbeitskollegen bestohlen.) Am 19.
d., nachmittags, erstattete der bei dem Wirtschafts­
besitzer Johann Dangl in Jägerhöf bedienstete Knecht
Johann Schraml die Anzeige, dass ihm der gleich­
falls bei obigem Wirtschaftsbesitzer bedienstet gewesene
Knecht Friedrich, D e ix l e r, ein 18jähriger Bursche,
aus Wels in Österreich gebürtig, all sein Hab und
Gut, nämlich seine Kleider, Geld und zwei Taschen­
uhren, gestohlen habe und damit flüchtig wurde.
Noch am selben Tage gelang es, den Beschuldigten
zu verhaften. Die Uhren hatte der Dieb bereits einem
„Tandler" um 60 kr. verkauft. Deixler wurde dem
Gerichte überstellt.
(Aviso!) Der vom hoch!». Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brantunterricht" ist nur durch unsere Press­
vereinsdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wir Bestellungen direct an unsere Druckerei (Linzerstraß e 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung swon heute
berichten, dass sich dieser Brautunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
Der natürliche Krondorier Sauerbrunu vereinigt
in sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn ins­
besondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen
Affectionen und der Epidemien höchst wertvoll erscheinen
lassen. Als Hauptbestandtheile führt er in sich: Das
Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Factoren
für die Erhaltung, Restaurierung und Kräftigung des
menschlichen Organismus.
Briefkasten der Redaktion.
Militärsmann. Die Ersatzreservisten der Infanterie,
die ihre 3 Waffenübungen bereits geleistet haben und in
die Landwehr übersetzt wurden, sind auch bei diesem
Truppenkörper zur Ableistung wenigstens einer Waffen­
übung verpflichtet.
Nach Kitb. Für gesandten Bericht herzlichen Dank.
Von der Veröffentlichung desselben müssen wir jedoch
Abstand nehmen, weil zur Zeit seines EinlangenS ein
zweiter Bericht schon gesetzt war.
Oerstorbene.
Am 5. d.: Theresia Skalnik.Rechnungs-Unterofficiers-
Kind, 5^2 Mon, Lroncbitis «axillaris; Paula Grüneis,
Arbeiterskind, 2 I., Lungentuberculose, Brunngasse 18.
— Am 6. d.: Andreas Schuster, Hammerschmied, 40 I.,
Kehlkopf- und Lungentuberculose, Schießstattring 61;
Francisca Panzenböck, Holzhauersfrau, 32 I., innere
Verblutung infolge Gebärmutterentartung, Krankenhaus.
- Am 7, d.: Dr. Joseph Fröstl, Advocat, 61 I., Mast­
darmkrebs, Wienerstraße 20.— Am 8, d.: Johann
Linauer, Pfründner, 78 I., Marasmus senilis, Schmied­
gasse 1.— Am 10. d.: Theresia Hoff, Psründnerin,
89 I., Marasmus senilis, Schmiedgasse 1; Anton Hil-
kersberger, Pfründner, 72 I, Marasmus senilis, Schmied­
gasse 1; Constantia Schmoltner, Dienstmagd, 44 I.,
Magencarcinom, Krankenhaus.— Am 11, d.: Josefa
Prasek, Pfründnerin, 79 I., Marasmus senilis, Schmied­
gasse 1; Francisca Gallanner, Hausmeisterin, 67 I.,
Harmblasenkrebs, Rathhausg. i; Franz Fellner, Fabriks­
arbeiter, 62 I., allgemeine Tuberculose, Krankenhaus.
^>traf-(Lhronik.
Urtheile. Am 7, d.: Mathias Reiter, Taglöhner,
Veruntreuung, 2^ Jahre Kerker; Francisca Schmid,
Taglöhnerin, Verleumdung, Betrug und Veruntreuung,
13 Monate Kerker; Johann Fink, Taglöhner, Beschädi­
gung fremden Eigenthums. 1 Woche Arrest; Johann
Michalinßky, Drahtbinder, Trunkenheit, 1 Woche Arrest;
Ferdinand Lackner, Taglöhner, Drohung, 7 Mon. Kerker.
— 8, d.: Franz Brandsellner, Taglöhner, Diebstahl,
14 Tage Arrest; Johann Siburek, Maurergehilfe, Dieb­
stahl, freigesprochen.— 10. d.: Florian Pranzl, Bäcker­
meister, Gewaltthätigkeit, 3 Monate Kerker; Michael
Schreiber, Taglöhner, Drohung, 2 Monate Kerker.
Richtige Räthsellösungen sandten ein:
Fr. Maria Bachler (Abetzdorf), die Herren C. Leon­
hartsberger (Pöppendorf), Leonardo Mathae (Rom),
Aquin Eigl (Langegg), Odilo Stark (Schwarzenbach
a. d. G.) A. Weishaar (Berlin), Emmeran Janak
(Innsbruck).
Die durch das Los bestimmten Preise haben wir
an die Adressen der Gewinner abgesandt.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverein
„Einigkeit".
Ortsgruppe Rabenstein.
Vor kurzem hielt der christliche Arbeiterverein
„Einigkeit" eine Faschingsunterhaltung ab, über dessen
Verlaus in der vorletzten Nummer der „St. Pöltner
Zeitung" berichtet wurde. Selbst die größten Gegner
mussten selbe als gelungen bezeichnen. Darob großes
Geschrei bei den Soci und deren Anhang. Die schon
längst todtgesagten Christlichsocialen gaben, den sieben
Soci (sage sieben corporativ et tutti qnanti, soweit
sind sie schon gekommen) zum Erstaunen, was sie
gar nicht fassen können, in Voglhubers Gasthof eine
Unterhaltung, und zum Aergcr aller Soci war die­
selbe bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die Raben­
steiner Bevölkerung hat gezeigt, mit wem sie geht!
Brav so, Rabensteiner! Die rothen Weisheits­
aposteln werden im Laufe des Monats eine Ver­
sammlung abhalten im Brauhause, wo wahrscheinlich
fest geschimpft wird über die christlichen Arbeiter,
„Pfaffen" und Fabrikanten. Wir sind sehr neugierig,
ob diesmal auch kein Regierungsvertreter kommt, denn
Rabenstein ist auch noch in Oesterreich! Wir warnen


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 5 ]
Nummer 14.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
22. März 1900
Seite 5.
Lie Herren und Damen Soci, denn unsere Geduld
und Gutheil ist schließlich auch zu erschöpfen; die
Staatsanwaltschaft in St. Pölten ist noch in Function
und das Gericht hat noch Platz für lockere Vögel,
die stets schreien die Arbeit hoch, ihr aber wohl
weislich aus dem Wege gehen.
Am 18. März hielt der hiesige Verein seine
Generalversammlung und gleicherzeit die Ausschuss­
wahl ab, welche gut besucht war. Als Obmann wurde
gewählt Herr Franz Reiner in Steinklamm und Herr
Prischink als Stellvertreter; als Cassier Herr k. Pius
Geyer und Herr Prohaska als Stellvertreter; als
Schriftführer die Herren Sonnleitner und Schmidt­
berger; als Revisoren die Herren Strohner und
Leitner. Es wurde beschlossen, dass jede Monats­
versammlung am 2. Sonntag jedes Monats um 3 Uhr
nachmittags stattfindet; das Local wird durch die
Zeitungen bckanntgegeben werden, welche der Verein
abonniert hat, und zwar 14 Tag vor dem oben ge­
nannten Sonntag, damit alle Mitglieder rechtzeitig
davon verständigt sind.
'S
yz «S (O stL
^ rZ Z L S
s^ Z« W
s Z LZ Z-"
Z
D
^2
Z
h--Z.3
« L
L
8«
>S 2 .T^
A s^
s^
es
Auszeichnung. Seine k. u. k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom
12. März d. I. dem Professor am Gymnasium der
Benedictiner in Seitenstelten U. Jldephons Mär­
king er anlässlich seines Scheidens aus dem Lehr­
amte taxfrei den Titel eines Schulrathes zu ver­
leihen geruht.
Ätzung des Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 19. März I960.
Vorsitzender Bürgermeister Franz Ertl.
Anwesend die Herren GR. Hügel, Dr. Heitzler,
Lechner, Schwarz.
Die Herren GA. Baron Aichelburg, Büche, Eybner,
Grabmayer, Dr. Gruber, Dr. Hermann, Hieger, Hönig,
Kienzl, Krauß, Kalcher, Schneck, Stingl, Schoinz, Voekl,
Wagner, Wohlmeyer.
Der Vorsitzende constatiert die Beschlussfähigkeit und
eröffnet um b Uhr die Sitzung.
Bürgermeister Ertl theilt mit, dass er aus Anlass
des am 8, d. erfolgten Ablebens des Herrn Dr. Josef
Fröstl, Advocaten, Ehrenbürgers und gewesenen Bürger­
meisters der l. s. Stadt St Pölten re., namens der Ge­
meindevertretung der Witwe des Verblichenen condolierte
und einen Kranz am Sarge niederlegen ließ. (Zum
Zeichen des Beileids erhebt sich der Ausschuss von den
Sitzen.)
Fran I. Fröstl spendete zu Gunsten der Kalcher'schen
Knabenerziehungsanstalt den Betrag von 200 U.
Weiters theilt der Bürgermeister mit, dass die
Erben nach der verstorbenen Juditha Geislinger durch
den Erüenvertreter Dr. Heitzler zu Gunsten der Suppen-
anstalt 200 L überreicht haben.
Den Spendern wird der Dank ausgesprochen.
Eine Zuschrift der Bezirkshauptmannschaft in An­
gelegenheit des von der Gemeinde St. Pölten betreffs
des Schlachthausbaues ergriffenen Recurses wird der
Rechts-Section zur Berichterstattung und Antragstellung
zugewiesen.
Es wird hierauf zur eigentlichen Tagesordnung
übergegangen.
Der Bürgermeister erklärt, dass die Gemeinde-Jahres­
rechnung vom 20. d. angefangen durch 14 Tage im Ge-
meinde-Secretariate zur öffentlichen Einsicht aufliege, wo­
rauf dieselbe der Finanz-Section zugewiesen werde.
Ansuchen des Peter Dienbauer um Bekanntgabe der
Verbauungsart für die Gründe zwischen der Maria
Theresiastraße und dem Schulring.— Nach kurzer De­
batte wird die geschlossene Verbauung mit Vorgärten
und mindestens einem Stockwerk beschlossen.
Das Gesuch des Vincenz Löscher wegen Portal­
herstellung in der Kremsergasse Wild befürwortend
erledigt.
Dem Ansuchen des Alois Schopp um Bestimmung
der Baulinie und des Niveaus für einen Umbau auf
Parcelle 1566j1 am Viehofner Wege wird zugestimmt.
lieber Antrag der Bau-Section wird betreffs des
Gesuches des Heinrich Gebach um Bekanntgabe der Ver-
banungsart für einen zwischen rer Kremser Landstraße
und dem Verbindungswege zum Prater gelegenen Bau­
block beschlossen, dass für diesen Baublock die offene Bau­
weise mit mindestens Hochparterre zu gelten habe.
lieber Ansuchen des landw. Bezirksvereines um
Subvention für die diesjährige Geflügelausstellung in
in St. Pölten werden 200 L bewilligt.
GR. Hügel stellt den Dringlichkeitsantrag, das
Ansuchen der Frau Brustmann um Grundentschäoigunq
zu genehmigen, jedoch nicht mit 139 fl., sondern 11> fl.
per Quadralklafter.— Die Dringlichkeit sowie der An­
trag selbst werden angenommen.
GR. Dr Heitzler stellt den Dringlichkeitsantrag
auf Verlegung des am Eingauge des Kinde-vaikes
gegenüber dem Haslinger'schen Hause befindlichen Pissoirs.
Nach kurzer Debatte, an welcher sich die GA. Schneck
und Woblmeyer, dann die GR. Lechner, Schwarz und
der Antragsteller betheiligen, wird der Antrag der Bau-
Section zur Berathung und Antragstellung zugewiesen.
GA. Eybner empfiehlt die Anlegung eines
Promenadeweges nach dem Friedhose.
GR Dr. Heitzlee erklärt, es sei ihm gegenüber
Klage geführt worden, dass auf dem alten Friedhofe
Privatparteien zwecks Trocknen von Wäsche zwischen den
einzelnen Kreuzen Stricke soannen, und dass Kinder zwischen
den Grabmonumenten „Fangen" spielen, welches Vor­
gehen das Pietätsgefühl im hoben Grade verletze.
Der Bürgermeister verspricht, Vorkehrungen zur Ab­
stellung dieser Uebelstände zu treffen.
GA. Wohlmeyer weist darauf hin, dass bei An­
legung eines Promenadeweges nach dem treuen Friedhofe,
was übrigens geradezu eine Nolhwendigkeit ist, auch
mehrere Gaslaternen angebracht werden sollen, und stellt
einen darauf bezüglichen Antrag.
Dieser Antrag wird der Friedhofscommiffion zur Be­
rathung und Antragstellung zugewiesen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Hriginal'-Nerichte.
KremS. (Ehrung.) Die theologische Facultät
der Universität Wien gratulierte telegraphisch dem hochw.
Herrn Propst und Stadtpfarrer zu Krems, Dr. Anton
Kirchbaumer, zu dessen fünfzigjährigem Doctorjubiläum.
Altlengbach. (Auszeichnung.) Seine k. u. k.
Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung
vom 14. März d. I. dem Magistratsrathe Engelbert Siegl
in Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht. M
Schrambach. (Brand.) Am Samstag, den
17. März, ist der dem Gastwirte Carl Lettner ge­
hörige Gasthof niedergebrannt. Am Brandplatze er­
schienen die Feuerwehren von Marktl, Lilienfeld,
Freiland, Traisen und Lehenrotte. Fast der ganze
Viehstand fiel den Flammen zum Opfer.
Amstette«. (Versammlung des kath. Schul­
vereines.) Sonntag, den 4. d. M. veranstaltete die
hiesige Pfarrgruppe in dem Ripka-Saale eine Versamm-
sammlung, die wohl zu den glänzendsten ihrer Art gezählt
werden kann. Herrn Bürgerschullehrer Moser gelang cS,
in einem einundeinhalbstündigen Vortrage die Aufmerk­
samkeit seiner Zuhörer im vollsten Maße zu beschäftigen.
Redner besprach eingangs seiner Rede die traurige That-
sache, dass in Oesterreich leider ein großer Theil der
Lehrerschaft sich ganz auf socialdemokratischen oder
schönerianischen Boden gestellt hat, er erwähnt dann die
erfreulichen Fortschritte, welche trotz aller Anfeindungen
die noch gut christlich gesinnte Lehrerschaft macht. Der­
selbe wendet sich gegen das socialdemokratische Programm,
welches lehrt, dass die Erziehung der Kinder Sache des
künftigen socialistischen Staates sein wird, und welches so
die heiligsten Rechte der Eltern verletzt, denen das Kind
entzogen wird. Redner widerlegt sodann einzelne Schlag­
wörter der Gegner, spricht über die lächerliche „Los von
Nom-Bewegung", über die angebliche Bildungsfeindlich­
keit der Kirche und des Clerus, über welche mit Vorliebe
gerade solche erbärmliche Leute sprechen, welche ihre
Erziehung und Bildung durch den geschmähten Clerus
erhalten haben. Gerade die Kirche hat die ersten Schulen
in Deutschlands und Oesterreichs Gauen errichtet, sie hat
die ganze Wissenschaft des Alterthums gerettet und sie
war stets die Förderin von Wissenschaft und Kunst.
Redner spricht über die traurige Thatsache, dass die Geg­
ner ungestraft über Kirche und Clerus in den gemeinsten
Ausdrücken schimpfen und verleumden dürfen, wie z. B.
über den Bruder Flamidieu, den mit rührender Ein-
müthigkeit Sozi und Radinazi verleumdeten, welche es
auch nicht der Mühe wert fanden, ihre Lügen ehrlich zu
widerrufen, als sich die Unschuld des Bruders heraus­
gestellt hatte. Ungestraft konnte in Innsbruck der Hirten­
brief des Bischofes von Brixen von dem berüchtigten
Herausgeber des unsittlichen „Scherer" (dieses Schund­
blatt wurde auch in Lehrerzeitungen recht warm em­
pfohlen!!) auf offener Straße verbrannt werden. Redner
fordert alle auf, mit Feuer für die Verbreitung des
kath. Schnlvereines einzutreten, dessen gewaltige Bedeu­
tung daraus erhellt, dass er von den Gegnern des katho­
lischen Volkes am heftigsten angegriffen wird. MS Erfolg
der Versammlung, besonders aber der gelungenen Rede
Herrn Mosers können wir die erfreuliche Thatsache
bezeichnen, dass sich eine stattliche Anzahl der Anwesenden
zur Aufnahme in den kath. Schulverein meldete.
Lilienfeld. (Stellung der Militär­
pflichtige u.) Die Stellung der Militärpflichtigen
findet in Lilienfeld am 18. und 19. April, in Hain­
feld am 20. und 21. April statt.
Obergrafeudorf. (Pr eis-Schnapsen.) In
Brunner's Bahnhof-Restauration findet am 25. März,
3 Uhr nachmittags, ein Preis-Schnapsen statt, wobei
wertvolle Preise zur Vertheilung gelangen.
Kill». (Todesfall.) Mittwoch, den 14. März
l. I., starb hier nach kurzer Krankheit die wegen
ihrer Herzensgute, ihres unverwüstlichen Humors
und ihrer streng soliden Geschästsgebarung allgemein
hochgeschätzte Kaufmannswitwe Frau Maria Purtscher.
Welch großer Achtung und Beliebtheit sich diese durch
und durch brave, christliche Frau nicht bloß bei ihren
zahlreichen Kunden, sondern in allen Kreisen der
hiesigen Bevölkerung erfreute, zeigte der schier end­
lose Zug von Leidtragenden, die der Verblichenen
das Geleite zur Begräbnisstätte gaben. Unter den
vielen Theilnehmern am Leichcnbegäognisse bemerkten
wir auch Dr. Pelikan von Kilb, Notar Dr. Pascher
von Mank und Gutsverwalter Maier von Stranners-
dorf. Ausnahmslos hört man: Schade um die gute,
liebe Frau! Möge sie nun in Gottes heiligem Frieden
ausruhen von den Sorgen und Kümmernissen, an
denen ihr an Arbeit reiches Leben wahrlich nicht arm
gewesen.
Neidling bei St. Pölten. (Installation
des neuen Pfarrers.) Der am 13. November
v. I. über sein Ansuchen in den Ruhestand versetzte
hochwürdige Herr Pfarrer Leopold Wittmann fand
einen Nachfolger in der Person des bisherigen Koo­
perators von Neulengbach, des hochwürdigen Herrn
Anton Gindl. Der neue Herr Pfarrer, der am
13. November v. I. als Pfarr-Provisor nach Neidling
kam, wurde am 18. d. M. feierlich installiert. An
dieser Feier, welche der hochwürdige Herr Canonicus
Ignaz Schindl aus St. Pölten vornahm, betheiligten
sich auch die Herren Pfarrer von Neulengbach, Karl­
stetten, Hafnerbach und Gerersdorf, ferner der
PatronatSherr Se. Durchlaucht Fürst Karl Auersperg
von Goldegg, die Gemeindevertretung, der Ortsschul-
rath. der Lehrkörper mit der Schuljugend, die Feuer­
wehr mit der Musikkapelle von Karlstetten und eine
vielhundertköpfige neugierige Menschenmenge. Die
Schülerinnen Karoline Humler und Antonie Wutzl
(beide aus der 3. Classe) trugen beim Erscheinen des
neuen Herrn Pfarrers an der Spitze einer großen
Zahl weißgekleideter Mädchen entsprechende Gedichte
vor, worauf sich der Zug vom Pfarrbause in die
Kirche bewegte, an deren Eingänge die Schülerin der
2. Classe Anna Schrattenholzer dem Herrn Pfarrer
auf einem Polster die Kirchenschlüssel überreichte und
ihn mit einem passenden Gedichte apostrophierte.
Nach erfolgter Installation, llls vsum und musika­
lischem Segen fand die Religionsprüfung statt,
worauf ein fröhliches Mahl die Festtheilnehmer im
Pfarrhause vereinigte. Möge es unserem neuen Herrn
Pfarrer, der sich während des kurzen Hierseins schon
die Sympathien der hiesigen Bevölkerung erworben
hat, gegönnt sein, sich diese dauernd zu erhalten und
durch eine lange Reihe von Jahren zum Heile und
zum Segen in hiesiger Gemeinde zu wirken! L,ä
inultus airnos!
Melk, 18. März. (Dilettanten-Theater-
Unsere unermüdlichen heimischen Künstler arbeiten
schon wieder an einem Stücke. Diesmal gilt es den
Kleinen eine Freude zu machen. Sonntag den 25. d. M.
finden nämlich zwei Kindervorstellungen statt, bei
denen das Märchenspiel „Binsenkönig und Binsen­
wichel" von Görner zur Aufführung gelangt. Die
erste Vorstellung beginnt um 5 Uhr nachmittag, die
zweite um 8 Uhr abends. Die Dauer einer jeden
Vorstellung beträgt eine und eine halbe Stunde.
Unsere Kinderwclt ist schon in fieberhafter Spannung,
nachdem zahlreiche Ueberraschungen bevorstehen. Die
Nachmittagsvorstellung gestattet auch der näheren
und weiteren Umgebung, sich zu diesem schönen Stücke
zahlreich einzufinden.
Kirchberg a. d. Pielach. (Einladung)
zur Monatsversammlung des christlichen Arbeiterver­
eines am Sonntag den 25. März, nachmittags, bei
Herrn Utz. 1. Bericht über den letzten Dclegierlentag.
2. Anträge. 3. Mit der Besprechung des „Rund­
schreibens Leo XIII. über die sociale Frage" wird
begonnen.— (Danksagung.) L. Ganzberger,
Mitglied des christlichen Arbeitervereines, dankt für
die ihm während der Krankheit gewährte Geldunter­
stützung.— (Die Generalversammlung des
landwirtschaftlichen Casinos) war sehr gut
besucht. Herr Oberforstcommissär aus St. Pölten
hielt einen belehrenden Vortrag über Waldcultur.
Herr Obmann Bürgermeister König hat durch Be­
stellung von Samen u. s. W. den Mitgliedern dieses
Jahr wieder große Dienste geleistet. Es wurde ihm
auch einstimmig die Anerkennung ausgesprochen.—
(Die hiesige Sparcasse) bekam einen neuen
Director in der Person des Herrn Trixner, Haus­
besitzers, hier.


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 6 ]
Selle 6 Donnerstag »St. Pöltner Zeitung'. 22. März 1900. Nummer 14
Haidershofen, 7. März. (S el b stm ordv er-
s u ch.) Vorgestern ärgerte sich der 18jährige Fleischer-
gehilfc Wilhelm H. beim Herrn Fleischhauer Moser
in Ramingdorf über eine Zurechtweisung derart, dass
er sofort sagte, er wolle sich aufhängen. In der
That gieng der Gehilfe in das Schlachtlocal, und als
wenige Minuten später die Frau besorgt Nachsehen
gieng, fand sie den so mir nichts, dir nichts lebens-
öberdrüssig Gewordenen bereits an einem Stricke
hängend vor. Glücklicherweise kam ihre Hilfe noch
bald genug. Der Strick wurde schleunigst abgeschnst-
ten und erfolgreiche Wiederbelebungsversuche angestellt.
Wien. (Ehreubcleidigungs-Klagen Doctor
Luegers und der christlichsocialen Landtags-
Majorität.» Am 7, d. M. sollte vor den Wiener
Geschwornen die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
Klage stattfinden, welche Dr, Lueger gegen den Arbeiter­
führer Ludwig August Bretschneider wegen einer von
diesem herausgcgebeuen Flugschrift: „An die Männer
der Arbeit in Stadt und Land" anstrcngte. Dieser
Process war für zwei Tage aoberaumt, nnd an den
beiden folgenden Tagen sollten die damit im Zusammen­
hänge stehenden Klagen Dr. Luegers und der christlich-
socialen Landtags-Majorität wider den verantwortlichen
Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" Jacob Reumann,
welchen auch der Abgeordnete Schneider eine Klage an­
gefügt hat, zur Verhandlung gelangen. Eine Reibe von
Gemeinderäthen, Landtags-Abgeordneten und anderen
politischen Persönlichkeiten beider Parteien war zu diesen
Processen vorgeladen. Vor Beginn der Verhandlung
öerief der Vorsitzende Hofrath Dr. R. v. Holzinger die
Parteien zu sich, um einen Ansgleiwsversuch zu machen.
Nach längerer Verhandlung erklärten sich Kret-
schneider und Reumann bereit, nachfolgende
Erklärung in der „Arbriter-Zeitni g" zu ver-
ötfentiichen:
„lieber Initiative des Herrn Verhandluugsvor-
sitzenden, die schwebenden Ehrenbeleidigungs-Processc
zwischen uns einerseits und Herrn Dr Lueger, sowie
der chnstlichsocialen Mehrheit des »iederösrerreichischen
Landtages anderseits außergerichtlich beizulegen, er­
klären wir, dass wir in der Hitze des politischen
Kampfe» gegen Herrn Dr. Lueger nnd die übrigen
Kläger Wider deren persönliche Ehre gerichtete
Schmähungen, Anwürfe und Beschimpfungen vorgebracht
haben, welche wir als ungerechtfertigt zurück
ziehen.
Beide Parteien behielten sich vor, die Genehmigung
ihrer Parteileitungen zur Abgabe, beziehungsweise An­
nahme dieser Erklärung einzuholen, weshalb die Ver­
handlung vertagt wurde. In einer abends abgehaitenen
Sitzung der amisemuischen Parteileitung, an welcher die
dem Bürgerclub angehörigen Gemeindcräche, die antise­
mitischen Landtagsabgeordneten Niedecösterreich und die
Reichsrathsabgeordncten der christlichsocialen Partei theil-
nahmen, wurde einstimmig beschlossen, den von Hofrath
v. Holzinger vorgeschlagenen Ausgleich in der angege­
benen Form anzunehmcn. Kaum war jedoch dieser
Beschluss gefasst, so langte eine Zuschrift des Vertreters
Reumann's ein, in welcher derselbe mitlheilie, dass Bret­
schneider und Reumann nach Rücksprache mit ihren
Parteifreunden obige Erklärung nur dann abzugeben in
der Lage wären, wenn andererseits auch die Kläger er­
klären, mit jenen angeblichen „Beschimpfungen gegen die
Arbeiterschaft, welche Anlass zu den heftigen Angriffen
der Angellagtcn gegeben haben, zu weit gegangen zu
sein". Eine darauf bezügliche Erklärung lag bei. Die
antisemitische Parteileitung nahm selbstverständlich keinen
Anlass, auf diese neuerlichen Vorschläge cinzugehen.
Bei den Verhandlungen, die tags darauf in dem Bureau
des Vice-Präsideuten v. Holzinger stattsanden, scheiterten
wieder die Ausgleichsversuche, und zwar anscheinend ent-
giltig. Die Verhandlung wurde nun vertagt, und zwar
für den Mai. Vierzehn Tage vor der neu angeordneten
Verhandlung will jedoch Hofrath v. .Holzinger wieder
die Parteien zusammenrufen, um nochmals einen Ver­
gleich zu versuchen. Den vorgeladenen Zeugen wurde
seitens des Gerichtes bekanntgegeben, die Rctthskammer
habe „in Berücksichtigung des Umstandes, dass infolge
der fruchtlos geführten Verglnchsverhandluugeu zwei
Tage von den zur Durchführung bestimmten vier Tagen
verloren gegangen sind und es höchst zweifelhast erscheint,
ob es gelingen würde, das Verhandluugsmaterial selbst
mit Hinzuziehung des 11. März (Sonntag) als dritten
Tages zu bewältigen, beschlossen, die Hauptverhandlung
im Amtswegc auf unbestimmte Zeit zu vertagen."
Ernsthofen. (Unter dem Verdachte des
Gattenmordes.) Der Besitzer des Bauerngutes Mo­
delgrub Josef Höfler in der Katastralgemeinde Aigen-
fließen, ein 80jähriger Greis, wurde letzten Samstag
unter dem Verdachte verhaftet, an seiner Fran einen
Mord oder Todschlag verübt zu haben. Dieselbe,
schon eine Greisin von 84 Jahren, war vor vierzehn
Tagen todt zwischen den Betten ihres Schlafraumes
gefunden worden. Erst nach ihren, Begräbnisse wurde
die Anzeige erstattet, sic sei eines gewaltsamen Todes
gestorben. Am Vorabende sei ein Streit zwischen den
Eheleuten ausgebrochen; am Morgen hatte Höfler
die Magd verständigt, seine Fran sei todt. Man fand
an ihrem Kopfe Verletzungen, welche man als von
einem Sturze aus dem Bette herrührend ansah. Der
Bauer wurde nach erfolgter Anzeige in Haft genommen
und die Exhumierung der Leiche verfügt. Eine Ge­
richtscommisston unter dem Gerichtsadjuncten von
Haag, dem Herrn Doctor Polanetzky, pflog an Ort
und Stelle die nöthigen Erhebungen. Die Gerichts­
ärzte, Herr Dr. Rischner und Herr Dr. Josef Huf­
nagel, constatierten dass die Verstorbene an Herz­
verfettung gelitten habe und einem Herzschlage erlegen
sei. Die Verletzungen am Scheitel nnd an der Stirne
seien leichten Grades und wahrscheinlich bei dem
Falle aus dem Bette entstanden. Einzelnes vermochte
aber roch nicht aufgeklärt zu werden. So behaupte!
Höfler, von dem Sturze seiner Frau nichts gehört
zu haben, obwohl er im Nebeniaume schlief. Auch
wurde ein Bündel blutiger Wäsche, Leintuch und
Kopftuch der Bäuerin enthaltend, unter dem einen
Bette vorgefunden, ohne dass angeblich sich jemand
zu erinnern weiß, diese Gegenstände dorthin gegeben
zu haben. Obwohl Höfler noch in Hast behalten
wird, ist doch die Überzeugung allgemein, dass er an
dem Tode seiner Frau keine Schuld trage.
Schreins. (Ermordung einer Jndustrie-
lehrcrin.) Sonntag den 4. d., nachmittags, wurde
auf d r von Salingstadt nach Limbach führenden
Straße die 23jährige Jndnstrielehrerin Johanna
Sternin aus Zwettl mit durchschnittemm Halse auf­
gefunden. Die Unglückliche ist zwei Stunden später
an den Folgen der tödlich n Verletzung gestorben,
ohne das Bewusstsein wider erlangt zu haben. Durch
die Erhebungen des Gendarmerieposten-Commandos
in Schrems ist festgesiellt worden, dass die Lehrerin
das Opfer eines Raubmordes geworden ist. Der
Armen wurde, nachdem ihr die gefährliche Schnitt­
wunde am Halse beigebracht worden war, eine gol­
dene Damenuhr geraubt. Der That dringend ver­
dächtig erscheinen zwei Burschen ans der Gegend
von Salingstadt. Einer derselben befindet sich bereits
in Haft, der zweite ist flüchtich geworden. Wie nun
heute das Gendarmerieposten-Commando in Schrems
der hiesigen Polizeidirection telegraphisch miltheilt,
richtet sich der Verdacht der Mitschuld an dem Raub­
morde gegen den flüchtig gewordenen Knecht Johann
Dudacek, der sich auch Dudak nennt. Er ist in
Wullersthal geboren, 23 Jahre alt, mittelgroß, hat!
dunkle Haare, blonden kleinen Schnurrbart nnd eine
Narbe am linken Daumen. Er dürfte seinen Militär-
Pass und sein Arbeitsbuch bei sich tragen.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Eine gutgehende, altrenommierte
Huf- UIldHA^
Wagenschmiede
mit Prima-Kunden ist Familien-Verhältnisse balber billigst
in Wie» zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Ztg. 383
xxxxxxxxxxxxxxxx
Ei» braves, fleißiges
zM"- Mädchen "HW
für landwirtschaftliche und Gartenarbeit gesucht
bei guter Verpflegung und Monatslohn 16 bis 20 Kronen.
Auskunft bei Zotzann Rietz, Gemeindcdiener in Hroß-
Sieining. 884
Kundmachung.
Ich beehre mich dem verehrten Publicum anzuzeigen,
dass ich den
Fifchhandel
von Frau Mille weiterführe, und werde bestrebt sei,N.
die verehrten Kunden reell und solid zu bedienen.
Hochachtungsvoll
I. Schramseis
388 St. Sötten, Wienerstraße Nr. 47.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme mährend der Krankheit meiner lieben Gattin
spreche ich allen Fr undeu und Bekannten, sowie Herrn Doctor Steuer uns Herrn Apotheker
Mayer in SieghartSkirchen für ihre aufovferndc Thätigkeit meinen innigsten Dank aus.
Auch für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens, sowie für die
so zahlreiche Begleitung beim Leichenbegängnisse unftrer innigstgelieweu, unvergesslichen Gattin,
resp. Mutter, der Frau
Kcrthcrrincl Wcrlknev
Gasthaus- und Wirtschaftsbesitzei in in Kogl
welche nach langem, schmerzvollen Leiden und nach Emvfaug der heiligen Sterbesacrameute, im
51. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen, spreche ich allen, insbesondere unserem hochwürdigen
Herrn Pfarrer, dem Sängerchor, der löblichen Gemeinde-Vertretung, der löblichen Feuerwehr,
unseren lieben Verwandten, sowie der gesammteu Bevölkerung der Umgebung unseren innigsten
und herzlichsten Dank aus.
MichM Mossm'i Antonin und Asoib'a
Danksagung.
-H
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie für die
so zahlreiche und ehrende Begleitung heim Leichentegängnisse unserer inmgstgeliebtcn unver­
gesslichen Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwägerin und Tante, der Frau
KWa Aigelsreiter A Zchaup
Hausbesitzers- nnd Fleischhauersgattin in St. Pölten
sprechen wir allen, insbesondere den Spendern der Kränze, unseren innigsten und herzlichsten itL
Dank aus.
St. Pölten, am 22. März 1900.
410 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
MM!


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 7 ]
Nummer 14
Donnerstag
Zt. PöUner Zeitung'.
22. März 1900.
Sette 7.
llmmmlöfltt Mein S7.L.7LL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 214. 1370
t'»,«jede Heiserkeit, wird radical
^H?4»^4 »^44f44 44, beseitigt nnr durch Krause's
Derbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Confituren)
Packele 25 kr. Depot in St Pölten: in beiden Apothelen
„nd bei Hugo Przerovsky, Drognerie 170
Das beste und bekommt man nur
ichwerste ^4444v4»44'4 in Brehm's
Bäckerei, St. Pölten, Domgasse 7. 164
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Tamar-, Lederlacke re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel re. liefert billigS xli. Hugo
Przerovsky, Kt. Pölten. Kremsergasse 14, Drognerie
„zum Sr. Georg '. 270
Jmmisch- Delitzsch) ist
!)4444444444>4l das beste Mittel, um Ratten und
Manie schnell und sicher zo vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hanslhiere. Zu haben in Pake:en s, 62 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Mb, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 134
K68t6 8elui!i-(!r6m6 L,b?n°kc'.'' sF^K,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie sechste schwarze
Eremc zum Conservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse ec. bei 11. M.
lchremn-chv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 1. 271
für jedes Gewerbe geeignet, per
t) r r Stück 40 kr., zu beziehen durch die
Pressveieiusdrnckerei St. Pölten.
5pserdige Dampfmaschine
fast neu, ist zu verkaufen. M. Uoeiki, St. Pöitsu.
"iid aufgenommen bei Jo nun
^44)4 44444) Pnchrr, Bäckermeister iu Hurn-
fklö. 318
'Ü preiswürdig zu verkaufen.
42 444 ^4444444444 Auskunft in Meidls G.ist-
hok, St. Pölten, Theatergaffe. 316
§42-^1 "der verkaufe sofort mein lebens-
^?4 4 f)4444^44 fähiges Gasthaus sammt Fleisch-
hauerri und kleiner Oekonomie. Jährlicher Pacht
fl. 810. Anzahlung fl. 2000. Auskunft beim Besitzer
Hans Koj'chiial in Marbach a. d. D., N.-Oest. 935
„Im Frühschein? Vtz
Anhang: „Thron und Altar," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Pressvereiusdrnckcrei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone '-,0 Heller.
Tüchtiger welcher einige Tausend
geprüfter «V 44 s s t t) 4)4 »4 V Kronenbesitzt, kann sich
durch Ankauf einer schönen Realität eine sichere Existenz
schaffen. Auskunft bei Ferdinand Hamminger in Wieshof,
Post Freiland. 336
Rein geputzter verkauft die
Waldviertler wUMkUhllsei Gutsvcrwalt-
ung in Viehofen, solange der Bedarf reicht, in Loco per
100 Kilo 14 Kronen. 326
baü,7^^11141*n<1 s (neue Auflage) mit Krouen-
^ Heller-Rubriken, Titel
und Einlagen, per Bogen 6 Heller. Prcssvercins-
druckerci, St. Pölteu.
Zwei Geschästslocale
einer schönen Ortschaft nächst St. Pölten, an der Staats­
bahn gelegen, sind sofort zu vermielen. Zins mäßig.—
Ein Local zur Ausübung eines Gemilclitrvaren-, und
ein Local für Uhrmacher- oder Raseurgeschäft
sehr geeignet. Christliche Bewerber erhalten in der Ad­
ministration dieser Zeitung Auskunft. 342
Bäckerlehrling^
St. Pölten, Domgasse 7.
Lrehm, Bäckermeister in
375
für hiesige Gegend bcstbewährte
f44U4444444 Sorten, sind zu haben in der
Hainfelder Obstbaumschule per stück 80 bis loO b. 367
Spratzern Nr. 30 mit 3 Joch Grund ist
A^4444^> sammr l'nnäns instrnctns NM W O fl. zu
verkaufen. 358
Lützw Hanna-Samengerste iL
kanfen bei Herrn Leopold Geppel i» Schaubing Nr. 1
bei Rust. 357
Gutgehendes Gasthaus °L
kehrsstraße, 10 Minuten von der Bahnstation, Fabrik in
nächster Nähe, zum Wirtschafte- und Flevchhauereibetriebe
geeignet, wird Familienverhältnisse halber billig verkauft.
Adress: in der Admininratio» dieser Zeitung unter An­
gabe der Jusertionsnnmmer 376 zu erfragen. 376
1000 Stück i
fl. 1. (2 Kronen)
gewöhnliche!6eNht^ettel Pressvereinsdruckerei
St. Pölten.
Joch Grund, H2 Stunde von der Pielachthalbahn ent­
fernt, ist um 4000 fl. wegen Krankheit zu verkaufen,
j 1700 fl. können liegen bleiben Auskunft beim Eigen-
: thümer in Tradigist Nr. 26, Post Rabenstein a. d. Pie-
> lach. 41'
i aus Hartholz, zusamnienleg-
j 4D4444444s4ff44 har, sehr gut gearbeitet, be-
' sonders für Gastwirte sowohl für den Hausbedarf sehr
geeignet. Ebenso auch andere Sessel in einfacher Aus­
führung stets vorräthig. Per Stück fl. 1 PO; bei größerer
j Abnahme entsprechender Rabatt. Alois Fuchs, Tischler,
i Traismaner 421
guten Schulzeugnissen, aus an-
^44)44 4444) ständiger Familie wird ausgenommen
bei Josef Wiuterbergcr, Gemischtwaren- und Eisen-
Handlung, Purkersdorf. 399
^141^4 kill «»4' 3 jährig, beste Race, Ochse»
X^4444)4s4444 und ein Zuchteber werden ver­
kauft.— Knechte und Arbeiter werden ausgenommen.
Gut Stollberg, Post Laaben bei Stößing. 400
2 Wirtjchaftshäuser 1 "ZE
sind zu verkaufen.— Nähere Auskunft Überdieselben ertheilt
Herr Florian Zichtl, Privat in Grub, Pfarre Hürm,
welcher auch ermächtigt ist, Kauf abzuschließen. 395
Ein dunkelbrauner Wallach, gut zum
^ s 4-4 P. Ziehen und Reiten, 16 Faust hoch,
fünf Jahre alt, ist preiswürdig zu verkaufen.— Aus­
kunft ertheilt August Moser, Fleischhauer, Daniel Gran­
straße, St. Pölten. 411
Ein Lehrjrmgc wird,a,ffgen°m.neu bei
Meister i» Hohenberg.
Frz. Wallner, Bäcker-
409
165 Ctm. lang,
echten Dannen,
60 Ctm. breit,
^U47kl«4t41177l> Ich fühle mich verpflichtet,
„. 1444)44444). Herrn Specialist P. in H.
für die Heilung meines 20jähriges qnallvollen Magcn-
leidens meinen innigsten Dank zu sagen. Nach vergeblichem
Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ich noch einen
letzten Versuch mit Herrn Popp's Cur, welcher glücklich
gelang. Seitdem bin ich so gesund »nd kräftig wie vor
der Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend
-anrathe», sich das kleine belehrende Buch von Herrn
Kritz Popp in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen.
Mathias Eder, Maschinenfabrik.mt in Bachmanninq,
 trafik, Kohlenverschleiß, mehreren Assecuranz-
Vertretnngen ec., mit großen Obst- und Gemüsegarten, j.
neben Kirche und Schule, in einem schönen belebten^- »lUSlfUU
Markte, ist -laniilienvcrhältiiissc Kälber vreiswürdiq zu-
verkaufen. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn
Zotet'Mayer, Kt. Pölten, Linzerstraße Nr. 16, ersten
Ein Dauneu-Oberbett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
durch die größeren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ctm. lang und
Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
ans einem seinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 13 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommiertc Studlerischx Feder»- und
Bcttenfabrik in Dessau, Böhmen. Preisblätter aus
Verlangen gratis und franco. 295
«447 77 771» 77 und Köchinnen für alles sowie
A4 47 44) 44444444 mehrere verlässliche Kinderfrauen
für gute Häuser gesucht. Bureau Schmida, St. Pölten,
Marllgasse. 401
Bul^fkp^ welcher auch mit Pferden
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdrnckerei
(Franz Chamra) St. Pölten zu beziehen:
Braut- Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
^^schdslichen Ordinariates heransgegeben von Leopold
Glöckl, Psarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
! Ein or-
i deutlicher >4^444f44)4- umzugeben versteht, wird
! ausgenommen. St. Pölten, Wienerstraße 14, Apotheke. 418
20 Minuten von St. Pölten ent-
^ fernt, 10 Jahre steuerfrei, mit drei
Zimmern, 3 Küchen, 1 Speise, Waschküche, 3 Holzlagen,
hübschem Garten, ist um 3000 st. zu verkaufen. 1500 fl.
von der Sparcasse können darauf liegen bleiben. Das
Haus trägt 240 fl. ZinZ per Jahr.— Adresse unter
Angabe der Jnseratennunimer in der Adm. d. Ztg. 405
Gutes Pfcr-eheu
verkaufen bei Johann Holzinger in Kleinnist. 407
tSill wird ausgenommen in der
V-444 ^44)4^44444)4 Gemischtwaren-Handlung
des Wilhelm Schwarz in Scheibbs, Niederöst. 391
^ch warne hiermit Jedermann,
^.V44 4 4444444). pas über mich von einem ver­
leumderischen Menschen im weiten Umlauf verbreitete
Gerücht nachzurcden oder weiter zu verbreiten, da ich
jede mir namhaft gemachte Person gerichtlich belange.
Mannersdorf, am 13. März 1900. Joh. Gern,. 393
Tüchtiger Maschinist
sofort ausgenommen in Rudolf Winger's Brauerei,
St. Pölten. 420
Tüchtige Taglöhner K.LL
bei der Mbsregoliernng nächst der „hohen Brücke" in
Blindenmarkt ausgenommen. 419
Gartenverpachtung.
Waisenversorgungs-Anstalt in St. Pölten soll verpachtet
werden. Derselbe enthält circa r/g Joch Wurzgarten mit
Wasserleitung und circa 4 Joch Grasnutznng. Aus­
künfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die in der
Anstalt wohnende Leiterin 379
Ein ver- welcher erwachsene
heirareter s44 4»4444444)4 Kinder hat, die in
der Ökonomie beschäftigt werden, wird ausgenommen.
— Auskunft ertheilt Dampfziegelei- Gewerkschaft Karl
Blaimschein in Prinzersdorf. 381
Zimmer, Cabinet, Küche, sammt
^.^4»4)4444444). Zugehör zu vermieten. Foltin,
Handelsgärinec, Maria-Zellerstraße, Sk. Pölten. 888
Suche einen irgendwo bei einem Bau-
Posten als 44)i 4° s s 4 4 Meister oder in einer
Fabrik. Habe selbst Werkzeug und bin verlässlicher Bau­
schlosser.— Adresse in der Adm. d. Ztg. 385
Zwei ans besseren, Hanse suchen als
ältere »V4444»44)444 Wirtschafterinnen bei feineren
Herren unterzukommen. Gehen auch aufs Land.— Ad­
resse an die Adm. d. Ztg. unter „L. K. O. P." Ge­
schlossene Briefe erberen. 382
>"'t guten Schulzeugmffen wird
^,44)4Z44444)4 ausgenommen im Cafs Waldbauer,
St. Pölteu. Burscye vom Land bevorzugt. 404
1 Pfund Gänsefede'rn
vollständig ganz neue graue Gänsefedern, mit der Hand
geschlissen, 1 Pfund ((/„ Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr. in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme. I Krasa, Bettfedern-
handlung in Smichow bei Prag. Umtausch gestattet. 372
ZI. 1284
Tabak-Trafik
in 8i. Midi, MWnuhMtz b).
Wegen deren Wiederbesetznng wird am 23. April 1800
um 9 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direc-
iion in St. Pölten die Conciirrenzverhandlung stattfinden.
Bei dieser Direction können die näheren Bedingungen
eingesehen werden.
K. k. Finanz-Bezirks-Direction St. Pölten
am 19. März 1900.
414 Der k. k. Oberfinanzrath: Föd e r l.
Haushälterin
in Küche und Wirtschaft sehr tüchtig, wünscht in einem
Pfarrliofe nnterzi,kommen. Werte Zuschriften erbeten an
die Adm. der Zig. 387
Aundmachung.
Zufolge Gemenidea>iss.bus--Sitzimgsüeschl„sf.s vom
12. März 1900 wird biemit zur Kenntnis gebracht, d ass
fremden Geschäftsleuten und Hausierern das Errichten
von Verkanfsständcn im Markte st. Veit a. d. Gölsen
p, den Tagen vom 24. März bis 2. April 1900 an-
Msslich der Mission verboten ist.
Hkmmidi'-D'mstkhimg 81. Ucil u. A
am 13. März 190.
386 Der Bürgermeister: M. Lcc.
täglich frisch gebrannt
Kilo 1.10, 1.20. 1.3->, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2 fl.
Kaffee roh 5 Ko. Santos, fein fl. 5.50; 5 Ko. Santos,
feinst fl. 6.50; 5 Ko. Kuba, feinst fl. 7.-; 5 Ko. Java,
fl. 6 50; 5 Ko. Onatemala, fein fl. 7.—; b Ko. Ouatemala,
feinst fl. 8.-; 5 Ko. Ceylon fl. 8.; 5 Ko. Perl, fein
fl. 6.50; 5 Ko. Menado, gelb fl. 8.—; versendet franco
per Nachnahme 345
S H'r.aa. Ecrr-orinenlbnk
S. L-rr-Uvl^ Küiiigstraße Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 8 ]
-"-. --
Seite 8.
Donnerstag
»St. Pöttner Z°ffnnq'.
22. März 1800.
Nummer 14.
S.
Amtlich erhobene Rörnerpreise.
St. Pölten
15. März
Krems.
10. März
GarS
19. März
V-n
Hcrzogenburg
Horn
8. März
Korncuburg
16. März 100 K.
Linz
20. März
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Lanaculois höchster
19. März 100 l., mittlerer
mindester
Mautbhausen höchster
14. März 100 K. mittlerer
mindester
Neiilcngbach höchster
21. Febr. lOOK. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
^ 10. März 100 K. mittlerer
mindester
! Retz höchster
15. März 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs.. höchster
-13. März 100K. mittlerer
mindester
Steyr ... höchster
25. Jän. 100 K. mittlerer
mindester
Traismauer
! 11. November
Dcizen Korn
15.40
15.40
15.40
Tulln
20. März
15-20
15--
14'-
12-80
12-40
12.—
höchstcr
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.U. höchster
12. Dec. ^/z L. mittlerer
mindester
Wels... höchster 17-- 14-— 14-90
3. März. mittlerer 16-50 13-50 14-10
mindester 16-— 13-— 13-75
Zwettl .... höchster
> 19. März mittlerer- -— 8-40
mindester
Neulengbach, 21. Febr.: Spanferkel das Paar L
bis L. 18-—, Jungschweine das Paar X. 24-— bis
6-08
15-60
15--
1450
18-80
16-40
13-75
15-50
15-—
15-
9-—
4-32
13-50
43--
12-80
15-20
13-60
9'60
9-50
9-40
Gerste
8-80
8-50
8'-
17-40
16-70
16-—
14--
13--
13--
17-50
1240
8-80
8'56
8-40
Hoser
6-40
5-56
5-
2-26
13--
14-25
13 65
13-05
I4--
15-62
15-05
14-05
18-05
12-
12--
11-50
10.-
12-—
11-50
11--
11-40
11-10
10-80
1 >5 O
11-40
6-80
6-03
5 20
11--
10'-
G GelAmsts-Uerlegung. T
D T
Ich beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich mein seit dem
Jahre 1874 Linzerstraße 40 befindliches
nunmehr in mein nenerbantes Haus und Werkplatz
St. Pölten, Brunngasse 23
G
G
— verlegt habe.— Mit dem besten Danke für das mir bisher entgegengebrachte Ver--
trauen verbinde ich gleichzeitig die Bitte, alle werten Aufträge in meine neue Geschäfts-
^ stätte gelangen zu lassen.—
Hochachtungsvoll Esltskll
149 Stcimnetzmeistcr. Bmnngassc Nr. 23.
O
G
G
T
D
G
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
12-
14-10
11-80
10 40
10-—
12--
13'
12-50
12--
3-20
12-50
11-90
11- 30
5-80
5-35
5—
12-—
48'-.
Diätetijches Kultes.
Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"
VlchMMlM
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh ».wird verweudetrbeiPferden,
bei welchen Magenstörungeu eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühen, um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, daun
zur Auffütterung von Ochsen und
Schweinen, sowie auch zur kräftigen
Ausbildung vonKälbern und Schafen.
Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flora" Biehnährpulver bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
^Allein- Depot in St. Pölten: Erste
St. Pöltner Mediciual-Droguerie „zum
St. Georg" Lla^. ?l>. Hugo Przcrovsky,
Kremsergasse 14. 496
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (21. März) 3831 ungar.,
774 galizisches, 765 deutsches, zusammen 5370 St.,
X. 46-— bis X. 78-— per 100 Kilogramm.
Stechvirh: (21. März)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
l Frischlinge
Schweines mittlere.
( schwere..
Auftrieb
3895
2520
325
3952
2711
2353
X.Ib.
16
bis
L. k
12
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56-160, hinteres 60-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 66 —180, Schweine­
fleisch 88-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 17. März 1900.
Weizen X. 15-30 bis X. 17-50 per 100 Klg.
Roggen X. 13-40 bis X. 14-10 per 100 Klg.
Gerste X. 11-20 bis X. 16-50 per 100 Klg.
Mais X. 11-20 bis X. 13-- per 100 Klg.
Hafer X. 10-50 bis X. 12 50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis X. 12-—, weiches
X. 8-— bis X. 11--.— Berg- oder Waldheu
von X. —-— bis X. —, Wiesenheu von
X. 5-20 bis X. 6-60 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 14. März: 47 37 74 9 80
Wien, 17. März: 55 53 17 61 22
Linz, 7. März: 26 20 72 66 70
Brünn, 21. Febr.: 90 6 58 75 15
Cursbericht der Wiener Börse.
21. März 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente....
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
Lose:
Geld! Ware
198-60199-
198-20
19610
206--
216--
329'-
272-
320-50
401--
396-50
335--
66--
1854 er....
1860 er..-
1860 er (Fünftel)
1864 er....
Credit- ....
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstistung
Zur Besorgung aller Effecten und
198-60
196-40
207-50
217-50
332'-
274--
322-50
403--
398-öO
345'-
68--
Ac t i en:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt..-
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 200 fl.
Jakuten:
k. Ducaten..- 11'41
20-Francsstücke.. 19-29
20-Markstücke. 23-6!
Deutsche Reichsbank 118-60
Valuten empfohlen:
Geld> Ware
249-50
469-80
I48-—
288-
269-20
51-60
308--
250-50
471--
149'-
290--
270--
52'-
309--
11-45
19 39
23-76
118 80
ks» Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
St.Pölten
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar
Gänse„„
Tauben„
Spanferkel ,.„
Butter, das Kilo
Eier, das Stück
Rindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling^
L. L
180
-90
460
5
- >60
12^-
180
5
20
80
56
60
28
60
u
10
90
Krems
L. I L. L. d.
2
-80
3 20
5>60
-50
14
60
4
6
60
20
60
60
-O
5
L. L.
32
5
10
16
72
48
36
32
L. Il
90
45
5
10
16
64
56
76
32
«S
L. d.
4 70
-70
17
1
Kaisermehl, das Kilogramm
Mund mehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdeheu„„
St.Pölten
L.
L.
4 40
Krems
1
1
1
1
1
3
440
I«
L.
44
38
24
20
28
56
k.
44
42
36
60
20
L.
Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterrcich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Mederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 9 ]
Nummer 14.
Donnerstag
St. Boltner Zerrung'.
serte 9.
22. März 1900.
Christliche« Volk!
Mach frei dich von der Judenpreffe I
HagesnemgkeUeu
Hof- ««d Perfoualnachrichteu.
Wien, 19. Mäüz. Zur Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie. In Mira-
mare wird der Hof- und Burgpsarrcr, Bischof Laurenz
Mayer am 22. d. die Trauung unter Assistenz von Wiener
Geistlichen vornehmen. Pater Kolb aus Innsbruck
liest täglich morgens in der Kapelle des Schlosses
Miramare eine Messe, welcher die Kronprinzessin-
Witwe und die Personen ihrer Umgebung beiwohnen.
Statthalter Gras Goeß fuhr heute morgens nach
Miramare. Die Behörden haben die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen, um Unberufenen den Zutritt
zum Schlosse Miramare zu verwehren. Polizeidirector
Busic hat in dieser Beziehung einen vollkommenen
Überwachungsdienst organisiert. Bezeichnend ist, dass
dem Correspondeulen einer englischen Zeitung, der sich
an den Obersthofmeister der Kronprinzessin-Witwe
gewendet hatte, vom Polizeidirector mitgctheilt wurde,
der Zutritt ins Schloss könne ausnahmslos nieman­
dem gestattet werden.— Die „Wiener Zeitung" bringt
an der Spitze des „Amtlichen Theiles" folgende
Notiz: „Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie haben, nachdem Höchstdieselbe die Zustim­
mung und Einwilligung Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Apostolischen Majestät als Allerhöchsten Fa-
milien-Oberhauptes eingcholt und erhalten haben,
Höchstsich mit dem Grafen Eleniör Louyay von Nagy-
Lonya und Vrffnros Nameoy, kaiserlichem und
königlichem Kämmerer und erblichem Mitglicde der
Magnatentasel des ungarischen Reichstages verlobt."
Wien, 13. März. FML. Freiherr von
Sacken P. In seiner Wohnung. 1. Bez., Kruger­
straße Nr. 15, ist gestern, um ^3 Uhr nachmitags,
FML. Adolf Freiher v. Sacken gestorben.
Wien, 12. Mürz. Professor Alois Düll -j-.
Heute früh ist hier der bekannte Bildhauer Professor
Alois Düll im 57. Lebensjahre an einem Gehirn­
schlage gestorben.
Wien, 12 März. Cardinal Aloysius Ca­
nossa. Heute vormittags ist, wie ein Telegramm
aus Verona meldet, Cardinal Aloysius Canossa im
91. Lebensjahre gestorben. Er war zu Verona am
21. April 1809 geboren, trat in den Jesuitenorden,
musste denselben aber aus Gesundheitsrücksichten
wider verlassen. Er wurde Canouicus in der Ka­
thedrale zu Verona und übernahm 1861 das Btsthum
seiner Vaterstadt; vor genau dreiundzwanzig Jahren,
am 12. März 1877 wurde er Cardinal.
Wien, 15. März. Ein berühmter franzö­
sischer Kanzelredner ch. In Toulouse ist am 13.
d. M. der tagszuvor aus Paris eingetroffene Domi­
nikaner-Ordenspriester ?. Didou, einer der berühm­
testen Kanzelredner Frankreichs, an einem Schlagan-
falle im Alter von 60 Jahren plötzlich gestorben.
L. Didou hinterlässt eine große Anzahl theologischer
Werke.
Wien, 15. März. Karl Frhr. v. Huene P.
Im Tiroler Luftcurortc Gossensaß ist gestern der
bekannte preußische Politiker uud Centrumsabgeordnete
Karl Frhr. v. Huene im 63. Lebensjahre gestorben.
Derselbe war ein gebürtiger Kölner.
Wien, 20. März. Staatsminister v. Putt-
kamer ch. Wie aus Berlin telegraphisch berichtet
wird, ist der frühere Oberpräsident von Pommern,
Staatsminister v. Puttkamer, gestern in Karzin ge­
storben.
Bunte Nachrichten.
Wien, 13. März. Eine Jagdflasche für
den Kaiser. Der Bindergeselle Franz Szeberenyi
in Czegled hat für den Kaiser eine Feldflasche ange­
fertigt, die aus Holz kunstreich geschnitzt ist. In der
Flasche können fünferlei Getränke verwahrt werden,
und je nachdem man den Hals der Flasche dreht,
öffnen sich die fünf verschiedenen Kammern. An der
Flasche sind vorne die ungarische Krone und darun­
ter die Worte angebracht: „Glückliches neues Jahr
unserem guten König 1900." Auf der anderen Seite:
„Gesegnete und friedliche Regierung Sr. Majestät
Franz Joseph l." Der Bindergeselle hat an diesem
Geschenk durch ein halbes Jahr gearbeitet.
K r e m s münst e r, 14. März. Nach dem Tode
entlarvt. Am 13. December v. I. starb hier ein
gewisser Robert Simon, der sich als pensionierter
Lehrer der modernen Sprachen in Köln ausgab und
seit dem Jahre 1894 in Kremsmünster wohnhaft
war. Nun hat sich herausgestellt, dass derselbe nicht
Simon, sondern Robert Graichen hieß, in Ziegelheim,
Kreis Zwickau in Sachsen, geboren, als Postcassier
in Essen nach Unterschlagung von dreißigtausend Mark
seit 6. September 1898 flüchtig war und dass auf
dessen Ergreifung und Wiedererlangung des Geldes
eine Belohnung von 1200 Mark ausgesetzt war.
Graichen-Simon war in Kremsmünster sehr angesehen
und verkehrte nur iu den besseren Kreisen.
Rom, 15. März. Pilger beim Papste. Der
Papst empfieng heute im Saale der Seligsprechungen
die Pilger aus Salzburg unter Führung des Weih-
bischofs Katschthaler und die Pilger aus Venedig.
Wien, 19. März. Aus dem Herrenhause.
Ein der höchsten Aristokratie angehörendes Mitglied
des Herrenhauses, der ebenso sehr durch seine Liebens­
würdigkeit, wie durch seine Schwerhörigkeit bekannt
ist, stolperte in der letzten Sitzung über einen College»,
der noch unter dem Ministerium Thun ernannt
worden war, aber es offenbar unterlassen hatte, sich
allseits vorzustellcn. Der sehr höfliche Fürst verbeugt
sich, bittet um Entschuldigung und nennt seinen
Namen. Das angeranntc Mitglied, welches früher
dem Abgeordnetenhause angehört hatte und derzeit
noch einer localen Körperschaftzl» Wien präsidiert,
nennt gleichfalls seinen Namen. „Sind Israelit?"
fragt mit verbindlichem Lächeln der Aristokrat. Der
so Angesprochenc, offenbar durch diese Frage unan­
genehm berührt, antwortet in gedehntem Tone: „Mein
Großvater war wohl... ." „Ah, ah," repliciert
der Erste, „also schon der Herr Großpapa war
Israelit!" Tableau!
Wien, 18. März. In der Domkirche Ci-
garreten geraucht. Kürzlich wurden, wie die
„Kärnt. Ztg." berichtet, während der Generalprobe
zu den „Sieben Worten Christi am Kreuze" im Kla-
gebfurter Dome zwei Individuen bemerkt, wie sie,
hinter eine Säule stehend, in aller Gcmüthsruhe ihre
Cigarreten rauchten. Ein Theologe, der dieselben
bemerkte, trat ans sie zu und fragte, ob sie nicht
wüssten, wo sie seien. Aus das hin blickten die
beiden gleich nach der Ausgangsthürc, um durch
dieselbe zu verschwinden. Der Theologe gieng ihnen
nach und verwies ihnen abermals ihr scandalöses
Benehmen. Als ihnen aber mit der Anzeige gedroht
wurde, zumal infolge dieses Vorfalles auch mehrere
andere Leute sich um die Gruppe versammelt hatten,
suchten die beiden Kirchenschänder mit dem Gruße:
„Servus, Pfaff" eilig das Weite. Leider konnten
die beiden infolge allzu großer Dunkelheit nicht er­
kannt werden, doch geht man gewiss nicht i>re, wenn
man behauptet, dass diese L...buben entweder
Schönerianer oder Socialdemokraten waren.
S t u t t g a r t, 13. März. Duell zwischen zwei
Gymnasiasten. In Schwäbisch-Hall haben sich
zwei Gymnasiasten im Alter von 18 Jahren duelliert.
Der eine hatte dem andern eine Ohrfeige gegeben,
und das erforderte „ritterliche Genugthuung". Es
kam zu einer Pistolenforderung: 15 Schritte Distanz
und zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten Gange
wurde der Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt
im Haller Diaconissenhause: die Kugel konnte noch
nicht entfernt werden.
Lingesendei.
WS
"- LXVMTMM
dkl« s!Ä- Ml! WÄWM«,
erprobt boi llustsn, ttslelirkmltkvit«»,
> stiegen- unli lllsesnlreterrk.
keillrieli Rkttoni in KmstM SstiierdiML
SSSSSSSG
GattersiiMerk
^ OLerlMMin
«« «W. Voelkl) -e -r
übernimmt zum Schneiden Blöcher und Bauhölzer in
allen Dimensio en.
sind jederzeit in größeren
4L LH^ f »4 »Lstc Quantitäten zu verkaufen.
HehMwge
wird ausgenommen bei Franz Küngenböck, Bäcker­
meister, Sr. Pötteu. 389
zum Mücken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenanfregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. -- Kr. I'IO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller. Z» haben in St. Pölten
bei: Oscar Hassack, Apotheker; Leopold Spora,
Apotbeker; ferner bei: Hugo Przerovsky, Droguerie,
Kremsergasse; Georg Schneeberger, Alois Wüchse; in
Herzogcnburg bei: Karl Tugendsam; in Traismaucr bei:
Ignaz Schwab; in Wilhelmsbnrg bei: Ludwig Kreißl;
in Melk a. d. Donau bei: Anton Seeböcks Erbin; in
Mbs a. d. Donau bei: Florian Schilk; in Hainfcld bei
Karl Mann; in Waidhofen a. d. Dbbs bei: Josef
Wolkersdorfer, Gottfried Fließ Witwe; in Scheibbs bei
Julius Grießler L Sohn; in Loosdorf bei: Karl
Luchinetti., .-M 5
N MAN SMUM
»Vor t»
KMkü M Mt»
»»»tstlt«»:
Zolisiksmmsi' L Zoksllsi's
Hexrüuäst 1832.
i. Ssrikic,^
Fr. 11
MM" WMtlWLO. "WÜM


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 10 ]
Seite 10.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. März 1900.
Nummer 14.
i
Danksagung.
Es ist uns nicht möglich, jedem einzelnen gebürend zu danken für die überaus große Theilnahme an
dem Leichenbegängnisse der inuigst geliebten Frau, respective Mutter, und für die vielen, vielen Trauerkund-
gebungeu und Kranzspenden, wclche uns von allen Seiten zugekommen sind, und bitten daher alle, auf diesem
Wege unseren wärmsten Dank entgegen nehmen zu wollen.
Ganz besonders danken wir unserer hochwürdigen Geistlichkeit, welche den Conduct führte, sowie dem
hochw. Herrn Matthäus Bauchinger, den hochw. Herren des Stiftes Seitenstetteu, St. Peter und St. Johann,
welche denselben begleiteten. Ferner danken wir auch den Herren Abgeordneten Lechner und Doblhofer, dem
hochgeborren Herrn Grafen Segur, dem hochgeehrten Herrn Landesgerichtsrath und Herrn Dr. Bachmann von
St. Peter, ferner den Herren Bürgermeistern der Umgebung, oem gesammten Gemeindeausschuss von Weistrach,
ganz besonders der freiwilligen Feuerwehr sammt Musikkapelle von Weistrach, welche die Leiche zu Grabe trugen
und den freiwilligen Feuerwehren von St. Peter und St. Johann und allen, welche die theure Hingeschiedene
zu Grabe begleiteten.
Ganz besonders sprechen wir unseren innigsten Dank aus für die uns so ehrende Trauerkundgebuug
Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Johannes Rößler von St. Pölten, Sr. Gnaden dem hochwürdigen Herrn Prälaten
des Stiftes Seitenstetten, Herrn Statthaltereirath Baron Lederer in Amstetten, dem Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger in Wien, Sr. Excelleuz dem Herrn Landmarschall Baron Gudenus sammt allen Herren Landes-
ausschüsseu.— Allen und jedem insgesammt nochmals ein recht herzliches „Vergelts Gott".
Weistrach, im März 1900.
396
Dir tiestmiirrilde Familie Gberaiwrser.
Gerichtliche Feilbietung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Kreisgerichtes St. Pölteu vom 14. März 1900, S. 9 99 38,
werden am 3. April d. I., nachmittags 3 Mir, und den folgenden Hagen, jedesmal
beginnend um 9 Uhr vormittags, loeo Aetdmüstte in Wahersdors, Bahnstation Pottenbrunn
bei St. Pölten, die in die Konkursmasse des Mal Kouton, Papierfabrikanten in Feldmühle,
gehörigen Fahrnisse, bestehend aus einer completen modernen Speisezimmer-, Salon- und Schlas-
zimmereinrichtung, Comptoir-, Vorzimmer-, Dienstboten- und Gesindezimmereinrichtungen, sonstigen
politierten und gestrichenen Möbelstücken, Wendebillard sammt vollständigem Augestör, Bildern,
Uhren, seinen Nippsachen, Comptoir- und Galanteriegegenständen, Service aller Art und sonstigem
Geschirr, Lampen, Albums, Büchern, Teppichen, Vorhängen, Eiskasten, LUXUS-, Heschäfts-
und Wirtschaftswägen lammt Jugestör, Schlitten re. im Schätzwerte von zusammen
6735 Kronen, elektrische HLeleuchtungs- und Helepstonanlage sowie Dynamo-, Schmiede- und
Schlossereieinnchtung, Maschinen und Maschinenbestandtheilen im Schätzwerte von zusammen
4905 Kronen, Schlosserei- und Tischlereiwerkzeugen und Materalien im Schätzwerte von
zusammen 1005 Kronen, Schteisstolz, Wapierabsällen, Kostlenvorrätsten, Kolofonium, Hel re. rc.,
im Schätzwerte von zusammen 8876 Kronen, insgesammt daher Fahrnisse im gerichtlichen
Schätzwerte von zusammen 21.521 Klonen, einzeln und in größeren Uartien um jeden Preis
gerichtlich versteigert.
Auskünfte können bei dem Concurscommissär Herrn LGR. Buchtel im k. k. Kreisgerichte
<?t. Pölten, Amtszimmer Nr. 3, und bei dem gefertigten Masseverwalter eingeholt werden.
Dr. Victor Smazenka,
Advocat in St. sötten, Kremsergasse Nr. 10, Koncnrsmasseverwalter.


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 11 ]
Nummer 14.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
22. März 1900.
Seite 11.
krosses I-ager
Lucker, Keis unä Hüt8enkrüclitcu
älamLica- uuä luläuäer-irum
-W»- -4^
?eco-, Naustnrineu- unä SouckonZ-
l'kee, 80vvie eckten Meine88i§.
Öko, ^ok/ert, Lorsen,
^»o/t«ve4/t«/ekk /r»rek
6ebr. Küffoo, Lbenseer Vioiisüli.
6opaI-, kecker-, Politur- uuck iVlöbel-
lueke, Lruuoliu rum Kinln88en nlt-
ckeut8eker lVlöbei.
Zpe^erei-, Lolonial-
unä kurb waren- Handlung
7
k
v. Ksicll's INaoklolASi?
St;. Z?öttsLi
Linrei8ti-U88e 8, Iiu8ei'i>L-'88e 9
vMkrdattkstk kMoüevlLMei'M^
Kernsteinglsnrfsrbk
(koss>>«V, «»,! kask a. v.
IVasekkare Lmailkarke« in eleganten Xusn-
cen für jeileVrt Nansbeäarksxexenstänlle.
8peeis.IitÄt: kutsckeo- «aä 8^ Keimkraft.
Esrnf FafkmlMiivsches Foillaml walperssdorf
Post Herzogenburg, N -Oe.
KcrrrL 'Urrix,
277 Forstmeister.
Weßöeschau-Aerichte
nach Vorschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Pölte«
sind stets vorräthig und zu haben in der
Kuchdruckerei des kath.-i>atc. Volks- und IressoereineL in 8t. Pölten.
Linzerftrlche 7.
O
O
B
O
B
G
O
O»
Cement-Fabvrk Kufstein (Tirol)§
bringt zur Bau-Saison 1909 seine als vorzüglich anerkannten Marken
H»
G»
-A
in freundliche Erinnerung.
Mit Master und Offerte stehe stets gerne z« Diensten.^
Niederlage m Wien, l Ae,;. Mathhansstraße 4.
298 ^-''V Telephon Nr, 4833.' il
Michael Egger
Koiilll»-». Ullrt!a»d-Ckmr»t


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 12 ]
Sette 12.
Donnerstag
.St Pöltner Zeitung'.
22. März 1900.
Nummer 14.
Farben, Me, Waffe, Srmzra,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blau—Grün, Oelfarben m allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichferttge
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, silber- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnfteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunolein
zum Einlassen altdcurscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatiuober für Fußböden,
reinste Pottasche, Sal ts.ts.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weist und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fustboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weist, sehr erhärtend. Pfeifeuerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, ^»pezerei-
St. kÜltSL,
und Farbwaren-Handlung
^isuerstrssss I?.
lleLLXLLXXXXXXXXXXXXXXLXXLXXXXLXXXH
Die zum bleibenden Andenken an das Regierungs-Jubiläum^
Sr. Majestät des Kaisers von der Commune Wien gegründete^
Kaiser Fra»; Josef-Jubttiinms-
MkN II.
Mi
Wien^ 1.^ SchoLLenving 30 A
empfiehlt sich dem p. T. publicum bei^
Abschließung von Lebens- und Renten-Bersicherungen^
und Kinder-Ansstattungen.^
Auskünfte ertbsilsn die Filiale St. Pölten (derzeit Kremsergasse (8)^
und sämmtlichs bevollmächtiaten fllnftalts-Grgane.
ZXXXXLXLXXXXXXXXXXHXXLXLXXXLLl
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ass Vorzügliche Kcrpitcüsclnkctge bestens empfohlen:
Die neuen
O
0'
Flrlo-ihkll ElNMlUNl-tzdllPtlMkN
der Leiter Aug. LümiilerzinbRank.
Gingez. Kapitcrl L. 30,000.000— Weservesond L 24,800.000
Genau zum amtlichen Tagescurse (derz. CnrS fl. 39'—) erhältlich durchs
Wechselstube I. KutrnclnnstHcrL
St, Pölten, Kerrrnvajle Ur. 1.
Prospekte yierüver gratis und franco. ->. 313
X
X
X
«
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Partezettel
vereinsdruckerei St. Polten.die
liefert schnell mw billigst Press
Josef Schwarz
Spenglermeister^
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 36, Nied.-Vest.
verfertigt alle Gattungen: Bau-, Ornamenten-, Galanterie- u. Hinkarbeiten, Douche-,
«ltz- und Badewannen und Badestühle mit und ohne Heizung.— Englische
und Zimmeraborte aller bewährten, neuesten Constructionen. Einrichtung von
comptctten Badezimmern, Wafserleitungs-, Pumpen- und Blitzableiter-Anlagen.
Kroßes ^lager von Lampen
sowie aller Gattungen verzinnter, emaillierter u. lackierter HanS- u. KüchengerSthe.
^ l Ä s.VsZ.02. L». I^
^ Erzkizn; mm» oirisich pmüttlr, Sr,t- »d W,rj>-rt-A,xirrtr str tzst Mstlichr Fischzicht.'
r->
'L
L
A
u-
d
Xd
il-!
5D
Kltustrirte Oklav-Heste
All,
Wochen
erscheint ein Heft. 0A1
Preis
jedes
Heftes
nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Kranzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellist!! die Erzählung
Bichnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Voh— Charlotte Riese— Hans
Arnold— Bernhardinc Schulze-Smibt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Tertillnltrationrn
und Knnftöeitagen.
Vielseitigste, biUiqste
deutsch r iliultrirte
Monatsschrift!
Das erste Arft senden wir auf
Wunsch gern !»r Ansicht in» Han«.
Jur regelmässigen Lieferung der
„Zllustrirlen VKIav-Hrfle von Heber
fand und Meer" emgllehtt Net,
Aranz Kammerer's
Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung^
St. Pollen.
Ä!
S
's!
s«
E
rs
e»
Z)
S:
e»
e»
L,-
--»
L
SP
A
s
«-
ST
-r
G
er
L
»r
L
Gatters'ägewerk
Hverwagram
312 übernimmt zum
Svlurvickv»
Blöcher und Bauhölzer in allen Dimensionen.
GWWWVWWS
Die Kunst der Schönheit Ls
Gesicht bis ins hohe Alter; keine Rothe des Gesichtes,
Mitesser, Leberflecke, Sommersprossen, Wimmerln,Runzeln,
Trockenheit und Brüchigreit der Haut, bei Gebrauch von
Pasta „Silvia", Preis fl. 1.-. Schönheitsmittel
ersten Ranges für Damen und Herren! Keine Schminke!
Haupt-Depot: S. Millelbach, Apotbeker, Wien, l.,
Hoher Markt 8. 22S


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 13 ]
Nummer 14
Donnerstag
.St. Zöllner Zeitung*.
22. März 1900
Seite 13.
Ab 1. März I;»<><»
sin
6rrM öotkl kittlibr
sind im
„2um roMen Lrsks", 8t. kälten
mvbLievt, von 9 KirLden «Aufwärts zu vermieten.
XL. vis k. I. Mouslspartsivu sinä niodt vis iwmsr vsrpilivdlvt, Spvisvu vis Vstränks im
SütsI 2» nsdmsn, soncksrn stsdt ss jsäsrmann trsi, »sink Vadl in äsr 8tnät 211 trsttvn,
oiins ässs äis Vodnung irgsoävis tdsursr gvrvvknst virä.
264
Kranz "Ditlner, Mesthn.
Lnämiiz Lmziiuzer
akad. Bildhauer
^5inz, Herrenstraße 28—30
empfiehlt
Heiligen-^tatuen aus Holz
polychromiert mit Goldsaum.
Höhe in Centimetern: 80 100 120 140 160 170
" L 60^ 85 110 140 17> 220
m künstl. Vollendung 70 100 140 '80 250 800
Zeugnis
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akadem. Bildhauer
in Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Arbeiten
auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne das
Zeugnis ausgestellt, basi er redlich bestrebt ist, aus
seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses
würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann
daher für Lieferung von Statuen rc. bestens em­
pfohlen werden.— Die Vorstchung des christlichen
Knustverciucs für die Diöcese Linz.- Linz, 10 Jänner
1900.- Dr. Al. Hiptmair.
Ausgeführte Arbeiten unter anderen im neuen Dome
zu Linz, ?. Redemptoristen Linz, Hainfeld (N -Oest.),
Harmanschlag rc. rc. 114
in allen Farben und Größen liefert schnellstens
die Pressvereinsdruckerei, St. Pölten.
ZXXXXXXXXXXLXXXXLXLXXXXXXLXXXXXXH
Die erste Kt. Piiltner
MillpkN', Spitzen- und KellemnMel-U'MMz H M
-? A
rcrnz Kcrusmcrnn i
behörkll. couc. Installateur, Zllaschiueu-Zllechauiker A
A^ Herrengasse Nr. 7 Kremserlandstraße Nr. 7§
^ o empfiehlt sich zur HerstelllMsi von^
8Z «s s Schlagbrunnen»« j
^^ ocm wassei- u. Damstfleitnu^n-, LlOoit u. Habeeillrichtimstm.^
L SpecicrtitÄlen-Lcrger:^
^ von sämmtlichen Artikeln für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen in Schmiede- und^
^ Gusseisen, Metall und Blei, wie auch in Brunnen und Pumpe« für alle Zwecke, p
^ Ausgüsse, Closets u. dgl.^
Technische Aedarfsartikel in Hunrmi und Lsöest. ß
Best eingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Dampfbetrieb. Montierungen
von Maschinen, Transmissionen u. s. w. nach Plänen oder Angaben werden zur fach­
gemäßen Ausführung übernommen. 301
LXXXXXLXXXLXXXXXXXXXXXXLXXXXXX
Im Garten des niederöstcrr. Landes-Jnternats
gelangen nach wie vor alle der Jahreszeit gemäßen
Gartenartikel
insbesondere Prlmeurs von Gemüsen, dann Steck­
linge jeder Art, insbesondere der Bbstsorten, zum ver­
kaufe. Infolge der eigenthiimlichen Verhältnisse, die den
verkauf um jeden Preis vorschreiben, ist die gefertigte
Verwaltung in der Lage, alle diese Artikel und Sorten
in der Regel
E" unter dem Marktpreise "W-
hintanzugcbeii. Da aber der Leitung nichts ferner liegen
kann, als dem Gewerbe eine Schleuderconcurrenz zu
machen oder die Preise drücken zu wollen, werden den
Gärtner» des hiesigen Platzes n»d der nächsten Um­
gebung besondere Vorzugspreise gemacht, insbesondere
bei vorcmsbestellungen und beim Bezüge
blühender Blumen,
die sie sich somit zu einem Preise zu verschaffen in der
Lage sind, der ihnen an keinem anderen Grte geboten
wird. Doch dürfte sich bei dem geringen zur Ver­
fügung stehenden (Puantnm vorausbestellung dringend
empfehlen.
Privatparteien gewähren wir bei regelmäßigen:
stäglichcm, einmal oder mehrmals in der tvoche statt­
findendem) Bezüge von Gemüse oder Blumen, selbst
von 20 b aufwärts
kostenfreie Zustellung ins Haus,
wodurch das lästige Ausschicken der Dienstboten erspart
und die sicherste Lontrole geboten wird.
Sich zu wenden, mündlich oder schriftlich, nur an
die gefertigte Verwaltung oder Herrn Professor Johann
Donabaum!
Die Vennalümst kies it.-ö. Iflmbes-Lehtet'semiitnrs
in 31. Pölten. 320
O»««»««»
Alois kugl, LisolikSnüIoi-
St. H'vLLen, Gvenzgcrffe.
krirclu ÜLrxkeii
sowie andere Gattungen
^6s>fisoks
sind in der Fastenzeit stets zu haben.
— Willigste Wroi e.'
Bestellungen nach auswärts werden
schnellstens effectuiert. 356
St. sötten, Kvenzgast'e.
Lim W, WMMMtt.
«««««»««


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 14 ]
reite 14.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung
22. März 1900.
Nummer 14.
OH
OH
M
Gasthaus- und KoteLwäsche
a >»> I?a> W>«vW
BZ
OH
DI
OL
OH
OL
OH
OH
Oj
OL
OH
Bi
OL
OH
-s
s
s
-2
D)
Die Merken»! ftlidrstk -iid bklir WirtslhllstS- Uv!t Arbtitttlllllschk i-- nur eigener Lr;kr?n»s
keine Aabrikstvare, erhält man in dem
Gr-sten SL. UöLLnev Wüsche-KeschüfL
Krcmscrgassc 18 ^gss! Lchllktzlilllütl' Krcmsergassc
nebst einem reichhaltigen Lager in
- schLesilchsn^
-, -»r«.?
-G-LKIchd.
Aiestand seit 1860.
Baumwollleinen, echte Bettzeugs
- LinZerzeuge
Gebirgs- und Aausteinen.
Hleukeit: Weforrnherud.
Großes Sortiment in echt Schroll'scbeu Ghifkonen, diversen
Hemdenstoffen, Damast- und Mriginal-irchweizerstickerei,
^Nieder, schürzen ic. :c. tzgi
Zefire unö Grabt re. in der
H^rima-Grual'ität.
"Arirna Douristen- unb Jägeruaäscbe
^ für lVIagenIeicienlie!
s
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Neberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Svenen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Mazenleidcn, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Magenschmerze», schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Merdauungs- und Wlutreinigungsmittel, der
Hadert Ullrich'sch e Krimter-Mein.
^ VLsser LrLutvr-^Veln L»t s.u» vorLÜxlLvken, Lsilkrs-ttLs dskrtnäenon LrLulern^
W xntvvr Versltvt, uoä »rLrkt snä dolsvt äsu VSräs.r»uLx»or^s.QLsrQu» äe»^
O Nlsisoksn, okne sin ^dkükrinLA»nüttvI Lu »sin. Lrävlerwein deseltixl Störungen O
M In Len LIntxvkLsssn, retnisl! äs.» Slut von vsröordenen kranlrrnnoksnäen LtoLtsn^
H unä wirkt körävrnä s.nk üie Xeudiläunx xssnnäen Llnts». M
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins tveroe i Mageuübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte alw nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen, Mebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleizen nm so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
lTtz1llslltlt»p»>«ltlk«»,rl» und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
eVtttt)tSt.tstv^sltltg Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlatlostgkeit, so­
wie Blutanstaunngen in Leber, Milz und Pfortadcrsystem (Hämorhoidalleidcn) werden
durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kcäuter-Wein behebt Anverdautichkeit, verleiht
dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt dnrch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
sind meist die Folge s ch l e ch t e r Verdauung, mangelhafter Blutbildung
rprrfmtrH und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung und Hcmüthsverkimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kcäuterwein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue-Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
KrU>,t«r-pl»ei>, ist zu haben in Flaschen ä fl. z-so und fl. 2 in den Apotheken von s,. Pölten, herzoaen-
burg, Wilhelmsburg, Mank, Melk, Pöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Siegbartskirchen, Tulln, Trais-
mauer, Krems, Stein, Spitz, hadersdorf, Gobelsburg, Lange,ilols, Kirchberg, Ybbs, Scheibbs, purkcrsdorf,
Mauer, Wien u. s. w. sowie iu allen größeren und kleineren Drten Niederösteireichs und ganz Desterrcich-
Auch versendet die Avotheke des Herrn G. hallarli in St. Pölten 2 und mehr jlas-ben Kräuterwein
zu Driginalpreisen nach allen Grten Westerreich-Ungarns Porto- und kistenfrei.
E" Von I^iaeliakmungkn zvivl! gekannt.
Verbanilstotk«, edirurx.
Apparate, alle teeilnmkliell
uvä Artikel rmr Lrankeii-
püexe, vele, Lstbeurev,
8piritu««eil, Ivilette- uvä
Narluinerie-IVaren ete.
dillixsl
bei
AiLg. pkarm. üugo prrerovsky
68
Orv^iieriv „rum 8t. 14.
5iek. 8.10.12.15.20—30 ^^sis^s
6»lLN. f. u. xes. §sb«
raftls 6eil. leioul. Oesuncls
wsibck. 1.50—2 s'leistlisls §l»t.
Lr-ükl's Lanarien2uv>rt
LötroolrsLdroa» t. 8.
S
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brunngasse Nr. S
übernimmt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spckmayr. 1380
keste UkU'iiivMst-LrMUAmix
bei
,Z03GL ^r?LrrLMLv1
Wisn, VlIl/2 6linclSN§3S8s l^v. 20.
nrsse» atrAeIrassket- T'Lrt,
r-rse-i 612 S 2 k-
dan<se, e/eAa,it Aeörinäen /k.


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 15 ]
Nummer 14.
Donnersrag
„St. Pöltuer Zeitung"
22. Marz 1900.
Seite 5.
Die
Aaua'En ^isenpMn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem Namen
L1U8 l! 31' UoKl'SII-^potdtzKo In >Vi6N
in visi-sekigvn gslbsn 0riginal-8l:!isclit8ln varkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursache« kciu Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
-Preis einer Schachtel^mit 100 Mück 3 Kronen.
K,
Rosien 2
Zrrhnw assev
p.uüolf lückIsr'I
ttsaktolgso
! As-perei' L Weis
v/jatt !..Iucwaaben 2/
^^ »L»
--
ve>' Zieiiknstk 8oiiutr
ist Ü6I- tägliche kodrauch
des
Mösler'schen
2s.Li»ws.ssars.
Seit 30 (Jahren" bekannt als daS beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: M—30 Tropfe» auf >ei» Glos Wasser und damit noch jeder Mahlzeit den
Mund gründlich dnrchzuspiilc».
-Ureis 1 Masche 38 kr. --- 70 Keller.
Erzeugung und G«neral-U«rsandt:s
2!ix>x>Si?6i? ÜL ^Vsis VOi'ttrr. Z'ossck 'Wsis
Ulodron- ^potlisks, IVisn, I., Pnodlnnden Nr. 27.
2-lZ. 22.S.12S22. 2.22. S.ÜS22. ^.x>2)1:l2.Slc:S22..
Aicharl ßiMshoftrs
Handgeweöten Leinwänden und Jettzeuge
sind die schönsten, stäiksten und billigsten und tragen ats Schutzmarke einen
G G G LrrZssI. G G G
Nein jüdischer Hausierer bekommt diese Leinwand!
Einzig zn Hiden bei 110
Michael Arausbofer
8t;. Z?üL4sZr, ^L'v»Lsvr^A,3SE Nr. 6.
Bisitkarten
liefert schnellstens und billigst diekath.-patr
Pressvercins- Druckerei, St. Pölten
Linzerstrasse 7.
IL Ir. prlv.
237
»§ Sr«vlLl>,A,iLL Z
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construckion kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidcnden.
st'., größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt rst, bestens empfehlen, indem dieses Kruchband ohne Kelch,verlich-
«ctt pst? Nffcht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet,
rodende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang m Ceutimeter um den Körber
m der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seite der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück..., L. 11
Doppelseitig per Stück L. 2-'
O Illustrierte Gebrauchsanweisung aus Verlange» gratis. O
O. Usuperl ÜLvIrkolAsr, Ls.lläaKSL-I'LlrrilL
Wien» I. Bezirk, Graben Nr. 2i> (im Hof)
Bedeutendster
Stablissement i»
diesem Artikel.
UeberaS
zu haben.
Jmperial-Feigen-Kaffee
mit der Aron«
gehört nicht zur Fälschung
und Verbilligerung des
echten Aaffe?s, sondern zur
Erhöhung eines feinen an­
genehmen Geschmackes.
Adolf
Tschepper,
Wien.
Niederlage für 5t. polten und Umgebung bei
.Mann Lech Uitz. 5t. Pölten.
«röbvll
H
nun
Ob
er mn st
Kunst- und Möbeltischlerei
St. sötten, Linzerrslvctße Wrr. 18
Möbellager und Verkaufst Kremsergasse Vir. IV.
M
H"
Speise- und Schlafzimmer in altdemsch und
barock. Große Auswahl in Toiletten-, Näh­
tischchen und Theetischea ec.
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
Kuchen- und Vorzimmer-Einrichtungen.
Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und
Bilder. Mufterzimmer im 1. Stock.
Musterzimmer
^ Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wie:
antik, alldeutsch, barock, englisch und secession angefertigt. (A
^(9 s und in eigener Werkstätte ausgeführt. r 6
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von derZ ein->^
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
^ Billigste Preise!
Billigste Preise)!
Lpvedsltz ^eudkit!
odns Ls.ntsodrrL-VLnmen Ntt.il odns als HVnrLvIn L«
entkernen, per 2ndn von ü. 2'—.
Tekmsrrlo»« Xnko«vtkvn»»Llf st. t-—' ^sstnsputre» st.
vtch dskllen 1*lombeL,8ostm«rLlon.6oe»io von st. 1'—) 8vkorl!x« 6od1»s-ILsp»r»tllv«ll 70» st. 1-
p»8«vockv 1ZoI)i«8« kverckeo billigst
llsdnoobsne Ssdt»»s könvva «uok dskukr stsps^isnung mittolot Port skngvssnöst ^gk-cksn.
2lldnnr/,t Dr. Ü'relvoxol, ^nhutöeliliilcsr Vrvllmlliln
Lnod LN KonntUASN
dis
ü 17dr ndsnäs.
pkvvinr Kunden ivendsti
gegen vokkenige
Anmeldung in einem I.g
abgefei-iigt. «34


[ 2023-06-29 10:47:11.857 - 19000322 - Seite 16 ]
8oma«iz u llisöyiz m
Nummer 14
St. Pötmer Zeitung
Donnerstag
Kaffee mit Aäolk I. ditze's -r^^
Ksiserksflee Tusal; DZbrmcimM
O
mit Scbuhmarke „pöstiingbcrg"
schmeckt Jung unct All.
Hausverkarrf
Reiche Auswahl rastrierter
Das Haus Nr. 9 in Ober-Schöufeld, auf welchem
das Huf- und Wagenschmiedgewerbe ansgeübt wird, ist
aus freier Hans zu verkaufen. Zu denselben gekoren ein
schöner Obstgarten, 4 Zach Necker (in gutem Zustande),
welche auch als Baugründe geeignet erscheinen Das
Haus ist auch zu jedem anderen Geschäft oder als Wohn-
Haus geeignet. Wirkliche Käufer wollen sich an deuEigen-
thümer August Dettelbacher, Huf- und Wagenschmied
in Pyhra bei St. Pölten wenden
Gopiev- nrrö Wotizbücher:
BV* Kanzlei- und Briefpapiere.
L!svier-8sloi» 41b
vuä Leill-Ivstitul
W Volten
Al kiLtddWspiLlr S.
Mr,vis^-t?.-»DLr8.tru-su Liier Kvstvn»«
Singer MlMasrdinvn
Singer MunnscUnsn L »SSL
Singer MdmssLilinsn-
Singer Miunssoilinsn
kostenfreie Anierrichk-Curfe, auch in der modernen Ztuichstirkerei.
Aq Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabricate anszeichnen Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen d.'r
Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, spcciell für Nähmaschinen-Betrieb, in allen Größen.
«!>« WM M i 'LMI
T^l2:222.s, O-, 82.-3.12.22.8-827. VIII., Llssrsiranss 41.
chutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
! Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
! und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
! verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
! gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
! Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
s theke° und nehme vorsichtiger Weise »—
! nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
s als Original-Erzeugnis an.^
s Richters Apotheke zum Goldenen Löwen 4k
!»»»»»» irr Prag, EUsabkthstraße L. »II»»»»^
Ol'ÖsslS ^ianoforls-^abnik OSsisi'r'Sioki-OnZak'ns
WMM l(. u. k. Nof-viLviei'-ssLdi'illLnIen
6vneert- unä 6Isvier8»1vv !!!., OnASl'sssss 2?.
8ttzts xro886 ^U8ivllill von Lr6ll28Liilg6ll, moäkrllgsbslllsll MgllOll-klügkIll u. ?iallill08 lliit M
In 3^. Loinv
VarLauk äsr Ivstruwsuts ru vriAinsl-I's.drlLsprsissL uutar IVHLdrixsr S»rLLtis, auoii sHisilLLdleurxeii. Alb«
IngtrumMt« evsräöu in iLLsoti xssowois».— lllustrisrtg krsis-Luhulosss ^raÜ8 unä kruneo.— 8tiwmuu^6i> ui>ä Repsratureii
vvräsu von emssrön Atzsastultztzu IHüsutsu uut«r Ourulltik bMe--gj bssorA. 1328

