
[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 1 ]
Staats--Hel'epHon H»ost-GHeL-Oonto
N'^ Motto: Mit Gott, für Volk, Wahrheit ««s Recht. N- ""-"
Prännmerntivn
2>cr H'olt:
Ga»siäl>riich Ix. 8.—
Hübjübttich X. 4.—
Vierteljäbrl. X. 2.—
Einzelne Niinimcrii
14 Ii.
Nusnnirts
in allen Berichleii;-
stellen 16 ll.
Gegründet als „Tt. Pöltner Bote".
Grgan des Aauemvereines für das Wieriet oder dem Wenerwal'de.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen linier der Adresse: Administration der St. Aöttner Zeitung eingeiendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
schreiben wegen nicht erhaltener Nummern sind vortosrei. Anfragen über Jnierate ist eine Netonrmarke beiznlegen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahle». Die dreimal gespaltene Nonpareillczcile kostet das erstemal 12b., jedes weiteremal 8I>.
Bei Wiederholnngen Rabatt.
Anonyme Mittheilungen finden keine Anfnahme.— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränttineration
Kür St. Hütten:
Ganzjahrl. 6 X. 80 In
Halbjähl l. 3 X. 40 II.
Viertel). 1 X. 70 II.
Mit Zustellung:
Ganzjahrl. 7 X. 60 Ii.
Halbjahr!. 3 X. 80 Ii.
Vicrieij. I X. 00 II.
Zeilagegebin en
Ar l S
Donnerstag den 29. März 1900.
40 Jabrg.
Der Uertor des deutschen Uilgerhauses in Rom.
Anlässlich des österreichischen PilgerzngcS,
welcher cnn 23. April von- Wien nach
Rom abgehen wird, bringen wir heute das
Bild eines Mannes, dessen Name nicht
blos in der Stadt St. Pölten und in der
St. Pöltner Diöcese, sondern auch im
Auslande bekannt ist, weil er der Rector
des weltberühmten, deutschen Pilgerhauses,
8. Nnrin äsII'Animn in Rom ist, wo
iromme deutsche Pilger, Geistliche und
Laien, Gelehrte und hohe kirchliche Würden­
träger, die nach Rom kommen, gastliche
Herberge finden. Unsere geehrten Leser
und besonders jene, welche Heuer die Pilger­
fahrt nach Rom mitmachen werden, dürste
-gewiss interessieren, den Rector der
Anima, mit welchem sie in Rom persönliche
Bekanntschaft machen werden, aus der
„St. Pöltner Zeitung" vorerst im Bilde
kennen zu lernen.
Der gegenwärtige Rector der katholischen
Nationalkirche der Deutschen, 8. Nnria
Isil'Anima in Rom, sowie des damit ver­
bundenen deutschen Pilgerhauses gleichen
Namens, Prälat Dr. Franz Xav. Nagl,
wurde am 26. November 1855 in Wien
geboren. Sein Vater übersiedelte später
nach Gobelsdorf, Pfarre Röhrenbach, Bc-
zirkshauptmannschaft Horn. Die Gymnasial­
studien absolvierte Dr. Nagl in Krems und
seitenstetten, die der Theologie an der
theologischen Lehranstalt in St. Pölien,
und zwar mit ausgezeichnetem Erfolge. Am
14. Juli 1878 zum Priester geweiht, wurde
Nagl als zweiter Cooperator in Amstetten
angestellt, um schon am 10. August 1879
ins Frintaneum nach Wien berufen zu
werden, wo er 1882 zum Doctor der
Theologie promoviert wurde. Am 4. No­
vember desselben Jahres kam Dr. Nagl
als Caplan in die Anima nach Rom und
erwarb sich daselbst die akademischen Grade
des Baccalaureates und Licentiates aus der
thomistischen Philosophie. 1883 wurde er
Wrälat Sr. Aranz Jan. Hlagk.
Professor der Exegese an der theologischen
Lehranstalt in St. Pölten. Am 1. October
1885 erfolgte seine Ernennung zum k. k.
Hofcaplan und Hofbnrg-Pfarrvicar und
1887 zum Spirituai-Director im Augusti-
nenm in Wien. Im Jahre 1889 wurde
Dr. Nagl vom Kaiser zum Rector von
8. Laria siel? Anima in Rom ernannt.
Rector Msgr. Dr. Nagl ist Lrotonotm-ins
Apostolicns aä instar xsrtioipantium, Com-
thur des Franz Josef-Ordens, Besitzer
des päpstlichen Ehrenkreuzes pro Lcewsia
st kvntiües, Mt. k. u. k. Hofkaplan,
Consistorialrath von St. Pölten und s. c.
geistlicher Rath von Wien.
Rector Nagl erfreut sich des besonderen
Vertrauens des Papstes Leo XIH., sowie
unseres Kaisers Franz Josef, welcher der
Protector der Anima ist, in gleicher Weise.
Unter seiner 11jährigen und zwar ausge­
zeichneten Leitung hat das Ansehen des
deutschen Nationalhospizes 8. Uaria äsIU
Anima, welches unter den nationalen In­
stituten aller anderen Nationen in Rom
den ersten Platz einnimmt, gewiss keine
Einbuße erlitten, um nicht zu sagen, dass
dasselbe gewachsen ist. Unter oft schwierigen
Verhältnissen hat Dr. Nagl das Ansehen
der Znima, der deutschen Nation und speciell
Österreichs stets zu wahren gewusst.
Den Anstoß zur Gründung des deutschen
Pilgerhauses 8. Llaria äsU'Anima in Rom
gaben hauptsächlich die großen Beschwerden
der Pilger, welche, wenn sie nach Rom
kamen, mit mancherlei Schwierigkeiten zu
kämpfen hatten. Die Anima wurde als
Hospiz im Jahre 1386 gegründet. Der
Grundstein zur schönen Kirche des Institutes
wurde im Jahre 1500 gelegt.
Anlässlich der Feier des 500jährigen
Bestandes der Anima hat Prälat Nagl eine
Festschrift herausgegeben, in welcher die
Geschichre der Anima nach den Urkunden
des Archivs des Institutes dargestellt wüd
Goilksriiiibmsche tzchuljiiW» und
imMzlmschk Lehrer.
Vor kurzem berichteten die Tagesblätter von
einer satanischen Unthat zweier Schuljungen. In
Innsbruck, wo ein zügelloser Glaubens- und
Kirchenhass seit Jahren alles, was dem Christen
heilig ist, mit Spott und Geifer überschüttet,
haben Realschüler beim Empfang der heiligen
Communion die conseerierte Hostie in die Tasche
gesteckt, zuhause damit ihr ifrevles Spiel getrieben,
ja sie mit Füßen getreten. Sie wurden dafür
von sämmtlichen österreichischen Mittelschulen aus­
geschlossen, und es steht zu erwarten, dass der
Staatsanwalt die jugendlichen Verbrecher noch
der verdienten Strafe zuführen wird.
Vorläufig sieht aber die „Arbeiter-Zeitung"
schon in der Schulstrafe der Ausschließung einen
Act der Unduldsamkeit. Sie erblickt in dieser
empörenden Frevelthat nicht mehr als einen über-
müthigm Knabenstreich und bekennt, „das Nicht-
verschlucken und Aufheben der Hostie ist ein be­
kannter Schulbubenstreich. Jeder von uns erinnert
sich gewiss des einen oder anderen Schnlcollegen,
der diesen oder ähnliche Streiche begangen hat."
Man sieht das rothe Umsturzblatt ist nach
Kräften bemüht, diese unerhörte Schandthat zu
bagatellisieren und als etwas Alltägliches hinzu­
stellen. Noch sind wir aber nicht so weit. Auch
wir haben weltliche Mittelschulen besucht und von
Seite unserer weltlichen Lehrer gerade keine
Förderung unserer religiösen Erziehung erfahren,
wohl aber manches, was geeignet war, uns im
Glauben irrezumachen. Indessen wir vermögen
uns an keinen Vorfall zu erinnern, der auch nur
entfernt an die gottesränberische Ruchlosigkeit
dieser Knaben herangereicht hätte.
Wenn aber die „Arbeiter-Zeitung" meint,
das einzige Mittel, um solchen Frevelthaten vor­
zubeugen, sei, die Kinder überhaupt nicht zur
Communion zu führen, und wenn sie weiters
räth, man solle die Kinder nicht zum Empfange
der Sacramente zwingen, so entspricht das ganz
der Erziehungsweisheit des ultrarothen Blattes,
dem Religion nicht Privatsache, sondern Gegen­
stand des ingrimmigsten Hasses ist.— Es ver­
rätst dieser Rath aber auch die Herkunft des
Artikels. Wir werden uns schwerlich täuschen,
wenn wir seinen Verfasser in den Reihen jener
jungen Lehrer suchen, die, aller sittlichen und re-
Beilagen: Jllustr. Unterhaltungs-Beilage Nr. 13, Erzählung .Prinzesschen".


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2. Donnerstag
ligiösen Ideale bar, unter der rothen Fahne für
den Umsturz fechten.
Mau soll es der lieben Jugend nach der
Ansicht der „Arbeiter-Zeitung" frei stellen, ob
sie zu den Sacramenten gehen will oder nicht.
Dass derlei Ansichten in der Lehrerschaft eifrig
verbreitet werden, dafür nur ein Beispiel.
Kurz vor Schluss des vorigen Schuljahres
hielt der Lehrerverein Krems eine besonders
stark besuchte Hauptversammlung ab, in welcher
er sich entschieden zum Programme der rotben
„Jungen" bekannte. In dieser Versammlung
kam folgende Resolution zur Verbandlnng.
„Nach dem Neichsvvlksschnlgesetze ist die
Volksschule für alle Kinder gleich zugänglich. Es
ist daher das confessionelle Schulgebet
aus pädagogischen Gründen verwerflich.
Der zwangsweise Kirchenbesuch ist kein Mittel
zur sittlich-religiösen Erziehung. Ohne das Er­
ziehungsmittel der Gewöhnung zu unterschätzen,
erklärt die Versammlung die durch Zwang er­
zeugte Gewöhnung als unstatthaft und wirkungs­
los; dies umsomehr, als das voranleuchtende
Beispiel des eben nur zur Aufsicht gezwungenen
Lehrers fehlt. Der zwangsweise Messebesnch
wirkt dadurch, dass die Kinder gezwungen
werden, unverständliche Ceremonien mit-
zumachen, schädlich ans die Sittlichkeit
ein (!), da er geradezu zur Heuchelei verleitet.
Aus denselben pädagogischen Gründen mns§ die
Versammlung die Zwangsbeichte und die
Dheilnahme an den Processionen ver­
werfen."
So die Resolution, wörtlich nach den
„F. L. St." Also die Herren verlangen rundweg,
die Kinder sollen zur Kirche gehen, wann es
ihnen beliebt, die Sacramente empfangen oder auch
nicht, ganz nach ihrem Gutdünken.— Wie,
wenn wir aber weiter giengen und sagten:
sie sollen auch zur Schule gehen, ganz wie eS
ihnen gefällt?— Ja, Bauer, das ist ganz was
anderes! Hier gilt der Zwang und zwar ein
strenger, unerbittlicher Zwang nicht bloß gegen die
Kinder, sondern anch gegen die Eltern.
Weiters zwingen die Lehrer, welche in dieser
Resolution ihren Glaubens- und Kirchenhass
documentierten, nicht die Schuljugend alltäglich
zur Erfüllung ihrer Schülerpflichten, zur Ord­
nung, Pünktlichkeit, Reinlichkeit, oder lassen sie
anch hier die Jugend nach Belieben walten?
Man sieht die Logik der Herren steht ans sehr
schwachen Füßen. Die „Fr. L. St.", deren Auf­
gabe ja das Verhetzen und Verführen der Lehrer­
schaft ist, hatte natürlich über diesen Beschluss
Helle Freude und versicherte: „Die Lehrerschaft
Niederösterreichs ist jung bis auf die Knochen."
— Nun mir möchten nicht so schlechtweg generali­
sieren, aber von den Herren, die solche Ansichten
propagieren, können wir sagen: Sie sind nicht
nur jung, sondern auch etwas anderes, was der
Volksmund gerne mit jung zu verbinden pflegt.
Ob nun der eingangs erwähnte Artikel der
„Arbeiter-Zeitung" gerade aus Krems herrührt,
oder aus der Feder eines Wiener „Jungen",
bleibe dahingestellt. Uns war es nur um die
Geistesverwandtschaft der edlen Sippe zu thun,
die in Stadt und Land dieselbe ist. Wir wollten
nur wieder einmal auf die Thatsache Hinweisen,
dass unsere junge Lehrerschaft gar eifrig an jenen
blntrothen Blättern mitarbeitet, denen auch die
entsetzlichsten Sacrilegien der Schuljugend nur
harnstose Jugendthorheiten sind.
Arme Jugend, armes christliches Volk!
Moimierl die „tzl.Miner Zeitung"!
„St. Pöltner Zeitung".
Aeichsratb.
43. Sitzung (12. März).
Ein christlichsocialer Antrag.
Die Abgeordneten Dr. Gcsimann und Genossen
fordern in einem Anträge die Regierung auf, dafür
Sorge zu tragen, dass bei einer Erneuerung der
Handelsverträge in den Vertrag mit Italien die
Weinzollclauscl keine Aufnahme finde.
Ein Anliegen des socialpolitischen Aus­
schusses.
Präsident theilt mit, dass Freiherr v. Di Pauli
als Obmann und Dr. Kraniarz als Mitglied des
socialpolitischen Ausschusses an ihn das Ersuchen
gerichtet haben, namens dieses Ausschusses dem Hause
mündlich Bericht erstatten zu dürfen. Wenn seitens
des Hauses keine Einwendung dagegen erhoben werde,
werde er diese mündlichen Berichte am Schlüsse der
Sitzung erstatten lassen. (Zustimmung.)
Das Recrutencontingent.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangcn
und der Bericht des Wehrausschnsses über die Re­
gierungsvorlage betreffend des Recrnteneontingcnts in
Verhandlung gezogen. (Berichterstatter: Popowski.)
Abg. Herzmansky (Deutsche Volkspartei) beruft
sich auf die von den Vertretern des Verbandes der
Deutschen Volkspartei bereits im Wchrausschnsse ab­
gegebene Erklärung, dass diese Partei derzeit der
Vorlage über das Recrutencontingent nicht znstimmcn
könne. Redner führt aus, Pass die Erhaltung einer
so großen Wehrmacht für Österreich ein viel zu kost­
spieliges Unternehm-m sei. Nicht in der gröpten Armee,
sondern in der Volkskraft allein liege das Glück und
die Zukunft des Staates und seiner Völker. (Lebhaf­
ter Beifall links.)
Abg. R. v. Berks (Süvslavenclub) bezeichnet
die Bewilligung der Recruten als eine Volksnothwen-
digkeit.
Abg. Dr. Okuniewski (Rulhcnc) erklärt, dass
er gegen die Vorlage stimmen werde. Dieses sein
Veto gelte aber nicht der braven Armee, sondern
einzig und allein der Leitung derselben. Man möge
auch darauf sehen, dass durch das Militär nicht ge­
wisse Krankheiten in das Volk verschleppt werden.
Abg. Dr. Scheicher bemerkt, dass, wenn seine
Partei in den letzten Jahren an den Verhandlungen
des Hauses sich nicht actio betheiligt habe, sie cs
unter ihrer Würde gehalten habe, an einer Comvdie
mitzuwirkcn. Wenn die Geschichte der letzten Jahre
dieses Hauses geschrieben werden wird, sagt Redner,
wird man sagen, dass 425 unfähige Menschen durch
Jahre beieinander gesessen sind und sich nicht zu
helfen wussten. Ich schäme mich dessen, zu diesen
425 zu gehören und auch nicht zu wissen, wie da
zu Helsen wäre. Der Abg. v. Berks nieint, das Par­
lament sei krank; es ist aber nicht krank, sondern todt,
und wenn es sich noch ein Bisschen rührt, so sei dies.
ein künstlich hervorgernscnes Zucken. Außerhalb dieser
Räume ist dieses Hans nicht sehr hoch geachtet (Zu­
stimmung ans der äußersten Linken); man hört da
Ausdrücke der Kritik über uns, als ob wir, die wir
die Crsme des Volkes darstcllen sollten, dessen Aus­
wurf wären. Stöße von Anträgen werden hier ein­
gebracht, aber der Portier und die Dienstmänner vor
dem Hanse missen, dass alles, was da gedruckt wird,
reinste Spiegelfechterei ist, denn es wird ja nichts
gemacht. Wenn der Abg. Okuniewski von gewissen
Krankheiten gesprochen habe, so müsse er auf eine
Nation Rücksicht nehmen, welche die meiste Schuld
daran trägt, dass die Unsittlichkeit von Tag zu Tag
wächst. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Gregorig: Frischauer und Genossen!
Abg. Dr. Scheicher: Es geschieht nicht alles,
was geschehen könnte, um die Landwirtschaft und
Gewerbe treibende Bevölkerung vom Militär nicht
allzusehr bedrücken zu lassen. Wenn es so fortgeht,
wie bis heute, stirbt das Reich an Marasmus, wir
haben dann nicht nur ein todtes Parlament, sondern
guch ein todtes Vaterland. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen aus der äußersten Linken.)
Es sprechen noch die Abgeordneten Tschernigg
(Deutsche Volkspartei), Pogacnik (Südslavenclub)
und Dr. Engel (Jungczeche), worauf über Antrag
des Abgeordneten Ladislaus R. v. Gniewoz, (Pole)
die Debatte geschlossen wird. Zu Generalredern wur­
den die Abgeordneten Dr. Schlicker, (Deutsche Fort­
schrittspartei) pro und Dr. Herold (Jungczeche)
contra gewählt.
Berichterstatter Popowski (Pole) spricht das
Schlusswort
Bei der Abstimmung wird beschlossen, in die
Specialdebatte einzngehen, worauf die Verhandlung
abgebrochen wird.
Die Arbeitszeit im Bergbetriebe.
Präsident ertheilt nunmehr dem Obmann des
socialpolitischen Ausschusses das Wort zur Erstattung
eines mündlichen Berichtes.
Abg. Frhr. v. Di Pauli berichtet über die Thä-
tigkeit des Ausschusses.
Es referiert sodann namens des social-politischen
29. März 1900. Nummer 15.
Ausschusses Berichterstatter Dr. Kramarz, (Czeche).
Er weist aus die traurige Lage der armen Bergar­
beiter hin und erörtert die Mittel, welche der Regie­
rung zu Gebote stehen, um dem Strike ein Ende zu
macken im Sinne der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber sagt: Die Be­
mühungen der Regierung sind hauptsächlich deswegen
ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiterschaft neben
anderen Punkten das principielle Verlangen aufstellte,
dass eine generelle und sofortige Abkürzung der Ar­
beitszeit einznlreten habe.
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
hierauf abgebrochen.
Die Lieferungen für das englische Heer.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber beantwortet
die Interpellationen der Abgeordneten Hueber und
Genossen, Wolf und Genossen, Richter, Kienmann
und Genossen, welche sich sämmtlich auf die in der
Presse wiederholt auftauchenden Meldungen beziehen,
wonach i> jüngster Zeit von der Monarchie aus
namhafte Lieferungen von Pferden, Pferdesätleln,
Waffen und Munition für das englische Heer statt-
gefunden hätten.
Er sagt unter anderm: Nach der völkerrechtlichen
Theorie und der dunst übereinstimmenden Praxis
der Staaten steht es fest, dass das Wesen der Neu­
tralität, die sich grundsächlich als ein Rechtsverhält­
nis zwischen den Staaten, das heißt den Regierun­
gen darstellt, keineswegs aber als eine Verpflichtung
der einzelnen Angehörigen und Bewohner des neu­
tralen Staates unmittelbar den kriegführenden Mäch­
ten gegenüber ausznfassen ist, vornehmlich darin zum
Ausdrucke kommt, dass sich der neutrale Staat sciner-
se'ts jedweder Unterstützung oder Begünstigung der
einen oder anderen kriegführenden Partei, so insbe­
sondere durch Beistellung von Truppen und Sub-
! sidicn, oder Lieferung von Waffen und sonstigem
Kriegsbedarf strenge zu enthalten hat; dagegen invol­
viert die Neutralität keineswegs, dass der neutrale
Staat auf Handelsgeschäfte seiner Angehörigen einen
wie immer gearteten Einfluss nehme. Unter eben die­
sem principiellen Gesichtspunkte müssen füglich gerade
die Pserdeverkäufe bcnrtheilt werden, welche, wie
auch der Regierung durch Zeitungsmcldungen bekannt
geworden, in Ungarn stattgesnnden haben sollen.
Mit diesen Verkäufen hat die Regierung nichts zu
schaffen gehabt.
Ein Antrag der Christlichsocialen.
Die Abgeordneten Dr. Gesimann. Steiner-
Daschl und Genossen stellen einen Antrag, durch
welchen die Regierung aufgefordert wird, zu trachten,
dass bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
in dem Vertrage mit Italien die Weinzollclauscl keine
Aufnahme findet.
Die Einfuhr italienischer Weine nach Österreich-
Ungarn hat seit der Aufnahme der Weinzollclauscl
in den Zoll- und Handelsvertrag mit Italien eine
enorme Steigerung erfahren. In den sieben Jahren
nach Abschluss des Vertrages bewertete sich die Ein­
fuhr italienischer Weine auf rein 140 Millionen
Kronen, während in den sieben Jahren vor Abschluss
des Vertrages der Gesammtwert der ohne Begünsti­
gung eingeführten Weine nur rund 4 Millionen Kro­
nen betrug.
Die Ausfuhr österreichischen Weines nach Italien
ist seit Giltigkeit der Weinzollclausel rapid gesunken.
Kund schau.
Oesterreich.
Die Sanctionierurrg des Wiener Ge-
meindestatntes und der neuen Wiener
Gemeinde-Wahlordnung ist am 27. ds.
in der „Wiener Zeitung" in folgender Weise
kundgemacht worden:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d I. dem
vom Landtage des Erzherzogthums Oesterreich unter
der Enns beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, wo­
mit ein neues Gemeindestatnt und eine neue Gemeinde-
Wahlordnung für die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien erlassen werden, die Allerhöchste Sanktion aller­
gnädigst zu ertheilen geruht."
Alle die geräuschvollen Demonstrationen und
Spaziergänge der Socialdemokraten, sowie die
Betteleien der Judenliberalen bei der Negierung,
sie möge das Gesetz nicht zur Sanction unter­
breiten, haben also nichts genützt. Darob
nun rührendes Wehklagen im socialdemokratischen
und judenliberalen Blätterwaloe, in welches auch
die schönerianische Presse in verständnisinniger
Weise einstimmt. So wird von diesen Leuten
eine Wahlreform beurtheilt, durch welche
300.000 Arbeiter das Wahlrecht erhalten. Das
ist jüdische Volksfreundlichkeit!


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 3 ]
Nummer 15.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
29. März 1900.
Seite 3.
Der Kohlenarbeiterftrike hat dank der.
Gewissenlosigkeit der socialdemokratischen Führer!
einen unglückseligen Ausgang für die
Arbeiter genommen. 70.000 Bergarbeiter^
haben zwei Monate umsonst gehungert und!
wurden in ein namenloses Elend gestürzt,!
während die Socisührer in Fiakern herum­
fuhren, in Hotels sich gütlich thaten und die
Gelder der Strikecossa verprassten. Die Ar­
beiter haben es auch bereits eingesehen, was
für aufrichtige Freunde ihre Führer sind. In
Dux, Teplitz und Ostrau wurden die Soci-
führer von den socialdemokratischen Kohlen­
arbeitern geprügelt und geohrfeigt, so dass sie
den Schutz der Behörde anflehen mussten. Das
Ende des Kohlenarbeiterstrikes bedeutet für die
ganze Socialdemokratie eine furchtbare Nieder­
lage. Die sonst so kccken Sociblätter sind
äußerst kleinlaut geworden.
Frankreich.
Aus Paris, 23. ds., wird gemeldet: „Wie
der „Figaro" meldet, hat Präsident Loubet
Christiani begnadigt. Das bezügliche Decret
wird Dienstag unterzeichnet werden. Gleich­
zeitig sollen noch etwa 50 andere Begnadigungen
ausgesprochen werden. Bekanntlich hatte das
Urtheil des Cassationshofes im Pcocesse Dreyfus,
welches die Revision aussprach, in Paris
große Aufregung hervorgerufen. Am Sonntag,
4. Juni, veranstaltete die Patriotenliga lärmende
Demonstrationen. Der Präsident der Republik
Loubet und Ministerpräsident Dnpuy fuhren an
jenem Tage nach Auteuil, um der großen
Steeplechase beizuwohnen. Auf dem Wege
wurde der Präsident acclamiert. Auf dem
Rennplätze selbst aber kam es zu turbulenten
Scenen; die Rufe „Panama!", „Nieder mit
Loubet!", wechselten mit den Rufen: „Es lebe
der Präsident!" Graf Christiani stürzte an der
Spitze mehrerer Mitglieder der Patriotenliga
auf die Präsidenten und führte einen Stockhieb
nach Loubet, der dessen Cylinder traf. Graf
Christiani wurde infolgedessen verhaftet und
dann zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe ver-
urtheilt.
Irland.
In der Stadt Dublin in Irland ist es am
St. Patrickstage anlässlich des Umzuges des
Lordmajors zu größeren Demonstrationen
gekommen. Gegen den neuen Lordmajor herrscht
nämlich unter den Nationalen große Erbitterung,
weil der Beschluss des Dubliner Stadtrathes,
der Königin anlässlich ihres beabsichtigten Be­
suches in Irland eine Huldigungsadresse zu
senden, auf seine. Anregung zurückgeführt wird.
Mit solchen Dingen darf man eben den von
England geknechteten Irländern nicht kommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Pläne Roberts.
Wie verlautet, wird Roberts den Vormarsch gegen
Kroonstad, den Vaalfluss und Prätoria mit 60.000
Mann Ende Aprils beginnen. Bis dorthin werden
alle nöthigen Vorbereitungen getroffen sein. Lord
Kitchener wird von Mafeking und Buller von
Ladysmith aus gegen Prätoria vorrncken. Robert reist
nach Capstadt um mit seiner Fran zusammcnzutreffen.
DieOrnnje-Boeren wollen sich nicht ergeben.
^London, 26. März. (Privat.) Die von den
Burghcrs in Philippolis an General Clements abge­
lieferten Waffen sind meist alte zerbrochene Gewehre,
und man vermuthet, dass die Mauser-Gewehre ver­
graben wurden.
Der gefangene (?) Boers-Commandant Grobelaar
erklärte, die Occupation des Freistaates sei eine
gefährliche Sache, und es werde stets wieder Aufruhr
geben.
Präsident Steyn erließ eine Proclamation, in
welcher alle jene Burghers, welche die Waffen nieder­
legten, mit schweren Strafen bedroht werden.
Überfallene englische Officiere.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts ans Bloemfontein vom 24. d. meldet: Zwei
Oberste, ein Capitän und zwei Lieutenante der Garde,
welche acht Meilen vom Lager von Modder-River
entfernt einen Spazierritt machten, wurden plötzlich
von Boeren angeschosscn. Ein Lieutenant wurde
getödtet, die anderen Officiere schwer verletzt.
Mit dein Abfangen war's nichts.
London, 27. März. (Privat.) Aus Bloem­
fontein wird ohne Angabe der Gründe gemeldet,
General French sei am Sonntag mit der ganzen
Reiterei nach Bloemfontein zurückgekehrt, ohne Olivier
ansgehalten oder überhaupt mir ihm gekämpft zu
haben.
Der Vormarsch über den Vaal.
London, 24. März. „Daily Telegraph" be­
richtet aus Kimberley vom 25. d.: Eingebrachte Ge­
fangene melden, dass eine Abtheilung Cavallerie in
Transvaal eingerückt und bis zu einem Punkte 18
englische Meilen nördlich von Christiania gelangt sei.
Ein Gefecht bei Lobatsi.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenzo-Maiques: Eine den „Diggers
News" am 17. d. zugegangene Depesche aus Prä­
toria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge am
15. d. an der Westgrenze in der Richtung gegen
Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die
Briten flohen in größter Eile in der Richtung gegen
das Ramoutslager. Die Boeren hatten keine Verluste.
Vier Briten wurden gefangen genommen. Fünfzehn
Kisten L-emetford-Patronen, sowie Pferde und Ge­
wehre wurden von den Boeren erbeutet.
Die Engländer bei Bethulie geschlagen.
London, 22. März. Renter's Oifice meldet aus
Kroonstad vom 20. d.: Die Boeren unter dem
Kommando Olivier's verwickelten die britischen
Truppen unter General Gatacre in der Nähe von
Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer wurden ge­
schlagen und erlitten schwere Verluste. Die Boeren
machten viele Gefangene. Die Boeren ziehen hier
eine starke Streitmacht zusammen. Eommandant
Dewet ist heute hier etngetroffen.
Zerstörung der Übergänge über den Baal.
Warrenton, 22. März. Die Boeren räumten
Klipdam und Windsorton und versenkten die Fähren
bei Rivmverton und Windsorton. Der Vaalfluss ist
nur durch Schwimmen passierbar.
Wiederbesetzung von Griquatown durch die
Boeren.
London, 26. März. Renter's Office meldet
aus Baikly vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, dass Griquatown von 400 Boeren wieder
besetzt worden ist. Gestern gteng von Kimberley eine
Abtheilung ab, um sie von dort zu vertreiben. Die
Boeren haben alle loyal gesinnten Einwohner von
Griquatown einschließlich der Frauen ins Gefängnis
gesetzt.
Die Befestigung von Johannesburg.
London, 27. März. Die auf den Bergwerken
in Johannesburg beschäftigten Eingeborenen werden
nach Meldungen der „Times" benutzt, um Ver­
schanzungen auf den Johannesburg umgebenden
Hügeln aufznwerfen. Die Crown-Reef-Bergwerke sind
infolgedessen geschlossen. Man erwartet, dass in
den anderen Bergwerken das Gleiche geschehen wird.
Ein Aufstand im Basutoland.
London, 21. März. An der Grenze dcS Basuto-
landes beginnen die Boeren sich zu erheben.
Local-Aachrichten.
St. Pölten, 29. März 1900.
Katholischer Wochen-Kalender.
April (Merinonat) hat 30 Jage.
Die Juden wollten Jesum steinigen. Joh.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
1 5 Jud.
2^ Franz de P.
3 Richard
4 Isidor ff
5 Vincenz
6 j Schm. M. ff
7 Hermann ff
--> 'L s
8 Z
N G
sRomreise.j Die hochw. Herren Professor
Fahrngruber und Professor Winkel­
hofer treten am Freitag den 30. d. M. eine
Romreise an.
(„Ans dem Jahre 1S20."j Aus der bewährten
Feder unseres so verdienten Abgeordneten Prälaten
Dr. Scheicher ist in kürzester Zeit eine Publication zu
erwarten, anf welche wir schon jetzt unsere Leser auf­
merksam machen. Am 10 April soll im Verlage der
Buchhandlung I. Gregor« in St. Pölten ein Luch
unter dem Titel: „Aus dem Jahre 1920", ein Traum
vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr. Josef
Scheicher, ausgegeben werden, welches voraussichtlich von
der Presse aller Parteischattierungen lebhaftest besprochen
werden wird.
sMüllertag in St. Pölten.j Die
Müller-Genossenschaften von St. Pölten und
Herzogenburg veranstalten Donnerstag den
5. April im großen Saale des Hotel Pittner
um 9 Uhr vormittags einen Müllertag für
St. Pölten und Umgebung, um die letzter Zeit
besonders stark hervortretenden Fragen wie
Terminhandel, Lagerhäuser, Handwerksmäßig-
keit der Müllerei ic. ic. zu besprechen. Die
Genossenschaftsvorstände hoffen, dass sich an
diesem Tage jeder Müller von nah und fern
am Müllertage einfinden wird, damit unsere
Forderungen an richtiger Stelle geeinigt vor­
gebracht werden können. Herrn Genoffcnschafts-
obmaun Josef Zwetzbacher ist es gelungen, für
diesen Tag die um die Müllersache so hoch­
verdienten Männer, die Herren Aniand Führich
und Vcrbandssecretär Verkovics vom nieder­
österreichischen Mühlenverbande, zu gewinnen,
und werden beide Herren am Müllertage sprechen.
Gleichzeitig hat auch der Herr Genossenschafts-
Jnstructor Dr. Gstettner sein Erscheinen zu­
gesagt. Indem wir nochmals alle Müller auf­
fordern, recht zahlreich beim Müllertage in
St. Pölten zu erscheinen, heißen vir denselben
in unseren Mauern herzlichst willkommen.
»Das landwirtschaftliche Casino St.
Pölten nnd Umgebung^ hält am Sonntag
den 1. April 1900, vormittags ^lO Uhr, im
Hotel „zum rothen Krebs" die erste Jahres-
Hauptversammlung ab, und werden außer den
Mitgliedern alle Landwirte frenndlichst ein­
geladen.
sVicebürgermeister Hügel— als Ange-
llagter.j Vor dem hiesigen Bezirksgerichte fand
am 23. ds. die Verhandlung gegen den Vicebürger-
mcister und ehemaligen Hotelier Hügel statt, die von
seinem früheren Hausknechte wegen Bezahlung von
250 fl. angestrengt wurde. Letzterer schuldete dem
Hügel 60 fl. Vor Verkündigung des Urtheiles
erlegte Hügel zu Händen des Klägers den Betrag
von 150 fl., nachdem der jetzige Besitzer des Hotel
„zur Kaiserin von Oesterreich" sich bereit erklärt hatte,
dahin zu wirken, dass dem Kläger die Stallgeräthe,
für welche er unter den sondeibarsten Umständen
250 fl. als eine Art Caulion erlegt hatte, durch den
jetzigen Lohndiener um 40 fl. abgelöst werden.
(Landesverband der Provinz-Handels-Grc-
mien und -Genossenschaften Nieder-Österrcichs.)
Über Anregung des Landesverbandes richteten am 16. d.M.
sämmtliche 72 Provinz-Handels-Genossenschaften und
Gremien Niederösterreichs! an die Herren Abgeordneten
ihres Bezirkes Telegramme, mit der Bitte, für die Ab­
änderung der HZ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung im
Sinne des Entwurfes des Gewerbeausschnsses, nach
einigen kleinen Abänderungen, welche in der Ansschnsssitzung
des Landesverbandes am 13. März l. I. in Wien be­
schlossen wurden, energisch einzutreten nnd selben zur
Gesetzgebung zu verhelfen. Dieses einmüthige Vorgehen
ist nur durch die Organisation des Landesverbandes
möglich, nnd ist es nur an den Herren Abgeordneten
gelegen, im Sinne dieser Forderung von über 10.000
Provlnz-Kauflenten zu wirken, was um so leichter ist, da
sich selbe an die Gutachten der Genossenschaften halten
können. Im gleichen Sinne arbeitet auch der Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen mit dem Sitze in Teplitz
und, dem Vernehmen nach, Herr Präsident Diendorfer für
die Kronländer Oberösterreich, Salzburg nnd Steiermark.
(Eine Ofner- und Murkenschnabcl-Medaillc.j
(Den „Wochenblatt"-Ehrenmännern ins Stammbuch.)
Besonders scharf hat es das gute „Wochenblatterl" auf
unseren Parteifreund den Kaufmann Schmid, nnd tri­
umphierend erzählt es noch einmal, er habe bei einer
Frau am breiten Markte, als er von ihr die Vollmacht
für die kommenden Gemeindcwahlen verlangte, einen
moralischen Hinauswnrf erfahren. Das ist eine der be­
kannten „Wochenblatt-Wahrheiten". Wir haben nns ge­
nau informiert nnd es verhält sich der Sachverhalt
wahrheitsgemäß so: Gelegentlich eines Begegnen» auf
der Straße fragte Herr Schmid eine Fran P„ wem pe
ihre Vollmacht ansstellcn werde. Sie antwortete, ne
würde sie sonst niemandem anderen als Herrn schmrd
geben, wenn sie dieselbe nicht bisher immer dem pen-


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4. Donnerslag
sionicrten Professor G., der in ihrem Hause wohnt, ge­
geben hätte, und da müsse sie, gern wollend oder nicht,
auch diesmal ein Gleiches thun. Unter Entschuldigungen
und der nochmaligen Versicherung, cs bekäme die Voll­
macht sonst gewsis niemand anderer, nahm die Frau
Abschied. Wenn nun Frau P., was wir noch immer
nicht glauben wollen, daraus Capital geschlagen und in
einer Weise gesprochen hat, dass man von einem mo­
ralischen Hinauswurf reden kann— dann gehört sie halt
ganz zum „Wochenblatterl", wie zum „Wochenblätter!"
der Dr. Ofner und zum Dr. Ofner das edle politische
Brüderpaar Scidl-Bugl, Möge Frau P. sich in dieser
Gesellschaft glücklich fühlen. Sollte die Trum-Lüge
vom Hinauswurfe des Herrn Schmid auf „Wochen­
blattes" Conto allein zu setzen sein, so bedanke sich diese
Frau schönstens bei demselben oder besser noch bei dessen
Hintermännern, dass dieselben sich nicht scheuen, fried­
liche Frauen in den Kampf der Parteien hineinzuzerren.
In unseren so überaus ernsten Tagen ist eine Erheiterung
umso erwünschter, je unerwarteter sie kommt. Und beiter,
sehr Huter nimmt es, wenn das „Wochenblatt" die be­
kannten Diätenjäger und Gemeindelieferanten als—
uneigennützig ksinstellt. Dr. Ofner, der Geünnnngstreue;
Speiser, der Uneigennützige; Seidl, der Ethiker; Bugl,
der Mann der großen und guten Ideen; der Schüler-
Heim-Joßt. (Sollte Ench der nicht zu einem passenderen
Namen als „Pfister"-Medaille verhelfen?)- „Wochen-
blatt"-Herz, was willst du noch mehr? Das gibt ja
Stoff zu verherrlichenden Leit- und Nenomrnier-Artikein
für ein ganzes Jahr! Du klagst, dass dir die
Leute nichts mehr glauben? Also selbst deinen Leuten
geht allmählich ein Lichterl, und wenu's auch vor­
läufig nur ein kleinwinzig Oellamperl ist. auf. Wird
schon mit der Zeit ein ganzer Sei'ensieder werden!
— Herr Winkler hat aiso für die schönerianische Sache
gearbeitc'? Ja, das war damals, als Schönerer durch
seine Haltung in der Nordbahn-Verstaatlichungs-Frage
sich große Sympathien erworoeu hatte, auch bei jenen
Leuten, die seiner politischen Gesinnung sonst ferne standen.
Deine Billigung, „Wochenblätter!", hat er damals nicht
gefunden, und— Ironie des Schicksals!— die jetzigen
Schönerianer oder Deutschvolklicheu stimmten fast ge­
schlossen gegen den Schönerianer Ursinn, als dieser
im Jahre 1887 in St. Pölten kandidierte— von den
jetzigen Gemeindegewaltigen angesangen bis herab zu
Paul Speiser, von Dr. Ofner und seinem engeren Anhänge
wollen wir d a gar nicht reden. Solange sich die Sauet
Pöliner Judenliberalen allein stark genug fühlten, haben
sie die Anhänger der deutschen Volkspartei, sowie aller
anderen nicht liberalen Parteien geknutet, verfolgt und
drangsaliert, und der stets getreue Fridolin derSt. Pöliner
Judcnlibcralen war der hekannte „uneigennützige" Voll­
machtensammler und Gemeindebeamte Herr Paul Speiser,
der nach Angabe des „Wochenblattes" stets ein Anhänger
der deutschen Volkspartei gewesen sein soll! Wer da nicht
lacht, hat einfach das Lachen verlernt oder ist sprachlos
vor Empörung über die wochenblattlerische Behauptung
— und so ernst genommen verdient sie ja gar nicht zu
werden. Also nach Medaillen gelüstet es Euch, Ihr
. Wochenblatt"-Ehrenmänner? So stiftet doch eine Ofner-
Medaille zur Belohnung der Gesinnunqstreue; eine Speiser-
odcr Muckeuschnabcl-Medaille für Eure eifrigsten Agi­
tatoren; bei den vorigen Gemeindewahlen waren es ja
v.w allem ersterer und der damalige Polizei-Jnspector
Muckenschnabel, welche Ench die meisten Vollmachten
sammelten, und wenn man bedenkt, dass dieselben nicht
wenig dazu beigetragen haben, Euch noch einmal in
den Sattel zu bringen, so verdient Ihr nicht mit Un­
recht den Namen Speiser- oder Muckenschnabel-
Partei. Wir geben Euch diesen Namen nicht, wir nennen
Euch nach Eurem Spiritus reetor, dem ehemaligen
Bürgermeister Dr. Ofner, die Ofner-Partei oder
die Ofner-Garde. Und der Ofner-Garde wird,
wenn alle rechtlich denkenden und wirtschaft­
lichen Elemente treu und fest Zusammenhalten,
in kurzem ganz kategorisch zngepfiffen werden: Hinaus
aus dem Tempel mit Euch, Ihr Diätenjäger, Gemeinde­
lieferanten und -Speculanten, Ihr Stellenhascher, Ihr
Ehrgeizlinge und Streber, macht Platz für jene, welche
das Vertrauen der Bevölkerung wirklich besitzen und es
sich zu bewahren wissen werden, wenn Ihr sie auch noch
so zu verunglimpfen und zu verleumden sucht. Man
kennt ja die Quelle Eures Hasses, sie ist alles andere,
nur nicht rein!
^Gewerbliche Bespersturrde.^ Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
in Herrn Zeih, Gasthaus, Rathhaus­
platz.
jStadttheaterZ Donnerstag, 29. März: Auf
Wunsch der P. T. Abonnenten: „Die Wahrsagerin",
Schwank in 3 Acten von Josef Jarna und Gustav
Nickelt. Samstag, 31. März: „Das Erbe", Schauspiel in
4 Aufzügen von Felix Philippi. Sonntag, l. April:
Operette „Der Opernball".
(Zusammenkunft^ der Mitglieder des Militär-
Veteranen-Vereines findet Sonntag den 1. April
bei Herrn Franz Winkler, Gasthaus „zum letzten
End" statt.
s'AvisoDer vom hochw. Herrn Pfarrer L. Glöckl
verfasste „Brantunterricht" ist nur durch unsere Press-
vcreinsdruckerei (Preis 50 Heller) zu beziehen, weshalb
wer Bestellungen direct an unsere Druckerei (Linzerstraße 7)
erbitten. Wir könnnen mit großer Befriedigung schon heute
berichten, dass sich dieser Brantunterricht in der 2. Auflage
eines großen Anklanges erfreut und eine 3. Auflage
demnächst nothwendig wird.
Verstorbene.
Am 13. März: Michael Wurm, Pfründner, 78 Jahre
alt, Magen- nud Darmkrebs, Krankenhaus.— Am 14.
„S1. Pöliner ZeMinp'
März: Adolf Swatosch, Kaufmann-kind, 3 Jahre alt,
Kehlkopfdiphterie, Franciscauergasse.— Am 15. März:
Rosalia Fenz, Maurersfrau, 5t Jahre alt, Herzfehler
und Herzmuskelentartung, Krankenhaus. Johann Staub,
Fabriksarbeiter, 21 Jahre alt, Lungentubercnlose,Kranken­
haus.— Am l 6. März: Maria Reisinger, Bahnärbeiters-
kind. 5 Monate alt, Lungenentzündung, Neugasse 6. Franz
Weiß, Notariatsbeamier, 21 Jahre alt, Chron. Nieren­
entzündung. Praterallee 825. Magdalena Hall, Pfründnerin,
84 Jahre alt, ülarasmns senilis. Schmidgasse 1.— Am 18.
März: Aloisia Aigelsrciter, Fleischhauersgattin, 3t Jahre
alt, Lnngentnberculose, Kaserngasse 9. Leopold Süß,
Zimmermaler, 18 Jahre alt, Speiseröhrenkrebs, Kranken­
haus. Wenzel Babnrek, Taglöhner, 72 Jahre alt, Herzent-
artnng, Krankenhaus.— Am-19. Märzt Johann Haber­
fellner, Schlosserskind, 4 Monate alt, Nsniogitis
basillaris, Fuhrnian'sgasse 20. Ferdinand Hochecker,
Taglöhner, 02 Jahre alt, Lungentubercnlose,' Maria-
zellerstraße 589. Johann Lösch, Hilfsarbeiter, 26 Jahre
alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.- Am 21. März:
Anna Haberecker, Fahriksarbeitersfrau, 27 Jahre alt,
Lungentuberculose, Krankenhaus.— Am 22. März:
Johann Wehdorn, Pfründner, 66 Jahre alt, Herz­
fehler und Wassersucht, Krankenhaus. Nicolaus Schleich,
Friieurskind,^ Wochen alt, Lungenentzündung, Herren­
gasse 3. Josef Marterbauer, Pfründner, 60 Jahre
alt, Lungentuberculose, Krankenhaus.— Am 23. März:
Maria Cervenka, Fabriksarbeitersfrau, 36 Jahre alt,
Lungentnbercnlose, Krankenhaus. Franz Frühwald, Tag­
löhnerskind, 1V2 JahrealhLungenentzüng, Linzerstraße 19.
— Am 26. März: Alois Kraus, Wagenwärter der k. k.
österr. Staatsbahnen, 65 Jahre alt, Gehirnblntschlag,
Wienerstraße 6. Rosalia Großmann, Pfründen», 76
Jahre alt, Lungenentchndung, Schmidgasse 1.
^-traf-Lhronik.
Urtheilc. Am 12, d: Anna Arrer, Dienstmagd,
Verbrechen des Diebstahles, 3 Monate schweren Kerker.
l 4. d.: Anton Beck, Knecht, Uebcrtretung des Dieb­
stahles, 14 Tage Arrest; Franz Tichy, Schmiedgehilfe,
Majestätsbeleidignng, 13 Monate schw. Kerker.— 17.d.: I.
Waldburgcr, Bäckergehilse, Verbrechen des Diebstahles,
6 Monate schweren Kerker; Carl Böck, Knecht, Ver­
brechen öes Diebstahles, 14 Tage Arrest.— 19. d.:
Emerich Veselka, Unterhändler, Verbrechen des Betruges,
13 Monate schweren Kerker; Johann Mühlgaßner,
Bauernknecht, Verbrechen des Diebstahles, 3 Monate
schweren Kerker; Johann Hochbichler, Wirtschaftsbesitzer,
Verbrechen des Diebstahles, 3 Monate schweren Kerker.
— 21. d.: Franz Aichinger, Knecht, Verbrechen des
Diebstahles, freigesprochen; Johann Zuchna, Knecht, Ver­
brechen des Diehstahles, 3 Tage Arrest; Leopold Heinz,
Banerssohn, Verbrechen des Diebstahles, freigesproche»;
Josef Nussbaumer, Taglöhner, Verbrechen des Dieb­
stahles, freigesprochen; Anton Harold, Schulknabe, Ueber-
tretung des Diebstahles, freigesprochen.— 21. d.: Franz
Josef Schittenbclm, Bäckergehilfe, Verbrechen der Ver­
untreuung, 6 Monate Kerker.— 24. d.; Anton Bruck-
mllller, Knecht, Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig-
keit, 8 Monate schweren Kerker.
Briefkasten der Redaktion.
Touristen- Club St. Pölten. Derlei Kund-
machungei können nur im Jnseratentheile des Blattes
ausgenommen werden.
Briefkasten der Administration.
Hochw. r. Benedict Kißling. Mit dem am
28. d. M. in unserem Administrationslocale erlegten
Betrage ist Ihr Abonnement nicht bis Ende dieses Jahres,
sondern bis 30. Juni 1901 bezahlt.
Nach Lilienfeld. Mit Zeitungen aus dem Jahre
1897 können wir leider nicht mehr dienen.
Christlicher Arbeiter-Bildungsverein
„Einigkeit".
(Centrale St. Pölten)
Einladung zu der am Sonntag den 1. April d. I.
in den Localitäten des Herrn M. Auers Gasthaus,
Linzerstraße 12, stattfindenden Monatöversainmluug
Tagesordnung: 1. Vortrag über die Arbeiter-Schutz-
gesetzgebung; 2, der Kohlenarbeiter-Streik und die Führer
der Socialdemokratie. 3. Eventuelles. Referent: Herr
Adolf Anderle aus Wien. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste willkommen. Um recht zahlreiches Erscheinen ersucht
mit herzlichem Gruß Der Vorstand.
Kostenlose Stellen-, Arbeits- u. Lehrlings-
Vermittlung.
des christlichen Urbeiter-Nildungsvereines „Einigkeit".
ehrling aus christlichem Hause wird in einem gut­
renommierten Friseur-Geschäfte sofort ausgenommen.
— Näheres beim Centralobmann Herrn Franz Rautek,
St. Pölten, Parkpromenade Nr. 6.
Jeder schriftlichen Anfrage ist eine Netourmarke beizulegen.
Stimmen aus dem ^uöücum.
„Die Stützen und Zierden christlichsolialcr
Moral." Unter diesem Titel bringt das Organ des
deutschen Volksvereines in seiner letzten Nummer aber-
29. März U 00. N immc 15.
mals einen Artikel, worin meine Person mit einer
längeren Spalte bedacht ist. Mich wunde,l nur, dass
sich obgenanntes Blatt, respeclive deren Macher so viel
Zeit nehmen, sich mir mir, der ich bei ihnen doch sehr
schlecht angeschrieben sein muss, so oft zu befassen. Oder
glauben diese Herren, dass mich ihre Artikel vielleicht
irreführen? Dass ich der Partei, der ich angehöre, vielleicht
den Rücken kehren werde? Weit gefehlt! Je mehr ich von
diesem Blatte angegriffen werde, desto stärker wird meine
Überzeugung, dass ich den rechten Weg wandle— als
überzeugungstrener Christlichsocialer. Was die Mit­
theilung betrifft, dass ich Buchhalter oder Geschäfts­
führer bei einem vcn mir hochgeschätzten Manne war,
so kann ick darauf nur erwidern, dass ich es mir zur be­
sonderen Ehre anrechne, in diesem Hause so viel erlernt
und das Vertrauen meines damaligen Herrn Chefs
errungen zu haben. Alles übrige Geflunker, dass ich z. B.
Victualienhändler war, dass ich bei Schönerer ein Bettel­
geld bekommen habe, ist mir nicht t er Mühe wert,
weiters etwas darauf zu erwidern; denn das letztere ist eine
ganz plumpe Lüge. In Rosenau war ich geschäftlich,
was ich jederzeit beweisen kann.
Franz Winkler, Gastwirt.
Hriginal-Aerichie.
Traismauer. (Der christliche Arbeiter-
Bildungsverein) bringt an den Sonntagen,
1, und 8. April 1900, halb 8 Uhr abends, im
Saale des Herrn G. Ransmayer das Theaterstück
„Rosa von Tannenberg" (frei nach Chr. Schmid
von Dr. Robert Weißenhofer) zur Aufführung.
Horn. (Elektrische Beleuchtung.) Am
5. April l. I. findet eine commissionelle Verhandlung
in Angelegenheit der angestrcbten Verwendung der
Wasserkraft im Kampflusse bei Rosenburg und
Altenburg für Elektricitätsanlagen in Horn statt.
Die Stadtvertretung steht in Verhandlung mit der
Firma Österreichische Schuckertwerke in Wien. Es
sollen nicht nur die Gassen und Plätze Horns
elektrisch beleuchtet, sondern auch elektrische Kraft
zum Betriebe von Motoren für industrielle und klein­
gewerbliche Zwecke abgegeben werden.
Gresten. (Eine wackere That unseres
Veteranenvereines.) Der 148 active Mit­
glieder zählende Militär-Veteranenverein in Gresten
hat in der außerordentlichen General-Versammlung
am 11. März d. I. folgende Resolution einstimmig
beschlossen: „In Nummer 4 der „Unverfälschten,
deutschen Worte" Schönerer's befindet sich unter
dem Titel „Zur Kennzeichnung der Veteranenvereine"
ein Artikel, der sich in gemeinster Weise gegen die
Militär-Veteranenvereine Österreichs wendet. In
unserem Vereine war seit seiner Gründung im Jahre
1871 jede Politik ausgeschlossen und wir werden
auch in Zukunft trotz der Begeiferung von Seite
solcher Schundblätter, wie das Blatt des rum­
süchtigen Schönerer's eines ist, diesem Grundsätze
treu bleiben. Allein die Beschuldigungen des be­
treffenden Artikelschmierers sind so perfid, dass wir
diesmal wenigstens eine Ausnahme machen wollen.
Denn Ausdrücke, wie: „Znchtanstalt für Aftcr-
patriotismus, schwarzgelbe Stiefelküsserei, Spalier­
gigerlthum, Festbummlerwesen", zeigen von einer so
niedrigen Gesinnung, dass als Erwiderung darauf
am besten eine Tüchtige auf des Schreibers unge­
waschenes Maul am Platze wäre. Wir protestieren
feierlichst gegen solche Gemeinheiten und weisen sie
entschiedenst zurück. Wir werden auch fürderhin in
unserem Vereine als alte Soldaten Liebe zum Vater­
land und Kaiserhaus zugleich mit kameradschaftlicher
Eintracht pflegen, unbekümmert um all die Hunde,
die da kläffen, aber nicht beißen können. Zugleich
fordern wir aber auch alle Brudervereine auf, den
Schreibern der „Grundversälschten, deutschen Worte"
auch ihrerseits tüchtig die Meinung zu sagen, damit
sie wissen, dass ausgediente, österreichische Soldaten
für politische Gigerl und Maulhelden nichts anderes
als gründliche Verachtung haben."
Lunz. (T 0 d e s s a l l.— Genossenschafts-
Versammlung.) Am 11. März l. I. wurde
der allseits beliebte und hochgeehrte Herr Gemcinde-
secretär Anton Zeilinger zu Grabe getragen. Herr
Zeilinger hat das 38. Lebensjahr erreicht. Seinem
Sarge folgt:» die Gemeinde-Vertretung, sowie die
Feuerwehr Lunz und eine zahlreiche Menschenmenge.
Möge diesem ausgezeichneten Manne die Erde leicht
sein. Am 21. März wurde durch einen Gemeinde-
Ausschusssitzungsbeschluss die verwaiste Secretär-
stelle durch Herrn Alois Zeiger aus Gaming wieder
besetzt.— Am 25. März wurde eine Genossenschafts-
Versammlung abgehalten, wobei folgende Mitglieder
der Genossenschaft gewählt wurden: Franz Pichler,
Bäckermeister, Vorstand; Ludwig von Schoiber, Kanf-
j mann, Stellvertreter. Zu Ausschüssen wurden ge­
wählt: Johann Pläumauer, Zimmermeister; Carl
Brandstätter, Gastwirt; Jacob Waller, Schmied-
meistcr; David Lanzenberger, Schuhmachermeister;


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 5 ]
Nummer 15. Donnerstag
'Engelbert Blechiuger, Schneide,meistcr,- Josef Rein-
grnlier, Sägewerksbrsitzer und Gastwirt. Als Ersatz­
männer: Engelbert Eisenbaues Schuhmal ermeisrer;
Fianz Geisler, Wuguermeister; Georg Schmiedt,
Schlossermeister. Als Vertreter in den Gehilfen-
Versaimnlungen: Theodor Hörman, Gerber; Josef
Kilian, Sattlermeister. Josef Reingruber forderte vor
Schluss der Versammlung die Gewerbetreibenden auf,
in Zukunft den Sitzungen und Versammlungen zahl­
reicher beizuwohnen. Redner betonte weiters, wenn
der Gewerbestand gut organisiert ist und fest zu­
sammengeht, man erst dann für die Allgemeinheit,
sowie für jeden Einzelnen nützlich zu wirken im
Stande ist. Derselbe dankte schließlich im Namen der
Gewerbetreibenden dem Vorstande, sowie dessen
Stellvertreter für ihre Mühewal'ung und brachte
beiden Herren ein begeisterndes Hoch aus, welches
von allen Anwesenden freudig erwidert wurde.
St. Gotthard. (Installation des neuen
Pfarrers.) Der auf die Pfarre Neustadl beförderte
Herr Pfarrer Franz Schramböck fand einen würdigen
Nachfolger in der Person des bisherigen Provisors von
Neustadl und St. Gotthard, des hochw. Herrn Josef
Wagner, welcher an seinem Namenstage, den 19. März
feierlich installiert wurde. An dieser Feier, welche der
neue hochw. Herr Dechant Johann Strobl ans Purgstall
vornahm, betheiligten sich auch die Herren Pfarrer von
Kirnbcrg, St. Georgen, Tcxing, Plankensteiu, Frankenfels
und der Herr Administrator der Pfarre Munk, ferner der
Herr Patronatscommissär Schellenbacher, Bürgermeister
von Kirnbcrg, die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath,
der Lehrkörper mit der Schuljugend, eine große
Volksmenge und eine große Schar von lieben weiß­
gekleideten Mädchen, von denen eines, noch ganz zart und
klein, ein Töchterlein der Schnllehrerswitwe Frau Zöttl,
auf einem Polster die vergoldeten Kirchenschlüssel trug.
Nach erfolgter Installation hielt der hochw. Herr Dechant
eine feierliche, geistreiche Ansprache, zeitgemäßen Inhaltes,
die sichtlichen Eindruck auf alle machte und begeisternd
wirkte. Bei dem darauffolgenden Hochamte, wobei „drei
Josef" thätig waren, wurden einige Musikchöre in aus­
gezeichneter Weise gesungen und die Hanpttheile desselben
vom eifrigen alten Kanonier Stöckl mit mächtigen
Böllerschüssen markirt. Ein fröhliches Mahl vereinigte
hierauf die Festtheilnehmer in Schrittwiesers Gasthause.
Glück und Heil dem neuen Herrn Pfarrer! rnnltos
Limos!
Schrems. (Genosse Hackenberg mit
dem „Leim h ä ferl".) Samstag den 17. März
hatten die Schremser das Glück, den Organisator
der Waldviertler Socialdemokratie, Genossen
Hackenberg ans Krems, beherbergen zu können.
Er war gekommen, um den verkrachten social­
demokratischen Verein wieder zusammenzuleimen
und Kriegsrath zu halten, wie der im steten
Wachsthum begriffene katholische Arbeiterverein
vernichtet werden könnte. Er hatte deshalb seine
lieben Häupter— man sagt, es seien deren kaum
10 gewesen— in später Nachtstunde in Jlletschkos
Gasthause versammelt, um dort das Fehmgericht
zu halten. Nachdem Genosse Hackenberg mit den
bisherigen Schremser Soci keine gute Erfahrung
gemachthaben dürfte, so hatteer diesmals jedenfalls
nur die intelligenteren Leute der Partei geladen;
man konnte darunter den Concipisten des hiesigen
Advocaten, den Werkführer der Schweitzer-Knopf­
fabrik mit noch einigen minder bedeutenden Partei­
mitgliedern sehen.-Wie verlautet, haben auch dis
beiden elfteren die Aufgabe übernommen, die anti­
semitische und antisocialdemokratische Bewegung
in Schreins zu vernichten. Wir wünschen dem
neuen Actionscomite gutes Gelingen ihres Unter­
nehmens. Wie die Dinge aber jetzt stehen, wird
es wohl nicht leicht möglich sein, Schreins roth
zu machen.
Kilb. (Schillvereilisversannnlung.) Montag
den 25. d. M. hielt die hiesige Pfarrgruppe „Simon und
Juda" des katholischen Schulvereines die Jahres­
versammlung ab, zu welcher als Redner Professor Dr.
Hornich ans St. Pölten erschienen war. Nach Eröffnung
der Versammlung von Seite des rührigen Herrn Ob­
mannes, Hochw. ?. Rudolf Daxböck, der das erfreuliche
Resultat mittheilte, dass die Mitgliederzahl der hiesigen
Pfarrgruppe, wenn auch langsam, so doch beständig sich
vermehrte, und nach Erstattung des Rechenschaftsberichtes
ergriff Herr Dr. Hornich das Wort, nm in längerer, tief
durchdachter, aber dabei allgemein verständlicher Rede
die Nothwendigkeit des katholischen Schulvereines und
insbesonders der Pfarrgruppen zu beweisen; denn die
letzteren seien die besten Stützen und die stark verzweigten
Wurzeln des Vereines, der nun schon zu einem ziemlich
starken Baum herangewachsen ist, der aber verdient, von
jedem Katholiken unterstützt zu werden. Er bezwecke
ia nichts geringeres, als die Rettung der Kinderseelcn
„St. Püttner Zeitung".
und die Bewahrung les katholischen Glaubens in der und
für die Schule. Dieses Ziel sucht er zu erreichen durch
Heranbildung von katholischen Lehrern und durch Er­
haltung Agener Schulen. Zum Schlüsse forderte der Redner
alle auf, auszuharren bei diesem wichtigen Vereine und
das kleine materielle Opfer, den Mitgliederbeitrag, gerne
zu bringen. Der Herr Obmann dankte dann im Namen
des ganzen Vereines dem Herrn Redner für diese über­
zeugende Ansprache, und nach der Wahl der neuen Vereins­
vorstände wurde die Versammlung geschlossen.
Haag, N.-Ö. (Für arme Kinder der
hiesigen Volksschule) wurden während der
Zeit vom 4. December 1899 bis 18. März 1900
7389 Suppenportionen im Gesammtbetrage von
295 L 56 ii verabfolgt. Zur Deckung dieser
Auslagen spendeten: die löbl. Sparcasse Haag
200 L, die hochgeborene Frau Gräfin von
Sprinzenstein in Salzburg 52 L 80 b, die
Gesellschaft iu Kliugenbrunn durch Herrn Franz
Reizinger, Besitzer des Schwabmeiergntes, das
Neinerträgnis vom Wettrennen in Klingenbrunu
40 L, Frl. Marie Dirnberger, Besitzerin des
Leitmaiergutes, 20 L, Frau Justine Kammer­
lander 11 L 40 b, Herr Josef Holl, Wirt­
schaftsbesitzer in Wienersdorf 10 Ll, Fran Fran­
cisco Praitenbahner eine ausstehende Schuld per
12 L 90 b, wovon 3 L bezahlt wurden, Herr-
Michael Bierbaumer, Gastwirt in Haag 2 L,
gefundene Geldbeträge 1 L 56 st. Allen diesen
Wohlthätern spricht die Schulleitung Haag hiemit
den wärmsten Dank mit der Bilke aus, auch
ferner der Suppenanstalt gedenken zu wollen.
Krems. (Mission.) In der Woche vom
19. bis 25. März wurde in der Stadtpfarrkirche
zu Krems durch 4 Jesuiten-Patres, unter Leitung
des bekannten?. Abel, eine Volksmission abge­
halten. Der Verlauf war ein außerordentlich
günstiger und hat gezeigt, dass es noch viele gibt,
welche im Stande sind, den christlichen Lebensernst
bis zu den letzten Conseqnenzen.zu erfassen. Zur
Schlussandacht war der Hochwürdigste Herr-
Bischof von St. Pölten erschienen. Die Pfarr­
kirche, eine der größten Kirchen Niederösterreichs,
war so überfüllt, dass vMe nicht mehr Platz
fanden. Es märe unmöglich gewesen, dass der
Hochw. Herr Bischof und die Geistlichkeit durch
das Hauptthor einzogen; der Einzug musste bei
dem Seitenportale stattfindeu. Um 3 Uhr hielt
?. Abel die Schlusspredigt; darauf spendete Se.
bischöfl. Gnaden den päpstlichen Segen und hielt
eine obenhirtliche Ansprache. Ein feierliches
Tedeum machte den Schluss.
Wien. (Von der Volkszählung). 1900,
ein Jahr der Volkszählung, ist wieder herangerückt.
Wenn wir die Resultate aus früheren Jahren betrachten,
so finden wir, dass die Zahl der Katholiken in Wien
stets abgenommen, die der Juden aber um ein Be­
deutendes zugenommen hat. So waren in den zehn
alten B ziiken von 1000 Einwohnern im Jahre 1857
940 Kaiholiken, im Jahre 1869 nur mehr 898, 1880
um 855, im Jahre 1890 aber nur mehr 835. Bei
den Juden steht die Sache umgekehrt. Während 1857
nur 32 Juden auf 1000 Einwohner kamen, haben
wir 1869 schon 66, anno 1880 bercirs 103 und
1890 sogar 122! Wie wird es nun Heuer bei der
Volkszählung ausschen? Diese Frage liegt sehr nahe.
Nach dem Gange der Politik in den letzten zehn
Jahren, welche den Antisemitismus großgezogen haben,
sollte man erwarten, die Zahl der Juden habe sich
nicht nur nicht vergrößert, sondern wohl vermindert.
Allein, fasst man wieder die den Antisemitismus
schädigenden Elemente ins Auge,— ich meine da
nicht so sehr den Liberalismus, der richtet keinen
Schaden mehr an, sondern den Socialismus und
noch mehr Deutsch-Radicalismus— so scheint mir
die frohe Hoffnung recht zweifelhaft. Die Volks­
zählung wird zeigen, ob diese lheils eben von Juden-
verführtcn, lheils von Bosheit und crasser Bor­
niertheit geleiteten Elemente es unmöglich gemacht
haben, dem ersten und ärgsten Schädlinge des Volkes
etwas an Boden abzugewinnen.
St. Valentin a. d. Westbahn- (Vereisver­
sammlung.) Am 18. d. M. begieng der Katholische
Arbeiterverein das Fest seines Fahnenpatrones, des
hl. Joseph. Vormittag: feierlich: Ausrückung mit Fahne
und Musik zum Festgottesdienste; Festprediger Hochw.
Johann Ebmer. Nachmittag: Versammlung im Ver-
einslocale; erster Redner Herr Spalowski aus Wien,
ein äußerst gewandter Meister des Wortes; zweiter Redner-
Herr Cajetan Löschenkohl aus Linz, dem der Herrgott
das Talent gegeben hat, im Scherz und Ernst gleich
wirkungsvoll zu sprechen nnd der dabei ein glanbcnStreuer,
für Gottes Ehre begeisterter Mann ist. Herr Lö s chenkohl
erfreute uns— als gottbegnadeter Dichter— auch mit
Gedichten in „obderennserischer" Mundart, welche sprühten
29. März 1900. Seite 5.
von Geist und Witz.— So war die heutige Versammlung,
dank der beiden Redner, eine unserer allerschönsten.
Stephanshart. (E h re vbür gerrecht.) Die
Gemeinveoerlretung von Stcphanshart hat i» ihrer
Sitzung vom 21. Februar 1900 einstimmig zu Ehren­
bürgern ernannt: 1, den Herrn Pfarrer Ignaz
Neuwirth; 2 den H<rrn Bürgermeister Josef
Werner. Die Ueberreichung des diesbezüglichen Di­
plomes fand Sonntag den 18. März unter ent­
sprechenden Feierlichkeiten und gebärenden Reden und
Gegenreden statt.
Loosdorf. (DieFolgeneinerstürmischen
G e m e in d e a u s s ch u s s- S itz un g.) Am 4. März
d. I. kam es in der Sitzung des hiesigen G:meinde-
ausschnsses zu aufregenden Scenen, wobei der Vice-
bürgermeister Ertl den Gemeindeausschuss Fries beim
Rockkiagen frsste und ihm schlstß'ich mit dem Hinaus-
führer aus dem Saale drohte. Der Gemeindeaus-
fchuss Hollensteiner nannte Herrn Fries einen Kerl.
Wegen dieser Vorfälle klagte Gemeindeausschuss
Fries die genannten Herren beim k. k. Bezirksgerichte
Melk. Die Vuchandlmg fand am 22. d. M. statt
und endigte mit der Verurtheilung der Gemeinde-
functionäre Ertl und Hollensteiner zu je 40 Kr. Geld­
strafe. Vertreter des Klägers war Herr Dr. Karl
Rudolf Mayer, Hof- und Gerichlsadvocat aus Wien,
Vertheidiger der Argeklagren Dr. Danner aus
St. Pölten. Letzterer hatte an keinen der Zeugen—
solche waren mehr als ein halbes Dutzend erschienen—
eine Frage gerichtet. Dafür sprach er lypter anderem
auch über den Wiener Bürgermeister Dr. Lueger
und über den Begriff „Kerl". Der Richter Dr. Müller,
der einen Zeugen recht eindringlich auf den von ihm
geleisteten Eid aufmerksam machen musste, fand
schließlich dis beiden Angeklagten der Übertretung
gegen die Sicherheit der Ehre schuldig und verhängte
über dieselben die erwähnte Strafe.
Erlauf. (E ine e d l e T h a t.) In der Nacht
vom 13. auf den 14. d. M. beendete hier ein
fremder Arbeiter durch Erfrieren sein Leben. Aus
dm bei ihm Vorgefundenen Papieren war ersichtlich,
dass derselbe Josef Hruba hieß, in Ulmerfeld
gebürtig und nach Böhmen zuständig war. Aus den
Papieren ergab sich auch, dass derselbe erst zwei Tage
früher aus dem Kcankenhause Melk entlassen wurde.
Bei der nun hierorts herrschenden Ueberfüllung der
Gast- und Privalhäuser mit Arbeitern infolge des
Brückenbaues und der Erlaufregulierung dürfte er
kein Obdach gefunden haben und ermattet umgesunken
sein. Bei der am 17. erfolgten Einsegnung in der
Kirche war außer dem Messner, dem Todtengräber
und dem Wegeinräumer niemand anwesend als
unser tüchtiger Herr Bürgermeister, der als Ober­
haupt der Gemeinde dem Verunglückten die letzte
Ehre erweisen wollte. Dass die drei Erstgenannten
nicht den Sarg zum Friedhof hinaustragen konnten,
war einzusehen und deshalb sahen sie sich rathlos
um. Schnell evschlossen eilte Herr Bürgermeister her­
bei, bot sich als 4. Träger an und nun konnte der
auf fremder Erde Verstorbene der letzten Rubestätte
zugetragen werden. Ünser vielseitig verdienstvoller
Herr Bürgermeister diene als nachahmenswertes Bei­
spiel nach der Lehre unseres Herrn: „Was ihr einem
der geringsten meiner Mitbrüder gethan, das habt
ihr mir gethan!" Alle Achtung vor einem solchen
Manne! (Alle Achtung aber auch vor dem Mann-
der für die Veröffentlichung dieser edlen Thal in so,
tief empfundener Weise Sorge trug. D. R.)
Salzburg. (Todesfall.— Rompilger­
sah rt. —G em eind ew ahl en.) Hochwürden Herr
Professor Dr. Kaserer ist am 13. d. M. nach kurzer
Krankheit selig im Herrn verschieden. Derselbe war
am 14. Juli 1858 zum Priester geweiht worden,
fungierte von 1860 an durch mehrere Jahre als Pro­
fessor und Präfect am s. e. Oolls^inm Sorromaeum,
supplierte dann an der k. k. theologischen Facultät
für den erkrankten Professor in den orientalischen
Sprachen. Fürsterzbischof Tarnoczy ernannte ihn 1866
zu seinem Hofcaplan, nnd als solcher begleitete Ka­
serer denselben zum allgemeinen Concil. Als Cano-
nicus von Mattsee erwarb sich der Verstorbene 1877
das Doctorat der Theologie. Seit 1879 war
Dr. Kaserer ununterbrochen als Professor der orien­
talischen Sprachen an der theol. Facultät thätig und
hat sich seinem Fach thätig mit wahrer Bcigciste-
rung hingegeben. Das Studium seines Gegenstan­
des veranlasste ihn auch zur Betheiligung an den
Orientalistencongressen. Seiner Neigung zur Münzen­
kunde nachgebend, hat sich der Verstorbene eine schöne
wertvolle Münzensammlung erworben. Am 13. März-
machte der Tod seinem Wirken ein Ende.— Die
300 Salzburgerpilger befinden sich seit mehreren
Tagen in Rom, und es ergeht ihnen sehr gut. Am 15.
März wurden sie mit den Venetianern vom hl. Vater
zur Audienz zugelassen, so dass ungefähr 6000 Pil­
ger dem großen Leo ihre Huldigung ldarbrachten.


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 6 ]
Sette 6.
Donnerstag
S l. Pcllner Zeitung'.
29. März tSOO
Nummer 15.
Weihbischof Dr. Katschthaler wurde außerdem mit
einigen Herren, die sich um das Zustandekommen und
die Leitung des Pilgerznges besonders verdient ge­
macht hatten, in Privataudienz empfangen.
Gaming. (Cäeil ionisches.) Am 20. d. M
gelangte in der hiesigen Pfarrkirche für die Seelen­
ruhe des hochw. Herrn Josef Zeiger, gewesenen
Pfarrers von Traismauer, das dreistimmige Reguiem
von I. Singenberger zur würdevollen Vertonung.
Um das Zustandekommen dieser Aufführung machten
sich verdient: Frau Marie Dorninger, geb. Zeiger,
Frl. Leopoldine Zeiger und Herr Alois Zeiger, welche
sich als vorzügliche Schüler ihres einstigen Meisters
und Onkels bewährten. Eine solche reine Textans-
sprache und eine derartige genaue Beobachtung der
Tonzeichen wird bei gesanglichen Leistungen in der
hiesigen Pfarrkirche selten gehört worden sein. Inniger
Dank gebürt auch unserem Organisten Herrn Lehrer
Rud. Prcitensteiner, welcher mit großem Geschick die
Orgelbegleitung besorgte. Durch derartige mustergiltige
Aufführungen, sowie durch die Verbreitung wahr­
hafter Kirchenmusik überhaupt wird das Andenken
des Verstorbenen, dessen Leben ja bekanntlich der
Reform der Kirchenmusik geweiht war, am besten und
würdigsten geehrt.
Wilhelmsbnrg. (G erbcrmeister Kurz gegen
den Fabrikanten I. Deutsch.) Am 21. d. M. fand
beim k. k. Bezirksgerichte für Strafsachen in St. Pölten
ein Ehrenbeleidigungsprocess statt. Kläger war Eduard
Kurz, gewesener Werkführer des Ignaz Deutsch, Ledcr-
sabrikanten in Krcisbach, der Hernr Kurz fälschlich Dieb­
stahl und Veruntreuung vorgeworfen hatte. Bei einer
früheren Verhandlung wurde von Ignaz Deutsch ver­
sucht, den Wahrheitsbeweis zu führen, worauf der An­
geklagte durch seinen Vertreter selbst den Antrag stellte,
dass .die Acten an das Kreisgericht St. Pölten abge­
treten werden behufs Durchführung der strafgerichtlichen
Untersuchung. Dies geschah auch und wurden sehr ein­
gehende Erhebungen gepflogen, da Deutsch immep wieder
neue Beschwerdepnnkte vorbrachte. Das Ergebnis war
aber für Eduard Kurz ein vollständig '.entlastendes. Die
Staatsanwaltschaft trat von einer strafgerichtlichen Ver­
folgung des Eduard Kurz zurück, da weder in subjectiver
noch in objectiver Beziehung der ihm zur Last gelegte
Thatbestand einer strafbaren Handlung vorliege, und
wurde die Subsidiaranklage, die Deutsch trotzdem erhob,
auf Grund der vom Kreisgerichte gepflogenen Erhebungen
als vollständig unbegründet abgewiesen. Esskam hernach
zu einer neuerlichen Verhandlung über die Anklage des
Eduard Kurz, welche, wie gesagt, am 21. d. M. statt­
fand. Bei dieser kam es nach langer Verhandlung zu
einem Ausgleiche durch Intervention des die Verhand­
lung leitenden Richters. Deutsch war gezwungen, voll­
ständige Abitte zu leisten und erklärte, er bedauere es
lebhaft, Kurz grundlos einen Dieb und Betrüger ge­
nannt zu haben.
Texing. (Leichenbegängnis.) Heute den
22. März wurde hier ein Mann begraben, dessen
Leichenbegängnis bewies, dass er ein Manu gewesen
sein müsse von großer Beliebtheit und großem An­
sehen. Und das war in der That Franz Dollfuß!
Obwohl er nur ein schlichter, einfacher bäuerlicher
Wirtschaftsbesitzer, hat er es doch verstanden, durch
sein einnehmendes Wesen, durch seine bereitwillige
Hilfe gegen jedermann, durch sein taktvolles Beneh­
men, durch sein fortschrittliches Wirken auf dem Ge­
biete der Landwirtschaft zu großem Ansehen und
Einfluss zu kommen, welche beide Eigenschaften er
vollauf besaß und auch zum Besten seiner Mitbürger
benützte. Früher durch lange Zeit Bürgermeister
von Plankenstein, war er ein mustergiltiger Vertreter
der Gemeindeinteressen, die er auch später als Ge­
meinderath eifrig vertrat. Als Mitglied des Bezirks-
ftraßen-Ausschusses sorgte er dafür, dass das einst
abgeschlossene Dxingthal durch Straßen dem Ver­
kehre eröffnet wurde. Als Vorstand des Casino
Dxing sorgte er für Hebung der Landwirtschafe, und
dats in so manchen Zweigen derselben mit der alten
Dummheit und dem alten Schlendrian gebrochen
wurde, ist einzig und allein sein Werk. Bei der
Gründung der Feuerwehr T-xing that er sich hervor,
und war es eine schuldige Dankbarkeit, dass dieselbe
vollzählig an dem Leichenbegängnisse theilnahm. Sein
Besitzthum, der sogenannte „Spiegelhof", ist eine
Musterwirtschaft, die im Geiste des Vaters von
dem Sohne gewiss wird fortbetrieben werden, da
dieser ja alle Eigenschaften besitzt, würdig in die
Fußstapfen seines Vaters zu treten. Wie viele haben
sich nicht Rath geholt beim „Spiegelhofer", und mit
Freude stand er jedem bei. Als Obmann des Auf-
stchtsrathes bei der Plankensteiner Raiffeisencasse und
als Armenpflegcr füllte er seine Stellung aus und
als langjähriges Mitglied des O'tsschulrathcs Texing
wirkte er als treuer Freund der Lehrer und der
Schule ungemein viel Gutes. Er war ein groß r
Musikfreund und auf der Violine ein Künstler, und
stellte seine Kunst sehr gerne in den Dienst der Kirchen
von T-xing und Plankenstein. Ein liebevoller Gatie,
ein besorgter Vater seines Sohnes, ein guter Herr
für die Dienstboten, ein treuer Berather seiner Mit­
bürger, war er stels für alles Gute, Edle begeistert,
ein Freund des Fortschrittes, den man im Tcxing-
chale schwer vermissen wird. Der Bezirkstraßen-Aus-
schuss Mank ehrte sein Mitglied durch einen präch­
tigen Kranz und dadurch, dass eine Abordnung mit
ihrem verdienstvollen Obmann, Herrn Kaufmann,
dem Leichenbegängnisse beiwohnte. Die Erde sei
unserem unvergesslichen Mitbürger leicht; sein An­
denken bleibt für und für! Seine Seele ruhe im
Frieden!
Oeffentliche Erklärung.
Heinrich Trateuek in Wilhelmsbnrg hat nicht das Recht,
die Hänier- nno Geschäfts-Agentur zu betreiben, da er
keine Concession besitzt. Ich ersuche, mir jeden einzelnen
Fall einer solchen Vermittlung, die Heinrich Tratenek
bewerkstelligt, in meiner Kanzlei zur Anzeige zu bringen,
da ich dann die nöthigen Schritte bei den k. k. Behörden
gegen Heinrich Tratenek unternehmen werde. Concessio-
nierte Häuser- und Geschäfts-Agentur des Al. Bittner
in St Pölten, Linzerstraße 4. 457
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
R
R
R
R
R
Ze
Z
Ze
U
8
X
X
ALs vorzügliche GcrpitcrLsanlcrge bestens empfohlen:
Die neuen
CMNllMl-WglltiMN
der fester Urig. LMlmerzicrbRank.
Kingsz. Kcrpitcrt L. 30,000.000— Deservefonö 7V. 84,800.000
Genau zum amtlichen Tageskurse (deiz. Cnrs fl. !>9'-) erhältlich durch
Wechselstube I. Kutnrunnslhul
St, Pötten, Herrrngasse Ur. 1.
Srospecte hierüber gratis und franco.
3l3
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
bs «liene «lein ?. I. ?ni>Iiemn rne xeliillixen Lenntnis, «Irm» üie (AssottäktsküdrrniN «ier k. st. g. Pviv.
A66ll8ckckjM kl'M<l86kLcl6N-V6l'8i6tl6l'MlK-6686ll8chcltt
für 8t. kälten unä VmAekullA siest nielit melo' im Hotel ruv kgmeri» von Oesterieiest in 8t. ?ölten, «onäei'ir
8t. kokten, ltLlätzt!Lk^8ti'Li886 Fl-. 4, 2. 8toe1t 16
deünäet unä tjortselljkt Vei'moileinnxs-ülmestlnnxen, sorviv Xrililmixen in «ter Zeit von 19 lllir vorniittgM 3 nLetimittaxs evt-
xexeu xenommen iveiilen. ,........ ..., ....
IVr <I»6 EosennftsftHlr-un^ üei- k. k. a. pclv. N66l»86l86itixen Linn<l86kin(l6n-Vor8io1iernnx8-E686ll8<;klükt:
452


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 7 ]
Nummer 1b.
Dcnincr^iaa
.Lu Löltuei Heilung'
29. März 1906
Lette 7
cunqenwiiei weil, «L.7S,
m^»nnbme Anton Zcbwarr. Lanaen-
hi,
-^ „„.t 25Liter
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz, Langen-
lois Nr 214. 1^0
1^115^011 l°de Heiserkeit, wird radical
^ 41s 1k 44, beseitigt nur durch Krause's
verbesserte Katarrh-Zerstörer (wohlschmeckende Konfitüren)
Ltackete 25 kr. Depot in St Pölten: in beiden Apothelen
und bei Hugo Przerovsky. Drognerie 170
Fuschodenlacke, »ÜL ZLAik >»,
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlacke rc, Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst Nag, pH. Hugo
Prirrovsky, St. Pötten. Kremser-asse 14, Droguerie
„zum St. Georg". 270
l^l'r Jmniisch, Delitzsch) ist
^/)44l4k44lvv das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Pakten L 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, 2)bbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przerovsky, Droguerie in
St. Pölten. 134
b68t6 8t-Il1lIl-Cl'6lII6 L.bmlc"' M^Kbe,'
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Konservieren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Avprcturen, Lacke und feine Schuhwichse rc. bei ist. plr.
Lrrerovskv, Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 11. 2^1
für jedes Gewerbe geeignet, per
^.^4/44>414sl. Stück 40 kr., zu beziehen durch die
PrcssvereinSdruckcrei St. Pölten.
opferdige Dampfmaschine
fair neu, ist zu verkaufen. M. Uoelkl, St. Pölten.
„Im Frühschein/'
Anhang: „T h rou und A l t a r," ein Weihcfestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Preisverein-drnckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone 20 Heller.
^i)1lfs«)i)111111 fühle mich verpflichtet,
^44»4l s 444/4144^. Herrn Specialist P. in H.
für die Heilung meines Mjähriges qualvollen Magen­
leidens meinen innigsten Dank zu sagen. Nach vergeblichem
Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ich noch einen
letzten Versuch mit Herrn Popp's Cur, welcher glücklich
gelang. Seitdem bin ich so gesund und kräftig wie vor
der Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend
anraihen.^sich das kleine belehrende Buch von Herrn
Fritz Popp in Heide (Holsteins gratis senden zu lassen.
Mathias Eder, Maschinenfabrikant in Bachmanning.
1. 307
Gebrauchte Fahrräder ^7»
Raummangel billigst verkauft. Johann Keiß, Maschinen-
Mechaniker, St. Pölten, Kremsergasse Nr. kl. 308
Bäckerlehrling -*' bn
St. Pölten, Domgasse 7.
Brehm, Bäckermeister in
375
Gartenverpachtung.
Waisenversorgungs-Anstalt in St. Pölten soll verpachtet
werden. Derselbe enthält circa 1/2 Joch Wurzgarten mit
Wasserleitung und circa 4 Joch Grasnutzung. Aus­
künfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die in der
Anstalt wohnende Leiterin, 379
<^«1«11 1l111« eines vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den bestbewährten Haarstärkcr „Celsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Miltelbach, Apotheker, Wien, I., Hoher
Markt 8. 227
2 Wirtschaftshäuser
sind zu verkaufen.— Nähere Auskunft über dieselben ertheilt
Herr Florian Zichtl, Privat in Grub, Pfarre Hürm,
welcher auch ermächtigt ist, Kauf abzuschließen. 395
Ein Lehrjunge -^u— >i
Meister in Hohenberg.
Frz. Wallner, Bäcker-
409
20 Minmen von St. Pölten ent-
0444v 4/4444v fernt, 10 Jahre steuerfrei, mit drei
Zimmern, 3 Kuchen, 1 Speise, Waschküche, 3 Holzlagen,
hübschem Garten, ist um 3000 fl. zu verkaufen. 1500 fl.
von der Sparcasse können darauf liegen bleiben. Das
Hans trägt 240 fl. Zins per Jahr.— Adresse unter
Angabe der Jnseratennummer in der Adm. d. Ztg. 405
Gutes Pserdeheu LlLKK
verkaufen bei Johann Holzinger in Kleinrust. 407
§l«*llimi11.1«> wird ausgenommen in der
>^444 ^44/V/44444^k Gemischtwaren-Handlnng
des Wilhelm Schwarz in Scheibbs, Niederöst, 39t
4)44- «... Zimmer, Cabinet, Küche, sammt
Zugehör zu vermieten. Foltin,
Handelsgärtner, Maria-Zellerstraße, St. Pölten. L88
ca. 3jährig, beste Race, Ochsen
und ein Zuchteber werden ver­
kauft.— Knechte und Arbeiter werden aufgenommen.
Gut Stollberg, Post Laaben bei Stößing. 400
Zuchtstier
NillNr tl «lllltlkll als Kanzlist, Comptoirist,
^4»f44 44 4^4 f 4444/4 Secretär, Reisender even­
tuell Magazineur, Platzmeister, Aufsichtsorgan oder dgl.
von gut accreditierter, geschäftskundiger und mit Bureau­
arbeiten vertrauten Person. Gefällige Zuschriften unter
„Ladysmith Nr. 19" an die Administration dieser Zeitung
erbeten. 293
Haus bei Pyhra L'zZLd.1!
sammt kunäns instruetus zu verkaufen. 3000 fl. können
liegen bleiben. Adresse in der Adm. d. Ztg. 462
N!«*1's,11'«*11 Vom Bahnhofe Obergrafendorf
^?4444»T4 44» in den Markt hinein oder im Zuge
um 1 Uhr nach Kirchberg wurde Sonntag den 25. d.
eine Geldbörse mit größerem Betrage von Arbeitsleuten
verloren. Der redliche Finder möge es gegen Belohnung
Obergrafendorf, Haus-Nr. 75, abgeben. 451
Ein 16jähriger 4111.^ m» Frequentant der Landes-
jnnger .V4444444 Ackerbauschule Edthof,bittet
bei bescheidenen Ansprüchen um einen Posten. Vorbildung
gut, allseitig brauchbar, Adresse in der Administration
dieser Zeitung. 428
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswnsterhausen— vier
Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
e6kli>4«»lll«* suchen dauernden Posten als Meier-
4^4/4 4 4 44 44 teilte rc. Selbe können sofort den
Posten antrete», Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
Schuhmacher in Hainfeld. 455
tVmi kl«* Il «1 «11* sucht dauernden Posten als
444 4*^4/4 /444444 als Wirrschafter oder Kutscher
zu leichtem oder schwerem Fuhrwerke oder auch als
Sägemeister; cs soll aber für beide Theile Verdienst
vorhanden sein Auskunft ertheilt Ferdinand Blumauer,
Schuhmacher in Hainfeld. 456
Lediger Bancrssohn
gewesen) guter Leier, Schreiber und Rechner, sucht einen
seinen Kenntnissen entsprechenden Posten, eventuell als
Messner in einem Pfarrhofe. Auskunft ertheilt d. Adm.
dieser Zeitung. 275
Soeben erschienen und durch die Pressvereinsdruckerei
(Franz Chamral St. Pölten zu beziehen:
Braut-Unterricht.
Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung
des bischöflichen Ordinariates herausgegeben von Leopold
Glöckl, Pfarrer. Preis broschiert 50 Heller. (25 kr.)
3000 Kilo Kleeheu' '^HeLer
Heuriger ä R 34-- sind zu verkaufen im Pfarrhofe
Stollhofcn. 436
Schneider- und Modisten-
Zugchör-Gcfchäft
Oesterreichs, mit 31.000 fl. Jahres-Umsatz, ist unter den
günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Kostenfreie Aus­
kunft gegen 2 Netourmarken bei Alois Wittner,
St. Pölten, Linzerstraße 4, conces'ionierte Agentur. 459
Große Fein- u. chemische
N!llN«*1*«*1 i" einer großen Provinzstadt N -Oest.,
-/^444)444 4 concurrenzlos, mit den neuesten Ma­
schinen (Gasmotor rc.), ist wegen Zurückziehung nm
4000 fl. zu verkaufen. Kostenfreie Auskunft bei Äck'ois
Wittner in St. Pölten, Linzerstraße Nr. 4. 2 Rctour-
marken sind beizulegen.' 458
Wl»1*kt)1lkl»1*il1 sür Detail-Geschäft, welche
-4^4444444 s 44 444 ielüständig, eventuell selbes
auf feste Rechnung übernehmen kann, sucht Josef Kenker,
Stearin-, Seifen- und Fettwarenfabrik, St. Pölten. 453
^>1)11^ Der Christliche Arbeiter- Bildungsvercin
^-44 4 4 4. Wieselburg und Umgebung übergab dem
gefertigten Ortsschnlrathe den Betrag von 20 Kronen
zum Christbaumfonde für arme Schulkinder als Rein­
erträgnis der am 25. Februar l. I. stattgefundenen
Theateraufführnng, wobei die der hiesigen Schule ge­
hörige Bühne benützt wurde. Für diese Spende wird
der beste Dank ansgedrückt. Ortrschulrath Wieselburg,
am 26. März 1990. Ignaz Grabner, Obmann. 447
Verheirateter Kutscher"^
melken kann, wird ausgenommen. M. Uoelkl, Sankt
Pölten. 460
^/«>/11^111 «1 wird anfgenommen bei Robert Hanni,
-^44/4 4 4444^ Vergolder, St. Pölten, Linzerstraße,
üiklii'ickilirle,' erhalten 4 Zttherstnekc und Katalog gratis bei I.
Althlijjllktrr Ncunkirchncr, (Körkau, Böhmen. 4S3
wird in ein groM^SpezereU,
^44/4/ 44444/4 Schnitt- und Modewarengeschäft
sogleich ausgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 438
Tapeziererlehrjung^
Chr. Schnabl, St. Pölten.
genommen bei^
^ anderes ist zu verkaufen;
O 444444f444>4/ könnte auch Lärchbänme oder
Most in Umtausch nehmen. Rud. Kittl in Loosdorf, 434
nüchtern, jung, der die land-
f44P 44 44 4 44/4 wirtschaftlichen Arbeiten ver­
steht, wird sofort ausgenommen. Adresse in der Adm.
dieser Zeitung. 439
^ne ver- «i mittleren Jahren
lässliche »i4 444V-»'f 44444 wird zu einem Kinde
anfgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Ztg. 461
Phaeton, beide sehr gut er-
V444444 halten, sowie ein Kalt,vagen werden
verkauft bei M. Stolz, Kirchberg a. d. Pielach- 426
^41111111*1*^1*14 ^1* Teichgräber und Hand-
^Dl44l4»»4,,4-4,4-4444 langer werden aufge­
nommen beim Uferschiitzbau in Spratzern bei St. Pölten.
§2l»sl1*l411«1 aufgenomme» bei Franz Schob
^44/44 4444j Sattlermeister in Wilhelmsburg. 127
Das gut z>> Ramingsteg Nr.
gebaute '14444V444z444z444 30 mit vielen Obst­
bäumen und schönen Kellern, 20 Joch Grund, eine, halbe
Stunde von Steyr entfernt, ist pieiswnrdig sofort zu
verkaufen. Unterhändler gänzlich ausgeschlossen,
^141^1*1*1*1 "Um' im Ort, 2 Gehilfen, 1 Lehr-
jnn,,e, großer Kundenkreis, wegen
Todesfall, mit Zimmer, Küche, Bäckereieinrichtung um
460 fl. abzulösen. Für Anfänger sehr geeignet. Bewerber
wollen Briefe unter „Bald" an die „Samt Pöltner
Zeitung" senden. 425
Ein dunkel- gut znm Ziehen u. Laufen,
brauner 44444444/ ig Faust hoch, 5 Jahre
alt, ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt Au­
gust Moser, Fleischhauer, Daniel Granstraße, St. Pölten,
Schuhmachergeschäft
für Obertheilherrichtung praktisch eingerichtet, mit einer
Ningschiff- und Cylindermaschine und sämmtlicher Werks-
einrichtnng ist sofort preiswürdig zu verkaufen. Näheres
i. d. Adm. d, Ztg. 463
vier Küchen, Vorhaus, Keller und hübschem Garten um
4000 fl., wovon 2000 fl, darauf liegen bleiben können.
Auskunft ertheilt d. Adm. d. Ztg. 442
werden 100— 200 fm schöne, astreine
4"4 s 4444/4 Fichtcnblockc. Offerte mit Preisangabe
an die Holzwarenfabrik Purkersdorf. 429
Edthofer Dcsscrtkäse
Staniolpacknng. Edthofer Magerkäse in gleichen
Stücken ä 20 kr. in Pergameiitvapier versendet in priinre
Qualität prompt gegen Nachnahme die Direktion der
n.-ö. Landcsackerbanschnle Edthof bei Amstetten. 435


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
»St. Püttner Z-"nng*.
29. Man 180»
Nummer 15.
Amtlich erhobene ^örnerjireise.
St. Pölten
15. März
Krems...
ir. März
Mars 100 K.
26. März
Hcrzogcnburg
Horn
22. März
Koeneubnrg
23 März 100 K.
Linz.-.
2. März
Lanaenlois
26. März 1001,.
Mantbhauscn
2l. März 100K.
Nculengbach
21. Febr. loOK.
! Naal'S...
! 10. März 100 K.
Retz
22. März 100K.
Scheibbs.
20 'März 100K.
Steve....
22. März 100 K.
Traismauer
11. November
Tulln
21 März
Waidh.a.d.Y.
12. Dec. V-H-
Wels ...
3. März
Zwettl
-6. März
höchster
miltlerer
mindester
böchster
mittlerer
mindester
böchster
mittlerer
mindester
höchster
miltlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster-
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Ueizen Korn
1540
15.40
15.40
12-16
15-60
15-—
14-50
18-60
16-40
1-.-50
1-- O
15-—
15'-
17--
16-cO
16'-
15-20
15'-
14-—
17'-
16-50
16--
864
13-50
13--
12-80
15-30
13-80
9-60
9-56
9-20
Herste
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Vl6 8P6IM!-, 60I0M-, kÄbMM- UM
8AM8irkANä!mig
K^U88 NKOttf.
von
--- 11--
11--
10-70
10- 50
11- O
11-30
11--
11-50
15-70
12-40
8-80
8'50 j
780
14-- 13
13--
13'
14-58
14--
13 70
13-40
12-80
12-40
12-
14-—
18-50
13-—
8-40
11-40
6-80
610
520
11--
>4--
16-24
160-
15-62
15--
14--
18--
12-
12--
11-50
10.-
10--
12-
11-60
11--
10-40
12--
13'
12-50
12-
—-— 3-20
14-90
14-10
13-75
8-40
Nculengbach» 21. Febr.: Spanferkel das Paar L.
bis X. 18-—, Jnngschweinc das Paar L. 24-— bis
12-50
11-90
11- 30
5-8>
5-39
5-—
12--
43--.
X >82". /^-/»7'Vl.V
X
X
X
X
U
X
X
X
X
X
X
X
X
empfiehlt insbesonders zur Anbauzeit ihr größtes Lager von Nothllce und Luzerner, garantiert rein nnd
feidefrei, von der k. k. Samen-Control-Station Wien untersucht, mii ämtlicher Plombe, Certificat und
Attest versehen. Rationelle Gra-samen, Mischunnen von höchster Keimkraft zur Anlage voll Dauer-,
Wechsel- und Kleegraswiesen, welche nach den Bestimmungen des Herrn Dr. Tb. Ritter v. Weinzierl
zusammengestellt werden. Alle Sorten Gemüse-, Wald- und Griinfutterwmen, deutsche Elite-Oberndorfer
B irgundersamen rc.— Niederlage von Numa Dnpnys Samenbeize, Anli-Peronosrora gegen Blattkrank­
heiten des Weinlaubes. Annaberger Feldgyps, Kaltflüssigcs Baumwachs, Coccusfaserstricke, Naffia-Bast.
Tkomcrspbospkcrtmekk ißimsldiiiistri') 16—20 0/ "NHospkorsäune.
Erstes Ebenseer Viehsalz-Depot.
Carbolineum (Patent Avenarius), Berusteinlackc, Firnisse, Linoleum, Fnßbodcu-Sparwichse, Vaselin,
Stauböl, Wateless-Odorless zur De--inficierung von Pissoirs, Wänden ec., sanitätsbehördlich bestens
empfohlen.— Hager- von Zucker, Kaffee, Reis, Hnlsenfrüchten, feinsten Jamaica-Rnm, Punsch Essenz,
Spirituosen, Pccco- nnd Souchong-Thce, sowie feinste Speiseöle, echten Weinessig, Schweinefett, Kerzen,
Seifen, Satte.seife, Schichts Blcichseife, Wagenfett, Pelrolcum (wasscrhcll), Rnböl ec. zu den billigsten
Preisen. 154
X
X
X
X
X
X
X
N
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
DlüNijches eMiltef.
Große Pakete 65 kr. Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"
VichNhkMlller
dient als Futterzusatz sur das gesammtc
Stallvich ».wird verwendet:beiPferdcu»
bei welchen Mazenstörungen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte
Fresser sind, ferner bei Kühen, um einer­
seits die Qualität der Milch zu ver­
bessern» andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung -u erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochse» und
Schweinen» sowie auch zur kräftigen
Ausbildung vonKälbern und Schafen.
Eben-o zweckdienlich ist die Anwendung
von „Flo.»-' Piehnährpitlver bei
Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herr­
schenden Seuchen.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Allein- Depot in St. Pölten: Erste
Sr. Völtner Medicinal-Droguerie „zum
St. Georg" AaA. Uli. Hugo Przcrovöky,
Kremsergasse 14. 496
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (29. März) 2881 Ungar.,
580 galizisches, 743 deutsches, zusammen 4021 St.,
L. 47.— bis L. 80-— per UiO Kilogramm.
Stechvieh: (29. März)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte
t Frischlinge
Schweine: mittlere.
( schwere..
Auftrieb
L. b.
S895
2520 j16
325
4520
2057
1755
bis
L. b.
l. 20
,2-
88
86
94
88
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 56—160, hinteres 60-190,
Kalbfleisch 50—220, Schaffleisch 66—180, Schweine­
fleisch 88-200.
Wiener Fruchtpreisc
vom 24. März 1900.
Weizen L. 15-40 bis L. 17-50 per 100 KIg.
Roggen L. 13-30 bis L. 11-- per 100 Klg.
Gerste X. 1-0-— bis L. 16-50 per 100 Klg.
Mais L. 11-20 bis L. 13-- per 100 Klg.
Hafer L 10-40 bis L. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes X. 8-50 bis L. 12-—, weiches
X. 8-— bis 11.11--— Berg- oder Waldhcu
von L. —-— bis L. —, Wiesenheu von
L. 4-— bis L. 5-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 14. März: 47 3 7 74 9 80
Wien, 17. März: 55 k3 17 6t 22
Linz, 24. März: 19 67 55 89 1
Brünib 21. März: 46 8 29 10 27
Cursbericht der Wiener Börse.
28. März 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente...
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-Lose:
Geld I Ware
l98-60199-
l98-10 198-50
196-70
203'-
216--
328'-
272--
3 0'-
401-20
3W--
335-
66--
197--
209-50
217'eO
330-
272'-
322'-
103-20
397-70
345'-
V7-—
Valuten:
1854er....
1860 er...
1860 er (Fünftel)
1864er....
Credit- ....
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstistung
Zur Besorgung aller Effecten
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten.
Actien;
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschiffs.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
k. Ducaten.. 1 »42
20-Francsstücke.. 19-28
20-Markstücke. 23-70
Deutsche Reichsbank 11:.-67
und Valuten empfohlen:
Geld^ Ware
249-LO 250-50
470-- !471--
145-50
288-
267-60
50'
309--
146-90
289'-
268'-
50-40
810--
11-46
19 30
25-78
118 87
St.Pöltcn
Krems
N«
N
St.Pöltcn
Krems
.-SSL
A
V
Hühner, junge, das Paar
Hühner, alte, das Stück
Enten, das Paar.
Gänse„„
Tauben„„
Spanferkel„„
Butter, das Kilo..
Eier, das Stück
Nindschmalz, das Kilo
Milch, der Liter...
Obers, der Liter 80 k., Rahm, der
Erbsen, das Kilogramm
Linsen,„„
Bohnen.„„
Erdäpfel» 100 Kilo..
Kraut, der Schilling..
Liter
ic.! i,.
180
— 90
4P0
5
-!60
12-
180
- 5
-20
80
58
60
28
60
X. L.
2»
-80
320
5!60
-ÄO
14
70
4
6
40
li.
60
20
60
60
L. II.
32
5
10
16
72
48
36
32
K. d.
2! 20
130
2-
5>-
— 95
32
60
5
10
16
64
56
76
32
ir.! n.
230
180
2^0
4 70
->70
20-
170
- 5
2 33
-^20
— >56
-70
32
4 60
x.
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Welßroggcn„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen„
i>.
32
30
26
22
26
32
1 !6
140
1 40
IV
60
3P0
4
X. d
4 10
L.
->38
!36
1U8
1j O
1 >20
1—
1i40
32
485
X.
16
l 928
44
40
1>2
IlO
128
x.
56
Eigenthümer, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.— Verantwortlicher Redacteur: Franz Chamra.
Buchdruckerei des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.— Verantwortlicher Leiter: Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 9 ]
Nummer 15 Donnerstag
WgesnemgkeiLen.
Hof- »«d Persoualuachrichterr.
Wien, 21. März. Feier des 7V. Geburts­
tages des Kaisers. Das Demschmeister-Schützen-
corps hat beschlossen, am 17. August d. I., das ist
am Vorabende des 70 Geburtstages des Kaisers,
die Wehrmänner Niederösterreichs zu einer groß­
artigen, patriotischen Kundgebung einzuladen.— An
dem geplanten Fackelzuge sollen alle nicht acliven
Militärs, Veteranen, alle Schützenvereine und Fmer-
wehrvereine in Uniform mit ihren Fahnen und Musik­
kapellen thcilnehmen. Das vollständige Programm
gelangt am 15. April d. I. zur Versendung.
Triest, 22 März. Wiedervermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Heute vor­
mittags um 10 Uhr bat in der Schlosskapclle zu
Miramar die Trauung der Kronprinzessin- Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen E emer
Lonyay stattgefunden. Den Trauungsact vollzog
der Hosburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
unter Assistenz d:s Hofcaplaus Msgr. Fisch er-
Colbrie, des bischöflichen Secrekä s Ludwig Ci-
covic aus Triest und des Pfarradministratocs der
Gemeinde Contevello Josef Strzinar, zu welcher
das Schloss Miramar gehört. Die Kronprinzessin-
Witwe trug eine Toilette aus weißem grauschiaimernden
Crepe de chine mit Quilles aus echten venetianischen
Spitzen von mattgelbem Ton. Graf Elemer Lonyay
trug einen schwarzen Salonanzug. Das in Fiume
angefertigte Brautbouquet bestand aus Maiglöckchen,
Flieder, Ocangenblüt-n und Myrthen, aus deren
Mitte sich eine aus Orchideen gebildete Köuigskrone
erhob; die Manchettej des Bouquets bestand aus
überaus kostbaren echten Brüsseler Spitzen. Als
Trauzeugen fungierten für die Braut Obersthofmeister
Graf Ed. Choloniewski, für den Bräutigam
dessen Bruder Graf Adolf Lonyay. Außerdem
wohnten dem Trauungsacte noch die Gräfinnen Emma
Gondrecourt Stolberg. Theresia Palffy
und Melanie S zech en y i, sowie der Leibarzt Hof­
rath Dr. Auchenthaler und im Hintergründe die
gesammte Dienerschaft bei. Vom Kaiser und den
Mitgliedern des kaiserlichen Hauses trafen telegraphische
Glückwünsche, sowie auch kostbare Geschenke ein. Die
Neuvermählten werden einige Tage in Miramar ver­
bleiben uud sodann «Kreisen. Das Reiseziel ist un­
bekannt.
Wien, 25. März. Proteetoratsübernahme.
Der Kaiser hat der Frau Erzherzogin Marie Valerie
das bisher von der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
innegehabte Protectorat über das „Rothe Kreuz"
übertragen.
Miramar, 21. März. Abreise der Erzher­
zogin Elisabeth. Heute, vormittags 8 Uhr 25
Minuten, hat Erzherzogin Elisabeth Miramar ver­
lassen. Der Abschied von der Mutter gestaltete sich
herzlich und bewegt. Im Anschlüsse an die Nachricht
von der Abreise der Erzherzogin Elisabeth bringt die
„Triester Zeitung" nachstehende Mtttheilung: „Be­
kannt ist es. dass e.in inniges Verhältnis die hohen
Frauen, Mutter und Tochter, vereint, und diesem
Verhältnis entspricht es auch, das die Trennung der
Kronprinzessin-Witwe von ihrer Tochter nur tempo­
rär sein wird. Auch weiterhin wird die erlauchte
Mutter in enger Fühlung mit der Tochter bleiben und
der jugendlichen Prinzessin ihren liebevollen Schutz
und ihre Fürsorge angedeihen lassen, solange eben
Erzherzogin Elisabeth der betreuenden Mutterhand
nicht wird entrathen können. Dem Wunsche der
Kronprinzessin- Witwe, in möglichster Nähe ihrer
Tochter zu weilen, dürfte die Wahl von Kalksburg
bei Wien als Sejour entsprungen sein, wo die erlauchte
Frau eine Villa gemietet hat." Während der Hof­
staat der Kronprinzessin-Witwe Stephanie aufgelöst
wurde, hat der Kaiser den geheimen Rath Franz
Grafen Bellegarde zum Obersthofmeister und die
Gräfin Sidonie Chotek zur Hofdame der Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ernannt und diesem Hof­
staate als Dienstkämmerer den Rittmeister Rudolf
Grafen Bellegarde, als Leibarzt den Hofrath Dr.
Franz Auchenthaler und als Secretär den Se-
crctär Johann Riedl zugetheilt. Die bisherige Kammer­
vorsteherin Elisabeth Gräfin Coudenhove verbleibt im
Dienste.
„St. Pöltner Zeitung'.
Wien, 25. März. Erzherzog Eugen. Erz­
herzog Eugen wird am 4. April das Coipscom-
mando in Innsbruck übernehmen. Zu diesem Zwecke
werden im Palais des Erzherzogs bereits Vorbe­
reitungen zur Übersiedlung von Wien nach Innsbruck
getroffen.
Wien, 25. März. Die Verlobung im Hause
Cumberland. Der Kaiser ist heule, vormittags
um 11 Uhr, nach Penzing gefahren, um dem Herzog
und der Herzogin von Cumberland zur Verlobung
ihrer Tochter Prinzessin Marie Louise mit dem
Prinzen Maximilian von Baden p.rsönlich zu gra­
tulieren.
Wien, 25. März. Der belgische Minister­
präsident— Ordensmann. Nach Meldungen aus
Brüssel soll der frühere belgische Ministerpeästdent
Van den Pecreboom entschlossen sein, demnächst in
einen geistlichen Orden etnzuircten. Seine berühmten
Sammlungen will er dem Staate schenken. Peerebom
ist bekanntlich ein Mann von tiefer religiösen Über­
zeugung. Die Industrie und der Handel Belgiens
haben unter ihm einen ungeheuren Aufschwung erfahren.
Eine Wahlreform-Vorlage, welche bei den Gegnern,
den Liberalen und Socialdemokraten, auf den hef­
tigsten Widerstand stieß, führte seinen Sturz herbei.
Wien, 22. März. FZM. Frhr. v. Beck.
Der Chef des Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck,
der seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering
feierte, ist daselbst durch ein Geschenk des Kaisers
überrascht worden. Dasselbe wurde dem Jubilar
vom Oberstlieutenant v. Rohm übeibracht und besteht
in einer prachtvollen Schreibgarnitur in theresiani-
schem Barok (Silber und vergoldet). Auf dem Tinten­
zeug ist die Widmung eingraviert: „Der Kaiser und
König dem Chef des Generalstabes FZM. Friedrich
Frhrn. v. Beck zum 70. Geburtstage."
Wien, 25. März. Dr. Waagen ch. Gestern
ist hier nach Empfang der hl. Sierbcsacramente der
o. ö. Professor der Palöontologie an der philoso­
phischen Facultät k. k. Oberbergrath Wilhelm Heinrich
Waagen im 59. Lebensjahre gestorben. Der Gelehrte
genoss einen ausgezeichneten Ruf.
Wien, 22. März. ?. Franz Tendler. Der
bekannte Gründer der christlichen Jünglingsvereine
L. Franz Tendier aus der Redewptoristen-Congre-
gaiton feierte vorgestern seinen 80. Geburtstag. Nicht
bloß das christliche Wien huldigte ihm bei dieser
Gelegenheit, sondern auch die Gegner anerkennen
sein Verdienst.
Berlin, 23. März. Dr. Lieber. Im Befinden
des Centrumführerr Dr. Lieber ist bereits eine solche
Besserung eingetreten, dass derselbe bald in seine
Heimat Camberg wird übersiedeln können.
Wien, 27. März. Nicolans Dumba. Herren­
hausmitglied und geheimer Rath Nikolaus Dumba
ist am 21. d. in Budapest, wo er zum Besuche seines
Schwagers Georg v. Joanovics weilte, einem Schlag-
anfalle erlegen. Mit ihm schied eine in Wien sehr
populäre Gestalt aus dem Leben. Es wird wenige
Wiener geben, die Dumba nicht vom Sehen kannten.
Er stand im 70. Lebensjahre. Dumba gehörte dem
Abgeordnetenhause bis zum Jahre 1885, dem Land­
tage bis zum Jahre 1896 an. Er war Mitglied des
Clubs der Linken, ohne ein starrer Parteimann zu
sein. Dumba war ein großer Förderer von Kunst
und Wissenschaft. Der Verstorbene war auch Mit­
glied der Leo-Gesellschaft. Die Wohlthätigkeitsan-
stalten und religiösen Vereine besaßen in ihm einen
überaus warmen Gönner. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags unter sehr großer Betheili­
gung statt.
Bunte Nachrichten.
Wien, 22. März. Eine Familientragödie
in der Kaiserstraße. Der Kaufmann Dominik
Lang fasste wegen des in Aussicht stehenden finan­
ziellen Zusammenbruches seines Geschäftes den ver­
zweifelten Plan, mit seinen vier Töchtern in den
Tod zu gehen und sich zu vergiften. Während er
seine drei ältesten Töchter, nachdem er ihnen seine
schreckliche Lage klar gemacht hatte, einlud, ihm in
den Tod mitzufolgen, wurde der erst 14jährigen
Fanny dcr Plan nicht mttgetheilt. Die drei Schwestern,
die ihrem Vater vergebens beschworen, von seinem
Vorsatze abzustehen, willigten schließlich ein, ihm ins
29. März 1900 Sette 9.
Grab nachzufolgcn. Der Vater und die drei ältesten
Töchter, die 26jährige Elise, 25-jährige Caroline
und 22jährige Vilma tranken Cyankali, welches in
mit Brantwein gefüllte Gläschen gegeben worden
war. Der jüngsten Tochter reichte der Vater einen
Löffel voll von der Substanz, angeblich, um ihr
Halsleiden zu mildern, ohne dass das Mädchen eine
Ahnung davon gehabt hätte, was sie trinke. Kauf­
mann Lang und seine Tochter Caroline sind an Ver­
giftung gestorben. Die übrigen drei Schwestern
wurden auf die Klinik gebracht und sind fast völlig
hergestellt.
Graz, 24. März. Buben« und Pülcher-
Demonstrationen. Nach der heute in der hiesigen
Stadtpfarrkirche von Prater Freund abgehaltcnen
Konferenz für Männer zogen zahlreich-Deutschnatio­
nale und Socialdemokraten, welche der Konferenz
beigewohnt hatten, zum Kaiser Josef-Denkmal, wo
sie Lieder sangen. Von hier begaben sich die Demon­
stranten vor den Stadtpfarrhof, wo sie Schmährufe
auSstüßm. Die Wache schritt ein, zerstreute die
Menge und nahm vier Verhaftungen vor.
Wien, 25. März. Eine ergreifende
Todesanzeige. Eine Todesanzeige, welche einen
tiefen Einblick in den Charakter des Burenvolkes
gewährt, ist in einer Zeitung aus Bloemfontein vom
22. December v. I. zu lesen. Sie lautet in deutscher
Übersetzung: Todesanzeige. Gefallen am 22. No­
vember 1899 in der Schlacht am Belmont mein
inniggeliebter Ehegatte Petrus Hendrik Ebersohn in
dem jugendlichen Alter von 31 Jahren, 6 Monaten,
13 Tagen, mich zurücklasse,td mit zwei kleinen Kindern
und seiner alten Mutter, um diesen unersetzlichen
Verlust zu betrauern. Unser Verlust ist unersetzlich,
da er meine und seiner Mutter einzige Fürsorge und
Stütze war, die wir auf dieser Erde hatten, und er
durch diesen traurigen, tyrannischen Krieg von den
so gebildeten und so hochgerühmten Engländern ge-
tödtet wurde. Aber ich werde mich trösten und die
Hand küssen, die mich geschlagen hat, aber wisse Du,
o Königin Victoria, dass Du und Deine Bluthunde
werden Rechenschaft geben müssen für das unschuldige
Blut, das Ihr und Eure Handlanger fließen lasst."
Graz, 25. März. Zwei Studenten als
Duellanten. Am 20. d. früh fand auf der Mili­
tärschießstätte zwischen dem Mediciner Peinitzer und
dem Juristen Fuchs ein Pistolenducll statt. Die
Distanz betrug 25 Schritte. Gleich beim ersten Gange
erhielt Fuchs eine Kugel mitten in die Stirne und
blieb sofort todt. Die Ursache des Duells war ein
Wortwechsel.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Schlag­
wetter. Heute um V^I Uhr Mittags erfolgte auf
dem Theresienschachte in Polnisch-Ostrau in einem
vergasten Aufbruche des Osmanaflötzes eine Schlag­
wetter-Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das
Verbot des Aufsehers den Ort der Explosion betraten,
erlitten Brandwunden. Die Ursache der Explosion
ist noch unbekannt. Es wurde sofort die revier-
bergämtliche Erhebung eingeleitet.
Wien, 22. März. Katastrophe in einer
Kirche. Ja der Qrtschaste Nikopolskoje (Rußland)
stürzte, wie aus Jambor telegraphiert wird, während
des Gottesdienstes das Chor der Kirche ein. Drei­
undzwanzig Personen wurden getödtet, zwölf erlitten
mehr oder minder schwere Verletzungen.
HerichLshalle.
Untersuchung gegen Freiherr« v. Leve­
tzow. Am 24. d. wuroe in Wien die Untersuchung
gegen Freiherr« v. Levetzow und dessen Kammer­
diener Josef Stockhammer, die sich unter dem Ver­
dachte ein schweres SitilichkeitSverbrechen begangen
zu haben, in Haft befanden, eingestellt. Gleichzeitig
wurden beide ans freien Fuß gesetzt.
„San ma wieder guat!" Zwei Frauen,
die Sckloffersgatttn Amalia Hilfreich unv die Näherin
Anna Vlassak, standen am 24. d. vor dem Straf­
richter Dr. Brandmayer (Bezirksgericht Josefstadt).
Sie halten sich gegenseitig wegen Ehrenbeletdigung
geklagt. Richter: Haben Sie nichts Besseres zu thun,
als sich gegenseitig zu beschimpfen und dann zu
Gericht zu laufen? Gleichen Sie sich aus!— Beide
Frauen (wie aus einem Munde): Dös than ma nöt!
— Richter: Dann müsste ich Sie beide einsperren!
— Frau Hilfreich: Na, das war' noch schöner!—


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 10 ]
Sette 10
Donnerstag.
öt. Pölrner Zeitung'.
28. Ma z 1800
Nummer 1ö.
Frau Wlassak: Wissen S' was, Frau Hilfreich, san
ma wieder guat.— Richter: Natürlich! Gehen Sie
nur nach Hause und streiten Sic nicht mehr.
Ein Schuster als Wucherer. Der im Jahre
1849 in Prag geborene und selbstverständlich nach
Wien zuständige, in der Neubaugasse Nr. 16 wohn­
hafte oder etablierte Schuhmachermeister Josef Pon-
delicek hatte sich vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Freiherrn v. Distler, wobei Staats­
anwalt-Substitut Dr. Edler v. Langer die Anklage
venrat, wegen Vergehens des Wuchers im Sinne
des Z 1 des Gesetzes vom 28. Mai 1881 zu ver-
aniworten gehabt. Derselbe bewilligte einem andern
Schuhmacher Sch., der in großer Noth war, auf
einen am 13. Juni ausgestellten und am 15. Sep­
tember 1898 fälligen Wechsel ein Darlehen von 1000
Kronen, zog sich jedoch vier Kronen für Zinsen und
achtzig Kronen für Provision ab. Sch. konnte am
Verfallstag den Wechsel nicht einlösen, derselbe wurde
bis 2. November 1898 prolongiert, wofür der wackere
Pondelicek von seinem College«! für Provision neuer-
oings neunzig Kronen begehrte, so dass Sch. für
ein Darlehen von 1000 Kronen für 4^ Monate—
174 Kr. bezahlen musste. Sch. contrahierte bei Pon­
delicek jedoch noch ein weiteres Darlehen per 600 Kr.,
zahlbar nach IV- Monaten, wovon 64 Kr. in Abzug
gebracht wurden, und bei einer weiteren Schuld von
400 Kr. traten dieselben drückenden Bedingungen in
kraft. In ähnlicher Weise bewuchert Pondelicek auch
noch andere Personen. Von einem Factum wurde
der Angeklagte freigesprochen, im übrigen aber als
ichuldig erkannt, und wegen Wuchers zur Strafe des
strengen Arrests in der Dauer von vierzehn Tagen
und außerdem zu einer Geldstrafe von 200 Kronen,
eventuell zu «veileren zehn Tagen einfachen Arrests
verurtheilt.
LhrMches Volk!
Mach frei dich von der Jndeuprefse!
N
 Als Z
s
s
^4-
Z «.L
py I ro^ I
I^ Z --e !§
dx-Z LZ s
L g
L
^ 'Z 1; Z^
««LI
S «-
Ä^ «r^-
8 Z Z^
t? I Z. L
.^v°l-L-s
s T-^ Z^
D I. Z p,«^
-s's T "Z'Z
vg da^ rö^"
s
«
Accnkfcrgung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie
für die so zahlreiche und ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse unseres innigst-
geliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ignry Gonarrs
bürgert. Hausbesitzer und Fleischhauer, Mitglied der Gemeinde-Vertretung und des
Vezirks-Ariuenrathes tvilhclmsburg rc.
sprechen «vir allen, insbesondere der hochwürdigen Geistlichkeit, der löbl. Gemeinde-
Vertretung, dem Gesangsvereine, sowie den Spendern der Kränze unseren innigsten
und herzlichsten Dank aus.
Wilhclmsburg, am 28. März 1900.
418
Die iieftruuerud«.'» Linteröliebciien.
000000V«>00Q0L0LV80GDESS00S6GSES6
8 Geschäfts-Anzeiqe. 8
^^ O
'O Erlaube mir bekanntzugeben, dass ich die durch 28 Jahre hmdurch von meinem der- O
storbenen Gatten, dem Herrn Ignaz Gonans betriebene O
FlcWiuiem mid -Selihmi z
Wilhelmsburg, Hauptstraße Nr. Zi»
in unveränderter Weise unter der Firnia
Ignaz Oonaus Witwe
mit meinem Sohne foriführen werde, und empfehle mich einer P. T. Bewohnerschaft von Wilhelms­
burg und Umgebung mit der Bitte, das meinem verstorbene«« Gatten bewiesene Vertrauen auch auf
mich gütigst übertragen zu «vollen.
Ich werde bestrebt sein, die P. T. Kunden auf das gewissenhafteste zufrieden zu stellen.
Zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
O
»SS
449
Maria Hanaus und Sohn.
ooooorxxxraoooooooooooooocxxrooi
St. Kippol'ytus-Gerein.
Ehrenmitglieder:
Durch die bischöfl. Ordinarirtskanzlei von der
Unions aäriatiea äi Sieurtä
Sr. bischöflichen Gnaden
I. W.
Wohlthäter:
200 Al.
50 L.
4 A'.
Mitglieder:
Jahres
laxe
Herr Prälat
„ Propst
Dechant
„ Vice-Rector
„ Pfarrer
Coop.
„ Provisor
Hochiv. Herr
Herr Pfarrer
Coop.
Pfarrer
Dechant
Coop.
Dr. Scheicher
Wiesing r
Strobl
Eichmayer
Dr. SchmiU
Herzog Zosef
Bitiermann
Läufer
Leitner
„ für 1901
Preis Heinrich
Fischer Franz
Reisner
Herzog Johann
Cermak
Amon,
Eintrittstaxe 12 L
Rosenmayer Franz
Nigisch Franz,
Eintrittstaxe 12 L
Bruckner Anton
Hilber
Schützner
Wlk'
Lrbenbacher
Müllner Josef
Hahndl
Wagner Josef ssn.
Unger
Reiser
Jselstöger
Arnberger
Prinz
> für 1901
Schönbauer
Steinbichler
Straffer
Sieberer
Rhen«
Schinzel
Drabek, 2fach
Stahrmüller, 2fach
Spiegl, 2fach
Neuwirth, 2fach
Schuhs
Hofbauer Josef
Bauer Johann
Binder
Mayerhofer Joh-, 2fach
Danzinger Joh., 2fach
Widhalm, für 2. Anthcil
Eintrittstaxe 6 7O
für 1901, 2fach
für 1992, 1. Antheil
L.
12
6
12
12
12
12
12
12
6
6
12
12
12
12
18
12
12
12
12 I
«2>
12 i
6!
12!
12-
6,
12!
12,
12 i
12
6
12
12
18
12
12
12
12
12
12
12
12
12
6
6
6
6
12
12
12
12
6
Offert-
AusschreiLmng.
Jn der Gemeinde-Ausschuss-Sitznng von« 25. März
l. I. wurde beschlossen, die
Regulierung der Golfen
unterhalb von Rohrbach an der Golfen
nach dein vom hohen n.-ö. Landesausschusse, Z. 40401,
sx 1899 ausgearbeiteten Projecte vornehmen zu lassen.
Es kommen hiebei 1. Erdarbeiter«,
2. Uferschntzbanten,
3, sonstige Arbeiten
(wie Verschallungen der Joche, Anfertigung von Piloten­
schuhen und dgl.) in der Höhe von 4000 U. (viertausend
Kronen) zur Vergebung
Die Detailpläne liegen in der hiesigen Gcmeinde-
kanzlei zur Einsicht auf nud die Offerte sind bis längstens
8. April l. I. cinzuscnden.
Rohrbach a. d. G., am 26. März 1900.
>p-
Der Gemeinde-Vorsteher:
Mcrtthicrs Jöchting.
ZU MgM MjML
klirr lw
noti«rt»n
Meten MüVLlstss
d»stsoZ ss-lsdle»;
tnks äs« Rrrnklmn-es
LoßslßsmmS»' L boßslisi's
bliUrünätzt 1833.
l. Lvrir-it,
8t6fün spIkLZ
rsi-. 11
W" ksrtsrr». "NM


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 11 ]
Nummer 15
Donnerstag
Pöltner Zeitung'
29. März I960.
Leite 11.
Für die richtige Lösung eines oder mehrerer der
verschiedenen Räthsel rc. in der Unterhaltungs-
Beilage zu vorliegender Nummer werden folgende
drei Preise ausges.tzt: 1. Bischof Binders
Predigten (2 Bände): 2, der Roman „Das
Todtenschiff"; 3, die Broschüren „Der Traum
in der Sylvesternachl", „Für meine Lands­
cut e" und „Princip i en d es S o cialism u s".
Bei der Verlosung kommen nur Abonnenten in
Betracht. Tie Namen der Preisgcwinner und die Namen
derjenigen Leser, die richtige Auflösungen einsandten,
werden auf Wunsch veröffentlicht.
Sparkasse-Geschäft rm Februar 11)00.
Sparcasse in
L t. Pölten..
Herzogenburg
Kirchberg a. d
Pielach
Man!..
Melk..
Scheibbs
Hainfeld
Einlage
en
L
468.86,
85.818
9.050
80.412
191.885
71,146
!85
6
64
8
8
Rückzahlungen
! k
450.098
74.688
14.386
39.119
157.127
41.970
1
arleyen
'901998'
3.340
300
9.K00
65 966
41.88O
37.598 j 8 4 .876! 1 15.900-
MW
Lingesendi't.
I)ü8 K68l6 Inick>VA886L'
dei Lpiüerrrie- KeiLdr ist der in solchen
kälten ott bewährte, von »isdicinischsn.4utvri-
tätsn stets srnploblsns
MM
2 L»tLrL1eder
clerselbs ist vollständiz lrei von organischen
Znbstsnren und bietet besonders an Orten mit
rvveitelbattem Brunnen- oder Boitungswasser das
Zuträglichste Ostränlc. X.
8öil Mr gls 1 beceiliiieii
>8>llö I
S
l^ustsnssit
V ^ilksLms Lräutsr83Ü IV
I'i'äm NRIm, Lnoldkttr, MR Men
Breis ger klasebe ll. l'25 (R. 2'50) ü.W.
Bostcolli (6 klasehsn) wird ru ü. 5'—
(Ri. 10'—) traneo innerhalb Osstsrreicb-
Bngarns versendet. 145
Danksagung.
Anlässlich des mich tiefbetrübcnden Hinscheidens meines iiinigstgelicbten, unvergesslichen
Gatten, des Herrn
Ceopold Brandhofer
Grlltknrrs- rrnd ecr 1 itliterrbelihcr irr H'rrrgstcM crn der Evkcrrrf
sind mir so viele Beweise herzlicher Thcilnahme beim Hinscheidlii, respective beim Leichenbegäng­
nisse des thenrcn Verblichen,n zugekommen, dass ich außer Stande bin, jedem einzelnen persönlich
zu danken. Ich spreche daher auf diesem Wege der ganzen Bewohnerschaft von Purgstall und
Umgebung, sowie allen Freunden und Verwandten, insbesonders aber den beiden hochgeehrten
Familien Grafen Schaffgotsch, sowie der löbl. Gemeindevertretung, dann sämmtlichen Herren
Gastwirten und den Spendern der schönen und zahlreichen Kränze und den so zahlreich betheiligten
frenmlligen Feuerwehren von Purgstall, Scheibbs und Oberndorf meinen tiefgefühlten Dank aus.
Purgstall, am 21. März 1900.
432 Theresia Mrrcindhofev.
in allen Farben und Größen liefen schnellstens
die Pressvereiris-ruckerci, St. Pöltcn.
Dunk und Anempfehlung.
G
B
Beehre mich den Herren Wirten, Cafctrers und sonstigen Kunden von St. Pölten und/
Umgebung anzuzeigen, dass ich die nach dem Ableben meines seligen Gatten übernommene
und seit 23 Jahren bestehende^
Sodawaiser-Iabrllr A
G
L
A
an Herrn Johann Wallner, Restaurateur der k k. priv. bürgcrl. Schießstätte in St. Pölten,
verkauft habe.— Indem ich meinen geschätzten Kunden für das mir geschenkte Vertrauen
bestens danke, bitte ich zugleich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
St. Pöltcn, am 28. März 1960. Achtungsvoll
Alois Lee s Witwe.
Bezugnehmend auf obige Anzeige erlaube ich mir bekanntzugebcn, da'ss ich die seit
23 Jahren bestehende
Sodawasser-Äabrik A
von Alois Lee s Witrve in St Wltc,'.
käuflich erworben habe und vom 1. April l. I. an unter meinem eigenen Namen fortführe.
Indem ich den bisherigen Abnehmern die promvtestc und reellste Bcoiennng zusichere
und alles ausbie en werde dieselben in jeder Hinsicht zuf.iedeuzustellen, bitte ich, dar meiner
Frau Vorgängerin geschenkte Zutrauen in geichcm Maße mir znwenden zu wollen.
St. Pölten, am 28. März 1909. Hochachtend
Johcrnn Wcrllnev
Sodawasser-Erzeuger.
44 l
K
-C
K
N
«Z
WM
LH
MSL'tS NLLÄ lZMLALTS
«L
iägiieii f>i8oli gkdl'Aiinl
iLgliok il-isch gebrAnni
L^
H
LZ
roß nnä sseßrunnt. feinste tzunsitüten in xrösslsr Auswahl,— Oireoler Imporl von eoßt russisollom Ddee in Ori^innl-
knicelon, n,il Oer ßnisori, ni88i8eßen sxron8dunäro1Io vei'8elien. diesen Rollißeil ieß desonclerer slsaeßtunZ empseßls. ^Lras-ivs.-
unä IrllLnöer-NiiM, I-iyucure, 6«8»1er's Lltvater nncl Ooxus-o.
1'erner enipsojijo ieß mein He8l8or1ierl68 Imxer in I's.vden, I-aoliSO, I'irlliLLSll, lerxevtln unä
Lernen, Rervssitsn, Lt'LrLs, Rüdöl nnä ?6ii-o!emra.
^odsim krLLkklüL, 8t. kllttell, vnuillgS88e Nr. 2Ü.
L,
968
r
r,S
Z
L2
LZ


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
29. März 1900.
Nummer 15.
kraus 6drl8loM'8
HlanLlaok
ermöglicht die Zrmmer zu
streichen, olme dieselben außer
Gebrauch zu setzen.
Xsstere krospsvte rurck Lu
»irieke in Leo Xisäerlsxss.
SOssOP.-s-^
Farben:
Kelddraun, iAaffLgs-
nibr?un, 8ovie auvk
Kein vlisr karblos
(M KlW sörlöldkM).
Dir Dille» Kösvk» nass »usze-
sischt wkkde», »h»r den
M »eilten».
577
Meäsrlage in 81. kölle» iiki LäMUvü NmAWsl vnkmiu.WM^kr.
Visu bei ckos. Volxt L vo. „»um sollvarrsn Lnnä". Vissslburg bsi ^os. I-ossAolt. Xbos bei Nl1vlis.e1 Werner.
Lmststtsn dei I-eox. Sommer. Melle dei H.. SesdöoL's Lrdiu. l-eodersclort dei Läoik Illeixuer. 8er»ogendurg dei
rr. IVaxuer. litisllkslä bei L. Luxsl. I-angsnlois dei SvLedests.. Saiisrsäort bsi 6o»ra.ä Ls-kordSvL. Lsruüorl
bsi Relsotier.
MlltütMS-Kkslllid
Tabelle
! (Titel- und KinstoßbögevK
sind IN der
Kuchdruckecei des üath.-patr. Volk--
und Preksveremes für.TkiederösisrreicL
St. sötten
Linzerstratze Nr. 7
zu haben.
IseXLTLLXXXXXXXXXLXXXXLXLLXXXXLXTXS
-- stz
8
Kaiser Kran; Josef-Anbilänms-
Die zum bleibenden Andenken an das Regiernngs-^ubilämn
Sr. Majestät des Kaisers von der Loinmnne Wien gegründete
H
Mus ri. Rklitku Urrsicherrulgs Aüstült
Wien, l.^ SchoLLenving 30
empfiehlt sich dem s). T. publicmn bei
Abschließung von Lebens- und Renten-Versicherungen
und Kinder-Ausstattnngen.
Auskünfte ertheilt kostenfrei die Filiale Sk. Pölten, Linzerstrasje fl,
in der behördlich concessionierten Aealitäten-Tlgentur des Alois Bittner.
Diese Versicherungs-Anstalt ist schon aus dem Grunde besonders zu empfehlen, weil
schon nach einem Jahre der Versicherte einen Genuss vom Reingewinne der
Anstalt hat und nach 3 Jahren eventuell den eingezablten Betrag zurück bekommt,
welcher sich durch den Genuss des Reingewinnes auch verinteress-ert.
U
M
44t
U
U
N
U
M
U
R
N
N!
Keils Fußboden-Lack,
Keils weiße Glasur für Waschtische 15
Keils Wachspasta für Parqueten 60 kr^
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei:
Anto« Kienzl in St. Pölten.
kr-
Wki
/«XXXXXXXXXXXLXXXXXXXXXLXXXXK XXX>
NM. kbLMLKZ
KMarbeiler
A. M«, iS ESU?ill»)
Solei ». SiNisrv^rvir
wie: lletttzii. .Irmbünkl«-!'. liroelie», ltiii^en.
Oliriin-:«», üalzketten, Iletlrrillan«,
Kren?.«, diiliüriMel u. 8, rv. in Oolü »n<I Silber.
d.uesrtiguuL von
slkuai-dklikn,Keparaturenu.Knavierungkn^
Kaivanischks VorAoiäoli und Varsiibsrn
irael, licrvälrrtsm Lasten,.
lksnerverAoläs«.
<XXXXXXXXXXXXXXXXXLXXXXXXXXLXXXL
SSS
Z. 1956.
Kundmachung.
Der Bezirksarmenrath St.Pölten beabsichtigt,
gemäß Pienar sitzungsbescklusses vom 22. März
1900 die Lieferung der für das Bezirksarmen­
haus St. Pölten (geschlossene Pflege mit 120
Personen) erforderlichen Naturalien, als:
1. Brot (Semmeln, Schwarzbrot, Brösel ec.)
2. Erträgnisse des Nutzgartens (Gurken,
Grcwpp n, Salat grün. Spinat, G'.ünzeug w.)
3. Hülsensrüchte (Erssen. Fisolen, Linsen,
Molin re.)
4. Holz (Scheitholz, weiches und hartes
Brennbolz)
5. Laudwirtschostliche Products (Aepsel,
Butter, Eier, Erdäpfel, Kobl, Kraut, Rüben,
(aelbe, weiße, saure), Sauerkraut, Zwiebel ec.)
6. Mehl (Gries ec.)
7. Mehlspeisen
8. Milch (Rahm, Topfen)
9. Spezereiartikel (sämmtliche) und
10. Wein für die kranken Armen
im Offertwege zu vergeben.
Die Rkflertanten zur Lieferung dieser Natu­
ralien v erden eingcladcn, ihre mit den Detail­
preisen versehenen Offerte
bis längstens 15. April ISO«
im Amtslocale des gefertigten Bezirksarmen-
rathes zu überreichen.
Tie Offertbedingungcu liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
Rezirksarmenraih 81. Wilm
am 22. März 1900.
454 Der Obmann-Stellvertreter:
tOttv Eybner.
8x»DrrLos verselmmulkii
sind Rheumatismus und Asthma bei meinem Vater
welcher viele Jahre daran litt, durch ein vorzüglicher
Mittel (kein Geheimmittel) und lasse ich den leidender.
Mitmenschen Auskunft gegen 5 kr.-Briefmarke gerne zu­
kommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 461.
669 Qtto Mehlhoru.
Ein Darrnen-Oberbett
ist der Wunsch eines Jeden, doch Vielen
/Z durch die größeren «iischaffnngskosten
l v.'"—denkend unerreichbar. Wir aber wollen,
dass Jedermann in einem Daunenbette
schlafen soll »nd deshalb offerieren wir
zum Selbstkostenpreise ein Oberbett,
165 Ctm. lang, 120 Ctm. breit, Füllung reichlich mit
echten Taimen, hiezu 2 Kopfpotster, 60 Ctm. lang und
60 Ctm. breit, Füllung neue Schleißfedern und Gefäß
ans einen, feinen, echtfärbigen Julettstoff, für nur 13 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, über­
allhin die bestrenommierte Stadlcrische Feder»- und
Bcttcnfobrik i» Drosa», Böhmen. Preisblüttcr auf
Verlangen gratis und franco. 295
Wein-Lerkauf.
Verkaufe über 2000 Eimer alte und heurige, streng
Original belassene Kremser Weine, zumeist Eigenbau
aus den besten Rieden, in Gebinden von 56 Liter auf­
wärts gegen Cassa.
Karl Heinrich
Weingärten- und Kellereienbesitzer
446 KrcmS a. d. D.


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 13 ]
Nummer 15.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung'.
29. März 1906.
Seite 13.
M
M
M'
-«
-Ä
«E
M
-»i
Bi
M
»t
M
-Vs
Hs
M
Bs
»s
M
Gasthaus- und KoteLwüscsio
DD
!>!>(
v>
Ä,
-r nlikrluniiit ftliiiksi »nd iirste lllllt AkllklleUllä^lllk >» »»r eigener Erzeligsni;
keine Aabriksware, erhält man in dem
Hrlten SL. ^öttnev Wäsche-Keschäft
Kremsergasse 18 SHlllhIMlUtl' Kremsergasse 18
nebst einem reichhaltigen Linger in
...- schlesisch e n
(K eb i vge.- und K aus Le inen.
Weuheit: Wefovrnkemö.
Bestand seit 1869.
Bamnwollleinen, echte Bettzeuge
- LinZevzeuge
Jesive und ErvcröL re. in öev
H' i: irn a-ch u a Li t ät.
Großes Sonims»t in echtSchrroLL'schenGsiifsonen, diversen
Hemdenstoffen, Damast-- und Original- Schwsizerstickerei,
Mieder, schürzen rc. io. gg4
es
-Driina Gouvisten- und Jägevlväsche WWUMVVUWUM
^ G
M kM kVIagklileicikNlis!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Mazcnleiden, wie:
Mage,«Katarr 1,, Ulagenkrampf,
Wagenfchmerzrn, schmore Verdauung oder Verschleimung
zugezogen ha en, >H hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit Jahren erprobt sind. Es ist dies oas bekannte
Perdtluungs- und MLulreinigungsmittek, der
Hnllerl Ullrich'sche Kräuter Mein.
^ Vieser Lräutsr-^Vein ist aus vorrützlivLen, ksilkrättl^ vsknuäsnon ILräuteru
Hz 8^u1em UVeirr vereilst, u ä stärkt rnä kslevt: Leu VsräauuutzLor8.au1suius äss V
O Ale soken, ekne eia ^dlukruntzsinittsl Lu sein. ILrLulervzsiu beseiti^l: Jlöruu^eu ()
^ In äsn Llutxstässsn, rsLuist clas vlut von verSorkeuen kraukoaaokenäen StoLLon
^ unä vzirkt köräernä auk äie Ulvud11Luu§ tzesuuüen Llutvs. W
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte alio nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze,«, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen, Bebclkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenkeidcn um so heftiger auftreteu, werden oft nach einigenmal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
^Vtutsivt.t sivpsltlnl, Kakikschmerzen, Kerzklopfcn, Schlaffoslgkcit, so­
wie Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorhoidirlleiden) werden
durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Anvcrdanlichkeit, verleiht
dem Verdanungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaug­
liche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, inangelhafter Blutbildung
ttustuinz i,„h ej„xZ krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter
nervöser Abspannung und Kemnlhsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaf­
losen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. SN' Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt die Blnt-
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
KrUtttev-Weirr ist zu haben in Flaschen ü fl. s 50 und fl. 2 in den Apotheken von St. gölten, herzogen-
burg, Wilhelmsburg, Blank, Melk, Pöchlarn, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen, Tulln, Trais­
mauer, Krems, Stein, Spitz, hadersdoif, Gobelsburg, Langenlois, Kirchberg, pbbs, Scheibbs, Purkersdorf,
Mauer, Wien u. s. w. sowie iu allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet die AvolUeke des Herrn O. Aasiaär in St. Pölten 5 und mehr Flaschen Kräutcrwein
zu Vriginalpreisen nach allen Orlen Oesterreich-Ungarns porto- und kistenfrei.
Vor kaoliaiimungon wirk! gewarnt.
GattersiigMerk
Z Oberwagram
» N 6 I,t La,t»z, o«t. 200 Se/tsr», 72 />/'. «'////, O,»eV/c-,/..
7 »kkusi--. Kunc? /er.


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
St Pöltoer Zeitung'.
29. März 1800
Nummer 15
Fnrlikii, Cillkr. FlMjfk, Kitiliskli,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Blan—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanstrich, weiß, eichen, grün, silber- und eiscngrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thürcn, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen ?c., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politnrlack, Brunolein
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fnhboden-Lackfarben, klebfrefl
vhr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt franzömcher Goldsatinober für Fußböden^
einste Pottasche, Sal ts.1s.ri, Weinsteinöl. Aufbürstwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
31. Völlen, WisnsrsIrLsss L7.
"U
«E
O
-ch
-4
B
f
Was yllluiikl! Sik) lveshalir verlarigt mau ülleral! so gerne
Ersten Kremser
t
Weis selber äußerst reell unk) Maut bereites ist, kniher sich
jedermann von selbst auss beste emjisiehll!
Zu haben in St. Pölten bei Joh. Matern, Rathhausplatz, M. Holub, Rathhaus­
platz, I. Lechnitz, Brunugasse. In Ochsenburg bei I. Bartack. mis
H
i»
'v
A
P
G
B
G
K
G
H
A
H-
V
-P
^ PartezetLel
Vereinsdruckerei St. Bolten.ore
liefert schnell uns billigst Press-
M
'--t6 s.fiik«?'
36
L ts sl.
Sx-isZ-sl.
Wl'BZZSS TLLLUSL"
II! RM8», Uli U8lll6ll6UI1 Lüdck.
Nilli^st ke8t^itbtz iiiir einem ll. 1^. llabligum liüllielist btzlcanilt iru ^obeu, (In88 io!i 8eit
ckümiki- I9VV mein Oe-ietuM äerartix vtzi^iö886i>t liabe, um allen Iiikoi-tlerun^eii
im Ilöbeltaelie >e«lei/eit eut^z,reelle» rrn können.
N
k?
Ä
2
r-.
§
ci)
«>
2
'2
«O
sr
S
d-:
r:
IUustrirte Oktav Hefte
Alle
vier jede»
Woche» r,-»,S
erscheint ein Hest. cKv nur 1 Mark.
DaS erste Heft l>eS neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellifiik die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Andermann,
an die sich Romane nnd Novellen von
Richard Voh— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Beruhardiiic Schnlze-Sniidt
u. v. a. anreihen werden.
Atrilkanke Tcelistnstrationen
und Kunstbertagen.
Pirlseitigllc, billigste
deutsche iltuftrirtr
Monatsschrift:
Das erste Heft sende» wir auf
Wunsch gern inr Ansicht in» Hau«.
ZALS" Jur rrgrlmästigrn lirsrrung brr
„Illustrirtrn Sktav-Heslr von Leber
Land und Meer" empfiehlt ftch
Iran; Kammerer's
s Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung^
St. Pölten.
s5>
«s-
«-r
L
r-
er
A
r::
er
r»
rs.
e»
e»
LA
r-
s
--s
«-r
*»»«-
4°°>-
N
>L"
»r
«
«e
er
e«
L«-
K
-«
2
??
Damentoiletten
jeder Art nud aus allen, auch den seiusteu und heikelsten
Stoffen, sowie Kiuderkleider, zertrenut oder unzertrennt,
weiters Uniformen, Kircheuparamciile, Stickereien, Stoff­
vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Teppiche. Möbelstoffe,
Handschuhe, Kravatten, Seiden- und Wolltücher rc. über­
nimmt zur chemischen Reinigung und Förden
unter Garantie vorzüglicher Ausführung Schanda,
St. Pölten, Marirtgahe, im DienSvrrmittiungs-
dnrean. 294
Altmetalle
wie Kupfer Zinn, Zink, Messing Blei,
Nothguss, Guss- und Schmiedeeisen kaust
zu den höchsten Tagespreisen jederzeit
Franz Hausmann
Metallgießer in St. Pölten.
257


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 15 ]
Nummer
Donnerstag
„St. Polmer Zeitung".
29. März 1900.
Leite 5.
Die
filaUEn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem Namen
aus äsr in >Vi6N
in visroologsn gslbsn Oi-iginsI-ZckuoktsIn vsrlrzuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verursache» kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zahne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.^
Preis einer Schachtel mit 109 Stück 2 Kronen.
Zahnwasser
lluctolf liicsllsr'3
NsLbfoigst-
Nppei'ei' L Wes»
Wir«! ,7ucblauben27-
ller 8iek6i'8i6 -8eku1r
'7^
jgt cler täglivlis kobrauok^
des
Rösler'schen
2s,IriLVL>,ssors.
Seit 31 lJahren bekannt als daS beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.^-
Anwendung: 30-3» Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich dnrchznspiile».
-Ureis 1 IC-rschs 36 kr. -- 70 Keller.
Grzeugnng und» Grnoral-Nersandt.I
^jx>x>si'6r'^ ^Wsis vorm, a'ossl TWsis
Alostren- Apotstelrs, ^Vion, I., lknostlandsn ülr. 27.
lichael ßraushssers
Handgeweöien Leinwänden und Aettzeuge
sind die schönsten, stärksten und billigsten und iragen als Schutzmarke einen
G G G LNZssl. G G G
Z(em jüdischer tgausierer bekommt diese Leinwand!
Enzig zu haben bei 110
Michael Araushofer
Air. V'sl'LsZL, L^GL»ZGZ?A'K,SZG MZ?. S.
Bisitkarten
liefert schnellstens und billigst diekath.-patr
Pressvcreins- Druckerei, St. Pölten
Linzerstrasse 7.
237 K k. prlv.
^ VrALvlLlilLILÄ
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Construciion kann ich mit Beruhigung jedem Brnchleidenden,
der auch mit dem grössten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Kruchbaud ohne Keschwerlich-
keit k,ag und Nacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet,
lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: t. Umfang in Centimet-r um den Körper
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3, Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
Einseitig per Stück..., X. 11
,„ Doppelseitig per Stück L 2>
O Illustrierte Gebrauchsanweisung auf Verlange» gratis. O
v. Nsupsrl Ns.vLLo1xsr, Lg.QÄLAsn-I'a.brilL
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 2t> („n Hoi)
'V'srss.wt.Q.I: xrsr
kianiau?
seugie und dabei
billigste Zugabe zum
Wohnen-Kaffee ist
Jmxerial-Feigeu-Kaffce
Niederlage für St. pottea uad Umgeüuag üei
3oüaaa Lech al h. 5t. pöstea.
«Hübel!
MüHrvI!
Kunst- und Möbeltischlerei
St. sötten, Linzevstrtcrße Wv. 18
Möbellager und Berkauff: Kremsergaffe Nr. Itt.
W
Speise- und Schlafzimmer in altdeulsch und l
barock- Große Auswahl in Toiletten-, Näh->
tischchen und Theelischeu re.^
Lager von polierten und angestrichenen Möbeln.
-I
6^
Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen.
OLnS) 7. (2 «r -i
^^ 7 Divans, Ottomanen und Ruhebetten. Spiegel und^ 'r'^
Bilder. Musterzimmer im 1. Stock.
t Zeichnungen werden über Auftrag in allen Stilen, wich
-I
antik, altdeutsch, barock, englisch und secession angefertigt t T) v
^(9 s und in eigener Werkftätte ansgeführt. hg
Uebernahme aller Tischlerarbeiten von derZ ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung.
Billigste Preisch! p'Billigste Preisej!
Lxveksls Keudkit!
sstns L«.n1svknL-lZLnrnsn nnck ostns ä!s 'lVnrLvIn LN
snltsrnsn, psr Lnbrn von L. 2'—.
^ ^«kvsotfvrsnvx st. 1»—! XLKnvpulLSN st. 1«
dsstvll 1*lomI-6Q,8cdmsr7i!o3.6oe»!o von st. 1'— j ^vkoi'llxs 6edl88-Kep»r»1nr«u von st. 1»
8odIsvL1 p»«8vo<l6 6el)i88s zvvrcksa dHUxst
Üsbnookgns ksdlrrs künnsa »uok dsliuls stssiarlsrung mlttslsl Post skngssonckgt ^srösn. --UH
Dr. Is'rolvoKtzl, -l-lluitödmistgr Ht'tzitmruin
Lnost LN LonntLZfSn
dis
ü lllir Ldsnäs.
Ppovinr Kunsisn W6t li6N
gegen vonkerigk
^ ^nmelüung in einem 7 .g
7 adgefepiigt.


[ 2023-06-29 10:39:16.262 - 19000329 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
29. März 1900.
Nummer 15.
Zur Bausaison!
Altschienen, Schließeneisen, Hydrauer- und Portland-Tement,
Stuccalurdraht, Rohr-, Maschinen- und Drahtnägel, Fenster-
und Thürbeschläge, Gussplatten, Lserdbestandtheile und andere
»»L
««« Lrz. Hösinger^ Nsgr- (A. Schmid) ke -§ -Z
K K« (Lisengeschäft, St. Pölten, Riemerplatz Nr. l. »» «e »r
ZU Bauzwecken gehörige Tisenwaren zu den billigsten Preisen.
— Bestellungen aus Traversen werden pünktlichst ausgeführt.
— preiscourante stehen aus verlangen gratis zur Verfügung.
Zur Bausaison!
Gerichtliche Feilbietung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten vom 14. März 1900, S. 9M38,
werden am 3. April d. I., nachmittags 3 Ilhr, und den folgenden Tagen, jedesmal
beginnend um 9 Zlhr vormittags, loco Ketdmühte in Aahersdorf, Bahnstation Pottenbrunn
bei St. Pölten, die in die Koncursmasse des Mar Goukon, Papierfabrikanten in Feldmühle,
gehörigen Fahrnisse, bestehend aus einer completen modernen Speisezimmer-, Salon- und Schlaf­
zimmereinrichtung, Comptoir-, Vorzimmer-, Dienstboten- und Gesindezimmereinrichtungen, sonstigen
politierten und gestrichenen Möbelstücken, Wendeöillard sammt vollständigem AugeLjör, Bildern,
Uhren, seinen Nippsachen, Comptoir- und Galanteriegegenständen, Service aller Art und sonstigem
Geschirr, Lampen, Albums, Büchern, Teppichen, Borhängen, Eiskasten, Luxus-, Hefchäfts-
und Wirtschaftswägen fammt Zugestör, Schlitten R. im Schätzwerte von zusammen
6735 Kronen, elektrische Aeleuchtungs- und Telephonanlage sowie Dynamo-, Schmiede- und
Schlossereieinrichtung, Maschinen und Maschinenbestandtheilen im Schätzwerte von zusammen
4905 Kronen, Schlosserei- und Tischkereiwerkzengen und Materalien im Schätzwerte von
zusammen 1005 Kronen, Schleifholz, UapierakMen, Kohkenvorräthen, Kolofonium, Hel re. ze.,
im Schätzwerte von zusammen 8876 Kronen, insgesammt daher Fahrnisse im gerichtlichen
Schätzwerte von zusammen 21.521 Kronen, einzeln und in größeren Aartisn um jeden Preis
gerichtlich versteigert.
Auskünfte können bei dem Concurscommissär Herrn LGR. Buchtel im k. k. Kreisgerichte
St. Pölten, Amtszimmer Nr. 3, und bei dem gefertigten Masseverwalter eingeholt werden.
Dr. Victor Smazenka,
Advocal in St. sötten, Kremsergasse Wr. 10. Koncnrsmasseverwakter.
Billige Preise
Gute Waren.
Größte Jabrilis-Niederlage
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
A E Ä V d
von
Lahrräder und Nähmaschinen
«KHiKH in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
Bertrctung von Motorräder und Antomobi!.
Radfahrschrtte I Reparaturwerkstätte
im schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für im eigenen Hanse mit Motorbetrieb.
Käufer gratis.
Johann Keih
Maschinen- Mechaniker (Specialift für Fahrräder, Nähmaschinen, Motore.)
Kvernferrgcrfse 11 Af. Lwenrserrgcrffe 11.
--H-! Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamten und des Lehrcrhaus-Bereines.-
täglich frisch gebrannt
Kilo 1.10, 1.20, 1.3", 1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2 fl.
Äaffee roh S Ko. Santos, fein fl. 5.50; 5 Ko. Santos,
feinst fl. 6.50; 5 Ko. Kuba, feinst fl. 7.-; 5 Ko. Java,,
fl.6 50; 5Ko.Quatemala, feinst.7.—; 5Ko.Ouatemala,
feinst fl. 8.—; 5 Ko. Ceylon fl. 8.-; 5 Ko. Perl, fein
fl. 6.50; 5 Ko. Menado, gelb fl. 8.—; versendet franco
per Nachnahme 345
«L W-, LL,» H'rcrg, Karc>linerrtH«r
W. Königstraße Nr. 11.
Die
Chemische Putzerei
St. Pölten, Brnnngasse Nr. 3!
übennmutt alle Arten Stoffsachen, Herren- und Damen-
kleidcr, Uniformen, Wolltücher rc. zum putzen. Auf Ver­
langen in 24 Stunden. Prompte und reelle Bedienung.
Hochachtungsvoll Franz Spekmoyr. 1380

