
[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 1 ]
'Uoft-GHeck-Gonto
Nr. 849 742.
Staats-Gelephon
N-" Motto: Mit Gott. für Volk, Wahrheit And Recht.
-i
Pränumeration
«er Soft:
Gaiizjährlich X. 8.—
Halbjübrlich X. 4.—
Viertetjährt. R. 2.—
Einzelne Nummern
14 l>.
Auswärts
in alle» BeriKleiß-
stellen 16 Ii.
Gegründet als 5,St. Poltner Bote".
Hrgan des Aauernvereines für das Wieriel ober dem Wienerwalde.
Erscheint jeden Donnerstag, eventuell auch Samstag.
Pränumerationen und Inserate
wollen unter der Adresse: Administration der St. Sökiner Zeitung eingesendet werden.— Unverschlossene Nachfrage-
wegen nicht erhaltener Nnmmern sind portofrei. Anfragen über Inserate ist eine Retonrmarke beizulegen.
Inserate sind im vorhinein zn bezahlen. Die dreimal gespaltene Nonpareillezcilc kostet das erstemal 12b., jedes weiteremal 8 h.
Bei Wiederholungen Rabatt.
Anonyme Mittheilnngen finden keine Aufnahme.— Mannscripte werden nicht zurückgegeben.
Pränumeration
Aür St. Sölten:
Ganzjährl. 6 L. 80 k.
Halbjährl. 3 L. 40 Ir.
Viertels. 1 L. 70 Ir.
Mit Zustellung:
Ganzjährl. 7 lv. 60 Ir.
Halbjährl. 3 lr. 80 b.
Viertels. 1 L. 00 b.
lkeilagegebnren
nach Uebereinkommen.
Wr 36.
Donnerstag den 2. August 1900. 40. Zahrg.
Der neue Bürgermeister von St. gölten.
Unser neuer Bürgermeister. Fabriks­
besitzer Wilhelm Voelkl, dessen wohl-
gctroffcnes Porträt aus dem Atelier
Gustav Simon in St. Pölten wir
unseren Lesern heute vorfiihren, wurde
im Jahre 1862 in St. Pölten geboren.
Nach Absolvierung des Obergymnasiums
studierte er llus an den Universitäten
Prag und Wien und widmete sich nach
seines Vaters Tode den nunmehr ihm
gehörigen Industrie-Unternehmungen in
.Dyrnau und St. Pölten.
Das rege Interesse unseres gegen­
wärtigen Bürgermeisters an der wirt­
schaftlichen Entwickelung seiner Vater­
stadt war von der Bevölkerung Sanct
Pöltens— ohne Unterschied der Partei­
angehörigkeit— bald erkannt worden.
Im Jahre 1894 entsandte sie ihn zum
erstenmale in den Gsmeindeausschuss,
in welchem er die Schäden des juden­
liberalen Systems bald erkannte und in
kurzer Zeit die Seele der sogenannten
Mittelpartei wurde, mit welcher er—
soweit dies beiderjudenliberalen Akajorität
eben möglich war— den total ver­
fahrenen Karren unserer Gemeinde in
ein anderes Geleise zu bringen trachtete.
In manchen Fragen stand er, unbe­
kümmert um die Meinung der gewissen
Cligne, sogar an der Seite des Ge-
mcindeausschusses Johann Wohlmeyer,
ohne dabei seinen im Grunde genommen
doch liberalen Standpunkt aufzngeben.
Am 13. Juli 1900 wurde er zum
Fabriksbesitzer Wilhelm Voelkl.
zweitemnale— und wieder von allen
Parteien— in den Gemeindeausschnss
und von letzterem am 25. Juli zum
Bürgermeister gewählt.
In politischer Beziehung rechnet sich
Herr Voelkl zu den sogenannten Partei­
losen, betont aber, und dies constatieren
wir mit besonderer Freude, sein Fest­
halten am reinen Deutschthum nicht
minder als die Treue und Hin­
gabe zu seinem Vaterlande Oesterreich.
Dies Moment ist's, das Herrn Voelkl
in den Angeli der patriotischen Be­
völkerung thurmhoch erhebt über jene
Leute, die das Tragen kaiserlicher Aus­
zeichnungen vereinbar finden mit der
Agitation für Parteien, deren Bestre­
bungen gewiss nicht patriotisch genannt
werden können.
Wir wollen hoffen, dass unser jetziger
Bürgermeister, den wir gewiss nicht zur
christlichsocialen Partei rechnen, christ­
lich und social handeln wird, und mit
dem Ausdrucke dieser Hoffnung begrüßen
wir ihn.
Offenheit, Wahrheit und Objcctivität
hat Herr Voelkl in seiner Programm­
rede am 25. v. M. versprochen. Als
deutscher Mann wird er sein Versprechen
einzulösen wissen, denn nur dann ist es
möglich, dass sein und unser Wunsch
in Erfüllung gehe: St. Pölten wachse,
blühe und gedeihe und werde eine
Stätte gesegneter Arbeit und dauernden
Friedens.
König Humbert ermordet.
König Humbert von Italien ist ermordet!
Vergangenen Montag, früh, langte aus Monza
folgendes Telegramm ein:
Monza, 29. Juli. Auf König Humbert,
welcher abends der Preisvertheilung an­
lässlich eines Schauturnens beiwohnte,
wurden, als er mit seinen General-Adju­
tanten den Wagen bestiegen hatte, drei
Revolverschnsse abgefeuert. Der König, ins
Herz getroffen, verschied bald darauf. Der
Mörder wurde verhaftet; er heistt Angelo
Breffi und ist aus Prato (Toscana).— Das
Attentat auf den König wurde um IV Uhr
4F Minuten abends verübt. Der König
starb um IV/2 Uhr nachts. Der Mörder
wurde nur mit groster Mühe vor der Muth
der Menge geschützt. Er gestand die Thal
in cynischer Weise ein.
Wie ein grässlicher Schrei hallt cs herauf über
die Grenzschetdeff der Alpen, überall Entsetzen und
Empörung erweckend. Indessen die civilisterten Völker
sich gemeinsam erhoben haben, um die europäische
Cultur gegen das fanatisierte Volk eines asiatischen
Reiches zu vertheidigen und für gekränktes Völkerrecht
Sühne zu schaffen, wird auf dem fruchtbarsten Kultur­
boden Europas eine That begangen, die in ihrer
Ungeheuerlichkeit das ganze Abendland schamroth
machen muss.
Kein chinesischer Boxer war im Stande, eine
schändliche That zu vollbringen, so hinterlistig, so
feig, so gemein, wie das florentinische Mitglied der
europäischen Mördersecte. Es zittern in uns Oester­
reichern noch die Schrecken jenes Septembcrtages
nach, an dem unsere theuere Kaiserin dem Dolche
eines italienischen Anarchisten zum Opfer fiel—
diesmal ist der Mörder nicht außer Lande gegangen,
er hat seinen eigenen König ermordet und abermals
triumphiert die internationale Mördercompagnie der
Anarchisten über ein Blutopfer. Es ist ja kaum zu
bezweifeln, dass der Mord von einem „Organisierten"
begangen wurde und dass sich in ihm nur die Ge-
rüchte bestätigen, die schon seit längerer Zeit über
einen geplanten Mordanschlag gegen den italienischen
König verlauteten.
Die Schuldigen an der Blutthat zu Monza sitzen
nicht allein in Italien, sondern überall dort, wo die
rothe Internationale bereits die letzten Konsequenzen
ihrer staatsfeindlichen Grundsätze gezogen hat.
Es wirft sich die Frage auf, wie gerade Italien
zu einem wahren Brutnest von Regentenmördern ge­
worden ist. Die Stätte des Verbrechens, eine Stadt
im Mailändischen, weist uns den Weg zu den Ur­
sachen. Die Mailänder Exceffe im Jahre 1898 offen­
barten die Wurzeln des italienischen Anarchismus
Das ärmere Volk Italiens ist ausgehungert; die
verunglückte Colonialpolitik in Afrika, die waghalsigen
Finanzspeculattonen der Regierung, die Börsenwirt­
schaft und die Beamtencorruption haben das Land
in schwere, wirtschaftliche Krisen gestürzt und es
geschah so das für unsere Nationalökonomen noch
kurz vorher Unglaubliche, dass in Europa trotz seiner
reichen Verkehrsmittel— in Nordikalien— eine
Hungersnoth auSbrechen konnte. Es kam infolgedessen
so weit, dass das Volk, aufgereizt von anarchistischen
«WWM


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2.
Donnerstag
st. Pöllner Zerrung".
2. August 1900
Nummer 36.
Führern, in den Straßen von Mailand zu den
Waffen griff. Nein, nicht diese Gründe allein waren
es, die jene verzweiflungsvollen Acic des Aufruhrs
hcrvorbrachten, wie uns eine obnfläckliche Geschichts­
schreibung glauben machen möchrc— zu der wirt­
schaftlichen Noth kam der Mangel aller jen r großen
ethischen Grundsätze, die jedes Volk haben muss, um
in Zeiten schwerer Krisen seine Würde nicht zu ver­
gessen. In Italien hatte eben Liberalismus und
Freimaurerei durch eine ununterbrochene Kette von
Gewaltacten die Voraussetzungen des Rechtsbewusst­
seins in der Bevölkerung zerstört und die Herrschaft
von Männern wie Mancini, Rudini und Crispi,
dieser bewährten Häupter der Loge, bezeichnet die
stufenweise Demoralisierung der öffentlichen Meinung
in Italien. Es ist ein finsteres Verhängnis in der
Weltgeschichte, dass oft die Sünden von Generationen
und Regierungen sich nickt an dem Schuldigen rächen;
so erfüllt sich auch der Flach der italienischen Ne-
gierungskünste nicht an den Schuldigen selber. Dem
Hause Sardinien hat das „geeinigte Italien" nock
wenig Dank und Segen gebracht. Zwei Mordan­
schläge gegen König Humbert missglückten, dem
dritten fiel er zum Opf.r. Oesterreich tritt mir tiefem
Mitleid an die Bahre eines Mannes, der ihm ein
loyaler Verbündeter war und als constitutioncller
Monarch nicht die Verantwortlichkeit für all das
trägt, was seine Regierungen verschuldet.— Möge
die Blutthat von Monza Italiens Volk aufrütteln
und die Regierung an ihre Pflichten erinnern! Hoffent­
lich rafft man sich nun aber auch zu einem inter­
nationalen Kampfe gegen die rolhschillernden,
„organisierten" Schlangen auf, die um die Königs­
throne schleichen ....
König Humbert ist am 14. März 1844 als
Sohn des Königs Victor Emanuel II. und
dessen Gemahlin Adelhaid, Erzherzogin von
Oesterreich, geboren, und trat nach dem Tode seines
Vaters am 9. Jänner 1878 die Regierung an.
König Humbert nahm als Prinz an den Feldzügm
der Jahre 1859 und 1866 theil und wurde nach
der Einnahme von Rom im Jahre 1870 als General­
lieutenant Commandant der dortigen Division. Am
22. April 1868 vermählte sich der König mit der
Prinzessin Margarethe von Savoyen. Diese:
Ehe entstammte ein einziger Sohn, der Kronprinz
Victor Emanuel, der mit Helene, Prinzessin von
Montenegro vermählt isl. Der erste Schritt KLnig
Humberts zur Anbahnung des Dreibundes wac seine
Reise nach Wien Ende October 1881, welcher scharfe
Maßregeln gegen die Jrredenta und eine Ver­
stärkung des Heeres von 330.000 Mann Linie und
Reserve und 150.000 Mann Landwehr auf 430.000,
beziehungsweise 200.000 Mann, folgten. Mehr
konnte Humbert nicht thun, da die Finanzlage
Italiens eine sehr prekäre war. Humberts Freund­
schaft zu Oesterreich und Deutschland war aber eine
aufrichtige, und wiederholt gab er lurselben, wie
seinem unbeugsamen Willen, am Dreibünde festzu-
halten, in den Thronreden Ausdruck.
Das in Monza verübte Attentat, dem der König
zum Opfer fiel, ist das dritte. Am 17. November
1878, als der König mit seiner Gemahlin und dem
damals 10jährigen Kronprinzen auf einer Rundreise
durch das Königreich Neapel begriffen war, machte
ein Koch in Neapel ein Attentat auf den König,
verwundete ihn aber nur leicht.
Am 22. April 1897 führte ein anderer Attentäter,
der Anarckist Pietro Acciarila, einen Dolchstich gegen
den zum Rennplatz fahrenden König, der aber sein
Ziel verfehlte. Dieses Attentat auf den König ge­
schah vor dem Thore San Giovanni in Rom. Da­
mals schrieb das socialistiscke Blatt „Avanti", kein
Monarchist hätte besser im Interesse der Monarchie
handeln können, als dies dieser Attentäter gethan.
Der neue König Victor Emanuel III. befindet
sich bereits auf der Rückreise. Er erfuhr bas Attentat
durch ein Telegramm, als er mit seiner Frau aus
dem Piräus nach Montenegro abreisen wollte.
***
Unser Kaiser, der in Ischl weilt, wurde am
30. Juli, gegen 9 Uhr morgens, von dem Attentat
durch ein Telegramm d.r österreichisch-ungarischen
Botschaft in Rom verständigt. Der Kaiser wird
beim Leichenbegängnis durch Erzherzog Franz
Ferdinand oder Erzherzog Otto vertreten sein.
Kaiser Wilhelm condolierte der Königin-Witwe
in einer in äußerst herzlichen Worten abgefassten
Depesche.
Trauerkundgebungen.
Aus Rom wiid berichtet: Fortgesetzt laufen aus
allen Städten des Reiches Tausende von Bcileids-
depeichen ein, die der Trauer des Volkes Ausdruck
geben. Allenthalben ruht die Arbeit; die Börsen und
Theater sind geschlossen. Die Gemeindevertretungen
en der Provinz berathen über die dem Andenken
König Humberts zu zollenden Ehren. In Messina
manifestierte di- Bevölkerung, indem sie das Haus
Savoyen und den neuen König acclamierte. In Pa­
lermo veranstaltete die Bevölkerung eine imposante
Trauerkundgebnng; in tiefem Schweigen zog sie vor
die Präf.clur und das Gebäude der Municipalität,
um so ihren Schmerz und ihre Empörung zu be­
zeugen. Die Universitätshörer trugen Trauerfahnen
mit dem Bildnisse König Humberts. Die Kundge­
bung schloss damit, dass die Menge in den enthu­
siastischen Ruf: „Es lebe der König!" ausbrach.
Die Ordnung wurde nicht gestört.
Namens der Stadt Wien bat Vicebürgcrmeister
Strobach an den Syndaco von Rom nach­
stehende Beileidsdcpesche abgesendet: „Das fluch­
würdige und abscheuliche Verbrechen, dem Ihr er­
habener Monarch zum Opfer gefallen ist, hat in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen
und Abscheu hervorgerufen. Ick erlaube mir der
Stadt Rom aus diesem traurigen Anlasse namens
der Bevölkerung der Stadt Wien die innigste Theil-
nahme und das herzlichste Mitgefühl auszusprechen."
Aehnliche Beileidsbezeugungen liefen aus allen
Theilen der Erde bei der königlichen Familie von
Italien ein.
Ein Manifest König Victor Emanuels.
Rom, 30. Juli. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
folgendes Maniftst an das Land im Namen des
Königs Victor Emanuel III.: „Zum Throne be­
rufen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande
von dem ungeheueren Unglücke Kunde zu geben,
welches jäh das kostbare Leben König Humberts
ver"ichteke. Die Nation— getroffen in ihrer auf­
richtigen Liebe für den erlauchttn Verblichenen und
in ihrem lebhaften G.sühlc der Ergebenheit und Zu­
sammengehörigkeit gegenüber der Dynastie— wird,
indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt, er­
füllt sein von tiefer Theilnahme für das verehrungs­
würdige Andenken des guten, edlen und hochherzigen
Königs, der, der Stolz seines Volkes, die Tradi­
tionen t es Hauses Savoyen würdig fortgesetzt hat.
Sich in unerschütterlichem Glauben um den er­
lauchten Nachfolg-r scharend, werden die Italiener
durch dis Thal beweisen, dass die Verfassung nicht
stirbt."
Rom. 30. Juli. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, werden die Truppen der Land- und See­
macht Italiens morgen vormittags dem neuen
Könige Victor Emanuel III. den Eid der Treue
leisten.
Die Strafe des Mörders.
Lebhase discutiert wird die Frage, ob der Mörder
König Humberts nach italienischem Gesetze zum Tode
verurtheilt werden kann, oder ob er, wie sein Vor­
bild Luccheni. nur zu lebenslänglichem Kerker ver­
urtheilt werden wird ^Leider scheint auch diesmal
wieder die letztere Modalität die wahrscheinlichere
zu sein, denn in Italien wurde die Todesstrafe für
abgeschafft erklärt, und so wird auch Bressi wohl
der Strafe entgehen, die das Gefühl des deutschen
Volkes als die in diesem Falle einzig angemessene
ansieht.
WWWMWWWAUWWWMUWM
Kundschau.
Seit letzten Sonntag, den 29. Juli, steht
unsere Staatsverwaltung neuerlich unter dem
absolutistischen Z ichen des H 14. Die amt­
liche „Wiener Zeitung" veröffentlichte nämlich
gleich eine ganze Reibe von kaiserlichen Ver­
ordnungen, um die dringendsten Bedürfnisse
der Staatsverwaltung bis Ende des heurigen
Jahres zu befriedigen, nachdem alle Versuche,
die mühsam errungenen constitutionellen Rechte
des Volkes zur Mitwirkung an der Rcichsge-
setzgebuug durch die Jungezechen und ihre
Helfershelfer vereitelt worden waren. Eine der
neuesten kaiserlichen Verordnung ermächtigt die
Negierung zur Forlerhebung der Steuern
und Abgaben behufs Bestreitung des Staats­
aufwandes -bis Ende December 1900; eine
weitere kaiserliche Verordnung ermächtigt den
Finanzminister zur Bestreitung der Una u f-
schiebbaren Jnvestitionsanlagen im Be­
darfsfälle 50,000.000 Kronen aufzunehmen.
Die weiteren Verordnungen betreffen:
Die fünfzehnjährige Verlängerung der gesetz­
lich gewährten Steuerbegünstigungen für die durch
Erdbeben beschädigten Gebäude in Kram und
Steiermark; die Gebürenbegüustigungen für die
durch Erdrutschungen betroffene Gemeinde Klappai;
endlich die Erhöhung der den staatlichen Meliora-
tionsfonden pro 1900 aus Staatsmitteln zuzu­
führenden Dotation von 1 '/2 Millionen Kronen
auf zwei Millionen Kronen und die Verwendung
dieser Fonde.— Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht ferner die kaiserlichen Handschreiben an
den Ministerpräsidenten, in welchen das Verhältnis
der Beitragsleistung (Quote) zur Bestreitung des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten
bis 30. Juni 1901 mit 66 Percent für die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
und mit 33 Percent für die Länder der
ungarischen Krone bestimmt wird. Entsprechend
der oben erwähnten kaiserlichen Verordnung zur
Forterhebung der Steuern wird für dieselbe Zeit,
also bis Ende December, ein Budgetprovisorium
verordnet.
Man muss der Regierung zugestehen, dass
sie sich bisher an ihr Wort gehalten hat, mir in
äußerstem Falle der Nothwendigkeit zum Z 14
zu greifen und diesen auch dann nur insoweit zu
benützen, um die dringendsten Bedürfnisse des
Staates zu befriedigen. Aber auch Notz dieser
Beschränkung in der Anwendung des Verfassungs-
Nothparagraphen bleibt diese Art, einen modernen
Staat zu regieren, eine Schande für ganz Oester­
reich und ist verknüpft mit vielfachem Schaden
für alle Völker Oesterreichs.
Deutschland.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" schreiben:
„Gerüchtweise verlautet, dass dem Gedanken der
Bildung einer Colonial-Truppe für Kriegs­
zwecke in überseeischen Gebieten amtlich näher
getreten worden ist."
Serbien.
Der Kaiser von Rußland hat die Trau-
zeugenschast bei der Hochzeit des Königs
Alexander angenommen und den hiesigen Ge­
schäftsträger M a u s u r 0 s s mit seiner Vertretung
betraut.— Wie man sieht, kann sich „Väterchen"
äußerst gefällig erweiseu, wovon bereits auch
schon die Fürsten Nikita und Ferdinand erzählen
können und die Freundschaft und das Wohl­
wollen „Väterchens" zu schätzen wissen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In der letzten Woche hat Lord Roberts nach
monarelangem Zögern seinen Vormarsch von Pcätoria
wieder ausgenommen. Jedoch waren die Erfolge der
Engländer gleich Null und nur langsam vermochte
das schwerfällige Heer nach Osten vorzudringen.
Dazu kam noch, dass mehrere kleinere Kommandos
von den Boeren abgeschnitten und gefangen genom­
men wurden. Jedenfalls ist es dm englischen Truppen
nicht gelungen, die Boeren irgendwo zu stellen. Jetzr
scheint dieser Vormarsch nach Osten thatsächlich völlig
gescheitert zu sein. Denn aus London wird gemeldet:
London, 30. Juli. Aus Prätoria wird ge­
meldet: Lord Roberts wurde von General Botha
zum Rückzuge gezwungen und kehrte mit völlig
desorganisiertem Train und vielen Kranken nach
Prätoria zurück. Der gesammte Vormarsch ist aus­
gegeben, General D ela re y schlug Hickman's be­
rittene Infanterie und schloss General Baden-
Po well in Rustenburg ein.
50VV Boeren kapituliert?
Londvn, 30. Juli. „Neuter's Office" meldet
aus Capstadt von. Heutigen: Fünftausend Boeren
haben sich in Furiesbnrg bedingungslos ergeben.— ES
hat sich herausgestellt, dass diese Depesche ein Börsen­
kniff war.
Die Boeren rücken vor.
London, 31. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Zee'ust vom 29. Juli: Es geht das Ge­
rücht, dass die Boeren gegen Zeerust vorrückcn. Alle
Vorräthe der Regierung wurden nach dem Lager ge­
schafft, welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die
Convois nach dem Elandsflusse wurden eingestellt.
Die Revolution in China.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms an die nach
Oitafien abgegangenen Truppen.
Bremerhaven, 27. Juli. I 1 der Ansprache, mit
welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den nach
Ostasien gehenden Truppen verabschiedete, wies der
Kaiser zunächst aus die Aufgaben hin. die dem
Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten ans


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 3 ]
N'Mn?-- 36. Donnerstag -St. Wltner Zeitung'
überseeischem Gebiete erwachsen sind und führte so­
dann aus, die Truppen sollen nunmehr vor dem
Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung, in
welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung
bewegte, die rechte sei. Der Kaiser erwähnte sodann,
dass alle mir Stolz erfüllt seien, dass gerade aus
dem Munde der auswärtigen Führer das höchste
Lob den d utichcn Streitern zuerkanut wurde, und
wies auf die große zu lösende Aufgabe hin Dass
ein Volk, wie cs die Chinesen gclhan, tausendjährige
alte Völkerrechte umgewoisen und der Heiligkeit der
Gesandten und dcs Gastrechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätten, sei in der
Weltgeschichte noch nicht vorgekommen. Der Kaiser wies
dann darauf hin, dass jede Cultur, die nicht auf dem
Christenlhume aufgcbaut sei, zugrunde gehen müsse
und setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort:
„So sende ich Euch hinaus, damit Ihr die alte,
deutsche Tüchtigkeit, Hingebuna und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemaches, die Ehre
und den Ruhm unserer Waffen und Fahnen be­
wahren sollt. Ihr sollt ein Beispiel der Manneszucht,
Selbstüberwindung und Selbstbekprischung geben,
Ihr sollt fechten gegen einen gut bewaffneten, gut
ausgerüsteten Feind. Aber Ihr sollt auch rächen,
nicht nur den Tod unseres Gesandten, sondern auch
den vieler Deutscher und Europäer. Kommt Ihr an
den Feind, so wisset, Pardon wird nicht gegeben,
Gefangene werden nicht gemacht." Der Kaiser sagte
dann noch ungefähr folgendes: „Noch nach tausend
Jahren möge der Name Deutschlands in China in
solcher Weise bekannt sein, dass niemals ein Chinese
wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Der Kaiser schloss etwa solgendermaßm: „Der
Segen des Herrn sei mit Euch! Die Gebete des
ganzen Volk s begleiten Euch aus allen Eueren
Wegen. Meine besten Wünsche für Euch und für
das Glück Euerer Waffen werden Euch folgen. Gebt,
wo es auch sei, Beweise Eueres Muthes! Möge
sich der Segen Gottes an Euere Fahnen heften und
Euch geben, dass das Christenthum im fernen Laude
Eingang finde! Dafür steht Ihr mir mit Euerem
Fahneneide ein/ Glückliche Reise! Adieu Kameraden!"
«N««««««««««««««
Tocal-Jeachrichteir
St. Pölten, 2. August 1900.
Latijolischer Wochen-Kalender
^August (Erntemonat) Hai 31 Zage.
Jesus weinet über Jerusalem. Luc. 19.
Sonntag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
i» Maria Sch.
Verkl. Jesu
Cajetan
CyriacuS
Romautis
Laurentius
Susanna
(Kundmachung.) Laut Erlasses des k. k,
Ministeriums des Innern vom 3. Mai 1900, Z.
12012, ist nach dm in den "Vereinigten Staaten von
Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen die Ein­
wanderung von Ausländern verboten, welche vor der
Einwanderung einen Contract abgeschlossen haben,
durch den sie verpflichtet werden. Arbeit oder Dienste
irgend welcher Art— wenige specielle Tbätigkeiten
ausgenommen— in den Vereinigten Staaten, den
Territorien derselben oder im Districte Columbia
zu verrichten. Nach den neuen Vorschriften brauch!
der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden Con-
tractes schon dann als bestehend angenommen, wenn der
Einwanderer auch nur einer einschlägigen in Druck
veröffentlichten Einwanderung nach den Vereinigten
Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretung dieses
Verbotes übcrführte Personen werden sofort heimge­
sendet. Die Heimsendung kann auch binnen Jahres­
frist nachgeholt werden, wenn eine gegen das Ver­
bot cingewanderte Person gleichwohl zur Landung
zugelaffen worden war und die Uebertretung des Ver­
botes erst später festgestellt wurde. Diese schon seit
einer Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen werde» m der letzten Zeit ungleich schärfer
gehandhabt, als dies früher der Fall war. Nament­
lich haben sich im vorigen Jahre wiederholt Fälle
ereignet, in welchen croatische Holzarbeiter nach
längerem Aufenthalte in Nordamerika in Anwendung
des Contract-Arbeitsgefftzes h imgeffndet und^ da­
durch empfindlich geschädigt wurden.
von
(Mur Bürgermeisterwahl.) Wi
getheilt wird, hat der Bezukshauptmann
Polten, Heinrich Wanieck Ritter von Lwi
gestern dem Herrn Bürgermeister Voelkl einen
abgestattet und bei dieser Gelegenheit ihm mi!
da,s seinem Erscheinen im Älltagskleide a
^Mmgermeisterwahl, welcher Umstand in
Volterung großes Befremden erregte, keinerle
gegen die Gemeindevertretung, sondern nur ei
zugrunde gelegen sei. Er habe auch schon j
beim Eintritte in den Sitzungssaal ein-gcn Herren
der GeMiindevertreiung gegenüber geäußert, dass er
sich erst im letzten Momente an die Vornahme der
Wahl erinnerte und daher nicht mehr in Festes-'
kleidung erscheinen konnte.
stHewcrbliche Pesperstnnde.j Ge­
sinnungsgenossen treffen sich heute abends
im Gasthanse des Herrn I. Lininger,
Ranzonigasse.
(Kaiserfest,) Im berrlichen Snfienhain im
Pielachthale fiiwtt am 19. August anlässlich des
70. Gebur'sfestes unseres allergnädigsten Monarchen
. in patriotisches Kaiser-Huldigungsfest, verbunden mit
Vorträgen d-s steis das beste leistenden „Loosdorfer
gemischten Chores", Concert der Musikkapelle, Fisch-
bratcn am Spaß, diversen Volksbelustigungen,
abends Feuerwerk und Beleuchtung der Raine Oster­
burg, statt. Das Reinerlrägnis ist für arme Schul­
kinder bestimmt.
(Einwanderung nach den Sandwich-
Inseln.) Vor kurzem sind durch eine Verfügung
oer Bundesregierung in Washington die bisher auf
den Sandwich-Inseln in Geltung gestandenen Ge­
setze abg"schaffc und durch Gesetzgebung der Ver­
einigten Staaien ersetzt worden. Aus diesem Grunde
haben die Bestimmungen des mit dem Amtsblatte
Nr. 22 ex 1900 mitgetheilten Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 3. Mai 1900, Zahl
12012, betreffend die Einschränkung der Einwanderung
von Ausländein nach den nvrdamerikanischen Ge­
setzen auch für dis Einwanderung nach den Sand-
wich-Jns-ln zu gelten.
(Das Hotel zur Kaiserin von Oester­
reich,) welches bisher der Besitzer Herr I. Schanp
in eigener Regie führte, wurde von letzterem an
Herrn Jakob Reischl, ein Münchner, verpachtet.
(Die ,,Asfaire" Josst.) Der Schülcrheim-
Josst, der Held einer Affairc, vondcr man alles Ernstes
spricht, cs ist rein zum Lachen; aber es ist so! er
hat es so gut verstanden, Lärm zu schlagen und die
Märtyrerrolle zu spielen, die judenliberalcn und
lügeuliberalen Wiener Blätter sind so bereitwillig
aus den Leim gegangen, dass mau wirklich von ihm
reden muss. Also: der Herr mit dem wohltönenden
Namen Jaroslav Josst ist seiner freiheitlichen Ge­
sinnung wegen verfolgt, denunciert, „vernadert",
wegen „socialistischcr Umtriebe" beim Bezirksschul-
rathe belangt worden, und angestiftet hat das Ganze
der „sattsam bekannte Semint^dircclor", „der Schütz­
ling Doctor Geßmanus", „der clericale Partcimann"
Director Richard v. Muth. Natürlich sind das beinahe
ebensoviele Lügen als Worte. Allerdings ist gegen
Herrn Jaroslav Josst vom Bezirksschulrathe auf
Enthebung von der Leitung der Mädchenbürgerschule
eingetragen worden, und zwar überVeranlassnng Director
Muths.— Wir haben uns an diesen selbst um
Näheres gewendet; er hat aber alle Auskunft ver­
weigert, weil er als Mitglied des Bezirksschulrathes
durch das Amtsgeheimnis gebunden sei, und das
Beispiel jener, die seine Gebundenheit zur Ver­
leumdung und Verfolgung benutzten, nicht nachahmen
wolle. „Ich komme in die Angelegenheit," hat er
uns gesagt, „wie Pontius ins Credo. Ich habe
keine Anzeige gegen Herrn Josst erstattet als ein
Privatmann, den die Schule gar nichts angeht,
sondern ich habe Erhebungen über bestimmte That-
sachen und Vorfälle, von denen die ganze Stadt
spricht, verlangt, und zwar in meiner Eigenschaft als
Borsitzendcr-Stellvertreter des Bezirksschulrathes und
Mitglied der Discipl'nar-Commission, nachdem der
Nächstbernfene, Herr Bezirksschulinspector Thym,
dies verweigerte, entweder weil er die Sache zur
Behandlung nicht geeignet fand oder wahrscheinlicher,
weil er den Lärm, den er voraussah, scheute. Das
eine kann ich Sie versichern, dass cS sich dabei nicht
um die Betätigung liberaler Gesinnung bei den
Wahlen handelte; nichts liegt mir ferner als jemanden
in seinen politischen Rechten verkürzen zu wollen.
Mehr kann ich nicht sagen. Ich werde auch weiter
schweigen, mag man mich verlästern, verketzern und
verleumden, wie man will. Dass diese Herren kein
gutes Gewissen haben geht daraus hervor, dass ich
am Tage der Bezirkschulrathssitzung einen Brief er­
halten habe (das Original desselben kann jederzeit
eingesehen werden), worin mich der Beeinzichtigte
bitten lässt, „Gnade für Recht" ergehen zu lassen.
Gnade für Recht und gleichzeitig das Zcitungsgeschrei!
— Aber lassen wir sie schreien, die Stiche geben kein
Blut. Es ist immer dieselbe Geschichte: entweder der
Vorwurf der Anonymität, oder aber, tritt man mit
seinem ehrlichen Namen ein, dann jenes Geschrei und
Beschimpfung, die so vielen anständigen Leuten die An-
theilnahme am öffentlichen Leben verleiden. So Herr
Director v. Muth.— Da wir aber nicht durch die
gleichen Rücksichten gebunden sind, so können wir
offen sagen, was in diesen Worten bloß aiMdeutet
ist: Nicht um Verkürzung, sondern um Schutz
politischer Rechte handelt es sich; da es aber Christlich-
sociale sind, die geschützt werden sollen, und Christlich­
sociale, die sich um die Verfolgten annehmcn, ist Un­
recht, was sonst in den liberalen Blättern als Helden­
tat gefeiert würde. Es ist eine actenmäßig festge-
2. August 1900. Sette 3.
stellte Thatsache, dass Josst die ihm unterstellten
Unterlehrerinnen in jeder Weise um die Wahlvoll-
machteu sekiert, alle möglichen Pressionen aus sie
ausgeübt und eines der armen Mädchen zur Hellen
Verzweiflung getrieben hat. Sie sollten die Wahl­
vollmachten, die sie nichtliberalen Lehrern gegeben
hatten, um jeden Preis zurückverlangen und ihm
übergeben, und da sie dies nicht konnten oder wollten,
darum der Lärm! Wir fordern nun nichts, als dass
mit gleichem Maß gemessen werde. Aber Bauer, das
ist ganz was anderes! Warum denn?— Natürlich
auf der einen Seite die „Dunkelmänner", auf der
andern der Freiheitskämpfer Jaroslav Josst im
Glanze seines Martyriums.— Wir aber überlassen
unseren geehrten Lesern, sich ein Urtheil zu bilden,
über einen Mann, der seine leitende Stellung dazu
missbraucht, um die freie Meinung seiner Untergebenen
einzuschränken, über einen Mann, der heimlich um
Gnade fleht und öffentlich sich als Märtyrer feiern
lässt, und wir denken, dass die Majorität des Be-
zirksschnlrathes, mag sie mit ihrer Anschauung durch­
dringen oder nicht, den richtigen Weg gegangen ist.
Vor allem aber wissen wir dem Manne Dank, der
sich gegen die schnöde Verkürzung bürgerlicher und
politischer Freiheit erhoben und dafür von den
„Freiheits- und Fortschrittsblättern" Schimpf und
Verleumdung erfahren hat.
(Die schönerianische ,,Bildung") zeigt sich
auch durch die verschiedenen Schmähvriefe und
-Karten, welche christlichsociale Gemeinde-Ausschüsse
unmittelbar nach der Wahl von großen und kleinen
schönerianische» Buben erhielten. Und das will die
Intelligenz des deutschen Volkes sein. „Armes
deulsches Volk, deine Intelligenz richtet dich zu­
grunde," müsste man sagen, wenn das die wiikliche
und nicht bloß eine eingebildete Intelligenz wäre.
Die wirkliche Intelligenz will mit Buben nichts zu
lhun haben unv kämpft, in welchem Lager sie sich
auch immer bcfinden möge, mit anständigen, d. i.
wahrhaft deutsche» Waffen.
(Bezirksfeuerwehrtag St. Pölten.) Sonn­
tag, den 29. Juli, fand in Overgrafendorf die Bezirks-
feueuvehr-Versammlung des Bezirksverbandes St.
Pölten statt, an der sowohl die fceiw. Feuerwehren
des Verbandes als auch Feuerwchrvereine aus Nach-
barverbänden theilnahmen. An demselben Tags feierte
auch die Fmerwehc Obergrafsndorf ihr 30jähriges
Bestehen. Die Versammlung der Delegierten der
Verbandsvereine wurde um halb 2 Uhr nachmittags
durch den Obmann Prof. Schneck eröffnet. Nach
einem dem verstorbenen Ausschussmitglttde Feid.
Gollitsch, Hauptmann der Fabriksfeuerwchr Harland.
gewidmctlN warmempfundenen Nachrufe, erstattet der
Vorsitzende den Rechenschaftsbericht des Ausschusses
des Verbandes. Dem umfassenden Berichte entnehmen
wir, dass der Bezirksfeuerwehrverband St. Pölten
35 F-uerwehren mit 1393 ausübenden und 1630
unterstützenden Mitgliedern umfasst. Ans den stati­
stischen Angaben ist zu ersehen, dass die Feuerwehren
zweckmäßig ausgerüstet sind und der Geräthestand
von Jahr zu Jahr mehr ergänzt wird. Als dringend
nothwendig wird die Anlage und Verbesserung der
Wasserbehälter bezeichnet. Nach erfolgter Rechnungs­
legung über dis Verbandsauslagen wurde der Bei­
trag zum Verbands in der gleichen Höhe wie in den
Vorjahren festgesetzt, dis Bestimmung des Ortes, in
wtlchsm die BezirkSversammlnng des nächsten Jahres
stattzufinden habe, dem Verbandsausschusse überlassen.
Ein Vortrag des Vorsitzenden über das einheitliche
Zusammenwirken der Feuerwehren bei Bränden fand
ungetheilten Beifall der Delegierten, ebenso der Vor­
trag des Hauptmannes der Feuerwehr Oberwölbling,
Herrn Pctermichl, über die Vermehrung und Ver­
besserung der Wasserbezugsorte und die in dieser
Beziehung erreichten Erfolge in dir Gemeinde Ober­
wölbling. Nach Schluss der Versammlung nahmen
die Feuerwehren Aufstellung am Markiplatze, auf
welchem nun die Schulübunaen der Feuerwehr Ower-
grafcndorf, sowie eine Angriffsübung an einer Häuser­
gruppe stattfanden. Die Uebungen wurden sorgfältig
durchgcführt, besonders fand das rasche Wassergeben
bei der Brandübung, nachdem in drei Minuten der
erste Wasserstrahl sichtbar war, vollen Beifall der
Zuseher. Nach de. Hebung formierten sich die Reihen
der Feuerwehren, von denen über 500 Mann an­
wesend waren, unter Vortritt der Ehrenjungfrauen
und Begleitung von zwei Musikkapellen und durch­
zogen die Hauptstraße des Marktes, um dann vor
der am Markiplatze errichteten Tribüne Ausstellung
zu nehmen, auf welcher der Gemeindeausschuss sich
versammelt hatte. Herr Oberlehrer Kolar; hielt
nun die Festrede, in welcher er das humane,
gemeinnützige Wirken der freiwilligen Feuerwehren
h-rvorhob und dann einen kurzen Ueberblick der
30jährigcn Thäligkeil der Feuerwehr Obergrafcn-
dorf gab. Der Redner wies zum Schluffs auf
Se. Majestät den Kaiser als Förderer des Feuer­
wehrwesens hin- Als die Musik die Volkshymne
intonierte, wurde deren erste Strophe von allen An­
wesenden gesungen, worauf begeisterte Hochrufe auf
den Monarchen erschollen. Der Obmann des Ver­
bandes brachte dem Gemeindeausschusse sowie der
Einwohnerschaft von Obergrafendorf den Dank
der Feuerwehren für die freundliche Aufnahme zum


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 4 ]
Sette 4 Donnerstag
.St« Pöltner Zeitung'
Ausdrucke und beglückwünschte namens des Verbandes
die Feuerwehr Obergrafendorf. Hiemit war der fest­
liche Theil des Tages geschlossen, die Theilnehmer
begaben sich nun zu einem Commers, welcher im
Gasthausgarten Binder statlfinden sollte. Der Garten
erwies sich jedoch für die große Zahl der Gäste als
viel zu klein, daher sich dieselben in verschiedene
Gärten Verthellen mussten. Mit anbrechendem Abende
verließen die Feuerwehren, die zumeist zu Wagen
gekommen waren, den freundlichen Markt, gewiss
eine freundliche Erinnerung an den fünfundzwanzigsten
Feuerwehrtag des Bezirksverbandes mit sich nehmend.
Eines muss ich sagen: Wie ich es bis zum vorigen
Jahre gehalten habe, geschieht es nicht mehr: So oft
ein politischer Gegner ans Lehrcrkreisen von der „sanct
Pöltner Zeitung" kritisiert werden musste, wurde ich bei
der Redaction vorstellig und manches „Eingesendet"
unterblieb infolgedessen, was auch den Herren Welzl und
Josst zugute kam. Der Dank dafür folgte gewöhnlich
auf dem Fuße nach: Angriffe und Anrempelungen in
Schul- und anderen Blättern. Dies zur Richtigstellung.
Für die Aufnahme voranstehendcr Zeilen bestens
dankend, zeichnet sich hochachtungsvoll
W. Atzler.
St. Pölten, am 26. Juli 1900.
Briefkasten der Redaction.
„25 Jabre in St. Pölten." Wir schrieben Ihnen
am 23. v. M.: „Wir greifen die Familien unserer
Gegner grundsätzlich nicht an. Was kann der „L" für
seine Tochter und der „V" für seine Schwäger? Da­
gegen wird die öffentliche Thätigkeit der von Ihnen ge­
nannten Herren von uns mit der größten Aufmerksamkeit
verfolgt und so oft es nöthig ist, scharf kritisiert werden."
Sie schreiben uns (28. Juli) zurück: „Man bekämpft
die Gegner am besten mit ihren eigenen Waffen. In
welcher Weise wird der Familienzwist Heinrich Wohl­
meyer contra Johann Wohlmeyer ausgenützt! Thue
man doch unsererseits ein Gleiches, Material hiezu gibt
es genug."— Sie machen auch directe Vorschläge, auf
welche wir auf keinen Fall cingehen. Die Familien, auch
unserer Gegner, erscheinen uns unantastbar, mit welcher
Ansicht die weitaus überwiegende Mehrheit unserer
Parteigenossen vollständig übereinstimmt.
An mehrere Wähler. Der vom liberalen „Wochen­
blatte" „Paradcbaner" genannte Karl Gruber, der am
9. Juli l. I. von der christlichsocialeu Wähler­
schaft des III. Wahlkörpers in den St. Pöltner Ge-
mcindeausschuss entsendet wurde, hat sich schriftlich
aus sein Ehrenwort verpflichtet, den Beschlüssen des
christlichsocialen Clubs sich stets zu fügen.
Alter Abonnent. Natürlich wieder alles erfunden
und erlogen! Wenn man solche Dummheiten berichtigen
wollte, wäre des Berichtigens gar kein Ende. Wahr ist
an der ganzen Notiz in der „Ostd. R." nur, dass
Dr. v. Muth 1891 als Caudidat der Steinwender-Partei,
zu der er sich immer gerechnet hat, in einem Landbezirk:,
wir wissen augenblicklich nicht mehr in welchem, aufge­
treten ist.
F. B. Paris. Erscheint in nächster Nummer.
Auf der Adressfchleise zu vor­
liegender Nummer
finden jene P. T. Abonnenten, welche
mit Zahlung ihres Abonnements im
Rückstände sind, eine diesbezügliche
Mittheilung. Um Einsendung der fäl­
ligen Beträge mit Zuhilfenahme der
beiliegenden Pofterlagscheine bitten
wir.
Christlich er Arb eiter-Bilduugs v ereiu
„Einigkeit".
Ortsgruppe Traismauer.
Traismauer. Die Monatsversammlung wurde
Sonntag, den 22. Juli, abgehalten und war sehr gut
besucht, selbst Gäste von St. Pölten und Herzogen-
burg waren anwesend. Kooperator Hiebl aus Kilch­
berg a. d. Pielach sprach über die gegenwärtige wirt­
schaftliche Lage, schilderte die Thätigkeit der christ­
lichen Parteien Oesterreichs und Deutschlands und
forderte zu reger Organisation und Verbreitung
christlicher Presse auf. M. Schnabl aus St. Pölten
bot gelungene humoristische Vorträge. Nach einem
„Hoch" auf unseren Kaiser und den Führer der
Christen, Dr. Lueger, folgten verschiedene Toaste und
erst in später Stunde trennte man sich von der
äußerst gemächlichen Abendgesellschaft.
Stimmen aus dem sfublicum.
An die „St. Pöltner Deutsche Volks-
Zeitung".
Ich rechte an die „St. Pöltner Deutsche Voll
Zeitung (nennt das Ersuchen, doch zu sagen, wie m
von mir in meiner Heimat denkt und ,'aat' Ich bc
die Antwort nicht zu scheuen.^ o::
Der Affaire Josst in ihrem jetzigen Stadium st>
A schon aus dem Grunde fern, weil ich nicht in
H-ugstapfen dieses Herren treten will, der sich (es U
am 1. October 1893) mir gegenüber rühmte, dass
mich im Jahre 1890 bei verschiedenen Orts- und 3
zirksschulräthen als Antisemit „verscheigelte", um me
Anstellung in «t. Polten zu Hintertreiben. Ob sich
Herren Pauer und Nippel, in deren Gegenwart sich'
Herr Josst seiner „deutschen" That rühmte, daran n
erinnern mögen? Der über mich verhängten Disciplin
untermchung (1897; Kielmansegg'scher Erlass!) sto
der Herr Josst auch nicht fern! Sollte vor allem er
gewesen sein, dem ich sic zu verdanken hatte?
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I. an
dem Cathedral-Capitel in St. Pölten den Dom-
scholaster und infulierten Prälaten Herrn Dr. Simon
Rettenmoser zum Domdechant und den Oanouieus
souior, Hrn. Anton Grünzweig, zum Domscholaster
und mit Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli
d. I. den Professor an der theologischen Diöcesan-
Lehranstalt in St. Pölten, Hrn. Dr. Johann Döller,
zum k. u. k. Hofkaplan und Spiritual-Direcior im
k. k. höheren Priesterbildungs-Institute zum hl.
Augustin in Wien allergnädigst zu ernennen gerubt.
Am 28. Juli d. I. wurde der bisherige provi­
sorische Schlossbenkficiat in Gutenbrunn Herr Anton
Schneider auf die Pfarre Asper canonisch investiert.
Der krankheitshalber beurlaubte Herr Michael
Wimmer kam als Cooperator nach Königstetten,
Herr Anton Rausch, Aushilfspriester in Kirchbach,
als Cooperator nach Obergrünbach, Herr Ludwig
Schützner, Aushilfspriester in Stocken, als Coo­
perator nach Persenbeug, Herr Johann Mayrhofer,
Cooperator in Ollcrsbach, als Aushilfspriester nach
Wieselburg, Herr Johann Danzinger als Coo­
perator von Großpertholz nach Ollersbach, Herr
Johann Schrattenholzer als Cooperator von
Rapotenstein nach St. Valentin und Herr Josef
Matz als Cooperator von Waldkirchcn nach
Ruprechtshofen.
Anstellung neugeweihter Weltpriester:
Herr Johann Fahrnberger wurde Aushilfs-
Priester in Stöckern, Herr Josef Fitzinger Coope­
rator in Waldkirchcn. Herr Theodor Härtel t
Cooperator in Rapotenstein, Herr Josef Höbart
Cooperator in Weiten, Herr Franz Hofstätter
Cooperator in Weitersfeld, Herr Florian Kainz
Aushilfspriester in St. Oswald, Herr Ferdinand
Kroißmay r Cooperator in Großpertholz, Herr
Johann Litschauer Cooperator in Zuggers, Herr
Julius Ott Cooperator in Hürm, Herr Johann
R ab zweiter Cooperator in Gföhl, Herr Franz
Ra m e t st e ine r Cooperator in Langegg O. M. B-,
Herr Johann S ch weitz er Cooperator in Hohen-
eich und Herr Konrad Sehn er zweiter Cooperator
in GroßgerungS.
Stift Zwettl: L. Gottfried Steiner, Aus-
hilfspricster in Friedersbach, kehrte in das Stift
zurück und L. Norbert Praxl kam als Aushilfs­
priester von Hürm nach Friedersbach.
Sitzungdes Gemeinde-Ausschusses
St. Pölten, 25. Juli 1900.
Vorsitzender: Alterspräsident Herr Johann Kalcher.
Anwesend die Herren Ausschüsse Angerer, Atzler,
Berger, Buchtel, Ertl, Eybner, Gruber, Hackel, Doctor
Heitzler, Hönig, Hügel, Janda, Kienzl, Dr. Klaus, Kle­
storfer, Kurzwernhart. Lechner, Matern, Doctor Ofner,
Schmid, Strammer, Dr. Stöhr, Schwarz, Veolkl, Wald­
bauer, Welzl, Winkelhofer, Wohlmeyer.
Alterspräsident Herr Kalcher eröffnet VUi Uhr
abends die Sitzung und sagt, dass heute einziger
Gegenstand der Tagesordnung die Wahl des Ge­
meindevorstehers und 4 Gcmeinderäthe sei. Er
constaliert, dass 29 Mitglieder zur Wahl erschienen
sind. Herr Haid er e r, welcher derzeit nicht in
St. Pölten weile, habe sein Fernbleiben dadurch
entschuldigt, dass er infolge eines kranken Fußes
nicht in der Läge sei zu kommen.
Hierauf begrüßt er Herrn Bezirkshauptmann
R. v. Waniek, sowie alle erschienenen Mitglieder
und verliest die betreffende Gesetzesstelle über diese
Wahlen, worauf die Herren Klestorfer und
Strammer zu Schriftführern gewählt werden.
GA. Ertl ersucht um das Wort und erklärt,
dass er unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine
Wahl in die Gemeindevorstehung nicht annehme.
GA. Kalcher schickt einige Worte voraus über
die Bedeutung der heutigen Wahlen und schreitet zur
ersten, nämlich der des Bürgermeisters.
Gewählt wird Boelkl Wilhelm, 21 Stimmen,
1 Stimme lautet auf Hügel, 7 leer.
Der Alterspräsident begrüßt den neuen Bürger­
meister und wünscht, dass derselbe jederzeit seinen
Pflichten obliegen möge.
GA. Knrzwernhart beantragt die Zahl der Ge-
meinderäthe von 4 auf 5 zu erhöhen.
2. August 1900. Nummer 36.
GA. Wohlmeyer beantragt, nachdem es ffiner
Partei nicht möglich war, über diese Angelegenheit
zu berathen, b Minuten Pause, um sich besprechen
zu können. (Wird angenommen.)
Nach 5 Minuten Pause wird die Sitzung wieder
fortgesetzt, der Antrag des GA. Kurz wernhart
angenommen und zur Wahl der 5 Gemcindcrülhe ge­
schritten.'
1. Gemeinderath: Hügel Edmund 19 Stimmen
(Lechner 1, 9 leer).
2. Gemeindcrath: Lechner Franz 18 Stimmen
(Eybner Otto 1, Dr. Heitzler 1, 9 leer).
3. Gemeindcrath: Heitzler Dr. 19 Stimmen
(Ertl Franz 1, 9 leer).
4. Gcmeinderath: Schwarz Josef 19 Stimmen
(Eybner Otto 1, 9 leer».
5. Gemcinderaih: Klestorfer Jos. 26 Stimmen
(3 leer).
Sämmtliche ncugewählte Gemcinderäthc danken
für ihre Wahl und versprechen, nur für das Wohl
der Vaterstadt zu wirken.
Nun erfolgt die Angelobung der ueugewähltcn
Functionäre, welche den Eid in die Hände des Herrn
Bezirkshauptmannes oblegen.
Bürgermeister Boelkl dankt bestens für das Ver­
trauen, das man ihm geschenkt, und er betrachte es
als Auszeichnung, dass er als Sohn dieser Stadt
zum ersten der Bürger gewählt worden sei. Er habe
das Bewusstsein, dass viele Herren hier sitzen, welche
würdiger hiezu gewesen, sowohl durch Alter wie auch
an Erfahrungen^ Er finde Trost darin, dass soviclc
bewährte und thatkräftige Männer an seiner Seite sitzen
und hofft, dass dieselben ihn durch ihre Rathschläge
unterstützen werden.
Als gutes Omen betrachte er es, dass Herr Kalcher
— gleichsam als Friedensbote— den Vorsitz ge­
führt, und wünscht, dass von jetzt an auch wieder
Friede in der Gemcindestube Anziehen möge.
Er legt den Standpunkt klar, den er sowohl der
Gemeindevertretung als auch der Bevölkerung Sanct
Pöltens gegenüber einzunehmen gedenkt. Redner
werde sich bei den Gemeindeausschuss-Sitzungcn
strenge nach der Geschäftsordnung halten, unparteiisch
Vorgehen nnd die Redefreiheit wahren, soweit dies
möglich sei. Ferner betrachte er cs als seine Aufgabe,
den Wünschen der Bevölkerung nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen, sowie er auch bei wichtigen
Angelegenheiten stets mit der Bevölkerung in Fühlung
bleiben werde. Er verkenne nicht, welch große Ar­
beiten vor der Thüre stehen, z. B. Canalisierung,
Wasserleitung, Schlachthaus, elektrische Beleuchtung,
sowie die Beschaffung der finanziellen Mittel zur
Ausführung dieser Unternehmungen. Aus diesen Dar­
legungen zieht der Bürgermeister den Schluss, dass
das Schwergewicht der neuen Gemeinde-Verwaltung
allein in der Finanzsection liege.
Nachdem Redner noch dem Bewusstsein Aus­
druck gibt, dass alle Gemeindevertreter nur für das
Gedeihen der Stadt eintreten werden, lässt er seine
Rede in ein 3maliges Hoch auf Se. Majestät aus­
klingen, in welches begeistert eingestimmt wurde.
lieber Antrag des Dr. Ofners wird dem Alters­
präsidenten Herrn Kalcher für seine Mühewaltung
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt.
Hieraus Schluss der Sitzung um halb 7 Uhr
abends.
St. Pölten, 28. Juli 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Wilhelm Voelkl.
Anwesend die Herren GR« Hügel, Lechner, Doctor
Heitzler, Schwarz, Klestorfer.
Die Herren GA. Angerer, Atzler, Berger, Buchtel,
Ertl, Eybner, Gruber, Hackel, Hönig, Janda, Kalcher,
Kienzl, Dr. Klaus, Knrzwernhart, Matern, Dr. Ofner,
Schmid, Strammer, Dr. Stöhr, Waldbauer, Welzl,
Winkelhofer.
Bürgermeister Boelkl eröffnet um stjO UHr abends
die Sitzung und theilt zu Punkt 1, „Mittheilungen des
Bürgermeisters", mit, dass er von Herrn Ertl unter
Beisein der Herren Hügel nnd Lechner die Casse nnd
zwar bar X 21.369'71, an Wertpapieren X 379.259'46,
noch nicht behobene Postanweisungen U 23E70 über­
nommen habe.— Ferners gelangen 2 Dankschreiben
zur Verlesung, eines vom gewesenen Amtsrath Mayer
für die Abfertigung im Betrage von L 2000'—, das
andere von der VI. Section für Pferdezucht der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien für die von der
Stadtgemeinde gespendeten Prämien für die Pferdeaus­
stellung.— Verlesung einer Quittung des Oberwach­
mannes Allinka für Eisenbahnfahrten :c. Hiezu bemerkt
GA. Ertl, dass diese Ausgaben nachträglich zu geneh­
migen seien, da man vorher nicht gewusst habe, wie hoch
sich diese Spesen belaufen werden. (Angenommen.)—
Zuschrift des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes in Wien,
welche besagt, dass vom 10. auf den 11. August 45
Officiere und 1000 Mann hier Nachtlager nehmen werden.
Ebenso auch ein Bataillon des bosnisch-herzegowinischen
Regimentes.— Sämmtliche Einläufe werden zur Kenntnis
genommen.
Punkt 2. Einsetzung eines Comites zur Vorbereitung
über die anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. k. u. k.
apostolischen Majestät des Kaisers Franz Josef I. zu
fassenden Beschlüsse.
GA. Eybner bringt in Vorschlag, Dr. Ofner,
Schmid, Schwarz, Winkelhofer und Redner selbst hiefür
zu bestimmen.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 5 ]
Nummer 36, Donnerstag
GA. Winkclhofer leluit dankend ab, da er während
des Monates August ans Urlaub ist. lieber seinen Antrag
wird GA. Waldbauer ins Camus gewählt.
Punkt ri. Ausschreibung der Amtsrathstelle. Wird
der vertraulichen Sitzung zugewiesen,
Punkt 4. Wahl der einzelnen Sektionen und Ver­
walter.— Zuerst wird zur Wahl der beiden Schrift­
führer geschritten, bei welcher GA. Welzl als erster und
GA. Atzler als zweiter Schriftführer tiorgeschlagen und
auch einstimmig angenommen wurden.
Bürger- Veriorgungs- Commission. Ertl,
Hönig, Janda, Kienzl, Lechner, Dr. Stöhr, Winkelhofer.
— Einstimmig angenommen.
Bau-Scction, Hügel, Obmann: Berger, Obmann-
Stellvertreter; Gruber, Hackl, Kienzl, Dr, Klans, Schwarz,
Strammer, Wohlmeyer, Waldbauer.
Finanz-Section, Buchtel, Obmann; Kurzwern­
hart, Obmann-Slellvertreler; Berger, Ertl, Eybner,
Dr. Heitzler, Haiderer, Schmid, Wohlmeyer, Winkelhofer.
Ökonomische Section. Ertl, Obmann; Strammer,
Obmann-Stellvertreter; Angerer, Gruber, Hönig, Kienzl,
Waldbauer,— Einstimmig angenommen.
Gesundheits-Commission. Lechner, Obmann;
Dr. Stöhr, Obmann-Stellvertreter; Ertl, Janda, Kalcher,
Dr. Klaus, Matern.— Einstimmig angenommen.
Schnl-Section. Dr. Heitzler, Obmann; Kalcher,
Obmann-Stellvertreter; Atzler, Eybner, Kurzwernhart,
Mater», Welzl.— Einstimmig angenommen,
Rechts-Section. Dr. Heitzler, Obmann; Doctor
Ofner, Obmann-Stellvertreter; Buchtel, Haiderer, Winkel­
hofer.— GA. Schmid beantragt, da nur ein Herr von
seiner Partei in Vorschlag gebracht sei, noch ein Sec-
tionsmitglied zu wählen und zwar Herrn Atzler; doch
wurde der Antrag abgelehnt.
Museums-Commission. Hackt, Obmann; Winkcl­
hofer, Obmann-Stellvertreter; Atzler, Dr. Fahrngruber,
Dr. Herrmann.- Einstimmig angenommen.
GR. Dr. Heitzler bemerkt, dass man die beiden
lctzteir.Herren, obwohl sie nicht Milglieder der Gemeinde-
Vertretung sind, als Fachmänner in diese Section
gewählt habe.
Friedhofs-Commission. Angerer, Ertl, Doctor
Klans, Lechner, Waldbauer.— Einstimmig angenommen.
Beleuchtungs-Commission. Hügel, Obmann;
Berger, Obmann- Stellvertret-r; Eybner, Schwarz,
Schmid, Strammer, Wohlmeyer. Angenommen.
Wasserleitungs- und Canalisierungscom-
mission. Dr. Ofner, Obmann; Dr. Stöhr, Obmann-
Stellvertreter; Berger, Gruber, Hackl, Dr. Klaus,
Schwarz. Wohlmeyer.— Nachdem Professor Hackl den
Wunsch anssprach, man möge ihn dieser Section zu-
theilen, wird seine Aufnahme angenommen.
Musikverwaltung. Dr. Heitzler, Lechner, Doctor
Stöhr.— Einstimmig angenommen.
Krankenhaus- Controls- Co m Missia n. Hügel,
Obmann; Dr. Heitzler, Obmann-Stellvertreter, Doctor
Klaus, Schmid, Schwarz.
GA. Matern, der in Vorschlag gebracht war, ersuchte,
statt ihn Herrn Schmid zu wählen. Wird angenommen.
Schlachthaus- Baucomite. Hügel, Obmann;
Dr. Klans, Obmann-Stellvertreter; Angerer, Berger,
Ertl, Schwarz, Wohlmeyer.— Einstimmig angenommen.
Hierauf erfolgt die Wahl der einzelnenMerwalter
und zwar: Städtische Ziegelei: Ertl. —WDrger-
spital: Hönig.— Eiuqiiartieruugshaus?^Wald-
bauer.— Franz Josef- und Rainer-Kaserne:
Eybner.— Neugebäude: Infolge Abdankung des
GA. Kienzl wird GA. Welzl gewählt.- Gemeinde­
häuser am Mühlweg: Schwarz.— Dampf- und
Wannenbad: Ertl.— Voll- und Schwimmbad:
Dr. Ofner.— Real- n. Obergymnasium: Strammer.
— Theater-Gebäude: Dr. Heitzler.— Mnsikver-
walter: Eybner.— Volks- und Bürgerschule:
Kalcher.
Punkt 5. Erlass des n -ö. Landesansschusscs, be­
treffend die Abweisung des Ansuchens um Bewilligung
zum Verkauf der Anparcelle Nr. 278, an die Schützen-
Compagnie.
Der Erlass deutet dahin, dass der Landcsausschuss
nicht in der Lage sei, den Verkauf von 9 Joch 2S4ss^
der Parcelle 278h um 240 L per Joch an die k. k. priv.
Schützencompagnie zu genehmigen, weil ohnedies schon
der ganze Süden der Stadt derart verschlossen ist, dass
die Entwicklung der Stadt nach dieser Richtung hin für
vollständig unmöglich gemacht ist. Wenn der Gemeinde­
vorstand in dem Berichte vom 25. Juni 1900 darauf
hinweist, dass der fragliche Grund für den Fall des
Bedarfes wieder im Expropriationswege erworben werden
könne, so ergibt sich schon aus der Gegenüberstellung der
beiden Momente— jetzt Verkauf, dann Expropriation—
dass dieses Argument von einer weitausblickenden
Gemeindeverwaltung nicht ernst gemeint sein
kann.
GA. Eybner sagt, hierüber eine größere Debatte
zu eröffnen, gehe nicht, bevor nicht eine Section gewählt
sei; er stelle daher den Antrag, diese Sache der Rechts-
Section znzuweisen.
GA. Atzler meint, man soll diesen Act zur Kenntnis
nehmen und die Schützengesellschaft einfach ersuchen, dass
sie mit einem neuen Anbot komme.
GR. Dr. Heitzler erklärt, man solle den Erlass
zur Prüfung an die betreffende Section leiten, letztere
könne ja vielleicht in demselben Sinne wie GA. Atzler
über denselben nrtheile».
GA. Atzler beharrt auf seinen Antrag» welcher auch
von GA. Schmid unterstützt wird.
GA, Buchtel sagt, dass der Antrag Atzlers unmög­
lich angenommen werden könne, man solle denselben der
Section zutheilen.
GA. Atzler will entgegen, doch wird ihm vom
Bürgermeister, da er bereits zweimal zu diesem Punkt
gesprochen, das Wort nicht ertheilt.
Der Antrag wird hierauf der Nechtssection Angewiesen.
Punkt 6. Das Ansuchen der k, k. Forst- und Domänen-
Verwaltnng St.Pölten um Bewilligung zur Verschindelung
. -1. Pöltner Zeitung'.
des Amtshanses, Schulring 10, gegen Eindringen der Nässe
wird genehmigt.
Punkt 7. Von Frau Marie Weigl war ein Gesuch
nngelangt, welchem zu viel berechnete Trottoir-Her­
stellungskosten zugrunde liegen.
GA. Kurzwernhart sagt, dass der Bericht des
Stadtbauamtes über diese Sache Aufklärung gebe; Fran
Weigl habe nicht zu viel, sondern die anderen zu wenig
bezahlt.— Wird sodann der Bausection zugewiesen.
Punkt 8. Vertrag mit dem Landwehr-Jnf.-Rgmt,
Nr. 21 betreffs Pachtung eines Pionnier-Uebungsplatzes
wird der Rechtssection zngewiesen.
Punkt 9, Zuschrift der k. k. StaatSbahndirection
betreffs der Haltestelle beim Localbahnhofe der Pielach-
thalbahn, wird über Antrag GA. Kalchers vertraulich
behandelt und die öffentliche Sitzung für beendet erklärt.
Die Ausschreibung der Amtsrathstelle wird mit 15
gegen 12 Stimmen angenommen und beschlossen, die
Ausschreibung wie bisher durch Jnserierung in den
hiesigen Localblättern vorzunehmen.
Das H-imatsrecht wurde ertheilt dem Dienstmanne
Johann Demmer, dem Maurerpolier Johann Weil­
guny und dem Hausbesorger Ferdinand Gallauner,
Hierauf wird die Sitzung wieder in eine öffentliche
nmgewandelt.
Bürgermeister Voelkl stellt das Ersuchen, zur Ein­
richtung des Bürgermeisterzimmers 800 Kronen zu
bewilligen,
GÄ. Atzler betont hiezu, dass die Lieferungen und
Arbeiten nur durch hiesige Geschäftsleute besorgt werden
dürfen.
GR. Dr. Heitzler mstnt, dass die Teppiche in
St. Pölten nicht erhältlich seien.— Auf einen Zwischen­
ruf, dass Herr Klestorfer dieselben liefern solle, erklärt
GR. Klestorfer, dass er immer auf dem Standpunkte
stehe, Gemeindevertreter haben sich, wo es möglich, an den
Lieferungen für die Gemeinde nicht zu betheiligen.—
Dem Ansuchen wird Folge gegeben.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Hriginal-Ierichie.
Wald. (Gemeindevorstandswahl) Bei der am
2Z. Juli vorgenommenen Wahl in den Gemtindevorstand
in Wald wurde zum Bürgermeister Joses Bernhard,
Wirtschaftsbesitzer, einstimmig genäht:. 1, Gemeinderath
wurde Florian Loiskandl, 2. Josef Reinsvcrger, 3. Karl
Zauner; ferner gehören dem Gemeindeansschnsse folgende
Herren an: Gutsbesitzer Wilhelm Graf Haugwitz, Pfarrer-
Andreas Reisner und die Wirtschaftsbesitzer Johann
Kraus, Anton Kickinger, Leopold Weinzettl, Franz Rohrer,
Josef Siedl, Peter Aigelsreiter und Franz Mühlbauer.
Schreins. (Christlichsociale Volksver­
sammlung.) Sonntag, den 22. Juli, fand hier
eine christlichsociale Volksversammlung statt, die groß­
artig besucht war und einen glänzenden Verlauf nahm.
Es waren dazu unter anderen erschienen ReichsrathS-
Abgeordneter Eichhorn, die Herren, Bürgermeister von
Schreins, Niederschrems, GebhartZ und Hörmanns.
Als Redner war Gemeinderath Mender aus Wien
gekommen, der in eineinhalbstündiger, mit großem
Beifalle aufgenommener Rede über das Thema:
„Die christlichsociale Partei und ihre Gegner" refe­
rierte. Nach ihm erstattete Abgeordneter Eichhorn
Bericht über seine Bemühungen, um den durch
Hagelschlag hart mitgenommenen Gemeinden Sub­
ventionen zu erwirken, erzählte dann in launiger
Weise die Vorgänge jener weltbekannten Schreckens­
nacht im Parlamente. Ein Soci, der sich zum Worte
meldete, wurde von Gemeinderath Mender glänzend
abgeführt, und nachdem er nicht zn stänkern aufhörte,
an die Luft gesetzt. Durch diese glänzende Versamm­
lung ist der Beweis erbracht worden, dass diese
gesunde Volksbewegung sich auch bereits in Schrems
Bahn gebrochen hat.
Amstetten. (bOjähriges Priester-Jubi­
läum.) Der 24, Juli war für Amstetten ein Fest­
tag. Die reiche Beflaggung der schönen, neuauf-
blühenden Stadt zeigte an, dass etwas Besonderes
los sein müsse und so war es auch. Se. Gnaden
der hochwürdige Herr Josef Wiesinger, emerit. Propst
von Eisgarn, feierte den 50. Jahrestag seiner Priester­
weihe, Der hochwürdigste Herr Bischof Dr. Johannes
Rößler hatte sein Erscheinen zugesagt, und nahezu an
20 Priester aus dem Waldviertel, ehemalige Nach­
barn und Capitularen des hochwürdigen Propstes,
darunter Dechant und Stadtpfarrer Eichmayr aus
Waiohofen a, d. Th-, die Consistorialräthe Klein und
Gstettner halten sich schon am Vortage eingefunden,
um ihren ehemaligen Dechant und Nachbar zu seinem
goldenen Priester-Jubiläum zu beglückwünschen und
der Feier beizuwohnen. Am 24. Juli versammelten
sich alle Gäste vor 9 Uhr im Dechantchof, wo in
einem schön hergerichteten Zimmer das Bild des
Jubilars, zierlich geschmückt, ausgestellt war; von den
Behörden waren erschienen: der durch sein leutseliges
Wesen im ämtlichen Verkehr bekannte k. k. Statt­
haltereirath Freiherr von Lederer, der Bürgermeister
Schmidl, der Stationsvorstand-Stellvertreter Dengler
u, a. m. Der Herr Bürgermeister Schmidl beglück­
wünschte im Namen der Stadt und Bürgerschaft den
Jubilar, und gab der Hoffnung Ausdruck, dass der
Herr Propst, der auch hier Hausbesitzer ist, in Am­
stetten noch recht viele frohe und glückliche Tage
verbringen möge. Hierauf erfolgte der feierliche Ein­
zug in die Klosterkirche, wo der Jubilar unter zahl­
reicher Assistenz ein Poniificalamt cckrbcierte. Indes
2. August 1900. Leite 5.
war auch der hochwürdigste Herr Bischof mit Mon­
signore Kamarith an der Seite erschienen. Die
Kirchenmusik wurde von den Schulschwestern aufs
Beste besorgt. Nach vollendeter kirchlicher Feier ver­
einte ein treffliches Mahl im Hotel Schmidl Ver­
wandte und Gäste. Hiebei ergriff der bochwürdigste
Herr Bischof Dr. Johannes Rößler zuerst das Wort.
In der bekannten formvollendeten Weise feierte
Bischof Rößler den Propst als Muster eines
Priesters, als vielverdienten Mann, der viel Leiben
und Freuden in der letzten Hälfte des abgelaufenen
Jahrhunderts erlebte; der bischöfliche Redner schildert
in kurzen, aber treffenden Worten die erhabene Würde
des Pr'esterlhums und schließt mit einem Hoch auf
den Jubilar. Propst Wiesinger dankte gerührt seinem
Oberhirten, vor allem für die ihn ehrende Auszeich­
nung durch sein Erscheinen, und für die ihm ge­
spendeten Worte des Lobes und der Anerkennung,
er bedauert, dass es ihm nicht vergönnt war, unter
einem so trefflichen Hirten länger activ in der Seel­
sorge wirken zu können; er erhebt sein Glas auf das
Wohl des hochwürdigsten Herrn Bischofs zu einem
dreimaligen Hoch, in das alle mit vollem Herzen
einstimmten. Der Jubilar gibt ferner seiner beson­
deren Freude über die Theilnahme des k. k. Statt-
haltereirathes Herrn Baron Lederer an dieser Feier
Ausdruck, von dessen liebenswürdigem Entgegen­
kommen er sich während seines Aufenthaltes in Am­
stetten zu überzeugen schon ofl Gelegenheit hatte, und
bringt ein mit lautem Beifall aller Gäste aufgenom­
menes Hoch auf den Herrn Baron aus. Daran
schloß sich der Dank an die Stadt und insbesondere
an den Hcrrn Bürgermeister, an die erschienenen
Verwandten des Gefeierten, an den Clerus und seine
ehemaligen Capitularen und an Monsignore Kama­
rith, der ihm ein besonderer Freund geworden. Mon­
signore Dechant Kamarith geoachle der zu rühmen­
den Tbätigkeit des Herrn Propstes, der, obwohl in
Pension, dennoch in opferwilliger und selbstloser
Weise als geistlicher Rector des Institutes der ehr­
würdigen Schulfckwestern eine für alte Schultern
nicht geringe Mühe auf sitz genommen habe, und
wünscht, es möge ihm vergönnt sein, mit dem Jubi­
lar noch viele glückliche Jahre zu verbringen. In
den gleichen Wunsch klingen die Trinksprüche des
Herrn Dr. Wiesinger, eines Bruders des Jubilars,
und des Dechant Eichmayr aus, und auch wir rufen
dem Herrn Propst Wiesinger zu: Auf Wiedersehen
beim diamantenen Priester-Jubiläum!
Krems. (Reifeprüfung.) An der Privat-
Lehrerinnenbildungsanstalt der Englischen Fräulein
in Krems fand die Reifeprüfung unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Landesschulinspectors Gustav Stanzer
am 20., 21. und 23. Juli statt. Von 39 Zöglingen
erhielten 14 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung,
16 ein Zeugnis der Reife. 6 Zöglingen wurde die
Wiederholungsprüfung aus einem Gegenstände nach
zwei Monaten gestattet, 3 wurden auf ein Jahr
reprobiert.
St. Leonhard am Walde. (Ausschuss­
wahlen.) Am 8. Juli wurden gewählt: Georg
Schuller, Georg Erber, Michael Boxhofer, Johann
Schüller, Leopold Teufl, Johann Schauppenlehner,
Leopold Forster, Anton Wagner, Josef Schwan-
degger, Leopold Erndl, Michael Preiler und Naim.
Hofmarcher. Am 22. Juli wurde Herr Leop. Forster,
Gasthausbesitzer, als Bürgermeister, Anton Wagner
(Kollerlehen) als erster und Johann Schauppen-
lehner (Bauholz) als zweiter Gemeinderath gewählt.
Weistrach. (Vom Blitze getroffen.)
Vorigen Samstag, den 28. v. M., gieng über unsere
Pfarrgemeinde ein sehr starkes Gewitter nieder. An­
fangs fielen die Schloßen in der Größe von Kirschen,
glücklicherweise dauerte der Hagel nur kurze Zeit an,
ohne nennbaren Schaden zu verursachen. Das Ge­
witter gieng jedoch nicht ohne Unglücksfall vorüber.
Leopold Riener, ein recht braver und ordentlicher
Bursche, gieng von St. Peter nach Weistrach nach
Hause und wurde auf offenem Felde vom Blitze er­
schlagen. Der Getroffene hatte an der rechten Scheitel-
Hälfte und an einer Ferse ein Loch im Umfange
eines Bleistiftes. Sein Begleiter gieng nur vier
Schritte vor ihm und kam ohne Unfall davon, Die
Leiche des V-runglück.en wurde in das nahegelegene
Haus des Bürgermeisters Oberndorfer gebracht und
am nächsten Tage zu seinen beklagenswerten Eltern,
deren ältester Sohn er gewesen ist, überführt. Ab­
geordneter Oberndorfer hatte kaum 200 Schritte vom
Unglücksorte während des Unwetters Unterstand ge­
nommen und war der erste an der Stelle.
Böheimkirchen. (Kaiserfest.) Sonntag den
12, d. M. feiert der hiesige Militär-Veteranen-Verein
sein Gründungsfest, verbunden mit dem 70 jährigen
Geburts- und Jubelfeste unseres erhabenen und all­
geliebten Monarchen Kaiser Franz Jos s 1, Zu der
im hiesigen Park celebrierten Feldmesse bringt der
Männergesangvercin „Eichenkranz" aus Wien die
deutsche Messe von Schubert zur Aufführung. Nach­
mittags findet großes Park Concert unter Mitwirkung
vorgenannten Gesangvereines und der Vereins-Musik­
kapelle und abends Veteranenball in Herrn Heiß'
Saallocalitäten statt.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6.
Donnerstag
„Lt. Püttner Zeitung".
2. August 1900.
Nummer 30.
Slmstetten. (Brand.) Am 26. Juli gerieth
in Gschirm im Keller des Victualienhändlers Ulrich
Schmied ein SpiriluSsaks in Brand. Zum Glücke
für den Kaufmann war kein eifiiger Löscher vor­
handen, der mit Wasser das Feuer zu vernichten
versucht hätte, und da Herr Schmied selber den Kopf
nicht verlor uns Sans und M.hl in die Flamme
warf, gelang es ihm, dieselbe in Schach zu halten,
bis die Amstettner Feuerwehr erschien und derselben
ein jähes Ende bereitete, so dass jeder weitere Scha­
den verhütet wurde.
Hainfeld. (Recruten-Abschiedskränz-
ch en.) In den Localitären des Gastwirtes Herrn
Riedmüller wird am 8. Siptcmber ein Recruten-
Abschiedskcänzchen abgehalten. Die Musik wird die
Kapelle von Hainfeld besorgen. Eintritt 60 Heller.
Ollersbach. (Gemeindewahl.) Bei der am
22. Juli l. I. vorgenommenen Ausschusswahl wurden
gewählt im dritten Wahlkörper: Leopold Wegscheider,
Anton Grubwieser, Carl Mengel, Baron Redl; im
zweiten Wahlkörper: Joses Bichler, Josef Burger,
Josef Pruckner, Augustin Dorn; im eisten Wahl-
köiper: Anton Stadlinger, Carl Fuchs, Fran; Feier­
tag, Carl Edinger. Bei der Wahl der Gemeinde­
vorstehung am 30. Juli l. I. wurde zum Gemeinde­
vorsteher gewählt: Leopold Wegscheider; zu Ge-
meinderäthen: Carl Fuchs, Franz Feiertag, Baron
Redl.
Atzenbrugg. (Gemeindewahl.) Am 28. v.
fanden hier die Gemeindewahlen statt. Im 3, sowie
im 2. Wahlkö per siegten die Antisemiten. Im 1.
Wahlkörper waren von 21 Wählern 9 erschienen
und wurden die liberalen Kandidaten gewählt. Die
Eifolge der Antisemiten sind umso erfreulichere, da
von ihnen erst i» der letzten Stunde eine Agitation
entfaltet wurde.
Amstetten. (Bescheidenheit eines
Volks- und Jugendbildners.) Man liest
gar häufig in liberalen L-Hrerblättern und auch in
anderen kleinen Blättchen, die unter dem Einfluss
gewisser „Volksbildner" stehen, die Mahnung, die
Lehrer mögen ja nicht zu bescheiden sein, besonders
nicht dem Geistlichen gegenüber. Diese Mahnung
dürfte einem (hiesigen) Jugendbildner, der seit jeher
nicht an Ueberfluss von Bescheidenheit gelitten, zu
Kopfe gestiegen sein, und er scheint den Schwur ge­
macht zu habm, nur ja nicht durch Bescheidenheit
und Anstand sich zu versündigen. Es ist noch nicht
gar lange her, als ein hiesiger Katechet vor den ge­
nannten Herrn hintrat und ein ganz berechtigtes Er­
suchen an denselben stellte. Doch da sollte er übel
ankommen. Erschien vielleicht er in zu wenig demü-
thiger Stellung, wahrscheinlich hätte er am Bauch
vor dem Gewaltigen hinrulschen sollen,— oder
glaubte sich der be—scheidene Jugendbildner noch bei
einer „Zusammenkunft" im Gasthaus zu befinden,
wo er vor nicht so langer Zeit in der gleichen volks­
bildenden Manier vom Win eine demüthige Abbitte
verlangte, weil derselbe— mau höre und staune!—
das Verbrechen begangen halte, den Obmann eines
christlichen Arbeitervereines als Kellner zur Bedie­
nung der versammelten, nach Gehaltserhöhung gierigen
Herren „jungen" Volksbildner zu verwenden;—
ja zum zahlen wäre unser christliches Volk gut, aber
sonst wird es verachtet,— kurz und gut, sei dem
wie immer. Frank richtete sich der gebildete Mann
auf und schrie im Tone eines Paschas den Katecheten
an: „Sie hav-n hier nicht zu belehren, sie dürfen
höchsten fragen!" (Also nicht einmal ersuchen darf
man so einen „Jungen", der bestrebt ist, den
Mangel der Hochschulbildung durch ein recht hoch-
müthiges Benehmen w-ttzumacheri, nur höchstens de-
müthig fragen, ob er die Gnade habe, zu geruhen.
Und dann begann der Volksbildner zu wettern, wie
etwa ein gereizter Corpora! in einer Kaserne. Hätte
er einem Schnldiener gegenüber sich so geberder. so
würde er. wohl ein paar verdiente Ohrfeigen für sein
an Cäsareuwahnsinn grenzendes Benehmen empfangen
haben, da aber der Katechet die Ruhe bewahrte, so
wurde ein Scandal vor dem Schulzimmer vermieden.
Tiotzdem gelang es nicht sogleich, den erbosten
L—öwen zur Besinnung zu bringen; er schrie auch
dann noch recht laut, als die Kinder nach Beendigung
des Unterrichtes aus dsr Classe heianstraten. Wahr­
scheinlich wollte der „Jugendbildner" seinen Pro-
gramwpunkt, die Kinder von den „Schwarzen" ab-
zuerzieden, praktisch beihätigen. Wir rathen diesem
gebildeten Jugenderzieher, der durch sein geistloses,
fortwährendes Schnattern in Gesellschaft jedermann
lästig fällt, in Hinkunft doch halbwegs Takt und
Anstand zu wahren, sonst werden wir einmal seinen
klingenden Namen der neugierigen Mitwelr bekannt
geben. Und da der hoch—stehende Herr schon gnä­
digst gestattet hat, „ihn fragen zu dürfen", so machen
wir von seiner huldvollen Erlaubnis Gebrauch und
stellen ehrerbieligst die Frage: Wann wird der ge­
strenge Herr, der im riesigen Selbstgefühl seine
Lescfrüchte aus dem Conversations-L xicon beim
Biertisch erhobenen Hauptes auskrami und sich dabei
ein Geisteshild dünkt, einmal eine Hochschule absol­
vieren oder wenigstens besuchen, damit ihm doch auch
selber (einmal) ein Trost über seine Geistesarmut
aufgche? Oder sollte ihn die Vorbedingung hiezu
an der Ausführung dieses Planes hindern? Möchte
der „Bmengeneral" nicht etwa auf einige Zeit nach
China auswander». um dorr einige Hundert Boxw
durch sein fades Geschwätz in Schlaf zu versetzen?
Markersdorf. (Lorenzi- Fest.) Am 12,
und 15. August wird in den Gasthauslocalitälen des
Herrn Josef Smutek ein Lorenst-Fest abgehalten,
wobei die Vetranenkapelle von Nmlengbach die
Musik besorgen wird.
Hausheim. (Blitzschlag.) Während des Ge­
witters am Freitag der vorigen Woche schlug der Blitz
in das Haus des Wirtschaftsbcsttzers Hrn.Job. Katinger
in Hausheim ein und steckt es in Brand. Die Haus-
leine selbst befanden sich auf dem Felde; durch die
Ortsbewohner wurden die Pferde und Kühe hinaus­
gebracht, wogegen nebst die Fechsung auch alle
Schweine im Feuer zugrunde gegangen sind. Die
Feuerwchren von Obritzbecg, Ober-Wölbling mit
zwei Spritzen, Unter-Wölvling und Statzendorf waren
am Brandplotz erschienen.
Stift Melk. (Promotion.) Samstag den
28. Juli wurde ?. Paul S t r a n z, Mitglied des
Benedictinerstifles Melk, in der Aula der k. k.
Universität zu Innsbruck zum Doctor der Theologie
promoviert.
Amstetten. (Abschied.) Mit Ende dieses
Monats scheidet von hier der Postamts-Osficial
Herr Josef Richter. Derselbe hat sich durch seine
corrccie Amtsführung und durch sein solides Ver­
halten die Achtung der hiesigen Bevölkerung im all­
gemeinen und der gesellschaftlichen Kreise im beson­
deren erworben und verliert das hiesige Postamt mit
Herrn Richter einen der tüchtigsten Beamten. Wir
wünschen dem scheidenden Herrn Official recht viel
Glück auf seinem neuen Posten in Wien.
Murstetten. (Kirchtag.) In der herrschaft­
lichen Taverne des Gastwirtes Hm. August Kersch­
baum wird Sonntag den 5. und Montag den 6.
August ein Kirchtag abgehalten.
Freidegg bei Ferschnitz. (Feuer.) Am
29. Juli, nachts, brach, wie man vermwhet, durch
böswillige Hand, in der Scheuer des dem Herrn
Steindl gehörigen Gasthauses Feuer aus, welches
mit rapider Schnelligkeit die Wirtschaftsgebäude
sammt eingeheimsten Korn und Fulleroorrätben,
sowie die Dachung des Hauses einäschcrte. Außer
der Feuerwehr von Ferschnitz erschienen am Branb-
platze noch die Feuerwehren von Euralsfeld, B>in-
denmarkl, St. Georgen und Seisencgg. Der groß-n
Windstille während des Brandes und der eifrigen
Thätigkeit der Feuerwehren beim Löschen der Brände
ist es zu danken, dass trotz des bald darauf los-
brechenden Sturmwindes das nahe Schloss und die
umliegenden Häuser verschont blieben.
Laimbach. (Hag el W etter.— Installation.)
Am 28. Juli gieng, über Marbach-Maria Laferl
kommend und nach Pisching gehend, ein starkes
Hagelwetter nieder, welches vielen Schaden verur­
sachte.— Am 29. Juli fand die Jastallrtion des
neuen Herrn Pfarrers Carl Kcamler statt.
Pottenbrunn. (Blitzschläge.) Freitag den
27. Juli trug die freiwillige Feuerwehr einen ihiec
Mitgründer, den verdienstvollen Vereinsarzt Herrn
Franz Mayer zu Grabe. Noch war die kirchliche
Ceremonie am Grabe nicht beendet, als sich um
4 Uyr nachmittags ein hest:s Gewitt r entlud, das
besonder in der Catastcal- Gemeinde Wasserburg
arg wülhete. Ein Kugelblitz steckte das auf einer An­
höhe gelegene, mit Stroh gedeckre Anwesen des Wirt-
schafisbcsitzers Alois Geißckbofer in Brand. Trotz
des strömenden Regens griff das Feu-r mit rapider
Gewalt um sich. Kein Stück Vieh, kein Wagen oder
sonstiges Wutschaftsgeräth konnte gerettet werden.
Zur ersten Hilf leistung erschien die Herrschaftsspritze
Wasserburg. Um halb 5 Uhr war auch die Feuer­
wehr Pottenbrunn am Platze. Später traf die frei­
willige Feuerwehr Ratzersdorf ein. Die vereinigte
Thäligketl musste sich auf die Lokalisierung des
Brandes beschränken. Auch in einen Thurm des
südlichen Seitentracies ins Wasserburger Schlosses
schlug zündender Blitz ein. Rasch eilte eine Ab­
teilung der Pottenbrunner Feuerwehr, sowie die
Herrschaftsspritz; an die neue Brandstelle, wo es ge­
lang, das im Entstehen begriffene Feuer sofort zu
tilgen. Herr Geißelhofer, der erst ein Jahr auf
seinem Anwesen wirtschaftet, wird durch das Brand­
unglück sehr schwer heimgesucht, indem er außer
seinem Nutzvieh und seinen Wirtschafisgsräthen auch
die bereits unter Dach gebrachte, noch unversicherte
Fechsung verlor, die fast seine ganze heurige Ernte
umfasst.
Säusenstein. (Gemeinde-Ausschuss-
wahl.— Unwetter.— Sonntagschändung.)
Bei d w am 26. Juli d. I. vorgenommenen Ge-
meindeausschusswabl wurden folgende H-rren ge­
wählt. Aus dem 3. Wahikörper: Höllesberger
Alois, Schuhmacher: Heinrich s b erger Leopold,
Schmtedmeistei' Holtz Johann, Kaufmann;
Kal bmayer Karl, Pfarrer (neu). Ersatzmänner:
Baumgartner Leopold, Wirtschaftsbesitzer (neu);
Greilinger Andreas, Wiitichaftsbesitzer (neu). Aus
dem 2. Wahlkörper: Krapfenbacher Anton,
Wirtschaftsbesitzer; Kern Iosif, Wirtschaftsbesitzer:
Hinterbolzer Johann, Gastwirt; Stöckl
Ignaz, Wirtschaftsbesitzer. Ersatzmänner: Gruber
Franz, Schuhmacher, und Fisch l m eie r Franz,
Bäcker (neu). Aus dem 1. Wahikörper: Haber­
zettl Gustav, Gutsverwalter (neu); Hartig
Josef, Bauunternehmer (neu); Hackner Franz,
Wirtschaftsbesitzer; Hölzl Karl, Wirtschaftsbesitzer.
Ersatzmänner: Stöckl Karl, Wirtschaftsbesitzer (neu)
und Scheuch Alois (neu). Möge der neue Aus­
schuss zum Woble drr Gemeinde wirken, damit das
Vertrauen der Wähler gerechtfertigt werde und der
Neid gewisser Herren zu Schanden komme.— Bei
dem am Samstag den 28. Juli, nachmittags, statt-
gcfundenen Gewitter wurde auch die hiesige Gegend
stark mitgenommen. Schloßen fielen in Menge,
einzelne Hühnerei groß, und richteten viel Schaden
an. Auch z-rbrochene Fensterscheiben zeugten von der
Gewalt der Schloßen. Der Blitz schlug auch in
das Gartenhaus des Pfarrgartens ein. Das Dach
wurde aufgenssen, aber der Blitz zündete nicht. In
Diedersdorf wurde von einem Hause das Dach
zur Hälfte durch den Wind herabgerissen. Viele
Bäume sind ihrer Früchte beraubt, viele sind ge­
brochen und entwurzelt. Eines so starken Gewitters,
von Norden kommend, kann fick hier niemand ent­
sinnen.— Sonntag den 29. Juli mussten zwei
Arbeiter der Firma Schmid, die die Bahnarbeiten
an der Westbahn übernommen hat, den ganzen Tag
arbeiten. War es vielleicht nothwendig? Nein,
denn die zwei Arbeiter mussten nur wegreißen, was
sie tagsvorher gemacht hatten, dazu wäre wohl auch
anderntags Zeit, als an einem Sonntag, und der
Staat lässt sich durch die von ihm bezahlten Unter­
nehmer zum Überdruss der noch rechtschaffenen Christen
verhöhnen.
Spratzern. (Portiuncula-Kirchta g.)
Sonnrag den 5. und Montag den 6. August findet
im Gastbause des Franz Zuser ein Portiuucula-
Kirchtag statt.
Wien. (Das katholische Lehrerseminar
in Wien) zählte im abgelaufenen Schuljahr 28
Abiturienten. Von diesen wurden bei der Reife­
prüfung, die vom 10. bis 14. Juli stattfand, 22 für
reif erklärt, darunter 3 für reif mit Auszeichnung;
5 erhielten die Erlaubnis nach 2 Monaten aus einem
Gegenstände eine Wiederholungsprüfung zu machen,
und 1 wurde auf 1 Jahr reprobiert. Von den 23
Abiturienten des Schuljahres 1899/1900 abgesehen,
giengen bisher aus der Anstalt 125 Maturanten
hervor. Davon widmeten sich 115 dem Lehrfache,
7 wurden Beamte, 2 dienen im Heere und 1 studiert
an der Wiener Universität Philosophie. Von den
115 Lehrern sind bereits 3 in der Ewigkeit; 70
sind städtische Volksschullehrcr in Wien, 36 in Nieder­
österreich außer Wien und 6 in Böhmen. Die
Abiturienten des letzten Schuljahres werden sich in
weitaus überwiegender Mehrzahl in Wien um Ver­
wendung im Volksschnldienste bewerben.
Lunz. (G e m e i n d c w a h l.) Bei der am
25. v. M. stattgefnndcnen Gemeindc-Ansschuss-
Wahl wurden folgende Herren gewählt. 3. Wahl­
körper: Josef Rein g r über, Gastwirt und Wirt­
schaftsbesitzer; Mathias Leichtfried, Wirtschafts­
besitzer; Ignaz Eigner, Wirtschaftsbesitzer; Georg
Helmer, Wirtschaftsbesitzer; Franz Pichler,
Bäckermeister. Ersatzmänner: Franz Gansterer-,
Sägebesitzer; Franz Fuchs, Wirtschaftsbesitzer.
2. Wahlkörper: Dominik Dorr, Oberlehrer; Franz
Hel m e l, Wirtschaftsbesitzer; Josef Hager, Wirt­
schaftsbesitzer; Philipp Fahrnberger, Wirtschafts-
besttzer; Simon Strohmaier, Wirtschaftsbesitzer;
Ersatzmänner: Sebastian E nick l, Wirtschafts­
besitzer; Ludwig No th cnmanner, Wirtschafts­
besitzer. 1. Wahlkörper: Alois Sch a d cnst e in e r,
Hotelier und Fleischhauer; Raimund Hochleitner,
Webermeister; Ludwig v. Schoiber, Kaufmann;
Anton H e i g l, Wirtschaftsbesitzer; Johann
Plänmaner, Zimmermeister. Ersatzmänner:
Andreas Heimel; Johann Käfer, Wirtschafts­
besitzer. Die Bethciligung an der Wahl war dies­
mal eine geringe, da die Feldarbeiten jetzt sehr-
dringend sind und wir Bauern einen großen Dienst­
botenmangel ^habcn. Was sonst die Wahl betrifft,
verlief sie diesmal in größter Ruhe und Ordnung,
da selbe von unserm hochverdienstvollen Bezirkshaupt-
mann, welcher im vollsten Sinne des Wortes ein
Volks-Vczirkshanptmann ist, in musterhafter Weise
geleitet wurde. Da der Herr Vezirkshauptmann
als Wähler und Ehrengast von der Gemeindever­
tretung eingeladcn wurde, und er dieser Einladung
auch Folge gegeben hat, danken wir dem Herrn
Bezirkshauptmann für die Mühe und seine Liebens­
würdigkeit aus vollstem Herzen.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 7 ]
-tuinmer 36
Donnerstag
.St. Pöltner Zeitung'
2. August 1800.
Sette 7
Min SL°»"°ZL
aufwärts gegen Nachnahme Anton Schwarz. Langen-
lois Nr. 2 >4. 37
aus gutem Hanse und mit guten
Schulzeugnissen wird aufgenommen
bei Andr. Blüml, Bäckermeister, St. Pölten. 9>1
Schuhmacher-Lehrling glommen
(g Jahre Lehrzeit, Kost und Wohnung im Hause) bei
E. Werner, Wien VIII., Josefstädterstrabe 33. 1071
Wirtschaftshaus LLLLiL
Ius um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. 937
Schönes, stockhohes Haus.
Ein seit 38 Jahren bestehendes Manufacturwaren-Ge-
schäftshans in Waidhofen an der Thaya, am Haupt­
platze gelegen, im besten Zustande, und für jedes Geschäft
geeignet, wird krankheitshalber mit oder ohne Warenlager
unter günstigen Zahlnngsbcdinguisseu verkauft. Näheres
beim Eigenthümer Wilhelm Stuschart in Waidhofen an
der Thaya. 100i
Für die hochw. Pfarrämter.
Wort- und z-ichengetreuer Lx otlo-Anszug aus de» Ge-
burts', Trainings- und Steibematriken. Preis per
Bogen 5 Heller. Pressvereinsdruckei ei, St. Pölten.
Verlässliches Dienstmädchen
welches Waschen und Bügeln und die anderen häus­
lichen Arbeiten rein und schnell verrichten kann, wird
gesucht. Monatslohn 12 fl. Nähere Auskunft ertheilt die
Administration dieser Zeitung. 844
PflasterfteiLeMW?«^
steine, Kuh- und schweinebaren, sowie sämmtliche Stein­
metz-Arbeiten, Steindruck) Rotheau, Eschenauerstrabe. 1049
Wirtschaftsauflasfuug. I"
Völtendorf ist sämmtliches Vieh, auch Fechsung am
Felde preiswllrdig zu verkaufen, zugleich auch 30 Joch
guter Gründe zu verpachten. Näheres beim Eigen-
thümer. 1050
Rudolf Engelbrcchts ALL
Nr. Il, emfichlt seinen Mittagstisch in Abonnement
von IS Kronen aufwärts. Schöner schattiger Garten,
L-alou und Extrazimmer. 1055
Ein schön mit sep. Eingang für ein
möbliertes v' ll 1' l!lvl oder zwei Her en sofort
Zu vermieten. Daselbst in ein kurzer Stutzflügel zu ver­
kaufen. Zu erfragen Brunugasse 11. 1056
Das Kleinhans Nr. 12 in
s« Hainberg, bestellend ans
2 Zimmern, 1 Kammer, Küche, Speise, Keller, Schupfe,
Brunnen, 1 Joch Acker und^ Joch Obstgarten ist
billig zu ve: kaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Leopold Grill, Hamberg, Bost Hürm. 1032
1-2jührig, wird gekauft. Adresse in
der Administration dieser Zeitung. 911
Ei«Bä«meister
genossenschaftshaus-Erbauung. Anfragen sind zu richten
und Auskünfte ertheilt bis längstens 4. August 1900
Herr Franz G c p p l, Obmann der Milchgenossenschast
rn Fugging, Gemeinde Klein-Nust, Post Statzendorf,
Niederösterreich. 1059
m Wien, 19. Bezirk,
schöner ist ans freier Hand
sofort zu verkaufen. Auskunft: Wolf, Wien, l. Bezirk,
Dorotheergasse 12. 1097
Im Namen der hl. Elisabeth
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen- vier
Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilh. Frank, Erzprieiter und Pfarrer bei St. Pius iu
Berlin, Pallisadenstraße 73. 355
3nr Erlangung und Erhaltung
eines vollendet üppigen Haares,
zur Verhinderung von Schuppenbildung gebrauchen Sie
täglich den bestbewährten Haarstärker „Cclsior". Ein­
zig sicher wirkendes Haarwuchsmittel! Preis 1 fl. Haupt-
Depot: S. Mittcldach, Apotheker, Wie», I., Hoher
Markt 8. 227
„Im Frühschcin,"
Anhang: „T h ron und A l t a r," ein Weihefestspiel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
Hressvereinsdruckerei (Franz Chamra) St. Pölten. Preis
1 Krone '-O Heller.
Silberner Taufthaler '8^
«ngel bei der Wiege. Preis fl. 2 80. Zn haben bei
Maximilian Alois Wormser, Wechselstube, Wien I.,
Kärntnerstraße 31. 1021
mit 50 Joch 1412 m Klafter schönem
Obstgarten, Necker, Wiesen und Wald,
mit schlagbarem Holze und ein gräfliches Steinkohlen-
Bcrgwerk, wo jährlich 20 fl. für Grundentschädigung
bezahlt wird,^ Stunden von der Bahn entfernt, ist
aus freier Hand, mit oder ohne kunäns Instruetus billigst
zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Herr Josef
König, Uhrmacher in Kirchberg a d. P., N.-Oest. 768
Austbl)bculM'kc, Wachs^S^arwickffe für
Böden in mehreren Farben. Alle Lacke: wie Eisen-,
Damar-, Lederlackc re. Broncen in Pulver und flüssig,
alle Größen Pinsel rc. liefert billigst blag. pb. Hugo
Przerooo ktz. St. Potte». Kremsergasse 14, Droguerie
zum Sr. Georg". 270
Eigenbauwein7SL "7-.k S
nähme ab Bahnstation Langenlois vorzüglichen, garantiert
reinen, alten Natnrwein zu 30 bis 34 kr., 1dv8er zu 21,
26 bis 28 kr. per Liter. Guten, alten Rothwein zu 23
bis 32 kr. Fässer werden zurückgenommen. Leopold
Dechant, Weingärtenbesitzer, Langenlois, N -Oe. 1019
wird sofort unter günstigen Be-
dingungen ausgenommen bei Franz
Unterberacr, Bäckermeister, St. Pölten, Wiener­
strabe 30. 1023
Das Herrschaft!. Gasthaus
zu Sooß, kommt ab 1. Jänner 1901 zur Verpachtung.
Auskunft ertbeilt die gräfl. Hoyos'sche Gutsverwaltung
Sooß, Post Loosdorf a. d. Westbahn, N.-O. 1073
Sehr gute, heurige Hauslrunk-
weine, 32 Heller per Liter, und
prima alte Weine aus, der Haugsdorfer Gegend von
56 Heller aufwärts jedes Quantum zu haben bei Franz
Schabasser, Herzogenburg. 1074
iLii» echten, meinen, geschleuderten
^I» Lindem, Akazien- oder Harz-
(Wald-) Honig haben, dann wenden Sie sich an Eon.
Foltin, Schul-, Kunst- und Handelsgärtner in Hainfeld.
1 Kilo 3-20 Kronen, 1 Liter 4 Kronen. 1072
Gemischtwaren-Geschäft
gut gehend, verbunden mit einer Tabak-Trafik, in einem
größeren Markte Niederösterreichs (Bahnstation), ist sofort
zu verpachten. Das Gewölbe ist auch zur Ausübung
eines jeden anderen Gewerbes oder Verschleißes ge­
eignet. Auch ist im selben Hanse eine Wohnung zur
eventuellen Benützung des Pächters zu vermieten. Adr.
i. d. Adm. d. Ztg. 1075
in allen landw. Arbeiten
tüchtig, verheir, mit großen
Kindern, bescheiden und treu, gesucht für kleines Gut im
Gebirge.— Zuschr. mit Lohnaniprnchcn und Zeugnis­
abschriften snb: „Deputat und Antheil" an die Adm.
d. Zeitung. 1078
">it guten Schulzeugnissen, aus
ordentlicher Familie, wird aus­
genommen bei Heinrich Obermüller, Kaufmann, Sieg­
hartskirchen, N.-Oest. 1077
wird zur selbständigen Leitung einer Gicstcrei ((strau-
nnd Wcichguss) eine in allen Zweigen erfahrene
und erpropte Persönlichkeit. Betheiligung am Unter­
nehmen, falls zur Vergrößerung Capital vorhanden, das
grundbücherlich sichergestellt werden kann, nicht ausge­
schlossen. Offerte unter „GufSwerk V. P. 3810
an Haascnstcin L Vogler, Wien, I. 1081
Maschinenschlosser
Posten. Geht auch Maschindreschen. Adr. in der Adm.
d. Ztg. 1079
2
tüchtige Glattstreicher
(Felix Jmmisch, Delitzsch) ist
rIA-UHv-IIIVlI das beste Mittel, um Natten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Paketen s. 32 kr.
und 64 kr. in den Apotheken in Melk, Dbbs, Pechlarn,
Wilhelmsburg und bei Hugo Przeroosky, Droguerie in
St. Pölten. 880
Zahlungsunfähige Kaufleute,
Gewerbetreibende, Standespersonen arrangiert (auch
wenn sie bereits in Concurs befindlich) Wiener Kaufmann
(Christ). Prolongationen werden durchgeführt. Discretion
selbstverständlich. Johann Jung, Wien IIP. 718
LehrfräulcinHLd7L.7"L«?,!i
kleidermacher in St. Pölten, NathhauSgasse Nr. 2. 1095
^ Complete Schlaszimmer-
^hr gut erhalten, ist zu ver-
kaufen.— Adresse in der Ad­
ministration dieser Zeitung. 1096
der mit Pferden umgehen kann,
wird im „Hotel Bahnhof" in
Melk aufgenommen. Lohn 6 fl. 1086
reizend gelegen, neu gebaut
steuerfrei, ist sammt dazu
gehörigen Grund gegen sehr
günstige Zahlungsbedingun­
gen zu verkaufen. Trais­
mauer, Venusberg. 1054
All.,
Besseres
Mädchen
tüchtig im Kochen und Haus­
wirtschaft, sucht Posten in
einem Pfarrhof. Gefällige
Anträge unter „Verläss­
lich" postlagernd Am­
stetten 1051
k68le ÜNMvMa-ÜMiMiix
bei
ZVSSL KriLLLMlSL
Wien, VlII/z 6Iincjsn§3sss KIn. 2O.
werden aufgenommen bei Rudolf Paradeiser, Austreicher-
meister in Krems an der Donau. 1083
Fahrbarer Kranken- Sessel,
modern, mit Gnmmiräder, ist billig abzugeben I. M.
Zimmermann, Lederergasse, St. Pölten. 1094
lür leichtes Fuhrwerk Wild sofort
ausgenommen bei Johann Braun in
St. Veit a. d. Gölsen. 1090
BSckerleMüg NLÄ!LK>N
Nr. 29, sogleich ausgenommen. 1088
Mndsnlädchen'
Administration dieser Zeitung. 1089
Edi Gasthaus LLkS-KL?
zimmern und Jahres-Parteicn, ist sofort zu verkaufen,
auch zu verpachten. Adresse i. d. Adm. d. Ztg. 1064
Ü68t6 86liull-l>61116 L,l,^e?
grüne Schuhe und Leder, Lederseife sowie feinste schwarze
Creme zum Conservicren der feinsten Lackschuhe, Leder-
Appreturen, Lacke und feine Schuhwichse 2c. bei A. pb.
?rrerovsü)', Droguerie, St. Pölten, Kremserg. 14. 271
Abbitte»
Der Gefertigte hat von Herrn Alois K 0 g l e r in
Ober-Aigen (Euratsfeld) Obstmost gekauft und wieder­
ruft hiermit die gemachte Anssage, dass der Most als
unecht befunden wurde, und bedauert sehr, dem Herrn
Alois Kogler unrecht gethan zu haben.
Randeg g, im Juli 1910. 1091
Anton Leichtfried, Hochkogelberg, Post Randcgg.
Sebastian Plank, Johann Klinger, Zeugen.
/SSSSSkXXXXXXXXX»
LI
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich an-^
M, zuzeigen, dass er
Montag den 6. August
seinen
im früheren Geschäftslocale
p 81. köllev, Vien6r8lra886 43
wieder eröffnet und bittet um zahlreichen Zu­
spruch
Hochachtungsvoll
1092
Joh. Gleiß.^


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8.
Donnerstag
«ot. Pötlncr Zeitung
2. August 1900
Nummer 36.
Amttich erhobene Mruerpreile.
St. Pölten.. höchster
5. Juli mittlerer
mindester
Krems .... höchster
LS. Juli mittlerer
mindester
Gars 1 L. höchster
L3. Juli mittlerer
mindester
Hcrzogcnburg höchster
mittlerer
mindester
Horn höchster
26. Juli mittlerer
mindester
Korncuburg. höchster
L 7. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Linz höchster
31. Juli mittlerer
mindester
Langenlois höchster
30. Juli 100 U. mittlerer
mindester
Mauthhausen höchster
25. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Nculengbach höchster
27. Juni 1o0K. mittlerer
mindester
Raabs .... höchster
28. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Retz höchster
12. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Scheibbs... höchster
22. Mai 100 K. mittlerer
mindester
Steyr .... höchster
26. Juli 100 K. mittlerer
mindester
Traismaner höchster
S. Mai mittlerer
mindester
Tulln höchster
17. Juli mittlerer
mindester
Waidh. a.d.A. höchster
r/y ll. mittlerer
mindester
Ueizrn
10-61
Korn
13--
>3--
13-
8-61
15-—
11-50
14'-
17-80
16--
Grrste
14--
11
11
80
60
10
14'-
1350
13'-
16'-
18-50
16-20
16--
16--
Wels
13. Mai
Zwettl
30. Juli
. höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
17-10
16-50
16--
15-50
15-80
13-60
14--
11-50
15-60
15-10
11-80
17-30
16-80
16-05
11-50
11--
18-50
13'-
12-60
12.-
11-50
11--
13-50
g-80
Zosrr
6-10
5 67
520
6--
0
11-50
11- 25
11--
12--
11- eo
11-20
13-20
12--
6-80
652
5-68
12--
10-
13-50
12--
11-10
11-20
11--
10-80
! 10-60
3-20
übesliickdes
e cUte^.a.libei-üsrm.te n.
> Oerunkikei.lL-
^eigentraffee,
stl-ästiges/seom». flöLtUcstenV/ostsgercstmercll.
goietgsilre Dlästestrast i
sinken
12-60
12-—
11-50
6-
5-80
5-60
Danksagung.
Tiefbewegt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Thcilnahme während der langen,
schmerzvollen Krankheit und anlässlich des Ablebens meines unvergessl. Gatten, des Herrn
Ircrnz Marter
Hausbesitzer-, praktischer Arzt und gewesener Gemeindearzt in Pottcnbrnnn
sage ich hiefür, sowie für die schönen Kranzspenden und das zahlreiche Geleite zur letzten
Ruhestätte in meinem und im Namen meiner Kinder allen, insbesondeie der verehr!. Ge­
meindevertretung und der löbl. freiwilligen Feuerwehr Pottcnbrnnn, meinen innigsten Dank.
Pottcnbrnnn, am 30. Juli 1800.
Marie Mayer.
Neulengbach, 27. Juni: Spanferkel das Paar L. 10-—
bis L. 15-—, Jungschweine das Paar L.10-— bis 51-—.
Wiener Marktberichte.
Schlachtvieh: (1. August) 8781 ungar.,
176 galizisches, 767 deursches, zusammen 5027 St.,
L. 16-— bis L. 80-— per 100 Kilogramm.
Stechvieh: (1. August)
Kälber
Lämmer das Paar..
Schafe, todte....
l Frischlinge
Schweine 1 mittlere.
1 schwere..
Auftrieb
3018
51
179
3169
3511
3005
6l.! d.
10
bis
L. 5.
21
Wiener Fleischpreise
in Heller per Kilogramm.
Rindfleisch, vorderes 51—160, hinteres 72-190,
Kalbfleisch 60—220, Schaffleisch 80—200, Schweine­
fleisch 96-200.
Wiener Fruchtpreise
vom 28. Juli 1900.
Weizen L. 11-60 bis L. 16-70 per 100 Klg.
Roggen L. 13-20 bis L. 11-20 per 100 Klg.
Gerste L. 13-60 bis L. 18-50 per 100 Klg.
Mais L. 12-70 bis L. 11-40 per 100 Klg.
Hafer L. 10-10 bis L. 12-50 per 100 Klg.
Wiener Holz- und Heupreise.
Brennholz, hartes L. 7-50 bis L. 12-—, weiches
L. 8-— bis L. 11--.— Berg- oder Waldheu
von L. 7-20 bis L. —, Wiesenheu von
L. 4'10 bis L. 6-40 per Metercentner.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 18. Juli:
Wien, 21. Juli:
Linz, 28. Juli:
Brünn, 25. Juli:
59 62 13 79 74
39 88 29 59 87
.49 43 62 55 68
77 75 52 61 57
Kursbericht der Wiener Börse.
1. August 1900.
Papierrente....
Silberrente....
Goldrente...
Domänenpfandbriefe
Donaureg.-Anlehen.
-L-se:
1854 er
1860er ....
1860 er (Fünftel)
1861er
Credit-
Dampfschiffahrts-
Rudolfsstiftung.
Geld! Ware
195-20195-60
l91-40 194-89
231-80
595--
191--
310--
381
381
310
63
SO
232-^0
597'-
195--
3t1-
388
387
360
65
50
Aktien:
Anglo-Oesterr. Bank
Credit-Anstalt...
Donau-Dampfschifff.
Escompte-Gesellsch.
Staats-Bahn...
Süd-Bahn..
Union-Bank 209 fl.
Jakuten:
K. k. Ducaten..
20-Francsstücke..
20-Markstücke
Deutsche Reichsbank
Geld
277--
6S8-2)
751--
1415
660--
108-50
SSS--
11-41
19-33
23-70
118-58
Ware
279--
669 50
753--
1118
662--
110'-
557-—
11-45
19-85
23-78
118 78
Zur Besorgung aller Effecten und Valuten empfohlen:
Wechselstube I. Gutmannsthal, St. Pölten. "LS
St. Pölten
Hühner, junge, das Paar
Hühner alte, das Stück ....
Enten, das Paar
Gänse, junge„„
Tauben„„
Spanferkel„„'
Butter, das Kilo^,
Eier, das Stück^
Rindschmalz, das Kilo'
Milch, der Liter
Obers, der Liter 80 b., Rahm, der Liter
Erbsen, das Kilogramm ....
Lmsen,„„
Bohnen,„„
Erdäpfel, 100 Kilo
Kraut, der Schilling.......^
i-.
40
90
280
12
2
-20
-80
5b
60
28
10!-
Krems
TON.
150
-80
260
5 20
-50
9
80
1
10
L.
2
1
3
6
60
20-
2
11
.SSL
L.
2
1
2
5!-
-!70
20
80
4
90
16
64
56
76
32
V
n.
30
90
40
170
66
15
170
5
233
-20
- 56
-! 70
32
10!-
Kaisermehl, das Kilogramm
Mundmehl,„„
Semmelmehl,„„
Pohlmehl,„„
Weißroggen„„
Braunpohl,„„
Gries, schöner„„
Gries feiner,„„
Rindfleisch,„„
Kalbfleisch.„„
Schweinefleisch„„
Jung-Schweinfleisch, das Kilogramm
Schöpsenfleisch,„„
Schweineschmalz„„
Stroh, 100 Kilo
Pferdchen
Eigenthum^, Herausgeber und Verleger: Der kath.-patr. Volks- und Pressverein für Niederösterreich.- Verantwortlicher
St. Pölten
Krems
i>.
32
30
26
22
26
32
1 36
140
140
L.
L.
1
110
3 4-
b! 40
L.
.-SSL
ic.
11
40
2>
LO
.28
56
V
L.
Redacteur: Johann Hainberger.
Buchdruckere: des kath.-patr. Volks- und Pressvereines für Niederösterreich in St. Pölten.- Verantwortlicher Leiter -. Franz Chamra


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 9 ]
Nummer 36.
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung'.,
2. August 1800.
Hagesneuigkeiten.
Hof- «ud Perfonaluachrichte».
Wien, 30. Juli. Verlobung des Erzherzogs
Peter Ferdinand. Se. kaiscrl. und königl. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdinand
hat sich mit Allerhöchster Bewilligung Sr. k. und
k. Apostolischen Majestät mit Ihrer königlichen Hoheit
Marie Christine, Prinzessin von Bourbon-Sicilien,
Tochter Ihrer königlichen Hoheiten des Prinzen
Alfons von Bourbon-Sicilien, Grafen von Caserta,
und der Prinzessin Antonie von Bourbon-Sicilien,
verlobt.
Glcichenberg. 28. Juli. Prinz Emerich von
Thurn und Taxis P. Hier ist gestern der G. d.
C. a. D. Prinz Emerich von Thurn und Taxis, In­
haber des Husaren-Regimentes Nr. 3, Mitglied des
Herrenhauses ec., im 81. Lebensjahre gestorben.
Linz. 26. Juli. Exeellenz Philipp Freiherr
von Weber P. Hier starb am 21. d. nach längerer
Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
im 83. Lebensjahre, Se. Excellenz Philipp Freiherr
v. Weber, vom Jahre 1881—1889 Statthalter in
Oberösterreich. Das Leichenbegängnis fand Dienstag
um 4 Uhr nachmittags unter außerordentlich zahl­
reicher Theilnahme statt.
Belgrad, 30. Juli. Die Heirat König
Alexanders von Serbien. Belgrader Meldungen
bestätigen, dass die Vermählung Alexanders mit der
Frau Draga Maschin nächsten Sonntag stattfindet.
Milan weilt noch immer in Wien und soll von
Belgrad aus in vertraulichem Wege verständigt
worden sein, er möge derzeit nicht nach Belgrad
kommen.
Wien, 26. Juli. Ein Ehrentag für den
Abg. Schneider. Am 23. d. feierte der Abgeord­
nete Schneider, der muthige Kämpfer gegen die Ver-
judung in Oesterreich, seine silberne Hochzeit. Die
Antisemiten benützten diese Gelegenheit, dem Vor­
kämpfer des Antisemitismus ihre Glückwünsche dar­
zubringen. Die kirchliche Feier wurde in der Nein-
dorferkirche abgehalten. Als Beistände fungierten
Generalmajor Sedlazek und Vicebürgermeister Stro­
bach.
Bunte Nachrichten.
Wien, 29. Juli. Wie groß sind die Ver­
luste der Boeren? Ein Leser der „Westminster
Gazette" der die Berichte der Zeitungscorrespondenten
vom Kriegsschauplätze mit großer Gewissenhaftigkeit
verfolgt hat, klagt in einem Eingesendet, dass er
mystificiert worden sei. Er habe die britischen An­
gaben über die Boerenverluste sorgfältig notiert und
finde nun, dass die Boeren bis jetzt über 250.000
Mann verloren haben. Da die Streitkräfte der Boeren
jedoch auf nur 50.000 geschätzt wurden, möchte er
wissen, woher die übrigen 200.000 Todten und Ver­
wundeten kamen und was das eigentlich für Leute
sind, die jetzt noch der 225.000 Mann starken britischen
Armee so viel Ungelegenheiten bereiten.
Ofen-Pest, 31. Juli. Der Selbstmord vom
Corpscommando— verboten! Gegen die leider
immer häufiger sich wiederholenden Selbstmordsälle
in Soldatcnkreisen hat das Ofen-Pester Corpscom­
mando angeblich ein Mittel gefunden. Vorgestern
wurde in der dortigen Artilleriekascrne ein strenger
Tagesbefehl des Corpscommandos der Mannschaft
dreimal vorgelcsen. Der Befehl enthält das Verbot
des Selbstmordes und außerdem die Verfügung, dass
die Selbstmörder fürderhin thnnlichst bei Nacht, ohne
Musik und ohne Kanonenschuss beerdigt werden sollen.
Also sich selbst zu morden wird dem Soldaten ver­
boten und das ist auch ganz in der Ordnung, wenn
auch die Ahndung der Nichtbefolgung dieses Ver­
botes der Militärbehörde unter Umständen schwer
fallen dürfte. Aber wird nicht auch in gleich energischer
Weise die Ermordug eines Kameraden im Duell
von den Militärbehörden verboten und geahndet?
Mariazell, 30. Juli. 30.000 Ansichts­
karten sind anlässlich der VIII. Wiener Männer­
fahrt in Maria-Zell aufgegeben worden. Das allein
ist ein Zeichen, welch' riesige Ausdehnung die Sitte,
Freunde mit Ansichtskarten zu begrüßen, genommen hat.
Graz, 30. Juli. Grazer Schattenbilder.
Im „deutschvölkischen" Gemeinderathe der steirischen
Landeshauptstadt untersteht sich der rohe und unge­
hobelte Socialist Resel, diese „Zierde des Parlamentes",
von einer „schwarz-gelben Sippe" zu sprechen. Darob
große Empörung auf der Gallerte und diesbezügliche
Meinungsäußerung. Bürgermeister Dr. Graf, der
beeidete Bürgermeister, droht mit— Räumung der
Gallerte und richtet an Freund Resel die höfliche
„Bitte", doch ja „bei der Sache zu bleiben". Kein
Ordnungsruf, keine Zurückweisung der bübischen Be­
leidigung des Vaterlandsgefühles, nur eine „Bitte!"
Weit haben wir's gebracht in Oesterreich. Die
Reichsfarben darf jeder verlotterte Gesinnungslump
in den Koth ziehen, seine „Genossen", ob blutroth
oder kornblumenblau oder judenflcckgeb, schreien
„Bravo! Heil!"
Warschau, 30. Juli. Das Judenthum in
Polen. Das Blatt „Russkoje Slow" veröffentlicht
recht interessante Daten über die Bevölkerungsver-
hättnisie in Russisch-Polen. Im Jahre 1815 betrug
nämlich die Bevölkerung des damaligen polnischen
Kongress- Königreiches 2,419.380 Christen und
212.944 Juden, das heißt acht Percent. Es hatten
also zwölf Christen einen Juden. Im Jahre 1888
betrug die Bevölkerung 6,789.020 Christen und
Feuilleton.
Dr. Wilhelm Banker— ein Original.
Nach wahren Mittheilungen von C. N e l m a r k.
Vor einigen Jahren konnte man zu Krumau in
Südböhmen an einem Hause der Fischergasse eine
alte verwitterte Schildtafel bemerken mit der schon
ziemlich verblassten Inschrift „Dr. Wilhelm Banker".
Mir ist diese Tafel auch gelegentlich von Kahnfahrten
auf der Moldau aufgefallen. Nur die Pusönlichk.it,
welche hinter diesem Schilde wohnte und deren Namen
auf dem Schilde stand, kannie ich nicht.— „Was
muss das für ein Doclor sein?" fragte ich mich öfters.
Da jedoch diese Frag-n an mich absolut vergebens
und zwecklos waren, so felgte ich andere, konnle aber
längere Zeit keine Aut kauft erhalten. Endlich machte
mich einmal jemand auf einen ältlichen, untersetzten,
kleinen Herrn aufmerksam mir dem Bedeuten, dieser
wäre Dr. Banker. Ich sah ihn dann öfter noch be­
dächtigen Schrittes durch die Gass.n wandeln. Dieser
Doctor,— ob juria, uieäleinaa oder xlrilosoglrio rc.
war nicht zu ermitteln,— schien mit Niemand u
zu verkehren, schien ein Sonderling zu sein. Ich
kummeite mich dann writer nicht mehr um ihn.
*
Dieser Dr. Wilhelm Banker mag vielleicht s
geselliger geworden sein, ich meine im Friedhof
ftllschaft gefunden haben— gestorben sein. Nach cir
Jahren kam ich nach Strengberg in Nied. Österr
Hier hörte ich öfters von einem Arzte Dr Bc
Allerlei schnurrige, heitere Slücklein
dessm Leben wurden erzählt. Dieser Dr. Wil!
Banker war eben längere Zeit Arzt in P-rg. c
Bezirksmarkte drüber der Donau in Oberösterr
Er war ein eifriger Jäger, oft, aber nicht immer,
ein angenehmer Gesellschaftrr, als Arzt war er
auch ganz praktisch, aber iu der letzteren Zeit,
als er schon ziemlich hoch an Jahren war, ließ ihn
die ärztliche Geschicklichkeit öfter im Stich. Kurz
und gut, der Mann war nicht mehr in jener Gegend,
aber das Andenken an ihn wohl; darum wurde viel
von ihm gesprochen. Mir viel der Name auf. Ich
erinnerte mich schließlich an die Schtldlafel in der
Fischergasse in Krumau, an den alten, kleinen, aber
untersetzten Mann, der einsam durch die Gassen
wandelte. Ich fragte um das Aussehen diefts Arztes
in Perg und es stimmte: Klein, untersetzt, stark, weiße
Kopf- und Barthaare. Also dieser berühmte Arzt
von Perg ist auch der geheimnisvolle Doctor ohne
Praxis aus der Fischergasse. Mein Interesse um ihn
stieg, ich erkundigte mich über ihn bei Allen, die mit
ihm in Verkehr gestanden warm und erfuhr manches
Bemerkenswertes, Originelles über diesen Mann.
Studierte Menschen sind m, ist nicht Originale,
sie halten sich mehr in ihrem Leben nach Schablonen,
aber Dr. Wilhelm Banker war ein Original vom
Scheitel bis zur Sohle und von der Wiege bis zur
Bahre. Ich will hier versuchen dics Original zu
zeichnen nach den Mittheilungen, die ich mir notierte
und ordnete.
* -t-
Wilhelm Banker war der Sohn eines bemittelten
Bauers in Obeiösterreich. Er begann in Freistadt
die Gymiiastalstudien, vollendete aber dort nicht, da
er das Oousilium adeunäi erhielt, d. h. einen Wink,
sich anderswo mir den Musen fernerhin zu beschäftigen.
Eigentlich musste er strafhalber das Gymnasium in
Freistadl verlassen und das kam so. Es war das
Schulgeld für das zweite Semester zu zahlen. Wil­
helm, damals etwa in der fünften Classe, erhielt
Seite W--
1,147.686 Juden, also 17 Percent. Jetzt müssen
also sechs Christen einen Juden erhalten, das heißt,
sich von ihm ausplündcrn lassen.— Und 1900?
Triest, 29. Juli. Im Ssparee vergiftet.
Ein junger Mann und ein Mädchen, welche abends
im Separee eines Gasthauses soupierten, wurden
von der Wirtin vergiftet aufgesunden. Sie hatten
Phenol getrunken. Trotz rascher Hilfe konnte das
Mädchen nicht mehr gerettet werden; der junge Mann
schwebt in Lebensgefahr. Die Ursachen der Li.bes-
tragödie sind unaufgeklärt.
Troppau, 30. Juli. Halt meU Miitz'!
Als Cardinal-Fürstbischof Kopp dieser Tage im
schlesischen Gebirge an einem Schulhause vorbeikam,
als die Schule gerade aus war, fragte er einen
kleinen frischen Bauernknaben: „Kannst du auch
beten, mein Junge?"— „Ja",— „Dann bei' ein­
mal."— „Halt so lang mei Mütz'", sagte das
resolute Bürschlein, faltete dann die Hände und betete
laut sein Gebet, während der Kirchenfürst so lange
die Mütze des Knaben hielt.
Wien, 29. Juli. Hetzpastor Bräunlich aus
Wctzdorf hat wegen seiner Ausweisung aus Öster­
reich Beschwerde beim Auswärtigen Amt erhobeu,
wo aber der gute Mann sicher abblitzt. Denn ge­
rade so gut wie Preußen brave österreichische Arbeiter
ausweist, wahrt sich Österreich das Recht, pro­
testantische Hetzer, die das österreichische Volk zum
Verrath am Vaterland und am Glauben verleiten
wollen, auszuweisen.
Wien, 18. Juli. Die Schuhrrreier'schen
Redaetionslügen und die ,,Oesterreichische
Schulzeitung" von Jordan. Wenn ein Blatt
angibt, für die Interessen des arbeitenden Volkes
zu schreiben, so soll es der Wahrheit dienen, denn
mit Lügen werden nie die Volksinteressen gefördert,
am wenigsten dann, wenn man schamlos die Ehre
Jener besudelt, welche dem Volke als Lehrer der
christlichen Religion mit gutem Beispiele voranzu­
gehen sich ernstlich bemühen und nie einer Pflicht­
verletzung sich schuldig gemacht haben. Solch eine
Ehrenbesudelung leistet die Schuhmeier'sche „Volks-
lribüne" in ihrer Nummer 26 mit folgendem Artikel:
„Wicuerherberg an der Fischa, Niederösterreich. Der
liebe Gott hat die Welt so sehr geliebt, dass er
seinen eingeborenen Sohn dahingab. Unsere Schwarzen
quittieren diese große Liebe Gottes zu den Menschen
sehr schlecht. In Wienerberberg starb vor einiger
Zeit der Pfarrer. Jetzt kam das Frohnleichnams-
fest. Die gut christliche Gemeinde wollte ohne Um­
gang nicht sein und dachte sich, wir werden uns
einen Pfarrer auLborgen. Zuerst wendeten sie sich
an den Herrn Hochwürden von Schwadorf und
dachten, 30 fl. sei genug für das Herumtraqm des
den Betrag von seinem Vater zugesandt, doch unser
Banker verwendete dieses Geld leichtsinniger Weise
auf Eiswaren, auch huldigte er damit dem Gambrinus,
denn hungrig und besonders durstig ist der Bursch,
wie auch schon das junge Füchslein. Das Schulgeld
wollte Banker schuldig bleiben, doch auf das v.rstand
sich der gestrenge Herr Director nicht und g'eng e vsach
vor nach dem Grundsätze: Wer kein Schulgeld zahlt
wird ausgeschlossen? Das geschah auch. Was nun
beginnen? Nach Hause traute er sich nicht, ins Collegium
darf er nicht, zum Glück ist das Kostgeld bis Ende
d s Monates gezahlt, so bleibt Wilhelm in der
Stadt und denkt sich: kommt Zeit, kommt Rath. Er
bummelt so gegen 14 Tage herum und führt ein
freies Leben; das nöihige Kleingeld dazu wurde pump­
weis: aufgebracht. Doch der Monat geht zu Ende
und auch die Herrlichkeit muss ein Ende finden; das
sah Wilhelm weniger ein, aber der Kostherr machte
sich seine Geda-ken, brachte diese auf Papier, ihat
sie in ein Couvert und schickte sie an Wilhelm's
Vater. Der Vater kommt voll Sorge und Bangen,
nimmt sich seinen Sohn ordentlich zu lechen, geht
aber dann zum Director und bittet ihn um noch­
malige Aufnahme seines Sohnes, er wolle das Schul­
geld bei einem Kreuzer nachzahlen. Der Director
lässt Gnade walten, Wilhelm wird wieder aus­
genommen.— Doch was nützte das alles. Bald
sollte Bruder Studio „der Freistadt" Valet sagcu.
Voll Jubelfreuden über den günstigen Ausgang dieser
Geschichte wurde, sobald der Vater fort war, eine
Kneipe gehalten. Gläserklirren, Liedeischall, Bier-
schw-fel— doch es kam Pech auch dazu.
Ein Professor verflieg sich soweit, zu nachtduukler
Zeit noch ins Gasthaus zu gehen und gericih unglück­
seliger Weise in jenes, wo Wilhelm mit semen
Kollegen kneipte. Die Kneipanten verduflllen vor


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
St Pöltner Zeitung"'.
L. August 1800.
Numruer 36.
Allerheiligsten. Aber, o Schreck; der würdige Mann
verlangte für diese cincinhalbstündigc Arbeit 40 fl.
Die Bauern giengcn und wendeten sich an Seine
Hochwürden von Rauchenwarth mit dem gleichen
Anliegen. Aber, o Graus! Einer theunr als der
andere. Der Rouchcnwaither Hochwürdige ver­
langte gar— 60 fl. für die cineinhalbstündige
Arbeit. Nun waren die guten Wienerherberger ge­
heilt?" Nicht an ihren Worten, an ihren Werken
werdet ihr sie erkennen!" Dieser Artikel würde
vielleicht irgend eine Berechtigung haben, wenn nur
irgend etwas davon wahr wäre; so aber ist nicht
nur keine Anfrage an dm Pfarrer von Schwadorf
gelangt, ob er den Umgang abhaltcn wolle, ge­
schweige denn, dass er 40 fl. für den Umgang be­
gehrt hätte und ebensowenig wahr ist, der Pfarrer
von Rauchenwarth, der ja Provisor für Wiener-
herbcrg ist, hätte gar 60 fl. für diese gottesdienst­
liche Handlung begehrt. Fordern Sie, Herr Schuh­
meier doch den Schurken auf, der Ihnen diesen
Artikel sendete, er wolle seinen Namen nennen und
den Beweis seiner Behauptungen erbringen. So
ein elender Feigling, dem die Ehre achtbarer Männer
ein unbekannter Begriff ist, verbirgt sich hinter Ihnen,
und Sie leihen ihm Ihren Schutz und stellen sich
auf gleiche Stufe mit ihm, wenn sie ihn nicht brand­
marken.— Noch erbärmlicher ist aber das Jor-
dan'sche Blatt, indem es, ohne die Z:it einer Be­
richtigung der „Volkslribüne" abzuwartcn, diesen
Artikel zum Abdrucke bringt und so in Schulkreisen
einer Niederträchtigkeit den Mantel der Wahrheit
umzuhängen sucht. Da ich zeitweilig in Schwadorf
wohne und den dortigen Herrn Pfarrer, wie auch
jenen von Rauchenwarth als geachtete und geliebte
Männer kmne, hat »ich diese Schmählichkeit auf
das Höchste entrüstet. Wien, 16. Juli 1900.
Josef Schlesinger, Reichsralhs- und Landtags-
Abgeordneter.
Wien, 31. Juli. Die älteste Braut der
Welt dürfte wohl gewiss eine Frau Samuel Lecker
in Nordamerika sein. Sie hat jetzt noch mit 98
Jahren zärtliche Gefühle in einem „Jüngling" von
75 Jahren erweckt und ist dessen glückliche Braut ge-
geworden. Sie ist indessen kein Neuling in der Ehe,
denn im Jahre 1832 wurde sie zum erstenmale zum
Altar geführt; als dann ihr Mann starb, heiratete
sie mit 68 Jahren zum zweitenmale, ihr Gatte ließ
sie aber schon nach einem Jahre als Witwe zurück,
nachdem er das 89. Lebensjahr erreicht hatte.
Lemberg, 29. Juli. Fortschreitende
Enteignung der Christen durch jüdische
Wucherer. Die amtliche „Lemberger Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung des Inhaltes, dass
auf Ansuchen des Juden Aaron Preßner jun. am
13. August d. I. im Bezirksgerichte Delatyn neun
bäuerliche Realitäten im Dorfe Sadzawska zur
öffentlichen Versteigerung gelangen. Die Forderungen,
wegen welcher der Jude die Bauern ihres Eigenthums
entblößt, sind folgende: 9 fl., 53 fl. 33 kr., 106 fl.,
20 fl., 146 fl. 66 kr., 20 fl. 66 kr., 40 fl., j66 fl.
66 kr. und 3 fl. 34 kr. Nenn Baucrnfamilicn in
einer Gemeinde werden also auf einmal obdachlos,
auf welche Weise aber die Forderungen des Juden
entstanden sind, das weiß kein Mensch, lind so geht
es in Galizien alle Tage.
s: L cv
^ cv
k»
rs 6 LZ
v-s 8
^^ 8
S Z: L Sw»
r- 8 K"^
s«^ Z-
k- ks
o A
Z
' A"' cd^ kx?
° Z
k2 L. Z 6 S
«Z Z L
3 8'^ Z
° 8-?"
r-, cd k- t-?
d- cv
aq -"
Sd cd A
Christlich« Nolli!
Mach frei dich von der Jndenpresse!
Literatur*)
„Musik-Blätter." Für die speciellen Freunde und
Freundinnen melodiöser Tanzmusik wird die soeben
erschienene Nummer 12 der „Musik-Blätter" eine sehr
angenehme Uebcrraschung sein. Das „Tanz-Album II"
für Clavier zu Zwei Händen, welches Nummer 12 bietet,
enthält die nachstehenden sieben ausgewählten Kompo­
sitionen: 1. „Noch sind die Tage der Rosen", Marsch
von C. Hummel.— 2, „lieber den Wellen", Walzer von
Rosas.— 3. „Nachtviole", Polka von Rob. Vollstedt.
— 4. „Maskenscherze", Mazurka von C. Albig.—
5. „Historische Marschquadrille" von L. Gundlach.—
6. „Liebe", Polka von Michaux.— 7. „Verlorenes Glück",
- Sämmtliche hier besprochenen und Im Blatte angekündigten
Bücher und Druckschriften sind auch z» beziehen du ch Herrn Buch­
händler Giegora, St. Pölten, Wicnerstraßc.
Walzer-Potpourri von Franz Wagner.— Der Pränu-
merationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Albnm
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt L 7.50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare L 60 ll in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
Welche illustrierte Zeitschrift ist die inter­
essanteste? Gewiss ist es dtejenige, welche alle Neuheiten,
die auf wissenschaftlichem Gebiete die allgemeine Auf­
merksamkeit erregen, in gemeinfasslicher Darstellung ihrem
Leserkreise vermittelt; die unermüdlich über die vielartigen
Erfindungen und Entdeckungen unserer Zeit Bericht
erstattet und dadurch jedem Gebildeten auf die bequemste
und lohnendst- Weise schätzenswerte Aufschlüsse nach dieser
Richtung gibt; die mit einem großen Aufwand- von
illustrativem Material ans Laboratorien, Werkstätten,
Gelehrtenstubcn, Fabriken und aus dem öffentlichen
Leben dem gedruckten Wort mit reichen Anschauungs­
mitteln zu Hilfe kommt.— Eine solche Zeitschrift— die
einzige populär-wissenschaftlichen Inhaltes— ist die
rühmlichst bekannte Revue „Der Stein der Weisen", die
soeben mit einem textlich ungemein fesselnden, illustrativ
glänzend ausgestatteten Hefte ihren neuen (U!.) Jahrgang
eröffnet. Man verlange von der nächstbesten Buchhandlung
ein Probeheft, um die Uebeczeugung zu gewinnen, dass
keine zweite Zeitschrift so anregenden und belehrenden
Inhalt aufweist, wie der „Stein der Weisen" (A. Hart-
leben'S Verlag, Wien), der von der Presse längst in
seiner Art als mustergültig anerkannt ist.
Deutsche Rundschau für Geoaravhic und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft. 22. Jahrg.
1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte
zu 90 Heller. Pränumeration incl. Franco-Zuscndung
11 Kronen.) Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch
durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende
Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde
Neues und Wissenswertes anstancht, findet in derselben
entsprechende Beachtung und Würdigung, so dass sie für
jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt,
eine erwünschte Lectüre bildet.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufteutc n. s. W. Unter
Mitwirkung von Fachgenossen redigiert von Louis Edgar
Audes. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 b.
Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
Bisher 5 Lieferungen erschienen. (Ä. Hartleben's Verlag
in Wien.) Wer über irgend ein technisches Wort, einen
technischen Begriff, eine Maschine, ein Product der che­
mischen oder mechanischen Technologie sich zu unterrichten
wünscht, ohne in Specialwerken erst durch spaltenlange
Abhandlungen sich durcharbeiten zu müssen, wird nirgends
besser als durch das technologische Lexikon informiert
werden und solches nie unbefriedigt ans der Hand legen.
Oesterreich auf der Welausstellung Paris 1KOO.
Zusammengestellt und illustiert von Erwin Pendl. Unter
diesem Titel erscheint im August in A. Hartleben's Verlag
in Wien ein Prachtwerk, welches die allgemeine Auf­
merksamkeit verdient. Nicht nur für die Aussteller selbst,
die Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine wert­
volle Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden
Oesterreicher, dem die Fortentwicklung der Industrien
seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade
interessieren. Die Verlagshandlung hat den bekannten
Maler Erwin Pendl ausschließlich für die Zwecke des
Werkes nach Paris gesandt und derselbe hat dort
Hunderte von Skizzen und weit über tausend Photo­
dem groß: Augen machenden Profissor. Nächsten
Tag war Konferenz. Das Ergebnis lautete: di, X,
X, 2 haben jeder 8 Stunden Carcer wegen unbe­
fugten Gasthausbesuches. Wilhelm Banker jedoch
ist ausgeschlossen. Schade, dachte dieser, dass erst
gestern das Schulgeld gezahlt wurde, fügte sich jedoch
diesem Schicksalsschlage, schnürrte sein Bündel, suchte
und erhielt Aufnahme in Kiemsmünster, wo er das
Gymnasium vollendete und maturierte.
Der Eltern Wille wäre cs gewesen, dass Wilhelm
Geistlicher werde. Doch dazu hatte dieser weder
Anlage, noch Freude. Er wollte unbedingt Arzt
werden. Nach langen Unterredungen wurde ihm auch
sein Wille gelassen, er kam an die Universität in
Wien. H'er oblag er mehr oder weniger den Studien,
uahezu vier Jahre. Vom eifrigen Studium hielten
ihn seine burschcnschastlichen Verpflichtungen sehr
zurück. Das Burschenleben nahm er nämlich sehr
ernst, so- dass er, um sich darin weiter auszubilden,
als seinen Studienplatz fürs 9, und weitere Semester
„Alt Heidelberg, die feine", sich erkor. Diese Studien
kosteten heidenmäßige Summen Geldes, was dem
Vater schlußlich zu bunt wurde und dieser die Geld­
sendungen etnstellte. Aus der Hetdelbergerzeit besaß
der nachmalige Doctor Banker als Andenken ein
Bild, welches ihn selbst auf einem Faß: reitend dar-
stcllke, wählend viele andere Commtlitiouen um
ihn herumstanden; zu seinen Commilition rechnete er
mit Stolz den Naturforscher Brehm und den Afrika-
rcisendcn Heuglin. Nachdem kein Geld mehr in den
Händen und jedenfalls auch kein Pump in Schänken
war, wandte Wilhelm heimwärts seine Schritte. Da
gab cs bittere Sccnen zwischen Sohn und Vater.
Der Vater hielt die Taschen zu, und Wilhelm bummelte
einige Monate beschäftigungslos herum, höchstens,
dass er auf die Jagd gehen durfte, was er auch
gerne that. Ec war ein guter Jäger. Das half
ihm auch aus der nächsten Noth. Durch Protection
bekam er auch eine Stelle als Forstadjunct bei einer
Herrschaft, die ihre Jagdgebiete zumeist am Dachstein
hatte. Ec nahm diese Stelle an und verbrachte etwa
zwei Jahre als Forstadjunct. Von dieser Zeit an
bat Banker später gerne im Jägerlatein gesprochen.
Dass Wilhelm nicht bei der Försterei blieb, daran
trug schuld ein Aufruf in der Zeitung. Es grassirte
nämlich um diese Zeit in der Türkei, besonders in
Albanien, eine Blatternepidemie. Da wurden von
der türkischen Regierung Stellen ausgeschrieben für
Jmpfärzte. Als Wilhelm dies in einer Zeitung las,
erwachte in ihm sein ärztliches Berufsgefühl und er
dachte sich, jetzt ließe sich der abg-rissenen Faden
wieder anknüpfen, er dachte weiter, das Impfen wäre
noch nicht die größte Kunst— ich will mich melden.
Wie gedacht, so geihan und er bekam in der That
einen Posten als Jmpfarzt in Albanien. Alsbald
trat er seinen Posten an; er impfte fleißig, verdiente
Geld und brachte es wieder an; nebst anderen traf
er hier mit seinen ehemaligen Commilitionen Brehm
und Heuglin wieder zusammen und verkehrte häufig
mit ihnen. Nachdem Bauker so ziemlich alle ihm
zugewiesenen Skipetaren geimpft hatte und auch die
Epidemie wieder erloschen war, war es aus mit dem
Verdienste. Andere ärztliche Kenntnisse standen ihm
nicht zur Verfügung, dass er sich damit hätte sein
Brot verdienen können, darum hieß es weiter ziehen.
Da aber kein Heller mehr in seiner Tasche war,
wusste er schier nicht, wo ein und aus. Bis Skutari
schlug er sich dennoch durch. Hier stellte sich das
Glück ein. Er fand Stellung auf einem Segelschiffe
als Schiffssekrelär. Mit Vergnügen wandte er sich
dem Seeleben zu. Doch gar bald, aber auf offener
See erst, bemerkte er, dass er auf ein Schmuggler­
schiff gerathen sei, er machte gute Miene zum bösen
Spiel und ergab sich in sein Geschick.
Das Schiff segelte der afrikanischen Küste zu,
nahm an den verschiedendstcn Häfen die verschiedensten
Waren ein, welche Bauker zu verbuchen hatte.
Nachdem genug verladen war, gieng der Cours
wieder gen Europa. Eine Gattung Ware wurde
mit großem Gcwinnste in Italien abgesftzt, eine
andere wieder in der Tüikei u. s. W.
Die Geschichte schien ganz ungefährlich. Einigc-
male lehrte das Schiff nach Afrika und vollbeladen
wieder nach Europa zurück, es wurden glänzende
Geschärte gemacht. Doch das Kräglein gebt solang
zum Brunnen, bis es endlich bricht. Mit dem
Schmugglerschiffe und den meisten von der Bemannung,
nahm es auch schließlich ein klägliches Ende. Die
letzte Fahrt von Süden zurück ging ins adriatische
M-er. Das Schiff wollte in Zengg einen Theil der
Waren abgeben. Doch noch ziemlich auf offener
See, in der Höhe von Spalato wurde es von einem
österreichischen Finanzschiffe entdeckt und, weil ver­
dächtig, auch verfolgt. Verwegen fuhr aufs Gerathe-
wohl der Segler gegen die dalmatinische Küste. Eine
Zeit lang gieng es durch Inseln und Klippen hindurch
ganz gut, doch nahe dem FZtlande fuhr cs plötzlich
mit aller Muth auf ein Riff und zerschellte förmlich.
Alles gieng unter. Einige Matrosen nur und auch
Bauker retteten sich durch Schwimmen und mittelst
Holztrümmer, an die sie sich klammerten, ans Fest­
land, wohl unter unsäglichen Mühen.
Aus dem Wasser wäre Bauker gewesen, aber
nicht aus der Noth. Aller Mitteln fast entblößt,
bettelte er sich gegen Norden hin durch und kam bis
zur Freihafenstadt Zengg. Hier nahm er Engagement
in einem Circus als Herkules. Hilf, was helfen
kann, dachte er sich. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 11 ]
Nummer 36.
Donnerstag
.St. Büttner Zeitung".
2. August !800.
Sette 11.
anivhische Aufnahmen der österreichischen Objecte gemacht,
nach welchen dann die Zeichnungen hcrgestcllt wurden.
Da der Preis des in Groß-Folio erscheinenden Bnchcs (in
Original-Prachtband gebunden) L 15.-, bei der splen­
diden Ausstattung desselben und den großen darauf ver­
wendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiss eine
hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um die aner­
kennenswerten Bestrebungen des Verlegers zu belohnen.
Wir behalten uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich
ans der Weltausstellung Paris 1910« eingehend auf das
Werk znrückzukommen.
Angeffndet.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustcllen, ist aber ganz unmöglich. Es
bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten Eigenschaften
zu erzielen und besteht einfach darin, dass man zu zwei
Theilen Bohnenkaffee, einen Theil Oberlindobers Ge-
snndbcits-F-eigen-Kaffce znsetzt. Vergleichende Kochproben
haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit
dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffee-Zusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Nnbensurrogate,
geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
ljep Vk!886N lAkr6826it
scann als äas doste nnä rnträ§liedsts VIII
Lk-fi-i8elumg8- unä 7i8elig6i!-änk,
veslcdss ancd nur NiscdunA mit IVoin, OvAnae
oäsr Ximolltsäktsn dssonclers geeiZnetist,
omxkodlsn rvsrclsn. Derselbe rvirlct lcüblenä nnä
bslvdonä, regt äen Appetit an nnä deköräei-t äis
Veräauung. Im Lommor sin rvadrsr Dadsti'nnlr.
Illkllk Ä8 4 VMLMII
S
k-luslSnssil
ZD MllMms Lräuiersatt W
kmr NlttkIlL. LMM, MMM
kreis per klasede ll. I 25 (X 2 50) ü.IV.
kostcnlli (6 Dlasedsn) rvirä nn ti, 5'—
(X 10'—) t'raneo innerdalb Ossterreicd-
Dngarns vsrsenäst.
145
Ult t,-U MküvILUKs
n->ri»rr«n
kiSstsL» »Mpiadl«»:
Degrlinäet 1888.
VXLN
l. ksrir-k,^
81ekL!i8;)lLtr!
X r. 11
kkrterrs. "VW
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1660. Billige
Unterkunft für auswärtige Schüler. Schulprogramme kostenfrei
durch die Direktion. r«r>
Pfarrer Glöckls „Brautunterricht" ist so­
eben in 3. Auflage erschienen (Preis
40 Heller), zu beziehen durch die Press­
vereinsdruckerei, St. Pölten.
Danksagung.
Die gefertigte Gcmeinde-Vorstehung fühlt sich ver­
pflichtet, anlässlich des am 27. Juli, halb 5 Uhr nachm.,
im Gehöfte des Herrn Johann Kattinger durch Blitz­
schlag entstandenen Brandes allen jenen, die zur Be­
wältigung desselben beigetragcn, insbesondere aber den
rasch erschienenen Feuerwehren von Oberwölbling, Unter-
wölblmg, Obritzberg, Statzendorf und Klein-Nnst, den
wärmsten Dank ansznsprechen.
Aem.-Woitflehung KcrusHeim
am 80. Juli 1900.
1085 Josef Burger, Gemeinde-Vorstand'
SSMSSMWWM«««««
Aundmachung.
Gemäß Gemeindeausschussbesckilusscs vom 14. Juli
1900 wird in der Stadt St. Pölten ein
Stadt-Ingenieur
als Beamter im Sinne des 8 80 der Gemeindeordnung
bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Rangs-
classe der k. k. Staatsbeamten, das ist 3600 Kronen be­
ziehungsweise nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen
Oiehalt und eine Äctivitätsznlage von 300 Kronen und
nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hier-
ortiger Dienstleistung der Anspruch ans die Bezüge
der VII. Rangsclasse endlich der Anspruch auf Nuhe-
dm für die Gemeiudebcamten der l. s. Stadt
St. Pölten bestehenden Pensionsvorschriftcn verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische
Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch geeignet,
unbescholten sein und im Sinne der Verordnung des
m-?^"nm>t°m'ms vom 8. December 1860, Nr. 268,
N.-G.-Bl., der Kundmachungen der k. k. n.-ö. Statt­
haltere, vom 27. Anglist 1861, Nr. 1446, Nr. 8, L.-G.-Bl.
und vom 2. December 1886, Nr. 6447, Nr. 54 L.-G-B.
- .-cv^.AMngen als Bau-Ingenieure, als Architekten,
ruckiichtlich als Baumeister und Geometer, sowie ihre
bisherige Verwendung Nachweisen.
-, ->, Zustellung erfolgt vorläufig provisorisch auf
gebracht nt d^^ definitiver Anstellung in Anrechnung
. Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in
einn o des Stadtgemeindeamtes St. Pölten
, -^^eustpeechcnd belegten Gesuche sind bis lär
.k 600 beim Gemeindeamte de
Polten zu überreich en.
Gcmindc-Mstrhiiug dcr l, s. Stadt St. Mik»
am 16. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
kür äis vielon Lsivoiss berxlieber Db eil 11 ab me rvübronä Lsr Isn§-
rvioriAön Xranlcboit sorris snlässlicd äos Ablebens unserer innixstAkliobtsn
Amtier, rosp. Dross- nnä Lebnäetz-ermuttor nnä Dante, äor Drau
private nnä Ls,rlsdesit2erin in St. költvL
sprscbsii cvir allen nnssron unrinston nnä antriedtixstsn Dank ans.
OloicbrsitiA äanlcen nur Herrn Dr. vllois koänsedka kür seine sorA-
kültiAe Dobanälnnx nnssrer Llntter nnä ävn obrer. Xrankenselrrvestsrn
kür idrs liebevolle nnä aukopkornäs kflexo. 1087
kamille AnlMkrmAmi
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnabme, welche mir anlässlich der Krankheit
und des Ablebens meines mir unvergesslichen Gatten, Herrn
Acu4 Hßberger
Bürgermeister, Kaufmann und Rcalitätcnbefitzer in Pnrgstall
zutheil wurde, bin ich nicht im Stande, jedem einzelnen nieinen innigsten Dank abzustatten,
und fühle mich daher verpflichtet, auf diesem Wege meiner Dankbarkeit Ansdruck zu geben.
Jnsbesonders aber erlaube ich mir der hochwüidigen Geistlichkeit, der gräflichen
Familie Schaffgotsch, dem hochgeehrten Herrn Ernst Hufnagl, k. k. Beziikshauptmann in
Scheibbs, dem hier anwesenden k. k. Officierscorps, den, löbl. k. k. Gendarmcrie-Commando
in Scheibbs, den löbl. Gemeindevertretungen von Pnrgstall und Scheibbs, dem löblichen
Schützenvereine Scheibbs, den löbl. Feuerwehren Pnrgstall, Scheibbs und Oberndorf, sowie
dem löbl Gesang-Vereine Purgstall und sämmtl. Einwohnern von Pnrgstall und Umgebung
für die vielen Kranzspenden und die Begleitung zum Grabe meinen Herzl. Dank auszusprechen.
Pnrgstall, am 30. Juli 1900.
1082
Komse Oßlierger-.
s
I


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 12 ]
Sette IL
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung".
2. August 1900.
Nummer 36.
287 L. K. priv.
ßL SrrLOLKaiLL U
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganz neue Coustruction kann ich mit Beruhigung jedem Bruchleidenden,
der auch mit dem größten und ältesten Leiden behaftet und mit schwerer Arbeit
beschäftigt ist, bestens empfehlen, indem dieses Bruchband ohne Beschwerlich­
keit Tag und Macht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen Jedermann
zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in Centimeter um den Körver
in der Richtung der Bauchstelle gemessen. 2. Auf
welcher Seile der Bruch ist, ob rechts, ob links oder
beiderseitig. 3. Die beiläufige Größe des Bruches z. B.
Hühnerei, Gänseei oder Faustgroß rc.
H Einseitig per Stück .... ... L. 11
S Doppelseitig per Stück L. 2>
O Jlluftricrtc Gebrauchsanweisung aus Verlange» gratis. O
0° AsupsrL RaolikolAsr, KLLäs.§6L-I"V.brilL
Wien, l. Bezirk, Graben Nr. 29 (im Hof)
M
d
O
H-
Michael Egger
G
O.
G
-H.
G Cement-Fabrik Kufstein (Tirol) G
.O
B
H
L
O
bringt zur Bau-Saison I960 seine als vorzüglich anerkannten Marken
KoiNN- u. Nürtllliid-Ckiilkiit»
in freundliche Erinnerung
Mit Muster und Offerte stehe ste s gerne zu Diensten.
A
G
G
I
Niederlage in Wien, I Wez. Nalhhausstraße 4.
298
Telephon Sir, 4SS3.
s s s s D Ä»
s/'o/irisor-UM? ^c/r c?e» /7 I". Dam e,r vo^r
Da»rÄ oan «//er- r-r ci/eses Dac/r er-r-
sc/i/äV/it/e-r
Derteske §c/i-rrtt6— Deckiö-W-r-— s>/,V/A6 Dieiss.
k/m sa/rDsre^s-r ^^/-rec/r örttöi! /roc/mMairFsoo^
Niederlage für 8t. Pötten und Umgebung bei
Johann Lechnitz. 8t. Pötten
Bisitkarten
liefert schnellstens und billigst die kath.-patr.
Pressvereins- Druckerei, St. Pölten,
Linzerstrasse 7.
Original Kremser
Eigtilbauweiiie
und Original Weinessig empfiehlt
Allicri Wulst Wciiigäriciilies., Krems». d. Z.
Zacherjjy
^Aerl cl!!^
^ ästeten
IVÜO^t in cisi- Oüis?
^imiZ soM in cist' ^iaso^s!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicaleHilfe gegen
jede und jede Jnsecten-Plage.
St. Pölten: Fr. Dechants Neffe.
„ Anton Dollfuß.
Edmund Hammel.
511
S.
Oscar Hassak, Apoth.
Vincenz Hofinger.
Anton Kienzl.
Johann Lechnitz.
H. Przerovsky, Drog.
Carl Reiß.
Carl Ruzicka.
Franz Haumer.
St. Pölten: Leop. Spora, Apoth.
„ Lorenz Ullrich.
Annaberg: Leopold Bauer.
Lehenrotte: Franz Korner.
Melk a/D.: Mark. Dergänz.
„ Fz Raver Linde,Apoth.
„ Ant. Seeböck's Erbin.
„ Josef Feßl.
„ Elise Weninger.
Ober-Grafendorf: Th. Kainzbauer.
Nohrbach a. d. G.: Th. Wasmer.
Triumph
ist u «bestritten die b e st e Mil ch-
e n t r a h m u n g s m a s ch i n e der Ge­
genwart, denn dieselbe vereinigt alle Vortheile
und technischen Errungenschaften der Neuzeit in
sich, ohne die Mängel der anderen Centrifugen zu
besitzen, ist deshalb allen Systemen weit überlegen.
Meine „Triumph -Mitchrrutrisnge liefert
deshalb bei spielend leichtem, geräuschlosem Gange
die garantiert größtmöglichste Kutter-
ausbeute, woran sich jeder Interessent durch
einen Probeversuch leicht überzeugen kann.
Trommel aus einem Stück, explosionssicher gearbeitet, ohne Einsätze, ohne Ver­
schraubungen, ohne Gummidichtungen. Für Solidität und Leistungsfähigkeit wird ga­
rantiert. Gebe deshalb Maschinen gerne auf 14 tägige Probe.
Ferner empfehle in solidester Ausführung: Sämmtliche Milchgeräthschaften und
Apparate; Instrumente für Milchuntersuchung, sowie alle Maschinen und Geräthe der
Butler- und Käse-Fabrikation. Complete Einrichtung und Anlage ganzer Molkereien
mit den bestbewährtestcn Maschinen.— Caulanteste Bedienung und billigste Preise.
Jllustr. Preiscourant gratis und franco.
IMviZ HM, Men, MrillZ k,
Molkerei-Maschinen, Apparathe, Geräthe.
Tüchtige Vertreter überall gesucht! 760


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 13 ]
Nummer 36.
Donnerstag
St. Pöltner Zeitung
2. August 1906.
Seite 13.
LürLswM'k;
ermöglichi di- Z.mmer M
tzr-ich-n, obne dieselben anher
Gebrauch zu legen.
noapcickc ü!ii-r!L2er>.
Farben:
8s!ddi'AUN>
Nidi-l-UN, 38^13 LULli
8km vljkk' sandiaZ
(LV lrlöLr MIMT).
Au Mkini kinmll nass lluslze-
mlcht vurdkll, Uhu- den Mi;
;ll vkrluilL.
77
NsäsrlAFS!8 8L. ?6ll8Z MmmM 8NNMdUll«).MMfLf.
iVtsu dei 3os. Voixt L 60. ,,2um sollvarrsn lluiili". V(is8sldurg dei Fos. I-ossxobt. Vdb3 bei 2livb.s.e1 »k srner.
Lmststisll dei I-oox. Sommer. KIsIK dei /i.. SosdövL's Lrdio. k-eoberLöart dei Tlüolk Dlsixusr. llsrrogsuburg bei
Lr. IVaxuor. I-ilisllls.a dei IL. Luxei. I-angsnIom dei Svlisbests. Usasrsclori bei vonrull Lätorbövlc. Lsrnäert
dei ILeiseber, rullu bei ^od,. Dtoss.
Wtatwns-Kksmd-
Tabelle
(Titel- und Kinstoßöögen)
sind in der
Huchüruckerei des kath.-gatr. Vostüs-
u:.ü Pr reines für NiederösterreiÄ
St. sötten
Linzerstraße Nr. 7
-u haben.
A. Dehmal
St. sötten, WcrLHHcruspt'clh Wrr. 5.
(Gegründet 1854.)
Elübictt, Mimiiis und Hnrinülliumn
vorzüglicher Qualität unter Garantie Zu
Verknus Tausch und Miete.
Stimmungen und Weparaturen werden fach­
männisch und gewissenhaft besorgt.
K« K Mi,»- v--if- »k» k» -«
L
^-ss ---ö^
 .b: Q.^;« -Z«^ M
^ Z^ >» -L
H Z --s 2^
a»^^« >--
ob's^ 3^
M" öL di'Z^Z«^
Kr ZN««
L «L°Z
^ LZSZ
"A-8^
2
^ cS^Q^O
Billige Preise.
Gute Waren.
Größte Jabriks -Medertage
Reelle Bedienung.
Solides Gebaren.
Fahrräder und Nähmaschinen
HrHiPd in nur guter Qualität mit langjähriger Garantie.
Vertrctung von Motorräder und Automobil.
Radfahrschule^ Reparaturwerkstätte
m schattigen Gatten mit Kegelbahn. Unterricht für
Käufer gratis.
im eigenen Hause mit Motorbetrieb.
Johann Kerß
Maschinen-Mechaniker (Specialist für Fahrräder, Nähmaschine», Motore.)
Kremsergasse 11 St. 'MöllteN Kremsergasse 11.
Lieferant des Vereines der k. k. Staatsbeamte« und des Lehrcrhauö-Vereines.
AdvocaturskanM
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter
Bekanntgabe der Bedingungen an Hubert Friedl, Annon-
cenbureau, Wien, V./I, snb „Dr. R. 404". 1022
Lchrjunge
aus guter Familie, wird ausgenommen bei Franz
Klingcnböck, Bäckermeister in St. Pölten. 936
Direct aus Hamburg
»», garantiert beste Ware.
4 /^stllo portofrei, gegen Nachn.
' oder Vorautzahl.
Afrik. Mocca, perlbohn L. 7-70
Sautos, extrafein„ 7-70
Lsües
z
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafein„ 11-80
Goldjava, gelblich„ 11-20
Pcrlkaffcc, hochfein„ 10-80
Arab. Mocca, ff. arom„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
LtllLuAtzl' L 6o., Urmistni K. 903
Ms»!
in den meisten Staaten patentiert und erfunden
von Igncrz Kirchweger, Uhrmacher in
Aschbactz, Niederösterreich.
Dieser praktische und einzig dastehende Apparat
wird in 2 Qualitäten angefertigt und kostet
1. Qualität 16 Kronen, 2. Qualität 10 Kronen.
-S
H
-s
-e
5k
Z
S
S
Z
-S
K
-K
M
Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz a» der Donau.
Die Handelsakademie hat das Ocffentlichkcits- und
Einjahrig-Freiwilligen Rech!; für die Eisenbahnakademie
werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 Kronen. Schulbeginn 16. September. Nähere
Auskunft ertheilt der
kaiserliche Rath »»d Akadcmie-Dircclor
843 Dr. Altton Effenbcrger.
Consumgcschäft °LZ!:L«-°ürL
jährlicher Contract arundbücherlich auf 6 Jahre, Zins
nur 450 fl., sanlmt Magazine und Wohnungen. Preis
3000 fl. 1029
Gemischtwarengeschäft L»
in einer schönen Stadt, Zins sammt Wohnung, Magazin
und Garten nur 181 fl. jährlich. Preis 1200 fl. sammt
Warenlager. 1028
Haus m Mautern.
mit Garten, guter Brunnen, Stallungen, für Private
und Geschäftsleute geeignet, um 8000 fl. zu verkaufen.
Lasten 3509 fl. l03o
Haus mit Fleischhauerei u.
in einer Landeshauptstadt, in bestem
Betriebe, mit 5 Burschen und allen
möglichen neuesten Maschinen. Preis 15.000 fl., Anzah­
lung nur 5000 fl.. Zinserträgnis 1000 fl, Lasten 40 D fl,
zu 2 Percent, nur wegen Krankheitsfall zu verkaufen. 1031
Kostenfreie Auskünfte bei
Alois Bittner
5chieMatt-ssromenude 7 (im neuen Haufe)
autorisiertes Verkchrsburean.— Schriftlichen Anfragen
sind 2 Retourmarken beizulegen.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 14 ]
OQOSOOO
Sette 14
L snn
-
-Dt. Böttner Zeitung-.
2. August 1900.
Nummer 36.
E
-HM
-D
«
Mnml M UM. U IMjK Mr
km. Verik-sikt' Ü68 üof23ilN3rrt68 K3I8. k?3ih Zsrgil3mmer
Gti. ^ÄLtrGZr, LZLLL^GL'S^L'K-ZZG NZ?. LG (GAZMiDL ^VPrLL«rL?ILLM)
§idt iiiomit doklwilt, ä->88 er Lin noueiliForiolitotoii L-tolior oiiioii tileiiti§6li ^.ssistsnlsri aukAonommon tuet.
§3 ivoräon Lili^olv/Ülinio soivio K'lM36 (r6dl886 in Oolü nnä Lllttt80lmiv Illleli N6N6816M llinorik. 8^8t6M,
^lombsu in Ooiiiout, 8iibor nnä Oolä änusrlinkt nnä 8ortz4üitiA8t nusAskniirt.
MR-
n88en alt-
äeut8eker Nobel.
l SO
Lxe^erei-, Oolonial-
unck k'arbwaren-HanäluuA
VON
kkM! V»
4^. 8sic41's I^I'rrLlilolASr'
Ztr. ^LsL-Lsri
Iiinrei>8tim886 8, Xri8eim^it88v 9
1s) 1^)' 6>)- d (D)-
vM6I'dLtt68t6 kll88dOÜ6Il!L6lii6riIII^
Ksrnstkinglanrfarbs
(PllWdollonIavk) von
Lüristoplr 3o1irs.rnrli
bscst- nnck kirnis8-ltnl>rileen, 1Vien-8immeri»x,
Offenbnoli a. Ll., Koriin, 81V, null lianb a. k.
1V'a8<'Ildsro Lmailkarbon in eleganten Xnan-
een für feü« Lrt, Ilall!>I»e,Iarl8^egen8täii«Ie.
i i
8peeialitiit: ltntsellen- nnil 8e>,I«illa(!llv
tür Lissaballnsn, VaZAvu- unll LcinipaZen-
^adriben, H^LASnbausr. Imelcisror eto.
Vspöt8 bei ssnanr ttaumsr in 8t. Bolton, Oar! l.uolnnstti
in t.0086orf unä t.uäv/ig LI!bg38t in l^öoiiiann.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 15 ]
Nummer 36,
Donnerstag
„St. Pöltner Zeitung".
2. August 1900.
Seite 15.
L^sffe« mit Aäolk Sitzes -r» --» -i» -r»
klaiserkakfee-Zusatz D 6^,^^
mit §ckut?marke „Aöstlingberg"
sckmLekt unä M.
»^^^
CÄGD
i Iap62itzr6r u. vkeoralMr
6Rr!stis.L
8o!rrein6rgA886 Nr. 4.
Laxer^ llerstellunx
Vsperisrsr-
Lrbsitsu
Xiininvi--
aollöu unck aollck
xoardvitoto»
laperierer-
^löbsln.
ILsKrirte GKLss-Hefte
Monatsschrift!
ASK Da« erste Heft senden wir ans
Wunsch gern ,ur Ansicht in« Kau».
S rur regelmäßigen liesrrun, der
I..Illustrirtrn Sklav-Heslr van »eber
z Land und Meer" einPstrhlk sich
Aranz Kammerer's
I Buch- Kunst- u. Musikalienhandlung
St. Pöltc«.
von
Alle
Wochen
erscheint ein Heft. cK, nur 1
DaS erste Heft des neuen Jahrgang-
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellisti! die Erzählung
Bühnruvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Bast— Charlotte Riese— Hand
Arnold— Bernhardinc Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Hertillullrati-nen
und Knnstbeilage«.
Vielseitigste, liiltiqstr
deutsche illultrirtr
s-
-ck
s
'2
«2
L
L
o
G
-«
e»
«
e»
rr
«-»>
r»
S
Kirchen-KechniMM
per Rogen 6 d. Pressuereinsdruckerei
81. sötten, Linzerstraße 7.


[ 2023-06-29 10:37:27.718 - 19000802 - Seite 16 ]
Seite 16.
Donnerstag
,St. Pöltner Zeitung'.
2. August 1900.
Nummer 36.
Mik», Locke, Fmiijsr, Kroozen,
Erdfarben, Mauerfarben, Fayadefarben, Kalkecht-Bla«—Grün, Oelfarben in allen Nuancen. Benzin, Ligroin, streichfertige
Oelfarben zum Selbstanftrich, weiß, eichen, grün, Wer- und eisengrau für Möbel, Fenster, Jalousien, Thüren, Brunnen, Gartenmöbel,
Gitter, Einzäunungen rc., Copallack, Bcrnsteinlack, Damarlack, Sarglack, Eisenlack, Lederlack, Möbellack, Politurlack, Brunoleiu
zum Einlassen altdeutscher Möbel. Strohhutlack in allen Farben, echt englische Kutschenlacke, Beizen, Fußboden-Lackfarben, klebfrei,
sehr erhärtend, nicht springend und dauerhaft. Wachs, weiß, garantiert rein, Wachs, gelb. Echt französischer Goldsatinober für Fußböden,
reinste Pottasche, Ss.1 ts.ts.ri, Weinsteins!. Aufbürftwachs, weiß und gelb in Stücken und gekocht in Teigform. Fußboden-Spar-
wichse von Schneider. Emailglasur für Waschtische. Bronzen, flüssig und pulverisiert. Gips weiß, sehr erhärtend. Pfeifenerde
für Stiegen. Zu haben bei
Georg Schneeberger,
Droguen-, Spezerei- und Farbwaren-Handlung
3t. költsL, ^VisnsrstrLssö 17.
8S1
Xleäsrö stsrrsivdisoüs
Xisäsrösterrsloüisoüs
I.MM8-VM8MkkMK8-M8'r^I.1'M
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Kevölkernng tzat das Land
Ure-erösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherung«-Anstalten
518 mit folgendem Wirkungskreise ins Keben gerufen und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf daS Leben des
ü.-OkLl. IZLLÜ68-Il6l)6I18- Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksver-
1. Lis „„t sicherungcn. In der Section Rentensharcafla wird gegen zwanglose Ein.
Lr6Hl6I1V6t8I6Ü6kUI1A8AÜ81211, lagen die billigste und vortheilhafteste Alters- und Invaliditäts-Ver­
sorgung geboten.
c- I^."068l. IZ2HÜ68-6l'AllÜ86ll2tl61lE dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden,
^^ Vvr81vll6ruug8ai18talt, Mobilien und Feldfrüchren.
H -OkLl l-Lllä68-82tI6l- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
'.,. der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
V6r8ied6rUllg82ll8iaU, entstehen.
1^.-0681. Ii2üÜ683I18lAl1 lÜk dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern
IlillllvikIlVLILiollLrilllg durch Umstehen oder Rothschlachtvng von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten
als „öffentliche Institute" geboten. Prospecte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.
8112 äer tVitslulIsn: Misu I, LlsrrsnALSSS 13 (Imacllmus).
kMMUillN f'r 8s. köllkll NS IIIWNlT: kraar! ksulsk. ?NWl'M6NÜK 6.
3, vis
4. vis
8
A
Musikinstrumente
jeder Art sowie alle Gattungen von
in bester Qualität bei mäßigen Preisen empfiehlt
die
renommierte Msik-Instrameilteii- umi
8aiteii-k3br1Ir
8
ZE
S
8
§
I-iIllQ.!^: s. Ä.. D-, IH-tSllQ.Ä.Svll:sssS -L2.^
Lin- ullä Vsrkslll slisr lllsirllmsllts. Röparstllrsll veräsll suis bssts ullü diiligsls O
susgsküdrt.
llreiobalaloN» gratis null kraue», preisgekrönt auk 33 tiussteliuiigeii. 876^
Reiche Auswahl rastrierter
Geschäftsbücher
Kopier:- rrnö Wotizbücher:
L'OsvllLD.llllvSllQ. ra.»
Kanzlei- und Briefpapiere.
o
D
o
o
er
o
o
O
o
oooooo«x)86(xxrovooO<>Oo ru
10 u. 20 Leiter.
Oslnriov »Lck,
Mm s. v.
Pabrikant vor>0
UaoN's
voxxsi-Stärke.
Kaffee gebrannt.
versende in 5 Kg. Postcolli franco jeder Bahnstation
per Nachnahme per Kg.
Mischung von 6 der feinsten Kaffee-Sorten.. fl. 1'80
Wiener Melange, sehr fein fl. 1'60
Perl feinst fl. 1-50
Cuba, fein und großbohnig..- fl. 1'40
Victoria, ausgiebig.. fl. 1-30
Kontos supsrior, reinschmeckend fl. 1'20
Muster gratis und frauco.
M. Anelker, Triester Kaffee- und Thee-Jmport
Wien, III-, BauplSraße 114. 468
»„'„„IIIIIIIII Schutzmarke Anker «»»«»»»»u
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel V
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
theke« und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
-»»»»»N in Pra«. «ltiab-thstr-h, ». »»»»II»

