IRT
Correspondenz- Blatt für
T LE E
Y A<;
zum
den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nr 9.
XXII. Jahrgang, der neuen Folge XIILI. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 17. 1900.
Die Hirtentasche ‚erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
NTSSCHE
Pastoralblatt
EIN HAL
Wie sind die Perikopen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?| liquiae insignes.— Antworten aufl Anfragen. Sind sogenannte b1ut.ige _Host‘ien natür-
— Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu.— Mittheilungen. Jich erklärbar?— Literatur. Officium Hebdomadae majoris.— Die kirchlichen Ge-
Unzulässigkeit von Leichenreden.— TJubiläums-Communion.— Beicht-Jurisdiction| sänge und Gebete beim Begräbnisse.— Lehrbuch der Pastoraltheologie,
auf den Schiffen des Meeres.— Wortlaut der Gebete nach Privatmessen.— Re-
& x| wiederholender, Aehnlich ist auch wenigstens ein Theil der Fasten-
Hen 3°| perikopen mit Rücksicht auf die Stationen ausgewählt, einzelne sind
! Wie sind die Perikopen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?lg es auch mit Rücksicht auf besondere kirchliche Gebräuche, die dem
ﬁ[ Z ur betreffenden Tage im Alterthume anhafteten, so dass sie zugleich
E eine Art monumentaler- Geschichte der Liturgie enthalten. Eine der
3, Ist Vorlesen der Perikopen die beste Art, mit der heil.
Schrift bekännt zu machen?
Gewiss ist die heil. Schrift die eine. Quelle des geoffenbarten,
auch des christlichen Glaubens; aber sie ist nicht. für die einzelnen
Christen bestimmt, sondern für die gesammte Kirche, für welche sie
die Schatzkammer ist, aus welchem diese immer das zur Zeit für ihre
Kinder Passende zur Verwendung herausnimmt; sie ist allerdings zur
Belehrung da, aber auch zur Erbauung; ja sie dient auch, um in
ihren Worten und mit ihren Gedanken zu Gott zu beten unmd von
Gott in würdiger Weise zu reden. Der Einzelne ist aber nicht noth-
wendig an sie angewiesen, weder an ihre Form noch an ihren ganzen
Inhalt, obwohl die Kirche für Alle daraus schöpft. Ein Theil ihres
lnhaltes wird für_ Einzelne immer unfassbar und ohne individuellen
5 was /aus ihr”jedem nothwendig. ist, das /hat ‚die Kirche
Unterrichte übergibt. Nothwendig ist also für Alle in der Kirche
nur ein kleiner Theil des Inhaltes der heil. Schrift, nicht ihre Fassung,
der ohnehin Allen zukommt; das Nützliche erstreckt sich freilich
objectiv (nach Inhalt) und subjectiv (nach den Gliedern der Kirche)
viel. weiter, und selbst die Form kommt hier theilweise in Betracht;
aber es kann auch anderweitig ersetzt werden. Ein Theil der Bibel
wird für viele in der ursprünglich gegebenen Form (Uebersetzungen
eingeschlossen) immer nach Verständniss und erbaunender Kraft
unmittelbar. immer unerschliessbar sein, und ihnen nur zugute
kommen, insoferne die dadurch in Kundigeren angeregten heilsamen
Gedanken ihnen in anderer Form vermittelt werden oder in ihren
Wirkungen doch auf sie zurückwirken. Also die ganze Bibel ist nie
ein Buch für Alle. Dies drängt sich so sehr auf, dass selbst bei den
Protestanten, die doch ihr ganzes Christenthum auf die Bibel gestellt
hatten, in neuerer Zeit dahin gelangt sind, Bibelauszüge zu
empfehlen.{
Nun allerdings_ die liturgischen Perikopen sind' auch nicht die
ganze Bibel; sie sind besonders wichtige Abschnitte, die wenigstens
in einem Theile derselben zugleich als Auszüge des für das christ-
liche Bewusstsein wichtigsten gelten können, was in. der Bibel vor-
kommt. Zünächst leisten dies die Perikopen der christlichen Haupt-
_ festzeiten, welche den knappen Inhalt des Symbolum nach ihrem
geschichtlichen Vorgange mittheilen; die evangelischen Abschnitte
der Sonntage des Kirchenjahres vervollständigen das Lebensbild
Jesu nach seinen allgemein verständlichen Hauptzügen, während die
evangelischen Perikopen der Quadragesima dasselbe noch mehr im
Einzelnen ausführen und weniger wichtige Züge beibringen. Die
Episteln de tempore enthalten grossentheils Lehrsätze, theils, dog-
matische, theils moralische, freilich nicht immer in leicht verständ-
licher Sprache; die Epistelreihen der Sonntage ausser den Festzeiten
sind dabei so geordnet, dass sie zugleich‘ ein Bild der einzelnen
Apostelbriefe durch denselben entnommene Proben geben. Die Lectionen
der Serien der Quadragesima, theilweise auch der Quatembertage sind
Büchern des Alten Testamentes entnommen, und enthalten theils
geschichtliche, theils belehrende Absätze. Das Festevangeliarium und
Lectionarium ist mehr mit Rücksicht auf die liturgische Beziehung
zum Feste zusammengestellt; ihr Kreis ist ein beschränkter, sich öfter
in kürzere Formeln zt3ar'i1me'ngéfasst, die sie jedem beim christlichen
reichhaltigsten Uebersichten über Geschichte und Lehre des Alten
Bundes bietet die Profezienreihe, die am Charsamstage der Tauf-
wasserweihe vorangeht.{
Nebenbei ist zu erwägen, dass mit den Perikopen der Gebrauch
heil, Schrift macht; die Psalmen verwendet sie als Gebetsworte in
sonstigen Gottesdienstes ihre Verwendung, oft im accommodatistischen
Sinne, der deshalb nicht als ein uneigentlicher angesehen werden darf,
sondern oft nur die Anwendung des
manche .sind es vielleicht in ungewöhnlich hohem Grade.
Was nun die Verständlichkeit anbelangt, so ist ein Theil
schnittshörern leicht verständlich und wenigstens nach seinem Haupt-
mit gewissen geschichtlichen Voraussetzungen bekannt gemacht werden,
um den eigentlichen Sinn zu erfassen.
gleichem Grade auch für die geschichtlichen Lesungen aus anderen
Büchern. Die mehr belehrenden Theile der heil. Schrift in der Liturgie,
. erste Bekanntmachung mit dem Inhalte der wichtigeren biblischen
Lesungen im Kindesalter wurde schon längst die Form der biblischen
Geschichte gewählt, welche ‚den Inhalt des göttlichen Wortes in
freierer, leichter verständlicher Fassung wiedergibt, und nöthig er-
scheinende Erklärungen gleich in die Erzählung verflicht. Soferne das
fest im Gedächtniss haftet, ist für später schon dem Verständnisse
einer. wortgetreuen Uebersetzung vorgearbeitet; aber nicht immer,
vielleicht sogar nicht häufig bleiben diese Jugendeindrücke im Geiste
haften. Es ist nun zwar wahr, dass die wörtliche Nachbildung- einer
Uebersetzung nach dem liturgischen Texte ihren eigenen Reiz hat
schon. durch die Ungewöhnlichkeit der Sprache, die sie über das
Alltägliche erhebt, oft auch 'tieferen Sinn einschliessen kann, als eine
Uebersetzung, die durch freie Umschreibung alles wasserklar zu
machen weiss; aber;der Fassungskraft der Durchschnittshörer wird
doch wenig damit gedient sein. Es fragt sich deshalb, ob nicht
doch die Praxis der italienischen Gegenden, welche die Perikopen
nicht in der Volkssprache verlesen lässt, sondern ihren Inhalt para-
frasirend in die pfarrlichen. Discorsi verflicht, für die Menge
psychologisch besser berechnet ist? Besonders, wenn man noch erwägt,
dass ein bloss mit dem Ohre vernommener Eindruck schon ohnedies
Jleichter dem Missverständnisse ausgesetzt ist als Wortbilder, die
nicht erschöpft ist, den die Kirche in ihrer Liturgie von Stellen .der
ausgedehntem Masse bei ihrem Gottesdienste ausser der heil, Messe;_
einzelne Sätze der Psalmen oder anderer Bücher der heil. Schrift
finden auch in den wechselnden Theilen der heil. Messe und des
wirklichen Inhaltes auf den
besonderen Gegenstand oder den besonderen Heiligen ist, die gefeiert
werden. Manche dieser liturgischen Sätze aus der heil. Schrift sind
nicht minder belehrend, anregend und erbauend als die Perikopen;
der evangelischen Lesungen in getreuer Uebersetzung allen Durch-
inhalte erfassbarj ein anderer Theil bedarf wenigstens für einzelne
Ausdrücke und Redewendungen einer Erklärung, um keinen falschen
Eindruck hervorzurufen; bei manchen dieser Lesungen muss man
Dies alles gilt in mindest
besonders die Apostelbriefe, und am meisten die Briefe des heil. Paulus,
sind, wenige Ausnahmen abgerechnet, dem allgemeinen Verständnisse.
schon weniger zugänglich. Abgesehen von der Tiefe des Inhaltes, bietet
da schon die gedrängte Sprache und die häufige Verschlingung der
Sätze eine bedeutende Schwierigkeit für das Verständniss. Für die

1900.— Hirtentasche.— Nr. 9.
68
durch eigenes Lesen uns zugehen, und deshalb auch wiederholt nach-
geprüft werden können. Aber auch bei den zum Selbstlesen vor-
liegenden Büchern wird manches zum vollen Verständniss der Er-
klärung bedürfen, Seit Jıhrhunderten leisten dies bei uns in vor-
züglichem Masse die Goffine-Ausgaben; aber sie sind heute in den
katholischen Häusern weniger verbreitet als sonst, und werden in
unserer raschen hastenden Zeit auch weniger regelmässig gelesen als
ehedem. Uebersetzungen, welche einen fremdartigen Ausdruck durch
einen verständlicheren ersetzen und eine unerlässliche Erklärung dem
Texte gleich in Parenthese beifügen würden, würden sowohl für das
Hören besser wirken, als auch vielleicht noch eher Hoffnung haben
können, nachgelesen zu werden, vielleicht beim Gottesdienste selbst,
wenn sie da leicht zur Hand wären. Einfache‘ Goffine’s dürften es
wohl für unsere Zeit nicht sein, weil die ausführliche Erklärung sie
für viele schon zu lange machen würde, als dass sie sich ihrer be-
dienen möchten. Wenn wir Umschau halten, ob solche leicht para-
phrasirende. Uebersetzungen vorhanden, die für das Vorlesen leicht les-
bar wären, so werden wir (wenigstens im Deutschen) wohl kaum
eine oder die andere finden, die das einigermassen anstrebt; keine,
.die das auch nur annähernd erreicht. Mit einem Versuche wird ein
so vortreffliches Buch auch kaum erreicht werden; man müsste aber
wenigstens an ernste. Versuche gehen.
Würde nun wenigstens dann, wenn ein solches «Buch existirte,
sich das häufige oder jedesmalige Vorlesen der Perikopen im Sinne
der Broschüre von Dr. Ernst empfehlen? Wir glauben nicht. Für
alle Messen schon gar nicht! Denn durch diese Verlesung würde
die heil., Messe, wenn die Lesung auch nur einigermassen mit Würde
und Verständlichkeit geschehen sollte, im Durchschnitte die Messe
mindestens. um 5 Minuten verlängern,  beim Zusammentreffen
längerer Perikopen auch noch mehr, weil ja dann die beiden langen
Abschnitte zweimal (lateinisch und in der Volkssprache) zur Ver-
lesung kämen. Da schon jetzt vielen Hörern die heil. Messen schon
zu lange werden, man sich immer mehr auch an Sonntagen mit
sogenannten: stillen Messen zufrieden‘ gibt, um der Pflicht kurz zu
genügen, wäre sehr zu fürchten, dass noch weniger heil. Messen ge-
hört würden als jetzt. Das Verlesen in der Volkssprache müsste auch,
um seinen Zweck zu: erfüllen, mit einem grösseren Aufwande von
Stimme geschehen. Es sollen ja freilich gewisse Theile der heil, Messe
immer intelligibiliter, wenigstens in der Umgebung des Alıars gesprochen
werden, aber für die Verlesung zum Verständniss des Volkes würde
diese gewöhnliche Stimme nicht genügen. Für schwächliche, kränk-
liche und alte Priester würde das Messelesen zu einer ungewohnten
Anstrengung werden, Das Volk, welches in den Messen de communi
häufig dieselben Lesungen vernähme, würde sich bald entwöhnen, den-
 selben die erwünschte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Unaufmerk-
samkeit würde von den häufig wiederkehrenden auch auf die selteneren
übergehen. Würde dies auch nur auf die eine Hauptmesse jeder
Kirche oder auf die Pfarrmesse beschränkt, so blieben die Nachtheile
ımmer noch, wenn auch in beschränkterem Masse, Die Verlesung. der
Perikopen an allen. Sonn- und Festtagen in allen Messen würde
wenigstens‘ in grösseren Städten noch mehr Messebesuchern die An-
- hörung der heıl. Messe verleiden. Die 5 Minuten der Verlesung
würde man sicher besser auf eine kurze Ansprache verwenden, der
ja entweder ein Satz der Perikopen oder der Hauptinhalt des evan-
gelischen Berichtes zugrunde gelegt werden könnte: Nach unseren Er-
fahrungen haben selbst die vorgelesenen Perikopen der Quadragesima,
deren Verlesung schon jetzt vieler Orten geschieht, nicht den Nutzen,
den man vielfach davon erwartete; sie machen vielfach nur den Ein-
druck einer Busse, die in dieser Busszeit der Priester sich selbst und
Anderen anthut. Es entstünde bei dieser Praxis auch noch die Frage:
Soll man.an den Quatembersamstagen und der Pfingstvigil die sechs-
Lectionen, am Charsamstag die zwölf Profezien auch in der Volks-
sprache lesen? Consequenterweise: Ja! Besonders da gerade‘ die
letzteren 'ein Altes Testament in nuceenthalten.
Fügen wir hinzu, dass beim Vorlesen viel leichter Mechanismus
sich einschleicht als beim lebendigen Vortrage, und in Folge dessen
Vorlesungen auch viel leichter gedankenlos gehört.: werden als An-
sprachen, die den Zuhörer mit dem Redner in lebendigere Berührung
bripgen.
Es gibt aber ausser den Vorlesungen noch andere Mittel, den
‚Inhalt der heil, Schrift, so weit. er allgemein nützlich ist, zur Kennt-
niss der Gläubigen zu bringen, und auf sie wirken zu lassen, theil-
weise selbst seinem Wortlaute nach” (in Uebersetzung). Für Ver-
werthung des Inhaltes seinem Wesen nach (geschichtliche‘ That-
sachen, Wahrheiten und Lehren) können die geistlichen Vorträge
aller Art mehr, als es im Allgemeinen vorkommt, verwendet werden,
besonders auch‘ mit. mehr Abwechslung, denn‘ man kann ‚sich der
Thatsache kaum verschliessen, dass die Zahl der verwendeten Bibel-
stellen, Aussprüche:und Erzählungen in den Predigten sich auf einen
verhältnissmässig eng umschriebenen‘ Kreis zu beschränken pflegt.
Neben dem mündlichen Worte kann und sollte aber für unser lese-
kundiges und bis zu einem gewissen Grade viellesendes Volk auch
das gedruckte Wort möglichst herangezogen werden, und zwar in
den verschiedensten Formen, die das modern: Leben möglich macht.
Es wurde vor wenigen Wochen das halbe Millennium des Geburtstages
des Erfinders der Buchdruckerkunst gefeiert, der ein seiner Gesinnung
nach katholischer Mann war, und auch seine Erfindung zunächst der
Religion seiner Kirche dienstbar machen wollte. Thatsächlich wurde,
ehe ein Jahrhundert zu Ende ging, die Erfindung weit raffinirter im
Dienste des Abfalles von der Kirche benützt. Was hindert uns daran,
Jange Versäumnisse nach einem halben Jahrtausend gut zu machen
und die Druckpresse noch weit intensiver für kirchliche und religiöse
Zwecke heranzuziehen? Und dies kann in Folge des Aufschwunges
der vervielfältigenden Künste auch noch mehr als bisher durch ver-
vielfältigte biblische Bilder und- Illustrationen ‚in ‚Verbindung mit
dem Texte geschehen. Wie? Dafür wollen wir im Folgenden noch
einige Vorschläge machen.
aUEN
E
Z
Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu. !S L
r
XIlL, Herz Jesu, alles Lobes am würdigsten!
Skizze*)
Einleitung. Eine Reihe von Vorzügen, von guten Eigen-
schaften haben wir an und ‚in diesem Herzen bereits kennen ge-
lernt. Liebe, Gerechtigkeit, Güte, endlich alle Tugenden insgesammt,
die höchsten, die eigentlich sittlichen Vorzüge, die den Wesen, die
deren fähig sind, vor allem Lob erwerben ‚müssen, und. zwar
durch eigenes inneres Verdienst, so dass sie nicht nur Lob ver-
schaffen, sondern auch des Lobes würdig machen. Jedes Wesen
hat aber seine eigenen Vorzüge, die gerade zu diesem Wesen am
besten passen, ihm am ‘meisten Lob verschaffen, und es des Lobes
würdig machen. So gibt es auch Eigenschaften, die ein Herz be-'
sonders lobwürdig machen, und sie finden sich im höchsten Masse
am Herzen Jesu, am leiblichen wie geistigen; es ist 1.'die Grösse,
3, die Stärke, 3. die Weichheit dieses Herzens,
1. Das leibliche Herz ist der Blutbehälter, gleichsam die Blut-
quelle für den ganzen Leib. Der Vorzug eines Herzens besteht -also
darin, die geeignete Menge Blutes fassen zu können— besteht darin,
dass es gross, weit und tief genug sei. Gewiss hat auch in-‚dieser
Beziehung kein Herz das Herz Jesu übertroffen; es war gross und
weit genug, um all das Blut herzugeben, das nach dem. Erlösungs-
plane der Heiland für uns vergiessen sollte, ‚und tief genug, um noch
die letzten. Tropfen zurückzubehalten für den‘ Erguss nach dem
Lanzenstoss. N
Doch viel grösser war die Grösse ’des geistigen Herzens Jesu,
in geistiger Beziehung rühmt man ja besonders ein grosses, ein
weites Herz; keines war es mehr als dieses. Gross ist dieses Herz,
denn eine grössere Liebe hat niemand, als dass er das Leben hin-
gibt für seine Freunde (Joh. 15, 18); dieses Herz aber- that es für
die Feinde.— Das Herz eines Paulus hatte sich erweitert für die
Christengemeinden, unter denen er wirkte (2. Cor., 6. 11.) Das Herz
des Heilandes aber war weit genug für die ganze Welt, für alle
Völker, die Menschen aller Zeiten, Man anerkennt auch tiefe Herzen
— solche, in denen die edlen Gefühle nicht nur oberflächlich das
Herz erfassen, sondern tief ergreifen. Welches Herz wäre tiefer ge-
wesen als das des Heilandes, der am Grabe des Freundes erschauerte,
über das Schicksal Jerusalems weinte, über die Sünden. der Welt
Blut schwitzte?— Man spricht auch. von hochherzigen Menschen,
setzt also auch hochgesinnte Herzen voraus, natürlich war das Herz
Jesu das hochgesinnteste, das es je gegeben,
Diese nach allen Seiten reichende Grösse der Liebe, also des
geistigen Herzens Jesu ist angedeutet von Paulus (Epb. 3, 18), wo
er den Ephesern erbittet, „dass ihr mit allen Heiligen erfassen möget,
welches die Breite und Länge, die Höhe und Tiefe sei, und er-
kennen die Liebe Christi’. Der Apostel schliesst an: „und dass ıhr
so mit aller Fülle Gottes erfüllet werdet”, d, h. auch mit dem, was
das menschliche Herz Jesu einschliesst, weil es zugleich ein göttliches
ist, mit jener Fülle, die über alles Mass, also über alle Grösse
hinausgeht und darum ganz eigentlich höchst lobwürdig ist.
2. Das leibliche Herz ist nicht nur Behälter, es ist auch,
Triebwerk des Blutes im Leibe; als solches braucht es Kraft, und
sein Vorzug besteht in Kraft, und zwar ist die Kraftleistung des
Herzens eine dreifache; eine Treibkraft, durch die es das Blut hinaus
treibt in die Lungen und in den Leib; eine Leitkrafrt, durch die es
das reinigungsbedürftige Blut in die Lünge, das gereinigte zur Er«
*) Auch verwendbar am 16. Sonnt. n.Pf. (wegen der Epistel), an den ver-
schiedenen Festen des Leidens Christi,
E
®
S ME
e
ÜE
v*

SOM ar ME E
Y
F
ya EG
e
X
69]
Nr.. 9.— Hirtentasche.— 1900.
GE
' O
nährung in den Leib leitet; endlich die Saugkraft, durch die es das
Blut aus Lungen und Leib zurücknimmt. Was hat dieses wahrhaft
_ gesunde und vollkommene Herz geleistet in den Tagen seines Fleisches!
Es hat seinen Gliedern Kraft, seinem Aeusseren Schönheit, seinem
Leibe Wachsthum vermittelt; es hat die Arbeiten seiner Hände für
uns möglich gemacht, die Wege seiner Füsse, mit denen er seine
Lehr- und Heilwanderungen ausführte, die Sprache seines; Mundes,
durch die ‚er die Welt belehrte; es hat aber auch in seiner Ergriffen-
heit./'am“ Oelberg. das Blut aus den  Wandungen ‚seiner Haut, in
seinem Leiden aus seinen Wunden hinausgetrieben zur Erlösung der
Weelt.
Und wie stark war es erst als geistiges Herz, stark im Ab-
mühen; Ertragen und Entbehren, .stark in den Opfern für die Ehre
seines Vaters und das Heil der Menschen, stark in seiner Theilnahme
und Hilfsbereitwilligkeit für Andere— stark, ‚sich selbst zum Still-
stande zu bringen im Tode— denn „stark wie der Tod ist die
Liebe” (Cant. 8, 6).
Doch 'erst als Herz voll göttlicher Kraft ist es das Herz für
Alle geworden, hinwegzunehmen (gleichsam aufzusaugen) Schuld
und Sünde.der Welrt, anzuziehen Alle, .die guten Willens waren,
die Kinder, die einfachen Fischer, die reuigen Sünder, die Reinigung
der Schuldbeladenen durchzuführen, die Hochmüthigen abzustossen
und zurückzuweisen, Heil, Hilfe, Leben, Kraft und Gnade nach
allen Richtungen zu ergiessen.
3. Ein vollkommenes Herz muss, um seine Bestimmung zu er-
füllen, auch Weichheit, Zartheit, Elasticität, Nachgiebigkeit mit der
Kraft verbinden, das Gegentheil wäre ein hartes, verknöchertes, zu-
sammengeschrumpftes Herz. Das letztere tadelt man, das erstere lobt
man, wie auch Ezechiel, als er dem Volke Gottes ein Gott gefälliges‘ ı
nicht entziehen; bemühen wir uns, dieses Königthum freiwillig an-
Herz in Aussicht stellte, sagte: „Ich will wegnehmen das steinerne
Herz aus eurem Leibe und euch ein Herz von Fleisch geben”” (11,
19 u. 36, 26). War dies dem ganzen Volke Gottes versprochen, wie
viel mehr hatte der Menschensohn auch leiblich ein solches Herz,
um dessenwillen jenes Volk auserwählt war, der vollkommenste
Mensch, in dem „das Wort Fleisch geworden” war./
Doch darin spiegelte. sich nur die geistige Weichbeit seines
Herzens, sowohl seinem himmlischen Vater gegenüber (er that den
Willen seines Vaters in allem) als auch den Menschen;. wie zart
war er gegen seine Mütter, aber auch gegen. Leidende, Unglückliche,
Betrübte, selbst >gegen verirrte Sünder; stellte er sich ja dar unter
dem Bilde des guten Hirten, das dem verlorenen Schäflein nachging;
wWiebetrübtuwar er selbst über. die Blindheit seiner Feinde,
Mit dieser geistigen Weichheit verband sich die‘ Gott eigene
höchste Güte, Barmherzigkeit, Geduld, ‚Langmuth, die nur durch
Eines fruchtlos gemacht wird, durch die beharrliche Herzenshärte
der menschlichen Herzen, die sich nicht retten lassen wollen.
Schluss. Jesus hatte ein grosses, starkes und weiches Herz
nicht. nur. für sich, sondern auch für uns, denn es war nicht nur
das Herz seines. persönlichen Leibes, sondern auch seines geistlichen
geheimnissvollen Leibes; es wäre Herz der ganzen Menschheit ge-
wesen, wenn: diese ihre Herzen nicht verhärtet hätte; so ist es
wenigstens Herz seiner Auserwählten insgesammt, Herz seiner Kirche.
Darum müssen unsere Herzen immer mehr nach ‚seinem Herzen ge-
bildet werden; ist sein Herz das lobwürdigste, so sollen auch die
unseren des Lobes würdig sein, ihm ähnlich an Grösse, Stärke und
Zartheit.}
XI Herz Jesu, du König und Mittelpunkt aller Herzen.*)
Skizze: i<
Eingang. Die‚ vorige Anrufung hat gezeigt, wie sehr das
heiligste Herz- alle anderen Herzen an. Vortrefflichkeit und Preis-
würdigkeit überragt; diese Bitte bringt zum Bewusstsein, dass es auch
zu allen anderen Herzen in wahrhaft vornehmer innerer Beziehung
‚steht; es ist für die anderen Herzen .das, was 1, der König ist für
sein Reich, 2. der Mittelpunkt für seinen Umkreis.,
1. Ein König setzt immer ein Volk voraus, über das er König
ist, das ist eine Menge zusammengehöriger lebender Einzelwesen der-
selben Art. Um König, das ist Beherrscher der Uebrigen zu sein,
muss man die Anderen übertreffen, überragen durch leibliche oder
geistige Eigenschaften, oder durch ererbtes unleugbares Recht.
Herzen .bilden den Mittelpunkt aller höheren Lebewesen und
sie alle zusammen, bilden auch ein eigenes Reich; zunächst schon
alle leiblichen Herzen als lebendige Quellen des sinnlichen Lebens;
das menschliche Herz ist das vollkommenste unter allen leiblichen
Herzen, unter den menschlichen ist aber am vollkommensten und
*) Mit dieser Anrufung würde ein zweites Jahr der Vorträge für freitägige
oder sonntägige Herz Jesu-Andachten beginnen. Ausser dieser Verwendung‘ kann
die Skizze auch dienen für Epiphanie und Sonntag inner dessen Octay.. 4. Dom.
Quadrag., Palmsonntag.;
edelsten gebildet das Herz Jesu; dieses überragt also als königliches
Herz alle übrigen schon nach der sinnlichen Natur.— Herzen geistig
gefasst gibt es nur bei Menschen; unter den geistigen Herzen ist das
allervorzüglichste durch die edelsten geistigen Vorzüge das heil. Herz
Jesu; ihm steht.darum auch das Königthum der geistigen Herzen
zu.— Das höchste Recht, alle Herzen zu beherrschen, steht diesem
Herzen zu, weil es zugleich göttliches Herz ist; der Gottheit nach
vor allen Herzen war; alle Herzen ’erst durch dieses etwas geworden
sind, und nüur durch dieses auch einigermassen edel und vollkommen
werden können.
Und da dieses Herz, ein königliches, wie übt es sein Königthum
aus? Als Saul König der Israeliten wurde, zeigte sich, dass er Alle
an Haupteslänge überragte.‘ So übertrifft dieses Herz alle Herzen
an edlen und herrlichen Eigenschaften.— Einem Könige huldigen
All€ fast unwillkürlich, erweisen ihm ganz einzige Ehrfurcht; ‚so
huldigen alle Herzen diesem, und. die es nicht. bewusst und freiwillig
thun, müssen es widerwillen 'und unbewusst thun, weil sie die
Herrlichkeit dieses Herzens nicht leugnen können, Ein König lenkt
Alle, d. 'h. er gebietet, was Alle zu thun haben; so ist der Wille
dieses Herzens Gesetz für alle Herzen; in der heil. Schrift heisst es:
„Gott lenkt die Herzen der Könige wie Wasserbäche”; in der That
lenkt er, und darum auch das göttliche Herz Jesu, alle Herzen so;
von den Königen ist es nur besonders erwähnt, weil sie, die Andere
Jenken, von ihm selbst wieder gelenkt werden. Ein König hat Macht
über Alle5 so auch das heil, Herz dessen, der gesagt: „Mir ist alle
Gewalt gegeben.”— Ein König hat das höchste Recht, Alle zu
richten; so auch richtet dieses heil. Herz alie Herzen, wenn sie ım
Tode stille stehen,;
Wir können unsere Herzen der Herrschaft des Herzens 'Jesu
zuerkennen! Es lebe der König der Herzen!
2. Jesu Herz— auch sonst der Mittelpunkt aller Herzen, Von
einem Mittelpunkte reden wir, wenn ein Gegenstand so als Haupt-
sache dasteht, dass anderes sich nur auf ihn bezieht. Solch ‚einen
Mittelpunkt hat der Kreis, der als Linie um seinen Mittelpunkt
herumläuft, und sich so nach ihm richtet, dass er ihm immer gleich
nahe. bleibt- Dieser Mittelpunkt zieht alle Punkte des Kreises an, be-
stimmt und beherrscht sie, schreibt der Linie ihre Bahn vor, dass sie
gleichsam in Liebe ihm nahe, in Ehrfurcht von ihm in der nöthigen
Ferne gehalten wird; was der Kreis ist, ist er durch seinen Mittel-
punkt; dieser ist sein Wesen, gewissermassen sein Leben,
Noch. ‚mehr. sehen. wir es an allseits runden Körpern, wie es
besonders: die Weltkörper.sind. Unsere Erde und alle Planeten haben
ihren Mittelpunkt in der Sonne; aber auch die vielen Sonnen des
Himmels, die Fixsterne beziehen sich nach Ansicht der Sternkundigen
wieder auf einen Punkt der Sternenwelt, dem sie alle zustreben, um
den sie sich bewegen, durch den sie geordnet, gelenkt, erhalten, mit
Kraft gespeist werden, der ihnen ihre Bewegung, also gleichsam ihr
Leben gibt.
Und doch ist dies noch nicht wirkliches Leben. Im Lebendigen
verbindet sich die Freiheit mit der Ordnung. Auch ‚lebendige
Wesen haben ihren. Mittelpunkt in ihrem Herzen, von dem Kraft
und Leben ausgeht, der Blutstrom sich ergiesst, aber nicht in der
starren und mechanischen Umkreisung wie in der grossen Körper-
welt, sondern in mannigfaltig verschlungenen Bahnen,
Wie aber jedes Herz Mittelpunkt seines Leibes, gleichsam seine
Sonne ist, so haben alle Herzen wieder einen Mittelpunkt, eine höhere
Sonne, ein gemeinsames Herz im Herzen Jesu, durch. das sie be-
stehen und leben, ihr in Gott gedachtes Vorbild, nach dem sie ge-
worden; das sie anzieht in Liebe und doch auch mit Ehrfurcht er-
füllt; alle stehen. mehr oder weniger unter seinem Einfluss, fühlen
sich in ihm befriedigt und glücklich; alle streben ihm zu, auch wenn
sie es nicht wissen; alle sind mit ihm durch unsichtbare Bande ver-
kettet und durch selbes auch untereiander; alle ziehen aus ihm ihre
Kıaft, die leibliche wie die geistige, die natürliche. wie die übernatür-
liche; alle haben nur einen Werth, so weit sie ihm folgen, von ihm
sich ziehen lassen; alle leben durch selbes, mit ihm und in ihm;
glle bilden im Verhältnisse zu ibm eine Art Monstranz, die mit all
ihrem natürlichen Glanze das Allerheiligste in ihrer Mitte umgibt.
Dieser Mittelpunkt ist das Herz Jesu für die ganze, besonders für
die lebendige Schöpfung, in engerem Kreise für die Menschheit,
der dieses Herz selbst mit angehört, in. noch innigerem, vertrauterem
Kreise für seine heil. Kirche und ihr wieder besonders für die-
Seelen, die treu ın der Gnade Gottes stehen,
Schluss. Welch eine Ehre, welch ein Glück, so mit dem König
und Mittelpunkt aller Herzen verbunden zu sein! Halten. wir uns
auch freiwillig immer in seiner Nähe, lassen wir uns von ihm ziehen
und lenken! Unser miserere ‚auf diese Bitte heist! „Zieh mich. Dir
nach, dem Geruch Deiner kostbaren Salben nach wollen wir laufen!”
(Cant./1,:3):

s e V a; 1900.— Hirtentasche.— Nr. 9. 72
IN
u
z
Mittheilungen.
A
r
Unzulässigkeit von Leichenreden. Zu dem in der letzten Nummer
der „Hirtentasche” gebrachten Artikel: Zur Unzulässigkeit von Leichen-
reden auf dem Friedhofe” (Sp. 60) die Mittheilung, dass der eingangs
des gedachten Artikels angeführte Laie, der bei dem stillen Leichen-
begängnisse eines Selbstmörders am Grabe desselben eine aufreizende
_Rede hielt, thatsächlich vom zuständigen Gerichte (k. k, Bezirkshaupt-
mannschaft) zu einer Ordnungsstrafe von 60 Kronen verurtheilt wurde,
Jubiläums-Communion. Unterm 28. März d, J. entschied die heil.
Pönitentiarie, dass die als Wegzehrung empfangene heil. Communion
zugleich für Gewinnung des Jubiläumsablasses dienen könne, dass jedoch
die Communion für jene Kranken, die durch ihre Krankheit am Com-
municiren behindert sind, vom Beichtvater nicht in ein anderes Werk
behufs Gewinnung des Jubiläumsablasses umgewandelt werden könne,
Beicht-Jurisdiction auf den Schiffen des Meeres. Die heil. römische
Inquisition sprach sich am 4. Ayril d. J. dahin aus, dass jeder Priester,
der von seinem eigenen Ordinarius Beichtjurisdiction hat, bei einer See-
reise über Meer während der Fahrt die Beichten aller Mitschiffenden
auf dem Schiffe hören und giltig absolviren könne, auch wenn hie und
da in einem Hafen angelegt oder die Seereise durch eine kurze Land-
_reise unterbrochen (inter ipsum iter transeundum) würde, Der heil,
Vater hiess diesen Ausspruch gut und genehmigte ihn,
Wortlaut der Gebete nach Privatmessen. Das Augustheft der
'Ephem, liturg. macht aufmerksam, dass in der neuesten, mit Appro-
bation der Rituscongregation veröffentlichten Ausgabe der Gebete nach
Privatmessen im Pustet’schen Verlage der Schluss des Gebetes lautet:
„Per eundem Dominum” etc,; in der Oration aber wurde die frühere
Formel „ac beato Josepho’” durch das in der Liturgie gebräuchlichere
„ac beato Joseph” ersetzt,
Reliquiae insignes. Eine neue Entscheidung der kirchlichen Riten-
Congregation vom 27. Juni 1899 setzt fest, dass sowohl der Vorder-
‚als der Hinterarm eines Heiligen, sowie auch wunderbar unversehrt er-
haltene Theile, wie. das Herz, die Zunge, die Hand als reliquiae insignes
zu betrachten seien, E
x
FT
d 5
ITE
Antworten auf Anfragen.
Z
Sind sogenannte blutige Hostien natürlich erklärbar? In einem
Vortrage in allerdings geschlossenem Kreise behauptete, wie uns ein
hochw. Herr schreibt, ein Redner,. dass ein gewisser Bacillus das Brot
blutroth mache, woraus man sich die sogenannte Blutung der Hostien
erkläre, Der Fragesteller wünscht die Angabe eines Büches oder Artikels,
in welchem-die Sache kritisch und reell erklärt wird, Um diesem Wunsche
nachzukommen, sei Dr. Otto Dammer, Illustrirtes Lexikon der Ver-
fälschungen und Verunreinigungen der Nahrungs- und Genussmittel,
Leipzig, J. J. Weber, genannt, das wir auch schon früher in unseren
Artikeln über Hostien citirt hatten. Dort heisst es: „Rostflecke auf dem
Brote (sogenanntes blutiges Brot) werden durch kleine Kugelbakterien,
Micrococcus prodigiosus (Cohn) oder Monas prodigiosa (Ehrenberg)
erzeugt. Diese leben in Colonnen beisammen und bewirken dadurch
die Erscheinung von Blutstropfen, Sie finden sich besonders auf Brot,
gekochten Kartoffeln etc., die in feuchten Räumen aufbewahrt werden,
und daher mitunter auf Hostien, was früher zu manchem Aber-
glauben Veranlassung gegeben.’” Wir zweifeln nicht, dass auf diese
Weise Bluterscheinungen an Hostien, die nach längerem Aufbewahren
hervortraten, erklärt werden können; andere Erscheinungen, bei denen
das Blut plötzlich während der heil, Messe an Hostien sichtbar wurde,
ja hie und da selbst das unterliegende Corporale mit Blutflecken be-
“ netzte, lassen sich wohl kaum auf die Monas prodigiosa, oder überhaupt
auf natürliche Erklärung zurückführen, Man soll selbstverständlich keine
Wunder annehmen, wo sich die Sache natürlich erklären lässt; aber
es wäre ebenso unvernünftig (also auch eine Art Aberglaube), wenn
man an auffallenden Erscheinungen, für die sich keine genügende natür-
liche Erklärung bietet, aus Vorurtheil und Wunderscheu das Wunder-
bare apodyktisch in Abrede stellen wollte.
UELENTELLENETNT
Literatur.
ALLLLLARRLGE an UTTE
z'_‚_
Officium Hebdomadae majoris a Dominica in Palmis usque ad
Sabbatum in Albis juxta ordinem Breviarii, Missalis et Pontificalis
Romani editum. Editio secunda. Ratisbonae, Romae: et Neo Eboraci
sumptibus et typis Friderici Pustet, S. Sedis Apost. ‚et S. Rit. Congr.
typogr. Anno Jubilaei MDCCCC. S. V., 368 und (32)inkl.-8°% 3 M.20 Pf.
Mit dieser Ausgabe ist ein nettes, handliches Büchlein geliefert,
das den Text aller kirchlichen gottesdienstlichen Functionen für die
Char- und Osterwoche enthält, und ausserdem mit einer Reihe zart
und fromm empfundener Holzschnitte, meist von Fr., M. Schmalzl,
theils in ganzseitigen Darstellungen, theils in Vignetten, ausserdem
einem Stahlstichtitelbild nach J. Klein geschmückt ist. Was den Text
anbelangt, so haben wir nur das Asperges am Palmsonntag und das
Vidi.aquam am ÖOstersonntag vermisst, während dagegen die sonn-
tägigen Laudes- und Vesperpsalmen sogar zweimal abgedruckt, ein-
mal beim Palm-, einmal beim Ostersonntag. Unnütz war wohl der
Doppelabdruck des Pater, Ave und Credo, zuerst beim Aperi (S. IV
und V), dann nach Umschlagen bloss eines Blattes (auf S. 1) zu An-
fang des Palmsonntag-Matutinums. D’e Texte sind mit der berührten
Ausnahme so vollständig, dass am Gründonnerstag aus dem Ponti-
ficale sogar die Oel- und Chrismaweihe, sowie das mandatum sich
aufgenommen findet, und der Anhang den ganzen Ordo Missae ent-
hält, so weit er in diesen zwei Wochen treffen kann, ausserdem sämmt-
liche Commemorationen in Officium und Missa, die in dieser Zeit
treffen können, nicht nur aus dem Romanum, sondern auch aus den
Festis pro aliquibus locis. Auffallend ist der Haupttitel, der zeitlich
gerade nur der Hälfte seines Inhaltes entspricht; durch Hinzufügung
eines „et paschalis” nach „majoris’’ würde auch er für die Zukunft
entsprechend gestaltet werden können,
Die kirchlichen Gesänge und Gebete beim Begräbnisse. Nach dem
Rituale Romano-Seccoviense und dem Rituale Romanum zusammen-
gestellt von Joh. Mandl, Weltpriester. Graz 1900. Verlagsbuchhand-
lung „Styria”. S. 51 ın gr.-8%. 80 Heller,
Der Beisatz im Titel „nach... d. Rituale Romanum” trifft
hier nur insoferne zu, als das Rituale Rom. mit dem Romano-Secco-
viense zusammentrifft; sonst hätte ja das Libera (die Absolutio ad
tumbam) und das Officium Defunctorum nicht fehlen dürfen. Diese
Zusammenstellung ist demnach wirklich nur für die Diöcese be-
rechnet, deren Rituale ihre Texte entnommen sind; innerhalb dieser
örtlichen Begrenzung aber ist sie eine durch ihren genauen, deutlichen
Druck für Text (mit Betonungszeichen) wie Noten (Choral-Noten-
form auf Violinschlüsselsystem) und :eine recht eng an den Text sich
anschliessende und doch geniessbare Uebersetzung sehr praktisch und
empfehlenswerthe bei nicht zu hohem Preise, Der Athmungs- oder
Absatzstrich im Psalm „Miserere’’ V. 10 (S. 14 oben) zwischen ini-
quitates und meas ist wohl auf ein Versehen zcrückzuführen und
deshalb zu streichen. Beim Kinderbegräbniss würden wir S, 33 unten
die Weisung- „Wein "diemZeit“ausreicht, kann noch” "gesungen
werden”, lieber gefasst haben;:.„Wenn es die Länge. des, Wegesüer-
heischt.” Ob nicht im Ps, „De profundis’’-das ;zweimalige „Israel’”’
in der Uebersetzung behufs Erfassung des Sinnes besser durch „Volk
Gottes’” wiedergegeben wäre, stellen. wir der Erwägung des Heraus-
gebers anheim, Die Bemerkung des Vorwortes, dass die Psalmen auch
im „harmonisirten Choral”” vorgetragen werden können, scheint uns zu
enge; besser stünde wohl: „in Falsi-Bordoni-Sätzen”. Recht gut ist
im Vorwort die Empfehlung „Heb- und Grablieder” nicht zwischen die
liturgische Function einzuschieben, sondern derselben vorhergehen zu
lassen und nachzuschicken.:
Lehrbuch der Pastoraltheologie. 1 Band: Das Priesteramt (Dar-
bringung des heil. Messopfers, Spendung und Empfang der Gnaden-
mittel) von Joh. Ev. Pruner, Dompropst und Prof. d. Theol. in
Eichstädt. Paderborn 1900. Druck und Verlag von Ferd. Schöningh.
S. XIV und 432, hoch-8°.
Das vorliegende neue Pastoralwerk thut den generellen Theil
seiner Wissenschaft unter dem Namen „Einleitung” in fünf Para-
graphen auf zehn Seiten ab, und geht dann gleich in mediam, rem
in den angekündigten ersten Theil ein, der das Priesteramt bespricht;
für den zweiten Theil ist das Lehramt (durch Predigt und Katechese),
für den ‚dritten das Hirtenamt (durch. pfarrliche Seelsorge und Pfarr-
verwaltung) angekündigt. Die Eigenthümlichkeit des Werkes, so weit
es vorliegt, beruht in einer sehr kurzen und doch‘ recht erschöpfenden
Behandlung des einschlägigen Stoffes, wobei die Citate auf das noth-
wendigste beschränkt sind. Die Eintheilung dieses Theiles in. Opfer
und die sieben Sacramente, die der Ordnung nach durchgenommen
werden, will uns insoferne zu mechanisch erscheinen, als bei der
Priesterweihe auch gewisse Vorbedingungen und Pflichten zur Sprache
kommen, die eigentlich eher in die Einleitung gehören. Aufgefallen
ist uns Seite 59 die ‚einschränkende Behauptung, dass „zu lange
Gradualien (schon der Ausdruck ist kein glücklicher!) von einem
oder mehreren Sängern recitirt werden dürfen”’, während das zweite
Citat aus dem Caerem ep. sich viel allgemeiner ausdrückt, das ’erste
aber sich nur auf die Psalmantiphonen- bezieht. Auf derselben Seite
sollte bei der kirchenmusikalischen Instructio S. R. C. d, 21. Jul.
1894 die Bemerkung nicht fehlen, dass. sie zunächst. für Italien er-
lassen sei. .Die Sacramentalien sind nicht so oberflächlich aufgefasst,
als das früher eine Zeit lang Sitte war.
Ausgegeben am 10. September 1900.
Für dıe Redaction verantwortlich: Artkur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

