e
HIRTENTASCHE
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nr. 7.
XXII. Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Häauptblatt Nr 43 14900
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
IN HALT:
Etwas zur Personaleinkommensteuer!— Bete viel und wirke im Stillen!—| entscheidungen.— Gründe der Pfarramtenthebung in Südamerika.— Concessionen
Für unsere Recruten!— Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu.| für Südamerika.— Antworten auf Anfragen. Adscriptionsfragen.— Nach der
— Mittheilungen. Titelfeste von Kirchen und Kapellen,— Altarportatilien-| Beichte.— Partikeln im Corporale aufbewahrt.— Literatur.
Al Z X 2. Ich bin sogar der Anschauung, dass selbst in dem Falle, dass,
Etwas zur Personaleinkommensteuer.(
[E
Bildet die Personaleinkommensteuer in der Fassion eines
Pfarramtes eine gesetzlich zulässige Abzugspost?
—_ Ein Pfarrer stellt vorstehende Anfrage. Nach meiner unmass-
geblichen Meinung kann die dem Pfarrer auf Grund des Gesetzes
vom 25. October 1896, betreffend die directen Personalsteuern R. G, Bl.
1896, Nr. 220, aufgelegte Steuer in das auf Grund des neuen
Congruagesetzes vom 19. September 1898 einzureichende Einbekenntniss
als Ausgabe leilder nicht eingestellt werden, denn:
1. Nach der Bestimmung des$ 7 a@ des Gesetzes vom 19. Sep-
tember 1898 können als Ausgabe nur jene landesfürstlichen Steuern
sammt Zuschlägen und sonstige öffentliche Giebigkeiten in Abschlag
gebracht werden, welche von den einzubekennenden Einnahmen ($ 4)
entrichtet werden.*.;
Es frägt sich daher:
eine Steuer, welche von den einzubekennenden Einnahmen
richtet wird?
Diese Frage muss ich nach meiner Rechtsanschauung verneinen,
denn die Personaleinkommensteuer wird nicht von einem, dem im
8& 4 a bis f bezeichneten Einnahmsposten entrichtet, sondern vielmehr
von "dem reinen Gesammteinkommen des Pfarrers. Die Personal-
einkommensteuer hat nicht jene einzelnen Einnahmsquellen zum un-
mittelbaren Object, sie ist keine Realsteuer, sondern haftet an
der Person, und zwar bezüglich des gesammten reinen Einkommens.
Solche persönliche Steuern können nicht unter den im$ 7@ ge-
meinten Real- oder sachlichen Steuern gemeint sein.
Dass aber sachliche (reale) und persönliche Steuern strenge unter-
schieden werden müssen, folgt aus$ 153 des Personaleinkommen-
steuergesetzes, wo es heisst, dass der Personaleinkommensteuer nur
physische Personen unterliegen, und aus$ 199 ex 2, wonach es
für die Personaleinkommensteuerpflicht irrelevant ist, ob z. B. die Zinsen
der betreffenden Titres von der Steuer durch Specialgesetze befreit
sind oder nicht, weil diese Befreiung eine sachliche ist, daher -die
Rentensteuer trifft, nicht aber die Steuerpflicht ‚der Person des Bezugs-
berechtigten präjudiciren kann. Deshalb werden die Zinsen der
Staatsobligationen in Gold, die doch als steuerfrei erklärt wurden,
wohl nicht von der Rentensteuer— aber doch von der Personal-
steuer getroffen.
Wenn man gegen diese Anschauung einwendet: Ja, es ist wohl
richtig, dass .die Personalsteuer eine ganz neue und zwar keine sach-
liche Besteuerung direct bildet, und dass- die Personalsteuer vom
Gesammteinkommen direct entrichtet wird, aber sie bildef indirect
doch mit anderen Objecten das Substrat der Besteuerung. So lässt
sich dagegen sagen:.
Jede Befreiung von einer Steuer, respective Rückvergütung bildet
eine Ausnahme von-der Regel. Die Regel ist: Zahlung der Steuer
und keine Befreiung und keine Rückvergütung der Steuer.
Ausnahbmsbestimmungen gelten nur insoweit, als ihr Wortlaut
reicht und dürfen nicht über den stricten Fall, für welchen sie ge-
geben sind, ausgedehnt werden. Nun sind im$ 7 a offenbar nur
direct auf der Sache selbst lastende Giebigkeiten gemeint;”"die Be=
stimmung der Anrechenbarkeit kann daher nicht auch auf eine an der
Person haftende Giebigkeit ausgedehnt werden, als. welche sich die
Personaleinkommensteuer darstellt.
Ist die auferlegte Personaleinkommensteuer
ent-
wenn einem Pfarrer die ihm nach dem Gesetze vom 19, September
1898 zukommende Congrua, z. B. von 700 so geschmälert würde,
er trotzdem, dass der$ 1 sagt, dass das standesmässige Minimal-
einkommen (Congrua) insoweit dasselbe durch mit dem geistlichen
Amte verbundenen Bezüge nicht gedeckt ist, ergänzt werden sollte—
eine Entschädigung der gezahlten Personaleinkommensteuer nicht
verlangen könne, respective nicht erhalten würde, denn der h. V.G. H.
hat in der Entscheidung vom 22. October 1890, Z. 3266, welche in
einem ähnlichen speciellen‘ Falle erflossen ist, erklärt, dass weder ın
diesem Paragraphe noch sonst an irgend einer Stelle durch das Con-
gruagesetz das standesgemässe Minimaleinkommen (die Congrua)
von den nach anderen Gesetzen darauf entfallenden Steuern befreit
wird, die Bestimmung des 8 9 des Congruagesetzes vom 19. April 1885
(welcher mit$ 1 des- Congruagesetzes vom 19. September 1898
identisch ist) vielmehr nur die Ergärzung der Congrua anordnet
auf..den-Mindestbetrag, ‚ohne -.dass..die. Consequenzen, .welche _aus
einer Erhöhung der Congrua sich ergeben und durch andere gesetz-
liche Bestimmungen festgestellt erscheinen, dadurch irgend wie be-
irrt würden.*
Obgleich ich der unmassgeblichen Meinung bin, dass die Per-
sonaleinkommensteuer nicht unter die Ausgaben des Benefi:iums zu
stellen sein dürfte, so bin ich doch nicht destoweniger der Meinung,
dass jener Pfarrer nicht nur recurriren, sondern eventuell auch seine
Beschwerde an den h. V. G. H. einbringen möge, um in.dieser für
viele Seelsorger so wichtigen Frage eine feste Entscheidung zu
provociren.
Tschernoschin.
Wenzel Schreiner,
f. e. Notar u. em. Pfarrrer.
................ an AADEEITÄNTDEETENESTENUNTEEERETUNEENEELENTENNEETTEENEEEDTELEHN UTE EUTN UL
1?@@ Bete viel und wirke im Stillen! 3
aa
.............. a ALEUTKTETEESEUKKTATELDETEEEULUURETEUKTENTEKTESE ET AA ENTENTTTTTNETENTULD.
An vielen Orten ist das erfolgreiche Wirken des Seelsorgers in
vielfacher Beziehung sehr gehindert. Da bestehen z, B. eine Unzahl
Vereine: politische, gesellige, humanitäre, indifferente, kirchenfeindliche
u./s. w., während es in dem katholischen Vereine, wenn überhaupt
einer. besteht, nur eine Handvoll schlichter, bescheidener und schüch-
terner Leute gibt. Besteht kein katholischer Verein und wollte etwa
der Seelsorger einen gründen, so würde er entweder moralisch oder
gar physisch „todt” gemacht. Wollte‘ der Seelsorger etwa durch die
gute Presse etwas wirken, so wird ihm auf Grund der Colportage-
paragraphen eins angehängt. In die Kirche kommt fast niemand, um
das Wort Gottes zu hören. Würde. er Ööffentliche und. allbekannte
Fehler Einzelner rügen, so würde er im- Localblättchen tüchtig „ver-
waschen”, in kleineren Orten kann die Sache geradezu verhängnissvoll
werden, wenn mehrere Hetzer die Sache insceniren. Unter solchen
Umständen ist es_kein Wunder, wenn mancher den Muth verliert
und den baculus pastoralis niederlegen möchte oder ihn, vor Aerger
und Aufregung krank geworden, thatsächlich niederlegt. Doch zwei
Mittel gibt es; noch, die ihre Wirkung. nie verfehlen. Das erste ist
ein anhaltendes, längeres Gebet. Es ist merkwürdig, wie. es der Teufel
versteht, uns. Priestern das Gebet verhasst oder wenigstens schwer zu
machen. Als ein eallzu schwere Last stellt. er uns das Brevirgebet hin;
selbst eifrige Priester hört man bisweilen sagen: es ist doch zu viel,

1900.— Hirtentasche.— Nr 7.
[52
die Hälfte würde auch genügen. Ausser dem Brevirgebete, einem
kurzen Morgen- und Abend- oder Angelusgebete finden besonders viel-
beschäftigte Seelsorgspriester kaum noch Zeit zum Beten. Abgesehen
davon, dass eifrige Laien verhältnissmässig entschieden mehr beten, wäre
auf etwaige Entschuldigungen, wie: „ich habe zu viel Arbeit, ich_ kann
nicht fertig werden” zu entgegnen: Hatten denn die Heiligen, z. B. ein
hl. Augustinus, Franz v. Sales, Alfonsus etc. keine Arbeit. O gewiss,
sehr viel Arbeit und doch fanden diese Zeit, täglich stundenlang zu
beten. Zudem leisteten sie hundertmal mehr, als soche nie mit der
Arbeit fertig werdende Priester. Sie waren Riesen und wir sind Zwerglein.
Ja, wir beten viel zu wen‘'g Die Apostel gaben die Almosenspendung
auf, um mehr dem Gebete obliegen zu können, und wir unterlassen
das Gebet, um desto mehr mit Matrikenschreiberei fertig zu bringen.
Welch ein Gegensatz! Welche Erfolge hatten sie— und welchen
wir?— Die Antwort ist so ziemlich deutlich uad beschämend. Also
beten uad zwar viel beten auch bei vieler' Arbeit! Mancher Clericus
hat stundenweite Wege in die Schule zu machen; welch schöne
Gelegenheit zum Gebete in der freien Natur! Ferner: eine Viertel-
stunde Visitatio Sanctissimi sollte und köante jeder leicht machen,
Wenn sich keine andere Zeit fände, könnte man einige Minuten
früher in die Kirche gehen, als man gewöhnlich celebrirt; Wöchent-
lich eine Stünde als Opfer des Priesteranbetungsvereines oder monat-
lich wenigstens eine Stunde als Mitglied des sogenannten Paramenten-
vereines (wodurch man die Kirche mit Paramenten versırgen kann)
wäre nicht zu viel, Besonders die Morgenstunden. dem Herrn weihen!
Am Tage zuvor früher schlafen gehen, eine Stunde früher aufstehen
— O wies segensreich! Versuchen wir es einmal und vergleichen wir
die Erfolge eines solchen Tages mit dem Erfolge anderer Tage, so
werden wir den Unterschied gar bald merken. Wie oft kann man
stundenlang nicht schlafen. Das Dunkel der Nacht, die erregte Phan-
tasie, bereiten oft die schwersten Versuchungen. Beten wir pro de-
functis! +pro nobis! pro Ecclesia! pro infantibus, iuvenibus virginibus!
senibus, pro‘ aegrotis et moribundis! Beten wir viel, viel, viel für
die uns Anvertrauten!
Ein zweites Mittel ist bei den obgenannten Schwierigkeiten
eine rege Wirksamkeit im Stillen, Vor allem übe der Seelsorger
Geduld; er trachte sich die Leute zu gewinnen und_ entfremde sie
sich nicht durch kaltes, gleichgiltiges, barsches und abstossendes Be-
nehmen. Er sei stets freundlich, womöglich zuvorkommend, er er-
weise den Leuten kleine Dienste und Gefälligkeiten, 'er stilisire ihnen
einen Brief, ein Gesuch, er verwende sich für sie beı Bemittelten um
eine Unterstützung, er sei besonders freigiebig gegen die Armen seiner
Parochie. Wie nichts so sehr abstösst als Geiz, so gewinnt auch
nichts leichter die Herzen als Freigiebigkeit und Wohlthätigkeitssinn,
Es wird zuweilen schwer sein, in Ööffentlichen Versammlungen gegen
die Soci etc. aufzutreten, jedoch wenn er ruhig den einzelnen, die noch
nicht total verführt sind, die Sache auseinandersetzt, kann er viel
erreichen; die so „Bekehrten” bekehren dann selbst wieder Andere.
Uebrigens findet der eifrige Seelsorger hunderterlei Mittel und Wege,
in diesem Sinne bei den Einzelnen im Stillen segensreich zu wirken,
K
ma AL
Für unsere Recruten! |£
(Eine literarische Anzeige mit einem Begleitworte von
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.)
Wenn die Herbstzeit herangekommen is‘, Ende S:ptember, An-
fangs October, da scheiden nicht bloss viele frohe Sänger aus Wald
und Flur von uns, die uns mit lieblichem Gesange das Herz gar oft
erfreut .haben, nein auch viele fröhliche, von Jugend und Gesundheit
strotzende. Gesellen ziehen weg aus dem Vaterhause, weg von heimat-
Jlicher Scholle, es sind die Recruten! Zum letzenmate auf lange Zeit
hin drückt der Vater dem scheidenden Sohne die Hand und schwer
wird’s Beiden ums Herzj denn es-ist vielleicht die erste Trennung.
Wahre Thränenbächlein laufen der guten Mutter über die Wangen,
immer wieder drückt sie den lieben Sohn an ihr goldenes Mutter-
herz und mahnt ihn, brav zu sein und nicht der guten Lehren im
Vaterhau e zu vergessen! Es ist gewiss für fromme christliche Eltern
keine kleine Sorge und kein geringer Kummer, den Sohn auf drei
Jahre.hinaus in die Fremde ziehen zu lassen, wo gar vieie Gefahren
für Leib und Seele, für Zeit und Ewigkeit ihn bedrohen. Aber nicht
bloss die Eltern, auch jeder die Seinen wahrhaft liebende Seelenhirte
wird mit schwerem Herzen die Recruten scheiden sehen, seine Kinder,
die er vielleicht durch da; heilige Sacrament der Wiedergeburt für
den Himmel geboren hat, die er in die Geheimnisse des heiligen
Glaubens eingeführt, mit dem Brote des Lebens genährt, bewacht
und behütet hat, deren er so oft im-. Gebete eingedenk war! Der
eifrige‘ Hirte wird deshalb die Recruten seiner Pfarrgemeinde nicht
ziehen lassen, ohne ihnen einige Worte der Belehrung und Mahnung
in väterlich-liebevollem und herzlichem Tone mit auf den Weg zu
geben; aber wie bald entschwindet die Erinnerung an diese Mahnungen
aus dem Herzen des jungen Recruten; nur zu leicht vergisst ja die
nur dem Augenblicke lebende Jugend. Einem wirklichen Bedürfnisse
hat daher der hochw. P. Lorenz Leitgeb, Rector des Redemptoristen-
Collegiums zu Eggenburg abgeholfen, indem er ein kleines Broschürchen
(31 Seiten stark) herausgegeben hat, das wie einst der Erzengel Raphael
dem jungen Tobias dem Recruten ein guter und sicherer Führer und
Begleiter auf dem Wege zur Kaserne und während seines Lebens
in der Kaserne sein wird. „Des Recruten Begleiter auf dem Wege
zur Kaserne” nennt sich die kleine Broschüre, die in 5 Capiteln
(I. Wie wir zusammenkamen. II. Vaterhaus und Kaserne. IlIl. Habt
Acht!— Rechts g’schaut? IV. Für Gott, Kaiser und Vaterland! V. Auf
Urlaub) in herzgewinnender, den praktischen Seelenkenner und
Missionär auf jeder Seite zeigender, vom Herzen kommender und
auch zum Herzen gehender Sprache den Recruten belehrt, mahnt
und warnt, ihn, wenn er diesem Begleiter folgt, zu einem tüchtigen,
tapferen Soldaten machen wird, der auch in der Kaserne fromm und
rein bleibt und einst, wenn er mach dreijähriger Dienstzeit ins
Vaterhaus zurückkehrt, vor dem scharfen Blicke des mütterlichen
Auges, das bis ins Herz des”Sohnes schaut, nicht schuldbeladen
seine Augen niederzuschlagen braucht. Möge darum jeder katholische
Seelsorger, der sein Volk liebt und ein Freund der Jugend ist, dieses
kleine, aber inhaltreiche Büchlein (Druck und Verlag von Ambros
Opitz in Wien, VI[MI. Strozzigasse 41) sich kommen lassen, er wird
gewiss das günstigste Urtheil darüber fällen; möge es aber unseren
Recruten bei ihrem Scheiden vom Vaterhause als Andenken mit auf
gefahrvollen Weg zur Kasern: gegeben werden, es wird gewiss
segensreich wirken!
AUEEEHLET an
Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu.
®
_ET
XI. H. J, Du Abgrund aller Tugenden.*)
Skizze.
Einleitung. In den vorhergehenden Anrufungen hörten wir
nennen: Liebe, Gerechtigkeit, Güte.— herrliche Eigenschaften, die
‚hervorragen unter jenen sittlichen ‚Vorzügen,. .die. wir. Tugenden
nennen; aber sie sınd nıcht die einzigen; mit ıhnen sınd alle anderen
Tugenden verbunden, und sie haben ihre tiefste Begründung im
heiligen Herzen, welches deshalb heisst „Abgrund. aller Tugenden”,
1. Theil. Tugend im weitesten Sinne ist jede gute Eigenschaft
eines Wesens (von „taugen”, „tüchtig sein” für etwas); im engeren
Sinne ist es die gute Eigenschaft eines sittlich veranlagten, mit freiem
Willen ausgestatteten Wesens.— Nur solche Wesen können und
sollen gut handeln im eigentlichen Sinne; die Befähigung zu irgend
einer Gattung von guten Handlungen ist die entsprechende Tugend;
wäre die menschliche Natur unverdorben und ungeschwächt, so wäre
die Befähigung zu allem ihr zustehenden Guten schon mit ihrem
freien. Willen gegeben, ja nicht nur das blosse Können läge dann in
der Natur, sondern auch schon die Richtung.auf diese guten Werke
hin, die Anlage dazu. Man versteht aber unter Tugend noch etwas
mehr, auch eine gewisse Kraft (lateinisch virtus), d. b. ein auf eine
bestimmte Gattung des Guten gerichtetes Streben, einen Drarng
und Trieb, und zwar einen solchen, der sich nicht nur vereinzelt,
sondern gleichmässig und beharrlich bethätigt, und deshalb im geistigen
(sinnenden) Wesen zur Gesinnung wird, Bisweilen bezeichnet man
als Tugend nur jene höhere Eignung, Gutes beharrlich zu thun, die
durch Uebung zu einem. höheren Grad der Vollkommenheit ge-
langt ist.
Eine verdorbene Natur, wie es jetzt die menschliche ist, ist
wirklicher. Tugend erst. wieder fähig durch Aufhebung ihres sittlichen
Verderbens, die nur durch Gottes Rechtfertigung geschehen kann.
Ist der Mensch zu einem übernatürlichen Ziele berufen, so genügt das
natürlich Gute überhaupt nicht; zur Befähigung für das übernatürlich
Gute bedarf er der Gnade Gottes; mit deren Eingiessung und Besitz
ist auch die Tugend schon ihrem Wesen nach gegeben, .vor allem in
der inneren Richtung auf Gott durch die Hinneigung der Erkenntniss-
kraft zu Gott ım Glauben, der Strebekraft in der Hoffnung, des
ganzen Wesens in der Liebe, also durch die göttlichen Tugenden,
die aber nach aussen durch Regelung all unserer äusseren Handlungen,
den sittlichen Tugenden sich bethätigen müssen, vorab den vier
Grundtugenden, dann allen anderen, die sich nach all unseren
Lebensbeziehungen entfalten müssen und immer reicher entfalten, so
dass keine Beziehung unseres Lebens von dieser Richtung, Gutes zu
‘ *) Anmerkung. Vorstehende Skizze lässt sich auch verwerthen am Feste
Aller Heiligen, sowie an den Festen einzelner Heiligen, an mehreren' Sonntagen nach
Pfingsten, als 7., 8., 12., 22., 28., 24. (besonders wegen der Episteln).

WE Ba
53]
üben, ausgeschlossen ist, und diese Fülle der Tugenden selbst wieder
eine höhere Einheit wird, eine ganze innere Welt der christlichen
Gerechtigkeit, ‚deren Seele, Spitze und Kraft freilich immer die
Liebe bleibt.}
3. Theil. Als Abgrund aller Tugenden im menschlichen Sinne
wird das heilige Herz gepriesen, d. i.. als der zu tiefst liegende
Grund aller menschlichen Tugenden,
Das ist dieses Herz schon für die natürlichen Tugenden; denn
die Menschennatur mit ihren edien Anlagen ist ja vom schaffenden
Worte Gottes— und nach dem Bilde. Gottes, welches der Sohn
Gottes ist, erschaffen. Für diese Schöpfung schwebte Gott als höchstes
Vorbild und letztes Ziel der vollkommenste Mensch vor— der
Gottmensch— und in ihm'sein Herz, da ja das Herz als Mittel-
punkt der sinnlich-geistigen Thätigkeit überhaupt Sitz der mensch-
lichen Tugend ist.
Da die Menschennatur iın Adam gefallen war, war echte Tugend
gar nicht mehr möglich ohne den Wiederhersteller Jesus Chri-
stus und das Erlösungswerk seiner Liebe, also seines Herzens.
Noch tiefer wurzelt die übernatürliche Tugend in diesem
Herzen, die da auf der gnadenvollen Verbindung der Menschen mit
Gott beruht. Diese Verbindung war in der Vereinigung der göttlichen
Natur mit.der menschlichen durch die.: Menschwerdung. vorgebildet
und begründet; unser kindliches Verhältniss zu Gott, auch unsere
kindliche Liebe und alle Tugenden der Kinder Gottes, die mit ihr
zusammenhängen, in der Sohnschaft, Jesu_ Christi zum himmlischen
Vater; der Geist der Gnade, der uns alle Tugend eingiesst, geht von
seinem Innersten, seinem heiligen Herzen aus. In ihm war auch wirk-
I'ch die Tugend, und alle Tugend in schönster, vollkommenster,
gleichmässigster Weise verwirklicht durch sein heiliges Herz, in dem
ja auch bei ihm die Tugend wohnte. Aus seinem Herzen ging die
liebliche Lehre, wie das anziehende Beispiel dieser schönen christ-
lichen Tugendwelt hervor‘ und fand tausendfache Nachahmung in
den heiligen und frommen Seelen der christlichen Kirche; aus diesem
Herzen schöpfen immer wieder alle Herzen den Antrieb zu dieser sich
himmelwärts erschwingenden Tugend; in ihm finden alle Herzen die
Kra‘t zu ihrer Uebung,
Schluss., Wıe schwach für die Tugend sind wir aus uns selbst,
trotzdem sie uns doch lieblich erscheinen muss; schwach durch die
Erbschuld, schwach durch unsere natürliche Unvermögenheit für die
höheremTugendusdesübernatürlichenZieles; „noch..mehr geschwächt
durch unsere selbstverschuldete Unvollkommenheit, unsere Trägheit
und begangenen Fehler. Da mögen wir uns gedrängt fühlen, das
Psalmwort: „Ein-Abgrund ruft den anderen” (41, 8.) uns in anderem
Sinne, als es dort steht, anzueignen. Der Abgrund unserer eigenen
Schwäche kann nichts Anderes thun, als.jenen Abgrund aller Tu-
genden,:das heilige Herz Jesu, herzinnig anzuruüufen,
[a
<
Mittheillungen.
amn
Titelfeste von Kirchen und Kapellen. Bezüglich dieser. erliess -die
S. R. C. am 5. Juni 1899 folgende Erklärungen (wobei wir die Punkte,
unter denen die entsprechende Anordnung im Decret sich findet, in
Klammern -beigeben): Privatkapellen sollen weder consecrirt, noch
mit der benedictio Ecclesiae, wie sie sich im Rit. Rom, findet, benedicirt
werden, sondern nur die benedictio pro domo nova aut loco erhalten,
(6.)— Halböffentliche Kapellen, wie die bischöflichen Haus-, Seminar-,
Spital-, klösterlichen Hauskapellen haben ein Titelfest nur dann, wenn
sie consecrirt oder feierlich benedicirt sind (5). —. Titelfeste werden
in allen Kirchen und öffentlichen Kapellen gefeiert als duplica I. cl. c.
Octava, die consecrirt oder feierlich benedicirt sind (1).— Es sollen
aber alle Kirchen und öffentlichen Kapellen wenigstens feierlich benedi-
cirt werden (2), und dadurch die Bestimmung erhalten, der öffentlichen
Benützung der Gläubigen mehr oder weniger offen zu stehen. (3)—
Das Titelfest ist vom ganzen Clerus, wenn die Kirche einen solchen
hat, zu begehen, sonst wenigstens. vom Rector der Kirche. oder
__ dem für die Kapelle bestimmten (addicto) Priester, und zwar im ganzen
Officium; wenn zu einen gottesdienstlichem Gebäude. gar kein Clerus
gehört, wenigstens durch die Messen, die dort gehalten werden (4).
Altarportatilienentscheidungen, Auf Anfragen aus Amerika wurde
von der kirchlichen Rituscongregation zu Rom am 13. Juni 1899 ent-
schieden: 1. Dass dazu‘ nicht gerade Marmor erforderlich ist, sondern
jede feste Steinart (duro et compacto) verwendet werden könne. 2, Dass
dagegen Portatilien aus Gips nicht zu toleriren sind, 3. Dass Portati-
lien, welche: die Reliquienöffnung nicht in der Mitte, sondern vorne
(in fronte) tragen, fernerhin nicht zuzulassen, und wenn es leicht ge-
schehen kann, die vorhandenen (nach Behebung des Uebelstandes) durch
eine kürzere Formel neu zu consecriren sind,
Nr. 7.— Hirtentasche.— 1900.
[54
Gründe der Pfarramtenthebung in Südamerika. Unter den Con-
cessionen, welche Leo XIIl. den Bischöfen Südamerikas nach der im
vorigjährigen Plenarconcil gestellten Bitte am 1.Januar d. J. auf 10 Jahre
gewährt fand, befindet sich an 6 Stelle die Bewilligung. dass als be-
sondere Gründe der Amts- und Pfründeentsetzung von Pfarrer nach
dreimaliger Ermahnung auch folgende gelten können: 1. Oeffentlicher
andauernder, schwer sündhafter üübler Ruf bezüglich priesterlichen
Wandels, ohne dens:lbzn nach geschehener Ermahnung zu bessern,
wenn die Seelsorge dadurch schweren Schaden leidet; 2. die frevent-
liche, nach gesetzmässiger Mahnung wiederholte Zulassung von Braut-
leuten. zur Eheschliessung, denen ein nicht dispensirtes Hinderniss
entgegensteht; 3. die unbegründete Unterlassung der sonn- und fest-
tägigen Katechesen durch den grösseren Theil des Jahres, wenn sie
auch nach vorgeschriebener Mahnung fortgesetzt wird; ebenso die nach
Mahnung wiederholte Nachlässigkeit in Spendung der Sterbesacramente,
sei es auch aus dem Vorwande zu weiter Entfernung; 4, eine bedeutende,
offenkundige, nach vorgeschriebener Mahnung wiederholte Ueberschreitung
der durch Diöcesangetze bestimmten Taxen, besonders bei Trauungen und
Begräbnissen; 5. offenkundige, schwere, durch den grössten Theile des
Jahres fortgesetzte, auch nach geschehener Ermahnung fortdauernde
Nachlässigkeit in‘ der Seelsorge und des christlichen Unterrichtes für
die Inder und Neger gegen die Vorschrift der bestehenden Diöcesan-
gesetze,— Ist dies nun auch Particularrecht, so. lassen sich doch für
den Geist der Seelsorge daraus allenthalben wichtige Schlüsse ableiten,
Concessionen für Südamerika, welche das im vorigen Jahre zu
Rom abgehaltene Plenarconcil erbeten hatte, wurden vom heil, Vater
am 1. Januar d, J. auf 10 Jahre folgende bewilligt: 1. Die vorgeschriebene
Professio fidei auch durch einen Delegaten des Bischofs abnehmen
zu lassen. 2. Zur Diöcesansynode wegen Priestermangel unter be-
stimmten Bedingungen nur die Hälfte. der Pfarrer, oder jene, welche
die Bischöfe einzuberufen für nützlicher halten, zu berufen, 3. An Fest-
tagen und bei angesestztem Hochwürdigsten Gute in den Aemtern auch
ohne Ministri sacri die Thurification vornehmen zu können. 4. Das
„Memoriale rituum” sich auch in jenen Pfarrkirchen bedienen zu dürfen,
welche. wirklich den Charakter kleiner Kirchen haben. 5 Gewisse
grössere Vollmachten für die Bischöfe mit Zustimmung des Capitels
oder der Diöcesanconsultoren,
{ VENDATTNTIENISETENTUENRUNERTATNSNETKUENT TU NEESNTTET UTTE TTT LT an
SIl Antworten auf Anfragen. [El
au UU Ea
T
Adscriptionsfragen. In S. ist eine Seelsorgskirche ad S. Georginen
und eine „Spitalkirche’” (beim Hospitalgebäude) ad S. Annam; letztere
ist (laut Pfarrgedenkbuch) vom Vicär benedicirt; aas SCmm wird in
ihr mit Erlaubniss aufbewahrt. Bei der Spitalkirche ist eine Messeleser-
stelle errichtet zu dem Zwecke, dass ein „Residenzialcaplan dauernd
bei ihr angestellt werde und alle Tage die heil. Messe in ihr lese”,
Am Feste der heil. Anna wird in der Spitalkirche ein gestiftetes Lob-
amt celebrirt und am folgenden Sonntag wird der Pfarrgottesdienst
(Predigt, Amt und Nachmittags Litanei) in der Spitalkirche und nicht
der Seelsorgskirche gehalten; in letzterer wird nur die Frühmesse ge-
Jlesen, Der definitive Bürgerschulkatechet in S, ist zugleich provi-
sorischer Altarist an der St. Anna-Spitalkirche, in welcher die
Schulmesse für die Schulkinder gehalten wird, die auch von den Er-
wachsenen gern und zahlreich besucht wird. Jurisdictionirt ist er für
die Decanal- und Spitalkirche,
Fragen: 1, Welcher Kirche ist der_ Katechet und provisorische
Altarist adscribirt?
2, Welchen. Heiligen (S. Georgius oder S. Anna)_ hat er bei
den commemorationes communes zu commemoriren?
3, Darf in der Spitalkirche das:festum S, Annae als Duplex 1, cl.
cum, Oct. gefeiert werden?
4, Darf am Sonntage nach dem festum S, Annae eine votiva so-
lemnis in hon. S. Annae celebrirt werden?*)
; 5. Welches patrocinium feiert der Katechet simulque Altarist?
: Antwort; Ad, 1, Offenbar_ der Spitalkirche, da er für sie als
Altarist, wenn auch nur provisorisch angestellt ist. Dass er für die
Pfarrkirche auch jurisdictionirt ist, begründet noch Keine Adscription,
Ad 2. Die heil. Anna.
Ad 3. Das festum S. Annae darf dort nicht nur, sondern soll. als
festum Patrocinii cum Octava (Dupl. I. cl.) begangen werden, Die Auf-
bewahrung des Allerheiligsten ist irrelevant. Ü
Ad. 4. Am Sonntag nach dem einfallenden. Feste eine Festmesse
nachzufeiern, erheischt an und für sich ein Privileg des apostolischen
*) Anmerkung des Fragestellers. Nach Aeusserung einer Auctorität
soll_es ein abusus und verboten sein, am Sonntag nach dem Feste des‘ Kirchen-
patrons eine vot. sol. cum un. orat et ia fiae cum Evang. Si. Joannis zu cele-
briren. Hartmann, Repert. Rituum und Schüch bejahen die 4. Frage.

55 1900.— Hirtentasche.— Nr. 7.
156
Stuhles oder (nach unserer Auffassung gleichwerthig) eine unvordenk-
liche Gewohnheit.,
Ad 5, Die Octav de S. Anna haben in der Messe alle Priester zu
feiern, die während dieser Zeit in der Spitalkirche celebriren, Der Altarist
als Adscribirter hat sich auch mit seinem Brevier danach zu richten,
Nach der Beichte. Anfrage: Es gibt Priester, welche nach der
Beichte den erledigten Pönitenten das Kreuz der Stola zum Kusse reichen,
Andere, welche die Hand zum Kusse darreichen. Welche handeln kirch-
lich? Antwort: Die Kirche hat weder das eine, noch das andere vor-
”geschrieben oder empfohlen. In diesem Sinne ist also weder das eine
noch das andere ein kirchlicher Gebrauch, selbstverständlich auch kein
unkirchlicher, denn es ist auch keines von beiden verboten; unter Um-
ständen kann jedes lobenswerth sein, Es kommt dabei jedenfalls viel
auf die öÖrtliche Sitte an. Das Küssen der Hand des Priesters, wo es
üblich ist, ist immerhin ein schönes Zeichen der Hochschätzung seines
Amtes, nach der Beichte noch besonders ein Zeichen der Dankbarkeit
für jene Hand, welche das mildthätige Organ bei der Lossprechung war.
Eine Einführung dieses Gebrauches durch den Priester selbst wird sich
trotz alldem nicht empfehlen, weil man, besonders in unserer Zeit, nur
zu leicht ein Zeichen des Ehrgeizes darin erkennen, vielleicht noch
Verächtlicheres dahinter wittern würde. Es lässt sich auch nicht leugnen,
dass diese Sitte auch ihre Schattenseiten hat, besonders, wenn der
Priester nach dem Beichthören roch liturgische Functionen auszuüben
hat; nicht immer wird die Reinlichkeit dabei in wünschenswerther Weise
gewahrt, und die Reinigung durch die Händewaschung in der Sacristei
_ kann 'nicht immer so gründlich geschehen, als es erforderlich wäre.
Dies hat wohl auch dazu geführt, den Gebrauch durch den anderen zu
ersetzen, das Stolakreuz zum Kusse. zu reichen, dessen Kuss ungefähr
gleichen Gesinnungen Ausdruck gibt. Aber auch hier sind gewisse Vor-
sichten zu gebrauchen. Kreuze von Metallborden werden sich dann für
Beichtstolen weniger empfehlen, als Seidenborden, und auch bei diesen
wird man den Zeitpunkt wohl wahren müssen, in dem es nothwendig
wird,. die '’abgenützten durch neue zu ersetzen, Da aber auch so noch der
Gebrauch des Küssens Manchem nicht zusagt, wird man kein crimen laesae
Majestatis daraus machen, wenn jemand sich an diese Uebung nicht hält,
Partikeln im Corporale aufbewahrt. Frage: Ist eserlaubt, die
heil, Partikeln. in einem Corporale in den Tabernakel zu legen, wenn
z, B. der einzig vorhandene Speisekelch (die Pixis) gereinigt werden
müsste? Antwort: Noth kennt kein Gebot! Wenn die Reinigung aus
einem bestimmten Grunde oder vorschriftsmässig zu geschehen hat, und
ein_ anderer besserer Ersatz sich nicht findet, so kann man für den
einen Tag, der für die Reinigung nothwendig ist, allerdings auch zu
diesem Aushilfsmittel greifen. Wenn aber ein zweiter Kelch vorhanden
ist, so benütze man doch lieber‘ diesen, den man in diesem Falle wie
den Repositionskelch am Gründonnerstage mit der Patena und einem
weissen Kelchvolum bedecken wird, welch letzteres man mit einem
unter der Cuppa zusammengezogenen Bande befestigt. Wenn die Kranken-
”pixis‘ wenigstens ’einige Hostien umfasst, wird in vielen Fällen auch
diese zur einstweiligen Aufbewahrung genügen.
}v.
Literatur.
HIn O
ANTLELANN arn
x
Die heiligen Sacramente der katholischen Kirche, Für die Seel-
sorger dogmatisch dargestellt von Dr. Nikol. Gihr, 2. Band. Freiburg
i. Br., Herder’sche Verlagshandlung 1899. S. VIIT und 559 in Lex,-
Form. 6 M. 50 Pf., geb. 8 M. 50 Pf,
Nunmehr liegt mit diesem zweiten Bande auch das zweite grosse
Werk, das der tüchtige, dogmatisch durchgebildete Priestererzieher
dem Seelsorgsclerus gewidmet hat, ;abgeschlossen vor. An den
Reichthum und die Tiefe‘ seines ersten Werkes über das h].-Mess-
opfer reicht dieses zweite allerdings nicht hinan, theils weil dieses
Feld schon viel- mehr bebaut ist, theils weil es durch seine Aus-
dehnung über sieben verschiedene Gebiete des Gnadenwirkens, viel
mehr zur Prägnanz nöthigt; aber auch das zweite über die hl. Sacra-
mente, dessen vorliegender zweiter Band ‚die vier letzten hl. Sacra-
mente behandelt, ist ein ganz vorzügliches Buch. Man darf bei Gihr
nicht ganz‘ neue, frappante Ansichten suchen; es ist in der Regel die
sententia communis, immer wenigstens eine probata, eine unbedenkliche
Ansicht, der er sich anschliesst, wobei er auch alle‚anderen berechtigten
zur Darstellung bringt. (Wir machen hiefür- nur beispielsweise ’auf
den 8 17 beim Fusssacrament über „die unvollkemmene Reue als
Bestandtheil des Busssacramentes’”” N. 2 und 4 aufmerksam). Aber er
hat' eine Gabe, auch das schon öfter Gesagte ebenso klar und licht-
voll, als warm und erbaulich hinzustellen, dass auch dieses Werk.dem
Seelsorgsclerus und selbst gebildeten Laien, die gründlichere Belehrung
suchen; nicht warm genug empfohlen werden kann, Wir zweifeln nicht,
dass wer immer sich mit dem Buche einmal bekannt macht, sich von
demselben. befriedigt fühlen, ja mit demselben innig befreunden werde,
Praelectiones Juris Canonici quas juxta ordinem Decretalium
Gregori IX. tradebat in scholis pont Seminarii Romani Franciscus
Santi prof, Ed. 3. emend. et recentiss. decretis accomodata cura
Martini Leitner Dr. jur. can. Liber IV. V. et Index rer. gener ad
V libros concinnatus. Ratisbonae, Romae et Neo-Eboraci. Sumptibus
et typ. Frider. Pustet, s, Sed. Ap. typogr. 1899.
Die neue Auflage des Werkes von Santi ist hiermit vollendet.
Besonders das vierte Buch (de matrimonio) ist, der Rechtsentwickelung
über diesen Gegenstand entsprechend bedeutend vermehrt und fast
auf das Doppelte von früher angewachsen. Insbesondere tragen zwei
Appendices den neuen Verhältnissen Rechnung, nämlich die de
dispensationibus in impedimentis und de matrimonio civili, einige
Additamenta aber den allerneuesten Veränderungen. Im liber V,
(„Crimen”) sind grössere Zusätze zu tit. 5. (de magistris) und 39.
(de censuris) nothwendig geworden; besonders die letztere Abtheilung
musste in Folge der Constitution „Apostolicae Sedis’” fast gaoz
umgearbeitet werdep, Ein alphabetischer Index von 27 zweispaltigen
Seiten erleichtert das Auffinden der Materien auch für diejenigen, die
in der Ordnung der Decretalen weniger bewandert sind. Da die Zahl
der Seiten im Ganzen um fast 230 gewachsen ist, wird es niemanden
befremden, dass der Preis sich auf 17 M. erhöht hat.|
Thomae a Kempis de Imitatione Christi libri quatuor, Textum
edidit, considerationes ad cuiusque libri singula capita ex ceteris eiusdem
Thomae a Kempis opusculis collegit et adiecit Hermannus Gerlach,
canonicus eccl. cath. Limburg. Opus posthumum. Editio altera.
Friburgi Brisgoviae, s. Herder, MDCCCC.— S, VIII und 464 in 12°,
2 M. 40 Pf., geb. 3M.
Diese „Kempis’”’-Ausgabe hat ihre eigene Geschichte. Der Ver-
anstalter derselben, bereits seit 1886 todt (zu Ischl in Oberösterreich;
die Praefatio sagt aus Versehen: „Austriae inferioris””), zur Zeit des
deutschen Culturkampfes seinen Amtsgeschäften entrissen, beschäftigte
sich in dieser Zeit eingehender mit dem vortrefflichen Büchlein. „de
Imitatione Christi”” in der‘ vorzüglichsten Ausgabe der Werke dieses
wahrhaft frommen Mannes, die 1607 in 2. Auflage von Henr.
Sommalius S. J. zu Antwerpen veröffentlicht wurde. Er nahm hierbei
wahr, wie nahe sich gewisse Aussprüche der vier Bücher mit Stellen
anderer Werkchen des Seligen berührten. Er fing an, sie zu sammeln
und wollte eben eine neue Ausgabe der „Nachfolge Christi”, unter
Anfügung der :betreffenden. Parallelstellen veranstalten, als er vOomM uuu
Tode überrascht wurde. Die Vollendung der Aufgabe wüurde dem
geistlichen Rathe Dr. Bauer-Werthmann empfohlen, durch dessen
Bemühung die erste Auflage 1889 erschien, der nun die zweite folgt.
Die beigefügten Parallelstellen‘ aus den anderen 34 Werkchen des
Seligen, welche die hervorragende Eigenthümlichkeit dieser Ausgabe
bilden, sind nach deren Titeln citirt, die sie bei Sommalius führen.
Ein anderes Werkchen, das wir in einer Ausgabe von Jac. Merlo
Horstius fanden: „Cohortatio seu Epistola ad spiritualem profectum
excitans”, das sich dort freilich selbst nur als Excerpt aus anderen
Schriften des Seligen einführt, scheint nicht berücksichtigt zu Sein,
auch nicht unter einem anderen Namen, obwohl einzelne Stellen für
diesen Zweck auch ganz gut verwendbar gewesen wären.
Bilder aus der Geschichte der altchristlichen Kunst und Liturgie
in Italien. Von Stephan Beissel S. J. Mit 200 Abbildungen. Frei-
burg i. Br. Herder’sche Verlagshandlung 1899. S. XI und 334 S,
Lex.-Form. 7 M., gebunden 9 M.
Dem unter diesem Titel vorliegenden Werke müssen wir schon
deshalb sympathisch gegenüberstehen, weil es das Vorbild des guten
Hirten im Titelkopf unserer „Hirtentasche” als Titelbild bringt. Aber
auch von dieser zufälligen Verwandtschaft abgesehen, müssen wir ge-
stehen, ‚dass sich-—ein Buch dieser Art, das altchristliche Kunst und
Liturgie in richtiger Weise, in gut getroffener Auswahl schildert und
nach vorhandenen Denkmälern illustrirt, ohne mit gelehrtem Apparate
belastet zu sein, für den Grosstheil des Clerus, der auf diesem Ge-
biete nicht speciells Studien sucht, und für gebildetere, kirchlich ge-
sinnte. Laien sehr empfiehlt.. Selbstverständlich sind ja die Illu+
strationen nicht ganz neu; man kanmn einzelnen derselben bald in
diesem, bald in jenem unserer illustrirten Werke begegnen; aber in ihrer
Auswahl und Aneinarderreihung, sowie in dem begleitenden Text
bilden sie. hier doch ein ‚besonders instructives Element, wie nicht
überall sonst. Die Zahl der Illustrationen hätte sich gewiss vermehren
lassen, und einzelne hätten auch wir noch beigegeben gewünscht
(z. B. ein. n der grossen alten Candalaber), aber schliesslich muss man doch
die Entschuldigung des Vorwortes gelten lassen, dass eine bedeutende
Vermehrung auch den Preis hätte erhöhen müssen. Der reiche Stoff
ist nach‘ folgenden Gesichtspunkten geordnet: 1. Altchristliche Grab-
denkmäler; 2. die “altchristliche Basilica; 3. die Malerei in den Kata-
komben; 4. die Mosaiken zu Rom und Ravenna; 5. das Mobiliar der
römischen Basiliken, besonders das aus edlen Metallen; 6. Aus-
schmückung derselben mit Webereien und Stickereien; 7. altchrist-
liche Taufkirchen; 8. die päpstliche Messe im 8. Jahrhunderte.
. Ausgegeben am 10. Juli 1900.}
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

