n METDE E ia
#
a T
Z A
A
CTE
W
Nr 3.} XXII. Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 5.
HIRTENTASCHE.-
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
1900.
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen‘ werden.
; Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
In neuerer Zeit bemerkt man eine gewisse Abneigung gegen
Visionen, Privatoffenbarungen etc.., welcher Abneigung in Wort und
Schrift oft ein solcher Ausdruck gegeben wird, dass man nicht mehr
recht unterscheiden. kann, ob nur Missbräuche in dieser Hinsicht
getroffen werden sollten, oder die Sache selbst. Aber auch im-Falle,
dass des Schreibers Absicht klar auf die Abstellung von missbräuch-
lichen Anwendungen der Visionen gerichtet ist, geschieht das meist
in einer Art, dass man denm Eindruck gewinnt, als seien diese ausser-
ordentlichen Erscheinungen überhaupt mehr von Schaden als zum
Nutzen, dass man aber auch des Verdachtes sich nicht erwehren kann,
‚ dem Schreiber selbst sei der Zweck dieser Dinge nicht ganz klar.
Daher scheint es mir angezeigt, auch einmal den Zweck von
Visionen im Allgemeinen so klar als möglich darzustellen; denn durch
nichts wird man besser vor verfehlter Anwendung einer Sache bewahrt,
‘ als dadurch, dass man dessen veigenthümlichen Zweck richtig erfasst,
Und einen ganz bestimmten Zweck müssen Visionen doch haben;
denn sie sind einmal unleugbar vorhanden, wofür lange. Beweise zu
bringen wohl überflüssig ist, weil ja diese Zeilen für Confratres bestimmt
sind, denen nicht unbekannt ist, welchen Werth die Kirche auf diese
Dinge legt bei der Canonisatio,. wie sie die Veröffentlichung von Pri-
vatoffenbarungen erlaubt, unter Umständen solche sogar belobt, ja
selbst. mehr. als einmal davon Anlass nahm für ihre Anordnungen in
der ganzen Kirche (S. Katharina vom Siena, Marg. Alac.) und wie es
sogar einen eigenen Zweig der theologischen Wissenschaft gibt, die
mystische Theologie, welche sich einzig damit beschäftigt, das Wesen,
den Ursprung, die Entwickelung und die Unterscheidung von Visionen
klarzulegen.}-
Frage .also‘ ist nur: Welchen Zweck -haben die Visionen?
In der Beantwortung dieser Frage werden aber die meisten
beirrt durch den Titel „Privatoffenbarung”, indem sie dieselbe glauben
für zwecklos halten zu müssen, weil es ja dogmatisch sicher ist, dass
mit dem Tode der Apostel die allgemeinen göttlichen. Offenbarungen
ihren Abschluss fanden und eine Vermehrung des katholischen Dogmas
durch neue Offenbarungen auszuschliessen ist. Sie vergessen aber
dabei, dass alle Dogmatiker dennoch— Privatoffenbarungen annehmen
und nur diesbezüglich erklären, dass dieselben nicht mehr zum depo-
situm fidei catholicae gehören und die kirchliche Approbatio, wenn
sie erfolgt, nicht mehr sagen will, als dass in denselben für Glaube und
Sitte nichts Gefährliches enthalten sei, dass man aber auch dann solchen
Offenbarungen einen menschlichen Glauben schenken ‚darf, wenn
hinreichende Zeichen für die Wahrheit derselben vorliegen, wie z. B.
das Gutachten von ‚Bischöfen oder sonst gelehrter, in der mystischen
Theologie wohlbewanderter Männer, und dass sie von den Gläubigen
zur Erbauung mit Nutzen gelesen werden können.
Man sieht aber aus diesen Klarstellungen sowohl in positiver
als negativer Hinsicht, dass die „Privatoffenbarungen” keineswegs
bestimmt sind, der allgemeinen göttlichen Offenbarung. Concurrenz zu
machen (weshalb es allerdings besser sein dürfte, um Missverständnisse
zu vermeiden, die Bezeichnung „Privatoffenbarung’’ fallen —zu lassen
und dafür bei der Benennung ‘„Vision” oder „Gesicht” zu bleiben,
sondern dass sie den/ Zweck haben, mittelbar‘ oder unmittelbar ;der
Betrachtung und Erbauung der Gläubigen zu dienen.
INHALT:
N Zweck der Visionen und sogenannten Privatoffenbarungen, —-Die Verherr-| bei Bedenken über das christliche Leben des Getauften,— Fest des heil. Beda.—
* Jichung des Herzens Jesu durch die Kirchenmusik.— Geistliche Vorträge über Bänder als Cingula.— Kreuzzeichen bei Fidelium anima,— Antworten auf Ane-
‚; die Litanei vom heil, Herzen Jesu,— Ein kurzes Capitel über die „Hausmartha”,| fragen, Fragen betreffs deutscher Kirchengesänge.— Maggi an Abstinenztagen.'
— Deutsche Vespern.— Mittheilungen, Margarine an Abstinenztagen,— Taufe
A I< Und thatsächlich sehen wir, sobald wir einen Blick werfen in
— s z ein Werk der mystischen Theologie, dass Visionen auch für die Visio-
j 0i i:,-
Zweck der Visionen und sogenannten Privatoflenbarungen, |t näre selbst zunächst den Zweck der Erbauung haben; denn es wird
< 5| uns dort gezeigt, wie die nach Vollkommenheit ringende Seele vom
Zustande des einfachen Glaubens mit Hilfe der heil. Gnadenmittel
zum eifrigen mündlichen Gebete, von diesem zur Betrachtung, von
dieser zur erworbenen Beschauung, von dieser zur übernatürlich ein-
gegossenen Beschauung fortschreite, welcher Weg dann mehrmals
in hohen Visionen seinen Abschluss findet. So oft also die Seele alle
Mittel erschöpft hat, welche ihr auf einer dieser Stufen der, Voll-
kommenheit (für ihre Erbauung) zur Verfügung ‚stehen, eröffnet
ihr die Barmherzigkeit Gottes eine neue, so zwar, dass wir im Visio-
nären Zustande eigentlich nichts anderes als die höchste, übernatürliche
Stufe des betrachtenden Gebetes vor uns haben.
Der Hauptunterschied zwischen der ersten Stufe des betrachtenden
Gebetes und der letzten, höchsten wäre also der, dass der Mensch
auf‘ jener Stufe mit Hilfe seiner Phantasie seiner Seele ein wahres
und lebendiges Bild der zu betrachtenden Wahrheit vorzustellen sich
bemüht, um dadurch zu heilsamen Affecten und Entschlüssen angeregt
zu werden, während ihm auf dieser Stufe diese Bilder von Gott selbst
geschenkt werden in unvergleichlicher Klarheit, Schönheit und Erha-
benheit. Diese Bilder sind dann oft solche, dass- sie nicht nur den
Visionär selbstin der Erbauung fördern können, sondern auch Anderen,
welche guten Willens sind und demüthigen Herzens, ein mächtiger
Ansporn zu heilsamen Affecten und heiligen Entschlüssen werden
können;. und in diesem Falle sorgt Gott, dass diese Visionen schriftlich
fixirt. und veröffentlicht werden.;
Es ist also klar, dass. Visionen, welche eigentlich eine Frucht
am Baume des betrachtenden Gebetes darstellen, selbst wieder für das
betrachtende Gebet bestimmt sind; und‘ dass deren diesbezügliche
Bedeutung keine geringe ist, zeigt uns der göttliche Ursprung derselben,
die Heiligkeit der Mittelspersonen, durch welche wir dieselben erhalten
und- die Wunder, welche meistens dieselben begleiten.
Schauen wir aber in die Werke heiliger Männer, welche sowohl
für die Lehre der Kirche als auch für die Erbauung geschrieben haben,
so finden wir in ihren theologischen Werken, ganz singuläre Fälle
ausgenommen, Privatoffenbarungen nicht vor und gar nie stützen
sie einen Beweis auf Visionen, sondern halten ’sich einfach an die
regula fidei. Werfen wir aber einen Blick in ihre Erbauungsbücher,
z. B. des heil. Alphons, so. staunen wir oft, in welcher Fülle ‘hier
Visionen und Privatoffenbarungen zur Verwendung kommen. Der’Grund
für dieses ungleiche Verhalten ist aus dem bisher Gesagten. wohl ein-
leuchtend, aber es ist auch ein Beweis, wie gut die heiligen gelehrten
Männer den eigentlichen Zweck der Visionen erkannten und. wie hoch
sie ihn schätzten als‘ Hilfsmittel der Erbauung.
Dass man heutzutage vielfach den angegebenen Werth der
Visionen nicht mehr versteht, bringt es mit .sich dass die ‘Betrach-
tungsbücher häufig nichts anderes mehr sind, als mehr oder minder
„lederne”, wissenschaftliche Abhandlungen, die im besten‘ Falle. den
Geist interessiren, das Herz aber unberührt lassen; oder man findet,
dass;der Schreiber seinen eigenen Phantasiegebilden mehr Werthe für
die Erbauung zutraut als den Bildern, welche Gott selbst seinen geliebten
Seelen in Visionen zur Betrachtung vorstellte. So-aber nicht die.alten,
heiligen Männer und ‚Lehrer der Kirche.
Die häufigste Einwendung, die man gegen Visionen und. deren
Verwendung erhebt, ist die unzuverlässige Glaubwürdigkeit derselben.
Man bedenkt aber dabei nicht, dass dieser Einwurf nur für die Lehre
M lÄ‘iam")-.-.«‘.‚a-éi‘‚.,;_-.._.‘..r_„w y
AF
2
Ba
ME

I B‘ —__ 190.— Hirtentasche.— Nr. 3
eine Bedeutung hat, und weil Visionen nicht für die Lehre.bestimmt
sind, in dieser Hinsicht ganz gegenstandslos ist,;
Für. die Betrachtung ist eine solche Accuratesse nicht noth-
wendig. Es genügt dort, dass eine allgemeine Wahrheit oder Idee
also- deutlich dargestellt wird, dass sie die Seele mächtig ergreift und
nachhaltig zum Guten anregt. Wäre es anders, so dürfte ich mir bei
der Betrachtung vom Heiland am Kreuze keine Phantasievorstellung
machen, weil ich nicht sicher behaupten kann, ob diese meine Vor-
stellung auch_ genau der Wahrheit entspricht. Ebenso müssten wir
allen frommen bildlichen Darstellungen jeglichen Werth absprechen,
weil sie nicht sicher genau der historischen Wahrheit entsprechen.
Und doch unterstützen uns verschiedene bildliche Darstellungen des
heil. Kreuzweges, der Krippen etc. mächtig in der Andacht, wenn sie
unter. sich auch noch so sehr voneinander abweichen; es ist genug,
wenn sie die Hauptidee, welche ihnen zugrunde liegt, auf eine Weise
zur Darstellung bringen, dass sie mit grosser Klarheit unser Herz
ergreift und zu heiligen Affecten anregt.
Was sollte es nun hindern, dass das „arme Leben und .bittere
Leiden Jesu Christi” einer.-Katharina Emmerich ebenso grosse oder noch
grössere Anregung bietet, als die Bilder der Künstler. Ist ja doch das
ganze Buch nichts anderes .als ein wunderschöner- Bildercyklus, von
dem jedes einzelne die unermessliche göttliche Opferliebe meines
Heilandes mir lebhaft vor die Seele zaubert und mein Herz ergreift,
Was kümmert es mich, ob da jeder Zug der historischen Wahrheit
entspricht, es ist mir genug, dass mir im‘ Ganzen ein erhabenes Bild
_ meines Heilandes gezeigt wird und ein liebliches, welches mein Herz
heilsam erschüttert. Und umsomehr sind diese Bilder zur Erbauung
dienlich, weil ich ziemlich gewiss annehmen darf, dass dieselben nicht ein
blosses Product dichterischer Phantasie sind, sondern vielmehr von Gott
selbst einer geliebten Seele zur Betrachtung vorgestellt wurden; und weil
ich wohl annehmen darf, dass, mit Gottes Hilfe, Emmerich dieselben,
wenigstens‘- der- Hauptsache nach, treu wiedergegeben hat.
Was aber von diesen Visionen gilt, ist auch von den ’anderen
zu sagen, welche‚ hinreichend als beglaubigt‘ gelten können, wenn
auch zugestanden werden muss, dass manche,. wie z. B. die intellec-
tuellen Visionen einer Maria von Agreda, viel schwerer zu gebrauchen
sind als die imaginären einer Katharina Emmerich: der Zweck der Privat-
offenbarungen ist die Betrachtung und Erbauung, aber nicht die Lehre;
und dass dieselben dann am Platze sind, wenn man lediglich erbauen
will, nicht. aber dann,’ wenn es sich‘ (z. B: auf der Kanzel) um .die
Lehre und Vertheidigung einer katholischen Glaubenswahrheit handelt,
Beides muss wohl auseinander gehalten werden und man wird die
Privatoffenbarungen nicht mehr verachten, sondern gehörig zu würdigen
wiıssen.;
Kitzbühel in Tirol. Luckasser Jacob, Cooperator,
>g;% Die Verherrlichung des Herzens Jesu durch die Kirchenmusik. g@T
N T
(Schluss.):
II. Litaneien,
Nur Compositionen der .neu approbirten Herz-Jesu-Litanei sollen
hier angeführt werden.
Vor allen hat Dr. F, X, Haberl zwei Choralcompositionen ge-
schrieben, von denen die erste im ersten. Tone in „Musica s.” 1899,
S, 73, die zweite im sechsten Tone in „Musica. s,” S, 91 veröffent-
licht:worden ist. Hierzu erschien auch eine Orgelbegleitung bei Pustet
in Regensburg. Preis 20 Pf. Bei Bestellungen genügt letztere allein.
Eine Choralcomposition. publicirte auch C, Bonten im
„St.. Gregorius-Blad”. P. Piel schrieb neuestens auch eine eigene
Choralmelodie dazu. Schwann, Düsseldorf.
Haller M: schuf.bisher vier Litaneien: 1. Für zweistimmigen Chor
mit Orgel. Regensburg, Pustet, Preis M. 1.40; 2. für drei gleiche
Stimmen mit Orgel. Ebendort. Preis M. 1.20; 3. für vierstimmigen
gemischten Chor mit Orgel, Ebendort. Preis M. 1.20; 4, für vier-
stimmigen Männerchor. Ebendort. Preis M. 1.40,
Auer J, Litanei {ür dreistimmigen Frauenchor mit Orgel. Regensburg,
Pawelek. Preis M. 1.40.
Allmendinger C. Für vierstimmigen gemischten Chor, Düsseldorf,
i Schwann. Preis 80 Pf.
— Deigendesch, Litanei in dreifacher Bearbeitung: a) Für vierstimmigen
. gemischten Chor; b) für vierstimmigen Männerchor; c) für vier-
stimmigen Frauenchor. Augsburg und Wien bei Böhm. Preis jeder
Ausgabe M. 2.10.
Könen Friedr. Litanei de St. corde Jesu, edidit L. Melchers, Schwann,
Düsseldorf. Preis 50 Pf.
Mitterer Ig. Litanei de SS. corde Jesu für vierstimmigen gemischten
Chor und Orgel. Regensburg, Pawelek. Preis M. 1.20 (sehr schön).
Bonvin L. Litanei für eine oder zwei Stimmen mit Orgel. New-
York, City. Preis 60 Pf. das Dutzend (bei Pustet, Regensburg)
zu beziehen,
IV. Messen,
welche von den Autoren dem heiligsten Herzen Jesu dedicirt sind.
Schildknecht J. Missa in honorem et adorationem SS. Cordis Jesu
für drei Männerstimmen mit Orgel. Regensburg, Pustet. Preis M.1.50,
Dohmen Th. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für vier Männer-
stimmen. Schwann, Düsseldorf, Preis M. 1.20.
Bernards J. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für vier Männer-
stimmen. Kothe, Leobschütz. Preis M. 1.50.
Müller H. F. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für vierstimmigen
gemischten Chor. Fulda, A. Mayer. Preis. M. 1.—.
Stein Jos. Missa in honorem SS. Cordis- Jesumit. Graduale‚ und
Offertorium für eine oder mehrere Sopranstimmen mit Orgel.
Regensburg, Pawelek. Preis M. 1.20.
Nikel E. Messe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu für gemischten
Chor.. Kothe, Leobschütz. Preis M. 2.70. E
Schaller Ferd. Missa „ad dulcissimum cor Jesu” für drei gleiche
Stimmen und Orgel. Regensburg, Pustet. Preis M. 1.60..
Bauer M. Missa I. in. konorem. SS.. Cordis, Jesu,; einstimmig mit
Orgel. Regensburg, Bössenecker. Preis Partitur und Stimme M. 1.25.
Stehle J. Missa „ad dulcissimum cor Jesu” für Sopran, Alt, Tenor
(ad lib.) und Bass. Ravensberg -/bei Dorn. Preis M. 3.50.,
Singenberger J. Missa in honorem SS, Cordis Jesu für vier Männer-
stimmen. Dritte Auflage. Regensburg, Pustet. Preis M. 1.—.
Wiltberger Aug. Missa in hono:em SS. Cordis Jesu für vier Männer-
stimmen. Seiling, Regensburg. Preis M. 1.—.
Ebner L. Missa in honorem SS. Cordis-Jesu für zwei gleiche
Stimmen und Orgel. Regensburg, Pustet. Preis M. 1.20.
Griesbacher J. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für drei gleiche
Stimmen und Orgel. Regensburg, Coppenrath, Preis M. 1.20.
Kreusch E. Herz-Jesu-Messe für vierstimmigen Männerchor mit
Orgel. Schwann, Düsseldorf. Preis M. 1.50.
Gruber J. Missa in honorem SS. Cordis Jesu, leicht ausführbare
Messe für drei gleiche oder‘ ungleiche Stimmen. Regensburg,
Feuchtinger und Gleichauf. Preis M. 1.50.
Strubel J. Herz-Jesu-Messe, einstimmig mit Orgel. Augsburg und
Wien,. Böhm. Preis M. 1.50.
Wiltberger. Aug. Missa: „Cor,arca legem. continens’”, für vier-
stimmigen Männerchor, Schwann, Düsseldorf. Preis M. 1.50,
Maupat K. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für vierstimmigen
gemischten Chor. Regensburg;' Pustet. Preis M. 1.20.
Schmitz P..Lehrer. Missa in honorem SS. Cordis Jesu für- vier
Männerstimmen. Schwann,: Düsseldorf, Preis M. 1.—.
Belz Fr. Herz:Jesu-Messe für vierstimmigen gemischten Chor. Bei-
gegeben ist ein Lied zum +heil. Josef und-ein Lied zum. heil,
Aloisius. Augsburg und Wien bei A, Böhm& Sohn. Preis M, 1.40.
Engel. V. Missa in -honorem SS. Cordis Jesu für vierstimmigen
Männerchor, Schwann, Düsseldorf. Preis M. 1.50.
Mitterer Ign. Missa solemnis in honorem SS. Cordis Jesu. Fest-
messe zur Feier des Centenariums des Tiroler Herz-Jesu-Bundes
im Jahre 1896, für gemischten Chor und Orchester (auch mit
Orgelbegleitung allein ausführbar), Innsbruck bei Gross, Ausgabe A
mit Orchester fl. 5.—;. Ausgabe B mit vier Singstimmen und
Orgel fl. 2.50— eine viel besprochene und berühmte Messe.
Oberfröschau. Fr: Mühlberger, Pfarrer.
TE AT
|%l Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil, Herzen Jesu.@
aa
S VIL;
Herz J., Du Haus Gottes und Pforte des Himmels!
(Skizze)*)
Einleitung. Der hier gebrauchte Ausdruck stammt von Jacob,
als er das Traumgesicht der Himmelsleiter hatte (1. Mos. 18, 10 bis
22; die Hauptstelle V. 17: non est hic aliud nisi domus Dei et porta
coeli). Die Anwendung dieser Begebenheit durch J., gegenüber Natha-
nael_auf sich selbst (Joh. 1, 51) beweist, dass diese Erscheinung Vorbild
des menschgewordenen Sohnes Gottes war. Jesus, der Gottmensch,
und besonders sein Inneres, sein Herz, ist also die wahre Himmels-
leiter, die mit ihrem Fusse auf der Erde (des menschlichen Fleisches)
steht, mit ihrer Spitze zum Himmel reicht, ja Gott selbst. an -ihrer
Spitze. trägt, durch welche der Himmel sich zu uns niedersenkt, und
*) Diese Skizze kann auch verwerthet werden in festo Dedicationis, Ch. Himmel-
fahrt, an allen Engelfesten, am Feste des hl. Andreas. (wegen des Evangeliums
der Vigil),-an Annuntiatio B., Weihnachten, am 9: Sonntag nach Pfingsten, in F.
IL Pentec, (wenn zufällig an diesem Tage ein‘ Vortrag 1riffi).
En
A 7 r
E
57
W,

#
E
21) DE E HNg Hirtentasche.— 1900.;' [22
dagegen wir zum Himmel aufsteigen können, also: Haus Gottes und
Pforte des Himmels; C
1. Der in der Geschichte Jacobs sich offenbarende Gott ist
offenbar besonders die zweite göttliche Person; denn sie ist es über-
haupt, durch die der Unsichtbare sich offenbart; er nennt sich auch
Gott Abrahams (V, 18), der von A, dem Fleische nach- stammende
Gott; er zeigt sich in den absteigenden Engeln als der sich herab-
lassende Gott— der Sohn Gottes.,
Auch der Ausdruck „Haus” deutet besonders auf diese zweite
Person hin. Haus ist besonders Menschenwohnung, Gott, der ein
eigentliches Haus hat, der Gottmensch, wie es Joh, 1, 14 andeutet:
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis; im Fleisch, zu dem
das Wort geworden ist, hat es sich eine Wohnung geschaffen, also
besonders.in seinem. leiblichen Herzen.
Dieses Wohnen schliesst vor allem ein: ein ständiges Verweilen,
ein Bleiben; ist ja die Verbindung des Wortes mit den heil. Herzen
unlöslich und_ unaufhörlich, dieses ein Haus, bleibender Aufenthalt
im vollkommensten Sinne.
Haus ist die Stätte der Ruhe, des. Behagens, wo man sich
heimisch fühlt. Ist dieses Herz ja die geheiligte Stätte, in der die
ewige Weisheit ruhte (in civitate sanctificata requievi, Eccli, 24, 15);
da mit den Menschenkindern beisammen zu sein (in gleichem Besitze)
war ihre Lust (deliciae meae esse.cum filiis hominum. Prov. 8, 31.)
Haus ist der Aufenthalt, wo man jedermann für gewöhnlich
trifft und findet. Geht ja der natürliche Zug aller Menschenherzen
dahin, dieses Wort, diese Weisheit zu finden; Alle sprachen unbewusst
mit den zwei Jüngern des Johannes: Meister, wo wohnest Du? (Jo.
I. 31.) Und der Sohn Gottes: „Kommet und sehet” (32), indem er
uns sein Herz zeigt.
Und wir dürfen nicht nur wissen, wo er sich aufhält: wir dürfen
ihn dort auch besuchen, denn das Haus ist auch die Stätte des
Besuchens, die Stätte, wo wir bei ihm verweilen und bleiben, wo
wir mit ihm umgehen und vertraulich verkehren, ja ihn geradezu
geniessen dürfen.
So hat es sich in diesem Herzen erfüllt; Sapientia aedificavit
sibi domum (Prov. :9, 1) und uns lädt diese Weisheit durch ihre ihn
begleitenden Dienerinnen, die absteigenden Engelscharen ein, mit ihm
in_ dieser seiner Heimstätte beisammen und ihm vertraulich nahe zu
sein, Welches Glück, das weit das Glück Jacobs übertrifft, der gerührt
ausrief: Hic domus Dei est!
2. Im Exheserbrief heisst es: „Qui descendit, ipse est et qui
ascendit super omnes coelos” (4, 10.) und vorher ist der Zusammen-
hang zwischen beidem angedeutet: „Quod ascendit, quid est, nisi quia
et descendit primum.” (9.). Die Herablassung des Wortes Gottes in
ein menschliches Herz gleich unserem hatte schliesslich doch den
Zweck, dass er mit sich unsere Herzen als seine Gefangenen empor
führe in die urewige Heimat seiner Gottheit, in den Himmel, und so
ist dieses Herz auch für uns bestimmt zur Pforte des Himmels.
Als Jacob diesen Ausdruck gebrauchte, dachte er sich darunter
zunächst: Das ist ein Ort, von wo man zum Himmel gelangen kann,
eine Ausgangsstätte für das Aufsteigen zum Himmel, eine Strasse,
ein Weg zum Himmel. Ohne den menschgewordenen Gott, ohne
sein erbarmendes Herz hätte es‘ für die Menschen keine solche Strasse
gegeben; da hätte für die Erde wie für die Hölle gegolten: inter nos et
vos chaos magnum firmatum est (Luc. 16,26); da mussten wir einen Hohen-
priester, einen Vermittler‘ haben, der „höher geworden war als die
Himmel.” (Hebr. .7., 26), durch den auch wir „Zugang hätten zum
himmlischen Jerusalem (Hebr. 12, 22); das war der, der von sich
sagte:‘ „Ich bin der Weg” (Joh. 14, 6.); das besonders sein hl. Herz,
das seine persönliche Urheimat dort oben hatte, und doch auch
uns verwandt war, ein Haus, das mit unseren Herzen, den Wohn-
stätten unserer Gedanken zusammenstiess,- mit ihnen eine Stadt
bilden wollte.
Der Weg führt freilich aufwärts und wäre für unsere natürlichen
Kräfte zu steil, der Himmel zu hoch für uns; -denn ‚wir Menschen
können nicht fliegen; eben darum ist uns im heil. Herzen eine Himmels-
leiter gegeben worden, die uns von Stufe zu Stufe aufwärts führt.
Da gilt Ps. 83. „Beati, qui habitant in domo tua Domine; beatus, cujus est
auxilium abs te; ascensiones in corde suo disposuit’” (5, 6). So findet
jeder Stufen in seinem Herzen, weil und so weit es geeinigt ist dem
Herzen Jesu.
Aber auch dem Ziele nahe gekommen, kann kein Mensch aus
sich selbst und seiner eigenen Macht in jene seligen Wohnungen
eingehen. Dorthin kann uns nur der aufnehmen, der von sich gesagt‘!
„Ich bin die Thüre für die Schäflein; wer durch mich eintritt, wird
Heil erlangen” (Jo. 10, 7. 9.); der, „welcher öffnet, und niemand
schliesst.” (Apoc. 3, 7). Der Spruch des Herzens dieses Richters wird uns
einst die Pforten des Himmels für die ganze Ewigkeit öffnen.
Aber selbst im Himmel wird es dieses Herz sein, durch das
wir schauen, durch das wir besitzen, durch das wir geniessen werden
alle Seligkeit‘ des Himmels, die Pforte, durch die und aus der der
Himmel im unser Herz einzieht und sich wie ein Strom ergiesst.
Schluss. O heilige Gottesstadt, die um dieses Herz herum sich
baut, deren Häuserreihen, die christlichen Herzen sich um das göttliche
Herz als ihren Mittelpunkt scharen (Ps. 121,3.) und in ihm auf Erden
als dem' Hause Gottes schon iihr Glück geniessen, in ihm' allein aber
auch den Zugang und Eingang zum Himmel finden. Schliessen wir
uns immer diesem heil. Herzen an durch unsere Gesinnung, durch
unser Handeln und Leben, durch unsere innige Liebe.,
Nn
AEKERTEEUTEMUNU E NT TNDETENLUENEUTETE NS GNNTTNN TE UEEUERTSTTUTTNNNENTENTTENNTEUNKENNENUNETTENTENNTENENUTNLEKENUUNKTUTEETTNTNEETTTTNENTINNTEETTTAGTKETIELETENTEETKENDHEHALENTANNHALUNETUNENNNTTNUE
El En kurzes Capitel über die „Hausmartha”,
ZZAEUINETTUNTTTNENEUKENDESEHEEKTSTKEKETETEUEGETKENTENKEKUNETESUPTENUNENENENKUNKEEUNSEENUETEGENEEKTEZUSEUTETUNEEEETEUEEEKEEKKEEDUKEKERUTEKEDEUKTEEUNKUTEKETEKTTEEHTENEKENTUENTOETETKTEE UU THENETETS
7
Unter dem Titel „Hausmartha” bezeichnen wir kurz alle jene
Personen, welche in einem geistlichen Hause die Wirthschaft führen
und das Hauswesen versehen, ob sie nun im Volksmunde als Köchin,
Haushälterin oder Wirthschafterin bezeichnet werden. Ein berühmter,
hochgestellter Geistlicher hat einmal den Ausspruch gethan, es möchten
eigene Anstalten gegründet werden, in: welchen solche Personen für
diesen Beruf eigens herangebildet werden und nicht. mit Unrecht.
Doch von diesen mehr sittlichen Eigenschaften dieser Personen soll
hier nicht die Rede ‚sein; wichtige canonische Vorschriften sagen
darüber auch vieles. Hier soll zunächst die materielle Stellung dieser
Personen ins Auge gefasst werden, hinsichtlich der dem betreffenden
Seelsorger gar manche. wichtige Pflicht der iustitia erwächst.
Beginnen wir mit einigen Beispielen. Der Pfarrer A. hat eine
solche Hausmarthaz dieselbe ist die reine Sklavin und er der Haus-
tyrann; sie kann Tag und Nacht arbeiten und aufbieten, was in
ihren Kräften steht— er ist nie zufrieden, stets nur gibt es ein
Donnerwetter; ist das gerecht?— Der Pfarrer B. lässt hinwiederum
seine Hausmartha schalten und walten, wie sie willj .da_ist er der
servus und sie die domina— die Gnädige.. Auch das ist nicht in
Ordnung. Mulier taceat etiam in domo parochiali!— Beim Pfarrer C.
ist es: nicht so wie bei A. und B.; er ist im wahrsten Sinne des
Wortes ein paternus dominus. Jedoch vom grössten bis zum kleinsten
Ackergeräthe gehört alles der Martha; auch das ist nicht secundum
ordinem. Woher kommen diese Zustände? Weil man das Materielle
vielfach ganz ausser Acht lässt; so sehr sich vielleicht derartige Herren
durch glänzende seelsorgerliche Eigenschaften auszeichnen, in dieser
Beziehung vergessen sie oft das Wichtigste und bringen nach ihrem
Tode noch einen recht schwarzen Fleck auf.ihr geistliches Kleid.
Die obenerwähnte A.-Hausmartha arbeitet viel, oft über ihre physischen
Kräfte— monatlich 7 fl.; zu Weihnachten, zum Namenstage etc.
erhält sie auch nicht einen Heller.— Die B.-Hausmartha erhält gar
keinen Lohn; sie lebt von Interessen; sie nimmt gar keinen Lohn,
was anfangs dem Pfarrer, der materiell selbst schlecht stand, lieb
war; jetzt freilich bereut er es.— Die C.-Hausmartha bekommt auch
keinen Lohn, sie ist aber bereits testamentarisch zur Universalerbin
eingesetzt. Wir wollen allerdings nicht annehmen; dass sie früher
stirbt als der Pfarrer (was leicht geschehen kann); der Pfarrer stirbt
also zuerst— und hinterlässt Schulden! Nun werden nicht nur alle
Wirthschaftsgeräthe, sondern alles, was dem Pfarrer gehörte, aus-
geräumt und in dem Pfarrhause sieht es schlimmer_ aus, als wenn
die Vandalen gehaust hätten.— Freilich wird mancher Seelsorger
heutzutage nicht in der Lage sein, dass er die ihm geleisteten Dienste
glänzend honorirt, aber doch. würde sich manches thun lassen, was
die Gerechtigkeitspflicht erfüllen würde. Das Minimum wäre, diesen
Personen einen der zu leistenden Arbeit entsprechenden Lohn regel-
mässig zu geben, Erlauben. es die eigenen materiellen Verhältnisse,
so gebe man zu Weihnachten etc. etwas mehr. Oder man lege regel-
mässig in gewissen Zeiträumen kleinere Beträge in einer Sparcasse
(Postsparcasse u. dgl.) für die betreffenden Personen an. Auch kann
man für sie in eine Lebensversicherung kleine Beträge in Raten ein-
zahlen, und zwar empfiehlt sich eine Versicherung bis zu einer ge-
wissen Altersgrenze. Es werden sich noch mancherlei Mittel und
Wege finden lassen; doch vor allem: fiat iustitia!
am annn
Deutsche Vespern.
..............................................
AT
T
r
Von einer Seite wird die Anfrage gestellt, ob irgendwo deutsche
Vespern vom Volke gesungen werden. Wenn dieser Frage die Absicht
zugrunde liegen sollte, deutsche Vespern einzuführen, so könnten wir
davor nur auf das entschiedenste warnen, wie es der Redacteur dieses
Blattes 'schon vor etwas über 3 Jahren in der von ihm gleichfalls
herausgegebenen „Christlichen Akademie’” in einem längeren Aufsatze
(Jahrg. 1896, Nr. 10 .und 11), der auch in den a Flieg. BL 4KK M.?
vollständig abgedruckt wurde,. gethan hat und begründet zu haben
glaubr. Um’ nur das Wichtigste aus jenem Artikel anzuführen, sei

23 T] F 1900.— Hirtentasche.— Nr. 3 124
Folgendes bemerkt: Der eigentliche Werth der Vesper liegt darin,
dass sie die feierliche liturgische Gebetshandlung für den dem
Abend sich zuneigenden Theil des Tages ist; das ist sie aber nur in
der liturgischen Sprache. Eine Uebersetzung davon könnte im besten
Falle etwas Vesperähnliches, aber keine eigentliche Vesper sein; sie
erweckt den irreführenden Schein einer liturgischen Gebetsstunde, die
sie nicht ist;j wenn man sie dazu als „deutsche Vesper” bezeichnet, so
tritt auch noch der irreführende Name hinzu.
Aber diese Uebersetzung auch nur als Andacht betrachtet,
scheint ihr die Antwort der S, R. C. vom 27. Februar 1882 in c,
Leavenworth ad 3 entgegenzustehen auf die Frage: „Utrum liceat, ut
Chorus Musicorum (i. e. Cantores) coram Sc. Sacramento solemniter
exposito decantet hymnos in lingua vernacula”, welche lautete: „Posse
dummodo non agatur de... quisbuscunque liturgicis precibus,
quae nonnisi lingua latina decantariı debent”,
Aber auch von der Rechtsfrage abgesehen, fragt es sich, ob der
öffentliche Gebrauch einer Vesperübersetzung zweckmässig Ssel,
Eine solche Uebersetzung ist sehr schwer sprachlich gefällig oder
auch nur erträglich, sinngetreu und doch zugleich verständlich und
erbaulich zu gestalten. Wie schwer lässt sich oft der prägnante Sinn
des kirchlichen Latein wiedergeben, wie leicht schleicht sich oft in die
Uebersetzung ein im Original nicht liegender Nebensinn ein. Wie
schleppend müssen sich manche Uebertragungen ausnehmen, um dem
vollen Sinne gerecht zu werden; welche Ungeheuer von Holperigkeit,
Nüchternheit, Sinnlosigkeit oder Unverständlichkeit hat die Ueber-
setzungskunst auf diesem Gebiete schon zu Tage gefördert! Man
suchte dieser Gefahr dadurch auszuweichen, dass man mehr zu Um-
schreibungen griff; aber daraus wird wieder nur zu leicht ein Werk
ohne Saft und Kraft, ohne Frische und Leben.
Aber auch die Form leidet durch solche Uebertragungen. Das
mit und in der Kirche gewordene‘ und aufgewachsene Kirchenlatein
mit seiner Kraft und Kürze, mit seinem kräftigen, lebenathmenden
Tonfalle, mit seinem reich wechselnden Tonklang ist auch der Form
nach entsprechender Ausdruck des christlichen Geistes in seiner Fülle,
Kraft und Hoheit, durch den”es die lebenden Sprachen als geeignetes
Werkzeug kirchlicher Andacht weit übertrifft, Selbst davon abgesehen,
die Uebersetzung in eine Volkssprache bleibt Abbild eines Volkslebens,
in dem religiöse und profane Strebungen 'sich vielfach müischen,
während der lateinische Psalmensang selbst durch seinen äusserlichen
Klang die Einheit und Universalität ‚des gesammten katholischen
Volkes zum Ausdrucke bringt. Dabei haben sich an diesem Latein alle
lebenden Sprachen unserer Culturwelt herangebildet; sie ist für alle
anheimelnd, wie die Mutter für die auch schon erwachsenen Töchter.
Dieser Vorzug tritt im' Gesange noch deutlicher hervor ‚und
gesungene Vespern denkt man’sich doch eben unter Vespern. Die
musikalischen Choralformen nun haben sich am Latein ausgebildet,
stehen vielfach nur diesem gut zu Gesichte. Selbst manche ım Latein
ganz gut klingende Cadenzen werden im Deutschen wie ein fremdes
Gewand wirken. Wenn allenfalls auch bei
Schwierigkeit sich noch überwinden liesse, so wird diese noch grösser
bei den Antiphonen sein; aber mit Weglassung der Antiphonen würde
man die musikalische Vesper gerade ihres Glanzes und ihrer. Blüthe
berauben; der‘ blosse Psalmengesang wird einem träg und reizlos in
der Ebene dahinschleichenden Gewässer gleichen.
Selbst wenn man all dieser Schwierigkeiten Herr werden könnte,
wozu dieser Aufwand von Genie und Arbeit?. Gleich wirksame An-
dachten, die nicht liturgisch sind, kann man viel leichter haben, z. B.
im Rosenkranz mit seiner wahrhaft populären und poetischen Structur,
zwischen deren einzelne Gesetze sich ja auch entsprechender Gesang
einfügen liesse. Auch die dramatische Lebendigkeit des liturgischen
Gottesdienstes lässt sich durch Einführung von Antworten wie in den
Litaneien, durch Verbindung mit Procession und Stationen, wie z; B,
beim Kreuzweg, bei der sogenannten Andacht des bethlehemitischen
Weges und durch Wechsel zwischen Gebet und Gesang, durch refrain-
artige Anfangs- und Schlussformeln der Volksandacht mittheilen, die
dann wenigsens ein Ganzes aus einem Gusse und nicht ein quid pro
__ quo sein wird,
X
Mittheilung‘en.
ON
} Margarine an Abstinenztagen. Der obersten heil. Inquisition lag
die Frage vor, ob man Margarine an jenen Tagen gebrauchen dürfe, an
welchen Fleisch und Fett.verboten, Butter aber 'erlaubt ist, Die Con-
gregation entschied sich am 6. September 1899 für bejahende Ant-
wort, wenn der heil. Vater zustimme, und dieser bestätigte die Ent-
scheidung Tags darauf.
” _” Taufe bei Bedenken über das christliche Leben der Getauften, Aus
den Missionen von Columbia bei dem Volksstamme der Goajiren ge-
langte neuerlich die Anfrage nach Rom, ob der Gebrauch, Kindern und
den Psalmtönen die:
Erwachsenen der Goajiren die Taufe zu ertheilen, die oft gewünscht
wird, da sie bei dem uncultivirten Leben derselben in Wäldern nur
wenig christlich, ja oft geradezu heidnisch leben, und im Leben selten,
häufiger aber, wenn sie Gelegenheit haben, die heil. Sacramente empfangen.
Die oberste Inquisition erklärte dies am %6. September v. J. unter
Billigung des heil. Vaters vom 7. September im Allgemeinen zulässig,
jedoch so, dass die Missionäre in den einzelnen Fällen nach ihrer Ein-
sicht handeln, mit Berufung auf ein Decret von 1867, durch welches
die Taufe gestattet wurde, wenn keine bedeutende Gefahr des Abfalles
(perversionis) da sei, und die Taufe nicht aus blossem Aberglauben
verlangt werde,
Fest des heil. Beda. Auf Bitten vieler, besonders englischer Bischöfe
und auf die Erklärung der kirchlichen Ritencongregation hat Papst Leo XIII.
am 13. November v. J. bestimmt, dass das Fest des heil. Beda, des
Ehrwürdigen :als Bischofs und Kirchenlehrers vom Jahre 1901 an am
97. Mai als seiner dies natalitia von der gesammten Kirche als Duplex
begangen, und dessen Officium und Messe im Brevier und Missale bei-
gefügt werde.};
Bänder als Cingula.. Auf eine Anfrage aus Minorca hat die
heil, Ritencongregation am 24. November v. J. (ad dub. 6) entschieden,
dass Cingula in der Form von Bändern, wo sie einmal eingeführt sind,
bis zu ihrer Abnützung verwendet werden können,
Kreuzzeichen bei Fidelium animae. Die Ritencongregation hat für
Minoria (ad dub. 8) gleichfalls entschieden, dass bei Fidelium animae
am Schlusse der einzelnen Horen keineswegs ein Kreuzzeichen (über dem
Boden) zu machen sei.
Antworten auf Anfragen.
4
Fragen betreffs deutscher Kirchengesänge wurden uns folg. e
eingesendet mit der Bitte, sie unserem Leserkreise zur Beantwortung
vorzulegen: 1. Wo sind die Marianischen Antiphonen in deutscher
gereimter Uebersetzung zu finden? 2, Wer kennt ein schönes Weih-
nachtslied, das ausser dem bekannten „Freut euch, Christus ist geboren”
zur heil. Messe gesungen werden kann?.
Antwo:t, Ohne anderweitige Antworten überflüssig machen zu
wollen, theilt die Redaction aus ihrer Erinnerung mit: Ad 1, Die.
Marianischen Antiphonen finden sich in freier Uebersetzung, beziehungs-
weise Umschreibung vinsJoh.Jos. X. Stennaerts’, katholischem, Gebet-, und
Gesangbuch, Köln und Reuss, Schwan’sche Verlagshandlung (dazu auch
ein Melodienbuch im “gleichen ‚Verlage). Das „Alma Redemtoris’” als
Nr. 33 in drei vierzeiligen Strophen mit dem Anfange: „Erhab’ne
Mutter uns’res Herrn’”,— Das „Ave regina” in zwei vierzeiligen Strophen
mit der Anfangszeile: „Gruss Dir, o Himmelskönigin”” als Nr, 50, das
übrigens einer sprachlichen Verbesserung fähig ist.— Das „Regina coeli”
als Nr. 106 mit der Anfangsanrufung jeder Strophe: „Königin im Himmel!
— Freu’ Dich, Maria!”, dem vier Zweizeiler folgen. Das „Salve regina”
als Nr. 130 beginnend: „Gegrüsset sei’st Du, Himmelskönigin”, in vier
vierzeiligen Strophen mit dem Refrain: „Bitt’ Gott für uns, o Jungfrau
Maria”,— WVebrigens findet sich in dem. vortrefflichen Psälterlein
(bei Fr. Pustet in Regensburg) als Nr. 187 das „Alma redemtoris” in
freierer Ausführung, aber mit sprachlich noch besserem Texte; das „Re-
gina coeli”” als Nr. 192 „Freu’ Dich, Du Himmelskönigin” in vier Strophen,
welch letzteres auch in J. B. Molitor’s „Benedicite” (Regensburg bei
Pustet) in theilweise anderer Fassung mit sechs Strophen, bei Proschwitzer,
katholisches Gesangbuch, Cyr.-Method’sche Buchhandlung- sogar mit
neun textlich sehr guten Strophen, in Coll. Assem, „Ehre sei Gott in
der Höhe” (bei H. Kirsch in Wien) in Nr. 165 in drei Strophen zu finden
ist, Für das „Salve regina” gibt Molitor zwei Umschreibungen, eine
(Nr. 115) in fünf Strophen mit Refrain, eine in acht Dreizeilern (Nr, 116),
während das Psälterlein in Nr. 180 nur eine deutsche Einschaltungsstrophe
für den Text des lateinischen „Salve regina’”” bringt; auch Assem hat
zwei Varianten einer Umschreibung, eine (Nr. 32) in fünfzehn, die andere
(Nr, 167) in fünf Strophen,— Unseres Erinnerns hat auch das Leit-
meritzer Diöcesangesangbuch von Vater (das uns im Augenblicke nicht
zur Hand ist) solche Uebersetzungen. e
Ad, 2. Das schon "citirte Gebet- und Gesangbuch von Stennaert’s
gibt in der Weihnachtsmesse Nr. 37 auch Andeutungen, wie aus Vver-
schiedenen Weihnachtsliedern entsprechende Strophen zu den einzelnen
Messtheilen ausgewählt werden können; die in die Messe selbst einge-
schalteten. Strophen sind dem. Text nach nüchterner (wir. möchten sagen,
sie tragen das Gepräge des Österreichischen Normalschulgesangbuches),
äals die aus den sonstigen Weihnachtsliedern nur citirten Strophen,
Maggi an Abstinenztagen. Frage. Es wird_ die Frage gestellt, ob
Maggi oder dergleichen als Suppenwürze an Abstinenztagen verwendet-
werden könne? Antwort. So viel wir erfahren koönnten, ist Maggi ein’
wirklicher flüssiger Fleischextract, daher selbstverständlich an Enthaltungs-
tagen nicht erlaubt. Betreffs anderer Zugaben muss immer nach ihren
Bestandtheilen entschieden werden, X
Ausgegeben am 10. März 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
aa A L
a
r B

