V B
SHIRTENTASCHE.
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nr. 2.
XXIEF. Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 3.
1900.-
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
8 Literarische Beiträge sind n#eh Tetschen a/E. zu adressiren.
IN HALT:
Religionsbekenntniss eines Kindes aus einer Verbindung zweier Confessions-|— Apostasie aur blosses Gerücht hin ohne Beweis nicht anzunehmen.— Die
losen.— Die Verherrlichung des Herzens Jesu durch die Kirchenmusik.— Geist-| Osterkerze an der Pfingstvigil.— Antworten auf Anfragen. Gefrorener Wein für
liche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu.— Mittheilungen. Die| die heil, Messe.
Jubiläumspilger in Rom.— Regeln zur Unterscheidung echter Ablässe von falschen.
Religionsbekenntniss eines Kindes aus einer
Verbindung zweier Confessionslosen.
(Schluss.)
c) Auf Grund dieser principiellen Darlegungen können wir zur
Beantwortung unserer eingangs gesetzten Frage schreiten. Die
Mutiter N. war zur Zeit der Geburt der Tochter B. confessionslos,
sie gehörte also weder dem katholischen, noch einem anderen Be-
kenntnisse an. Daher war die Religion des genannten Kindes bis zu
dem Zeitpunkte des Eintrittes der Mutter‘ in die katholische Kirche
noch nicht bestimmt, es kann daher auch nicht von einer Aenderung
eines Pekenntnisses der Tochter B. im Sinne des Artikels 2 des citirten
Gesetzes die Rede sein, sondern es kommt vielmehr der Artikel 1
in Anwendung. Ist dies aber der Fall, so ist die natürliche Con-
sequenz diese, dass das Kind B. nach alinea 2 dieses Artikels der
Religion der Mutter folgen muss— da dasselbe bei dem Eintritte
der Mutter in die katholische Kirche noch nicht 7 Jahre alt war.
Nach Artikel 3 ‚des Gesetzes vom 25. Mai 1868 haben. die Behörden,
sobald ihre Hilfe in Fragen des Religionsbekenntnisses eines Kindes
angerufen wird, das „Gesetzliche” zu verfügen.— Wenn also das
Pfarramt ein diesbezügliches Einschreiten macht, so ist im weiteren
Falle der politischen Behörde der Anlass gegeben, eine dem Gesetze
entsprechende Entscheidung zu geben, und diese kann nur dahin
ausfallen, dass durch jenen- Eintritt, respective Wiedereintritt der
Mutter N. in die katholische Kirche das Religionsbekenntniss des
noch nicht 7 Jahre alten Kindes im Sinne des Artikels 1 des citirten
Gesetzes das katholische ist, dass daher dasselbe von einem katbo-
lischen Priester getauft und auch in der katholischen Religion erzogen
werde.
d) Man könnte folgende Einwendungen machen;
1. Der Vater dieses Kindes könnte einwenden, dass er mit seiner
Gattin über die religiöse Erziehung seiner Tochter einen mündlichen
Vertrag dahin geschlossen habe, dass letztere bis zur Erreichung des
14. Lebensjahres confessionslos erzogen werden solle. Dagegen wäre
zunächst zu bemerken, dass es demselben schwer werden würde, ‚die
Existenz eines solchen Vertrages zu beweisen— welcher Beweis
aber unerlässlich istz aber auch angenommen, es würde der Beweis
über die Existenz dieses Vertrages geliefert werden können, so wäre
derselbe dennoch im vorliegenden Falle belanglos, und zwar darum,
da nach Artikel 2, alinea 2, des Gesetzes vom 25. Mai 1868, R. G. Bl.
Nr. 49, die gesetzliche Rechtsfolge ohne Rücksicht auf einen vor
dem Religionswechsel abgeschlossenen Vertrag platzzugreifen hat.
2. Der Vater könnte ferner einwenden, dass es unerwiesen Sei,
dass die Eintrittserklärung seiner, Ehegattin bei vollem Bewusstsein
abgegeben wurde. Dagegen lässt sich jedoch geltend machen, dass
der betreffende Ehegatte seinerzeit die Löschung seiner Gattin in
dem Verzeichnisse der Confessionslosen nicht beanständet hat, folglich
diese Löschung in Rechtskraft erwachsen sei.
3. Der in Rede stehende Vater könnte noch einwenden, dass
nach Artikel 2, alinea 2, des Gesetzes vom 25. Mai 1868, Eltern,
welche das Religionsbekenntniss ihrer Kinder vertragsmässig zu be-
stimmen berechtigt sind, dasselbe bezüglich jener Kinder ändern
können, welche das 7. Lebensjahr noch nicht-erreicht haben. Wenn
nun auch die in Rede stehende Tochter der katholischen Religion
durch den Wiedereintritt der Mutter in die katholische Kirche ange-
hören sollte, so müsse ihm als}überlebender Elterntheil das Recht
zustehen, die Religion seines noch nicht 7 Jahre alten Kindes jetzt
naıch dem Tode der Gattin dahin zu ändern, dass es bis zum
14. Jahre confessionslos bleibe, und dies umsomehr, als ach dem
Ministerialerlasse vom 18. October 1872, Nr. 4608, deı Vater als
überlebender Elterntheil das Recht habe, das Religionsbekenntniss
seiner Tochter zu bestimmen.
Dagegen aber lässt sich Folgendes bemerken;
&%) Das Mini.terium kann nur innerhalb des Rahmens des Gesetzes
giltige und verbindliche Erlässe geben. Ein Ministerialerlass des ob-
citirten Inhaltes aber würde dem Gesetze widerstreiten, wäre daher
an und für sich, ungiltig. Uebrigens enthielt der -citirte Ministerial-
erlass nur die Entscheidung eines einzelnen Falles im Wege der
ordentlichen administrativen Judicatur, also nicht eine allgemeine
Richtschnur-für die Behörden.
}) Nach ‚Artikel 2, alinea 2, des Gesetzes vom 25. Mai 1868
haben wohl die Eltern das oben beschriebene Recht, Dass aber ein
gleiches_ Recht dem einzelnen überlebenden Elterntheile zusteben
würde, lässt sich aus dem Wortlaute dieses alinea 2 nicht ableiten,
denn wie ich oben hewiesen habe, enthält ‚der ganze: Artikel 2 des
citirten Gesetzes Ausnahmsbestimmungen von der im Artikel 1 auf-
gestellten Regel, muss daher strenge interpretirt werden.
y) Nach Artikel 1 des citirten Gesetzes ist eine Bestimmung des
Religionsbekenntnisses durch Vertrag nur bei gemischten Ehen, eine
Aenderung. des Vertrages nach. Artikel 2 zulässig. Die Ehe des
betreffenden Vaters mit seiner Ehegattin war aber eine Ehe zwischen
zwei Confessionslosen, also keine gemischte Ehe; es;kann sich daher
auf Artikel 2 schon gar nicht mit Recht berufen werden.
Ö) Jener Vater könnte ferner einwenden:
Verschiedene Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzes
über die väterliche Gewalt geben dem Vater das Recht, das Religions-
bekenntniss des Kindes zu bestimmen. Dagegen ist zu bemerken:
1. Die Specialvorschrift geht vor allgemeinen Vorschriften. Im
vorliegenden Falle aber ist ein Specialgesetz, nämlich das Gesetz vom
25. Mai 1868 vorhanden, daher sind die allgemeinen Vorschriften
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches hier nicht anwendbar.
Q. Das allgemeine bürgerliche Gesetz hat auch keine ausdrückliche
Bestimmung über das Religionsbekenntniss aus Mischehen, viel weniger
aus confessionslosen Eken getroffen, sondern der$ 140 des a. b. G,
verweist ausdrücklich auf die politischen Vorschriften,
Nur in dem Falle, dass die Mutter auf.ihrem Sterbebette con-
fessionslos geblieben wäre— hätte;der Vater ‚das Recht, zu ver-
langen, dass dieses sein Kind auf Grund des Erkenntnisses des hohen
Verwaltungsgerichtshofes vom 22. April 1882, Z. 848, confessionslos
bleibe, denn nach‘diesem”Erkenntnisse kann, ‘wenn die Eltern eines
Kindes schon zur Zeit der Geburt desselben. keiner”gesetzlich aner-
kannten Kirche oder Religionsgesellschaft angehört haben— und in
der Confessionslosigkeit beharrten, auch das Kind für eine wenn
auch gesetzlich anerkannte Kirche oder Religionsgesellschaft nicht
obligatorisch in Anspruch genommen werden.
€) Es könnte die Frage noch aufgeworfen  werden, wie verträgt
sich die Entscheidung des hohen- Verwaltungsgerichtshofes vom
22. April 1882, dass ein Kind- confessionslos bleiben könne, mit
der Entscheidung desselben hohen Verwaltungsgerichtshofes vom
26. April 1877, Z. 422, in welcher gesagt wird, dass jedes Kind
einem bestimmten Religionsbekenntnisse angehören müsse, und zwar
mit Recht, denn schon der$ 139 a. b. G.:B. machte es den Eltern
zur Pflicht, ihre ehelichen Kiader in der Religion zu unterrichten

M
eine Pflicht, welche nicht erfüllt werden könnte, wenn die Kinder
ohne jedwede Religion belassen werden dürften.].
Auch das Gesetz vom 25. Mai 1868, R. G. Bl. Nr. 49, Artikel 1
bis 3, verordnet, dass jedes Kind einer bestimmten Religion zu
folgen habe, und macht Eltern und Vormünder, sowie Religions-
diener für die genaue Befolgung der diesfälligen Vorschriften verant-
wortlich. Endlich enthält das Reichsvolksschulgesetz vom 14. Mai 1869,
R. G. Bl. Nr. 62, namentlich in den $$ 1, 3, 17, 20 die Bestimmungen,
dass der Unterricht in den allgemeinen Volksschulen, sowie in den
Bürgerschulen auch die Religion zu begreifen hat, und dass Eltern
ihre Kinder nicht ohne diesen Unterricht lassen dürfen.
Wenn man zwischen der Entscheidung des hohen Verwaltungs-
gerichtshofes vom 22. April 1882, Z. 848, und jener Entscheidung
vom 26. April 1877, Z. 422, nicht einen unlösbaren Widerspruch
annehmen will, so kann das erstere Erkenntniss vom 22. -April 1882
nur dahin. aufgefasst werden, dass, wenn die Eltern eines Kindes
schon zur Zeit der Geburt desselben 'keiner gesetzlich anerkannten
Kirche oder Religionsgesellschaft angehört haben, das Kind so lange
confessionslos belassen werden könne, bis es schulpflichtig ist, und
dass sich dann die Eltern entscheiden müssen, in welcher gesetzlich
anerkannten Kirche oder Religionsgesellschaft es erzogen werden
solle (vgl. Erkenntniss des  hohen Verwaltungsgerichtshofes vom
11. April 1888, Z. 1185, und vom 18,. April 1884, Z. 668).
Tschernoschin bei Mies in Böhmen.,
Wenzel Schreiner,
pers. Pfarrer und f.-e. Notar.
................. a
T ()| Die Verherrlichung des Herzens Jesu durch die Kirchenmusik. }°gg3p1
TELTENEEREUUTENTEHENG M
Seit den ältesten Zeiten hat unsere heil. Kirche die erhabene
Kunst der Musik in den Dienst ihrer Liturgie gestellt. Keine Kunst
steht der Liturgie näher als der Gesang. Mit Gesang wurde ja schon
die Einsetzung des Opfers, des neuen Bundes im Coenaculum zu
Jerusalem begangen (Matth. 26, 30), unter Lobgesängen geschah die
Gründung der ersten christlichen Gemeinde (Act. Ap. 2, 47). „So weit
es Altäre gibt, auf denen das heil. Opfer gefeiert wird, so weit be-
‚ gleitet es auch der heil. Gesang; was die Kirche feierlich zuü sagen,
was sie zu beten, oder über was sie ihre Freude, oder ihre Trauer,
ihren Jubel oder ihren Schmerz äauszusprechen hat, das vertraut sie
dem heil. Gesange an.” (Erlass des bischöflichen Generalvicars Eichstätt
19. Juni 1876.)
Der Gesang nimmt also unter allen Künsten eine bevorzugte
Stellung ein; er hat die Aufgabe, der getreue Dolmetsch der jeweiligen
Festesstimmung der Kirche zu sein, er soll das gebetete Wort ver-
klären, dem Verständnisse näher bringen, in den Gemüthern die gleiche
Stimmung wachrufen und so die Frucht der gottesdienstlichen Feier
im einzelnen Menschen befestigen helfen.
Dass die Musik diese Aufgabe nur leisten kann, wenn sie selbst
. »heilig” ist, liegt auf der Hand. Das Verdienst, dies gebührend erkannt
und gewürdigt zu haben, kann allen Rechtes der Cäcilien-Verein für
_ sich in Anspruch nehmen, nachdem eine lange Zeit unseliger Verirrung
während des ganzen 18. Jahrhunderts und des grösseren Theiles un-
seres Jahrhunderts die Aufgabe der Kirchenmusik nur darin erblickt
hatte, sinnlich zu schmeicheln, zu unterhalten, zu ergötzen oder zu
blenden und zu glänzen.
Aber nicht bloss den eigentlich liturgischen Gottesdienst, wie er
im Opfer der heil. Messe, im Breviergebete, in den Ceremonien sich
vollzieht, hebt, verschönert und verherrlicht der Gesang und. macht
ihn dadurch gottgefälliger. und für die Menschen heilsamer; auch die
Privat- oder öffentlichen Andachten, welche wie. herrliche Gewächse
und duftende Blumen den Altar umranken, können des festlichen
Gewandes der Musik kaum entbehren, ohne in ihrer Wirksamkeit auf
das menschliche Herz beeinträchtigt zu werden.
Unter allen Andachten sehen wir, wie durch eine providentielle
Fügung, die Andacht zum heil. Herzen Jesu in unseren Tagen empor-
ragen, Dass auch ihr die edle Tonkunst verklärend sich nahe, ist fast
selbstverständlich, Musik ist ja die Sprache des Herzens, d. h. sie ist
der unmittelbarste und sprechendste Ausdruück jener. Stimmungen,
jener Affecte, welche das Herz des Menschen bewegen,. Folgerichtig
ist Kirchenmusik die Sprache des Herzens der Kirche; 'dızb.
der unmittelbare Ausdruck_ aller Empfindungen, aller Gemüths-
stimmungen, welche das Innerste der Kirche durchdringen. Nun ist
aber das gesammte innere Leben der Kirche, ihr ganzes Denken,
Wollen, ihr Fühlen und Streben eins mit dem Denken und Wollen,
Fühlen und Streben Jesu Christi; denn in ihr lebt ja Christus fort,
sie ist sein mystischer Leib. Darum sind die Stimmungen und Affecte
ihres Herzens ein getreues, untrügliches Echo dessen, was das Herz
Jesu bewegt; ihr Sehnen, ihre Trauer, ihre Leiden, ihre Schmerzen,
1900.— Hirtentasche.— Nr. 2.
ihr Trost, ihre Freude, ihr Jubel ist identisch dem Sehnen, der Trauer,
den Leiden, den Schmerzen, dem Trost, der Freude und dem Jubel
des Herzens Jesu. (Cfr. „Fl. Bl.”” 1881, p. 6.)
Wenn nun die Kirchenmusik der Ausdruck der Gemüths-
stimmungen der Kirche, die Sprache ihres Herzens ist, ihr Herz aber
ebenso fühlt, denkt, empfindet, wie das Herz Jesu, dann kann man
in Wahrheit sagen, dass die Kirchenmusik in letzter Instanz nichts
anderes ist und sein soll als die Sprache des Herzens Jesu.
Das hat denn auch der Cäcilien-Verein, der ja nur die Musik
der Kirche pflegen und fördern will, gar wohl begriffen und daher
sehen wir, dass die Herz-Jesu-Andacht überaus befruchtend auf die
cäcilianischen Componisten gewirkt hat. Wenn diese zahlreichen
Componisten, die wir unseren geneigten Lesern weiter unten vorführen
wollen, nicht selbst innerlich eifrige. Verehrer des heil, Herzens sein
würden, wie könnten sie in so überaus beredter Sprache zu uns
reden? Das ist ein erfreuliches Zeugniss, wie gerade innerhalb des
(°Cäcilien-Vereines die Herz-Jesu-Andacht gepflegt wird.
Herz-Jesu-Andacht und Kirchenmusik hängen aber auch innigst
zusammen, weil sie einem gemeinsamen Ziele zustreben: beide wollen
die Herzen der Menschen bezwingen, von der Liebe zur Welt und
zur Sünde abziehen und zu höherer Liebe, zur Liebe Gottes’ hin-
führen. In dieser Hinsicht ist also die Kirchenmusik ein treuer Ver-
bündeter der Herz. Jesu-Andacht.
Unser grosser heil. Vater, Papst Leo XIII., hat durch die heil.
Ritencongregation unterm 21. Juli 1899 ein Decret über die intensivere
Pflege der in Rede stehenden Andacht veröffentlichen‘ lassen. Die
Grundlinien, in welchen sich nach den Intentionen des heil, apostoli-
schen Stuhles die Andacht künftighin bewegen und ausbreiten soll,
sind_ darin gezeichnet. Es bleibt dem weisen Ermessen- der hoch-
würdigsten Bischöfe überlassen, innerhalb des Bereiches ihrer Diöcesen
dementsprechend das ihnen geeignet dünkende anzuordnen, Wir
stehen also vor vermehrten und geregelten Uebungen der Andacht
zum heil. Herzen Jesu, wie sie schon mit Beginn des Jahres 1900
Platz greifen werden. In gleichem Masse wird aber auch das Bedürfniss
wachsen, sich nach geeigneten Compositionen umzusehen, welche die
Andacht beleben und fördern können. Theils wird man dem Volke
mehr Lieder in die Hand geben müssen, damit nicht das ewige
Einerlei ermüdend und abstumpfend wirke, theils wird den Kirchen-
chören ein neues und ergiebiges Feld ihrer so ehrenvollen Wirksamkeit
im Dienste der Kirche, eröffnet.;
In Erfüllung eines im „Augustinus” Nr, 17, 1899, S. 108, ge-
gebenen Versprechens will ich‚ mich gerne der Aufgabe unterziehen,
meinen hochw. Herren Mitbrüdern hilfreich an. die Hand zu gehen
und ihnen eine Auswahl passender Gesänge— so weit natürlich meine
Kenntniss. der Literatur reicht— namhaft zu machen. Es wird nöthig
sein, je nach den einzelnen Verhältnissen eine bestimmte Eintheilung
zu machen; daher vier Abtheilungen: I. Volkslied, II. Kunstlied,
III. Litaneien zum heil, Herzen Jesu, 4. (um vollständig zu sein)
sollen auch jene Messcompositionen namhaft gemacht. werden, die
speciell unter diesem Titel geschrieben worden sind.
I. Volkslied.
Fast jedes gut gearbeitete Diöcesan-Gesangsbuch oder Liederbuch
enthält. auch eine Anzahl von Herz-Jesu-Liedern. Nicht alle sind
gleichwerthig. Aus den mir vorliegenden Gesangbüchern citire ich
nachstehende:
In Mohr’s „Jubilate”: 1. Dem Herzen Jesu singe (Text von
Dr. Al. Schlör), 2, O Herz Jesu, Sitz der Liebe, 3. Tausendmal ich
Dich begrüsse,
In der 2, Auflage des „Jubilate” kommt‘ nebst 1 und 3 noch
vor; „Hoch über allen Herzen.”
Im „Lasset uns beten” desselben Verfassers: 1. Hoch über allen
Herzen, 2. Tausendmal ich Dich begrüsse, 3. Dem Herzen Jesu singe.
In der „Cäcilia” nebst vorstehenden noch „Cor arca”,
. Im „Cantate”: „Mein Herz will ich Dir schenken” nebst drei
schon genannten.
Im Olmützer Gesangsbuche: 1. Dem Herzen Jesu, 2. Jesus will
das Herz gewinnen, 3. O Herz Jesu, Sitz der Liebe, 4, Im Himmel
und auf Erden,;}
Im Kölner Gesangsbuche: 1. O Herz Jesu, 2. Tausendmal ich
Dich begrüsse, 3. Mein Herz will, 4. O göttlich Herz, 5. Dem
Herzen Jesu,
Im St. Gallener Gesangsbuch steht „Dem Herzen Jesu” mit
anderer Melodie.;
Im „O Christ hie merk”: 1. O Herz Jesu (Melodie: Lasst uns
heilig, heilig singen), 2. O Herz des Königs aller Werth, 3. Gegrüsst
seist Du o Herz, mein Heil, S
Im „Hosanna” (Seckauer Gesangsbuch): 1. Tausendmal ich Dich
begrüsse, 2. Dem Herzen Jesu, 3. Seht, wie des Frevels stolze Wuth.

13) s
im Gesangsbuche von M. Berger; Im Himmel und auf Erden,
Eine zweite Melodie dazu (von Seydler) ist verwerflich.
Latschka’s „Kleiner kath. Christ’” enthält: 1. Dem .Herzen Jesu,
Q, Süsses Herz Jesu, 3. Hoch über allen Herzen,
Das für die Diöcesen Wien, St. Pölten und- Linz approbirte
„Te Deum” von Gabler enthält nur ein Lied: Dem Herzen Jesu,
„Auserlesene Choräle” von Hurdalek: Herz des höchsten Preises
werth.
„Kirchenlieder für Gymnasien” von P, M. Holba: Im Himmel
und auf Erden.
Gesangsbuch von H. Fiby: Dem Herzen Jesu.
„Kränze um das Kirchenjahr” von Dreves enthalten sechs sehr
schöne Gedichte, welche der Erweckung aus ihrem Schlummer harren.
Im Aufnahmsbüchel für die Herz Jesu-Bruderschaft (Verlag von
Fel. Rauch in Innsbruck) finden sich die zwei am meisten verbreiteten
Lieder: „Dem Herzen Jesu singe” und „Im Himmel und auf Erden”,
Jetzteres mit einer etwas sonderbar entstellten Melodie des ursprüng-
lichen Liedes „Ave Maria”, klarer.
In der „Tabernakelwacht”. 1897, Heft 6, steht ein recht an-
ziehendes Volkslied componirt: „Lass:uns Jesu zu Dir treten.”
Ebenfalls in der „Tabernakelwacht”” 1899, Heft 8, ist das Herz
Jesu-Lied, welches bei der Einweihung der Herz Jesu-Kirche in Bozen
gesungen wurde, enthalten: „Sei gepriesen immerdar”— leider ohne
Noten, die aber hoffentlich von Bozen beschafft werden könnten.
Und im 1. Hefte des 1. Jahrganges derselben Zeitschrift ist das
Bruderschaftslied .der Ehrenwache zum heil. Herzen enthalten (mit
Noten).
Endlich das im „Augustinus’”” Nr. 17, 1899, S. 108, erwähnte
Lied von G, Preyer.
N. Kunstlied,
Unter dieser Species sind jene Lieder, welche für den Vortrag
durch einen gemischten oder Männerchor geschrieben sind, verstanden.
Hier citiren wir zugleich die Bezugsquelle und .den Preis, wo er an-
gegeben ist.
Vor allem sei hervorgehoben die Sammlung:
„Gesänge zu Ehren des göttlichen Herzens und Namens Jesu und des
heil. Herzens Maria”” von J. Singenberger, Regensburg, Pustet,
Preis 4 M.
Eine überaus reiche Fundgrube deutscher und lateinischer Lieder und
Motteten,
Ferner:
Piel P., 6 lateinische Gesänge zum; heil. Herzen Jesu für gemischten
Chor und dieselben für Männerchor; Schwann, Düsseldorf. Preis
jeder Partitur 40 Pf.
Köhler E. P., 3 Lieder zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu
für ersten und zweiten Sopran und Alt mit Orgel. Regensburg,
Pawelek. Preis 80 Pf.
Allgayer Andr., 9 Gesänge zu Ehren des heil. Herzens Jesu und
der allerseligsten Jungfrau für vier Männerstimmen und für
gemischten Chor. Regensburg, Pawelek, Preis 1 M.;
Diebold J., 25 Jesus-Maria-Josef- und Aloisius-Lieder für ein-, zwei-,‘
drei- oder vierstimmig gemischten Chor mit Orgel. Regensburg,
Pustet. Preis 1 M. 20 Pf,:
Hämel Ad., 6 Lieder zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu, “ein-
und zweistimmig mit Orgel. Straubing, Attenkofer’sche Buch-
handlung. Preis 1 M. 20 Pf.
Zimmermann Jos.,, Tagzeiten zum göttlichen Herzen Jesu. 9 Lieder
für zwei Frauen- oder Kinderchor mit Orgel. Schwann, Düsseldorf.
Preis- 1: M 60-Pf.
Piel P., 10 deutsche Lieder zur Verehrung des allerheil. Altarssacra-
mentes und ‚des heil, Herzens Jesu. Schwann, Düsseldorf,
Preis 1 M.
Vater Fr., .3 Lieder zur Verehrung ‚der heil. Kindheit und des
_göttlichen Herzens Jesu. Opitz in Warnsdorf. Preis 16 Heller.
Wiltberger Aug., „Geliebt ‚sei überall das heil. Herz Jesu”. Herz
Jesu-Lieder für Männerckhor und für gemischten Chor. Düsseldo:f,
Schwann. Preis 80 Pf,
Mitterer Ign., Lied zum heil. Herzen Jesu. Lieferung 24 der
Brixener „Musica eccl.” Regensburg, Coppenrath. Preis 80 Pf.
Mitterer Ign., „Jesu, wie süss’” (vierstimmig) und „Dem Herzen
Jesu singe” (zweistimmig mit Orgel) in.„Musica eccl.” Lieferung 6.
Verlag wie vor. Preis 80 Pf.
Rosenstiengel H., 56 deutsche und lateinische Lieder (Sammlung)
enthält 3 Lieder: „Cor Jesu, cor purissimum”, Mein Herz ent-
zündt””, „O sei gegrüsset” für vierstimmig gemischten Chor. Verlag
Chr. Vierwegs in Quedlinburg. Preis 1 M.
Sammlung‚ leicht au führbarer katholischer  Kirchenmusik (Salz-
burger Cäcil,-W.), VIII Jahrgang, Lieferung 3 und 4.. „Schwing’
dich auf, mein Herz”, vierstimmig mit Orgel von J. Peregrinus
und IV. Jahrgang, 2. Lieferung „Herz Jesu-Lied” von W. Passer.
Nr. 2— Hirtentasche.— 1900.
Album für katholische Kirchenmusik, herausgegeben vom Ambrosius-
Verein in Wien. Lieferung 3 enthält ein Mottet „Ad cor Jesu”.
Musikbeilagen zu den „Fliegenden Blättern für katholische Kirchen-
musik” 1890, S. 38: „Was soll ich Dir denn weihen?” vierstimmi1g
gemischter Chor von P. H. Thielen.
2 18928 127„ O Hez Jesuy Herz-der Herzen.
— 1897, S. 32: „Sitz der Liebe, Quell der Gnaden”, beide von P.
H. Thielen.
Auer J., 9 Herz Jesu-Lieder für zwei-, drei- und vierstimmigen
Frauenchor mit Orgel. Schwann, Düsseldorf. Preis 2 Mark 50 DE
Mitterer Ign., 12 Lieder zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu und
des allerheil. Altarssacramentes für gemischten Chor und Orge‘.
Regensburg, Coppenrath. Preis 1 M. 60 Pf.;
Wiltberger Aug., Herz-Jesu-Lieder, Ausgabe C für dreistimmigen
Frauenchor mit Orgel. Schwann, Düsseldorf, Preis 60 Pf.
Deschermeier J., 3 Lieder zur Verehrung des allerheil. Herzens
Jesu, für vierstimmig gemischten Chor. Regensburg bei Feuch-
tinger und Gleichauf. Preis 80 Pf,
Goller V., 4 Herz Jesu-Lieder für gemischten Chor mit .Orgel.
2. Auflage. Regensburg, Coppenrath. Preis 80 Pf.
Gruber J., 8 deutsche Lieder zu Ehren des allerheil, Altarssacra-
mentes, des heil. Herzens Jesu und der seligen Jungfrau Maria,
für eine, zwei, drei und vier Singstimmen mit Orgel. Ziegenhals
bei Pitsch. Preis 80 Pf.
Heller J., Liederkranz zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.
15 Lieder für ersten, zweiten, dritten Sopran und Alt mit Orgel.
Regensburg, Pustet. Preis 1 M.
(Schluss folg-.)
\E}ß€ Geistliche Vorträge über die Litanei Yom heil, Herzen Jesu, Sg
VI.
„Herz Jesu, Du Zelt des Allerhöchsten!”
(Skizze.)*)
Einleitung. Der Allerhöchste im eigentlichen und allumfassenden
Sinn ist Gott— Gott in allen drei Personen, da in hac Trinitate
nihil majus aut minus;— ‘dennoch die Eigenschaften der unend-
lichen Grösse und Höhe vorzugsweise auf den Vater bezogen—
weil_ der ersten Person unter mehreren, und dem Vater in der Familie
die höchste Stellung eigen ist. Während Sohn und heil..Geist uns
schon durch ihre Sendung näher treten, stellt der Vater besonders
das Wohnen im unzugänglichen Lichte dar, und doch kommt auch
er uns nahe im heil. Herzen— wie ein König, der vorübergehend
sein weites Reich besucht— im Zelte wohnend.— Das heil. Herz
erscheint uns so als Zelt des Allerhöchsten, 1. indem es das Verweilen
des Vaters bei uns vermittelt, und zwar 2. gerade in seiner Einfach-
heit und in seiner Kleinheit.
1. Der ewige Gott vor Erschaffung der Dinge hatte keine
Wohnung ausser sich— und braucht auch keine;— er in seiner
Natur, in seiner Majestät ist sich ‘selbst sein Haus, sein herrlicher
Palast, seine unnahbare Burg, sein höchster Himmel (im un-
zugänglichen Licht).— Auch als er Dinge ausser sich geschaffen,
konnten sie ihn nicht umfassen und einschliessen— auch nicht die
Himmel— auch nicht der höchste Himmel (3. Reg. 8, 27).
Als er zu einem auserwählten Volke sich ‚herablassen wollte,
ihm nahe zu sein— wollte er Jahrhunderte lang unter ihnen im
Zelte wohnen— zum Zeichen, dass dies nicht seine Heimat, er nur
ihretwegen ausser seiner eigentlichen Wohnung— wie auf der Reise
— im Lager-einer kürzen Zeit sei— wie ein herablassender König,
der mit seinem Volke die Ruhestätte der Wanderschaft theilt,
Jenes Zelt konnte nur vorübergehend— und vorbildlich sein
— das eigentliche Zelt des höchsten Königs nur Jesus Christus;—
zu allererst und von Ewigkeit Wohnung des Vaters— seiner Gottheit
nach durch das ewige Ineinandersein (circuminsessio) der gött-
lichen Personen; „Pater in me est”; „Pater in me manens ipse facit
opera””. (Joh. 14, 10, 11). Der Sohn war die würdige Wohnung,
die der Vater sich selbst bereitet;— dieses Haus wurde zum Zelte
in der Menschwerdung des Sohnes mit Beginn seiner Wanderschaft;
— in dieser wurde wie aus doppelten sich kreuzenden Fäden der
Gottheit: und Menschheit der Zeltstoff gewebt— ein herrlicher,
blendender, kostbarer Stoff,— Das Innerste dieses Zeltes, das heil.
Herz, „in welchem die ganze Fülle der Gottheit leibhaftig wohnt
(Col. 2, 9)— also auch der Vater, die ewige Wurzel alles göttlichen
Lebens. Dies ist noch mehr sein Thron und Thronsaal als der Himmel
— hier ist er wesenhafter zugegen als in der heil. Wolke des Bundes-
*) Auch geeignet für den Passionssonntag, das Fest des .heil. Blutes Ch.,
das Kirchweihfest.
L4
ÖM
Ar SN E
W OM

1900.— Hirtentasche.— Nr. 2.
zeltes— es ist das wahre tabernaculum Dei cum hominibus— nicht
nur für die Pilgerschaft (die Zeit).— sondern auch für die Heimat
(die Ewigkeit); hier können wir dem ewigen Vater so nahe als
möglich kommen: Accessistis ad civitatem (die Stätte) Dei viventis., testa-
menti novi mediatorem Jesum et ‚sanguinis aspersionem melius
Joquentem.’” (Hebr. 12, 22, 24.)— Per ipsum habemus accessum..
ad Patrem (£pb. 2, 18).— Darum sagt Paulus, nachdem. er lange
vom Zelte des A. B. gesprochen: Accedamus cum vero corde (auf-
richtigen Herzens) in plenitudine fidei (Hebr. 10, 22)! Rufen auch
wir uns immer dieses glückliche Accedamus zu!
2. Ein Zelt unterscheidet sich von einem eigentlichen Hause
a) durch seine Einfachheit, 6) durch seine Kleinheit.
a) Auch dieses. heil. Herz— ein Zelt durch seine Einfachheit;
einfach— in seiner Herrichtung (non- manu. factum) nur durch
den Willensact Gottes, wenn auch mit Einwilligung der Mutter
(virtus Altissimı obumbrabit tibi— auch so ein tabern. Altissimi,
sein Werk allein)— in seinem Sein:— KGottmenschlich in. einer
Person;— deshalb auch in seiner Willensrichtung (ein wahres
cor simplex);— einfach auch in seiner Zugänglichkeit für Alle,
und zwar in seiner Körperlichkeit für den sinnlichen— in seiner
Geistigkeit für den geistigen Menschen.
b) Dieses Herz— ein Zelt durch seine Kleinheitj klein
— der sichtbaren Ausdehnung ‚nach (eine Hand kann es fast be-
decken); es zieht uns an durch diese Kleinheit, schreckt nicht ab
durch Grösse, die wir nicht übersehen können, obwohl in ihm die
Grösse (Altissimus) wohnt.
Klein dem Stoffe und Wesen nach; es ist der gewöhnliche leib-
liche Stoff, wie ihn alle Menschen tragen; geistig dasselbe menschliche
Seelenwesen, das der Natur nach hinter dem der Engel zurücksteht.
Klein der Gesinnung nach— demüthig vor Gott, sogar in
Bezug auf Menschen— sich herablassend— das Kleine liebend—
selbst ganz klein geworden als Kindesherz,
Schluss. Wie gut passt auf dieses Herz der 130. Psalm. „Domine
non est exaltatum cor meum’”’; aber auch jedes Christenherz soll ihn
‚sprechen können, soll ein tabernaculum Altissimi nach dem Vorbild
des heil. Herzens werden, einfach und klein wie dieses, gerade da-
durch befähigt, Zelt des Allerhöchsten zu werden.
N San
S ‘{“a"‘«ä°>_ AA ä
ELE LE |=
an
Die Jubiläumspilger in Rom. Aus Anlass der Anfrage eines Laien
wurden wir bewogen, uns eine deutsche Uebersetzung jener Stelle der
Jubiläumsencyklika anzusehen, die von der Beschäftigung der Pilger in
Rom neben den vorgeschriebenen Kirchenbesuchen spricht, welche lautet;
„Sed tempore sacro decet catholicum hominem si consentaneus sibi
esse velit, non aliter versari Romae, nisi fide christiana comite;
propterea nposthabere nominatim oportet leviorum profanarumve
rerum ‚intempestiva spectacula, ad ea converso potius animo quae
religionem pietatemque suadeant.” Wir fanden in der uns vorliegenden,
sonst guten Uebersetzung manche Ausdrücke ungenau und deshalb irre-
führend wiedergegeben; schon „fide christiana comite” übersetzt: ım
Gefolge des christlichen Glaubens”” ist eine Verschärfung des Sinnes,
gegenüber dem richtigen „in Geleitschaft des christlichen Glaubens.
Dieses will sagen, das Glaubensbewusstsein soll Einen in Rom nirgends
verlassen, jenes drückt aus, alles, was man vornimmt, soll vom Glauben
eingegeben sein, Wenn dagegen „leviorum profanarumve rerum”” wieder-
gegeben ist: Leichtfertige oder profane Dinge”, so ist letzter Aus-
druck vieldeutig, der erstere aber eine wesentliche Verstärkung, die aber
g_eeignet ist, den Laxismus zu fördern; denn Leichtfertigkeit, wie man
sie im__ Deutschen gewöhnlich fasst, ‚ist schon _etwas in sich
Schlechtes, und daher immer und überall zu meiden. Das lateinische
nlevior” hat nicht diesen argen Sinn; es bedeutet eher eine leichte Be-
schäftigung, eine Unterhaltung, am richtigsten etwa unser „tändelnd”,
Profan kann allerdings auch den Widerspruch zum Religiösen be-
deuten, aber auch das von Religiösem Abliegende und Wegführende,
also Zerstreuendes; wir würden: also übersetzen: „Unpassende Schau-
spiele tändelnder und zerstreuender Art,’”” „Posthabere” ist nicht „ver-
zichten”, wie wir es verschärft wiedergegeben fanden, sondern „hint-
ansetzen”, also „in zweite Linie setzen, nicht als Hauptsache be-
trachten’’, Dem entspricht dann auch das „potius’” für .die. Geistes-
beschäftigung mit Acten der Frömmigkeit und Andacht, Auch das
„oportet”, weil es dem vorhergehenden „Decet” entspricht, darf nicht
als starres „muss’’ eines Strafgesetzes gefasst werden. Der Sinn ist: Für
die Pilger müssen (sollen geziemenderweise) die Uebungen der An-
dacht die Hauptsache sein, ohne dass andere weltliche Beschäftigungen,
selbst Erholungen, z. B, Besichtigungen von Kunstwerken, Merkwürdig-
keiten u. dgl. ganz ausgeschlossen wären, allerdings gewisse Unter-
haltungen, die stärker zu zerstreuen pflegen, werden für diese Zeit so
Mittheilungen.
wenig passen, wie für einen Beicht- oder Communionantrag, ohne jedoch,
wenn sie nicht schon ‚in sich schwer sündhaft, die Gewinnung des Ab-
lasses in Frage zu stellen,
Regeln zur Unterscheidung echter Ablässe von falschen. Se. Heilig-
keit Papst Leo XIII, hat eine Reihe von Regeln, welche‘ die heil. In-
dulgenzencongregation angenommen hatte, am 10, August v. J. genehmigt
und zu veröffentlichen befohlen, und zwar folgende: 1. Echt sind. alle
Ablässe, die in der neuen Ablässesammlung der Congregation sich vor-
finden (erschienen 1898 in der Druckerei der Propaganda). 2. Andere
allgemeine Ablässe haben nur als echt zu gelten, wenn das Autograph
ihrer Bewilligung -von der Congregation, der. es unter Strafe der Nullität
vorzulegen ist, anerkannt worden ist, 3, Ablässe für Orden, Congrega-
tionen, Bruderschaften, fromme Vereine, Kategorien ausgezeichneter
Kirche, heil, Orte und Andachtsgegenstände gelten als echt, wenn sie
sich in den von der Congregation anerkannten, approbirten und durch
sie oder mit ihrer Erlaubniss gedruckten Verzeichnissen finden, 4. Nicht als
echt gelten die allgemeinen oder besonderen Ablässe, die sich in Büchern,
Heften, Verzeichnissen, Blättern oder Blättchen oder auf Bildern ohae
zuständige kirchliche Druckerlaubniss finden, die nur nach sorgfältiger
Prüfung gegeben werden darf. 5. Unecht oder widerrufen sind alle Ab-
Jässe von tausend oder mehr Jahren. 6, Verdächtig sind vollkomm*ne
Ablässe für das Beten‘ weniger Worte (ausser in Todesgefahr).. 7. Als
unecht sind-zu verwerfen jene in Druck oder Abschrift verbreiteten Ab-
Jlässe und Gnaden, die aus geringfügigen oder sogar abergläubischen Ur-
sachen,. auf Grund unsicherer Offenbarungen, unter ‚unmöglichen Be-
dingungen -verliehen sein sollen und die gewöhnliche Form und deren
Mass überschreiten, 8. Als Fälschung sind zu verwerfen die Blätter, in
denen für Verrichtung eines. Gebetes die: Befreiung einer oder mehrerer
Seelen aus dem Fegefeuer versprochen wird; auch die anderen beigefügten
Ablässe sind als falsch anzusehen, 9‚ Als falsch ‚oder wenigstens ver-
dächtig sind anzusehen Ablässe neueren Datums, wenn. in denselben
eine ungewöhnliche Zahl von Jahren oder Tagen angeführt erscheint,
Apostasie auf blosses Gerücht hin ohne Beweis nicht anzunehmen.
Aus der Seckauer Diöcese wird urs geschrieben: Auf dıe Anfrage eines
römisch katholischen Pfarramtes, ob ein aus einer fremden Pfarre ein-
gewanderter angeblicher Apostat, der aber in der eigenen Pfarre all-
gemein für katholisch gehalten wird, in Folge dessen bei plötzlicher Todes-
gefahr auch. das Sacrament der letzten Oelung empfangen hat und für
dessen Apostasie keine Beweise vorliegen, auch katholisch beerdigt
werden dürfe, hat die kirchliche Behörde mit „Ja’’ geantwortet.,
Die Osterkerze an der Pfingstvigil. D’e-Osterkerze ist gemäss der
Antwort der obersten Ritencongregation für Minorca (ad dub, X) den
24. November 1899 gemäss der Rubrik vom Feste_ Ch. Himmelfahrt am
Samstag vor Pfingsten nur zur Taufwasserweihe, nicht‚ aber zur Messe
anzuzünden,
E
V
Gefrorener Wein für die heil. Messe, Fragen: 1. Ist der Wein,
der unterwegs gefroren ist, noch eine materia valida et licitay die zur
heil, Messe benützt werden kann? 2, Ist der Priester im Gewissen ver-
pflichtet, den Wein zu bezahlen, der durch die Schuld des Absenders
gefroren ist?
Antwort:. Ad. 1. Aus der rubr. 11 de defectibus des Missal.
Rom.:;*) „Si in -hieme Sanguis congeletur in Calice, involvatur Calix,
panis calefactis etc, donec liquefiat’” erhellt, dass die Weinsgestalt auch
im gefrorenen Zustande nicht aufhört, heil. Blut-zu sein. Daraus folgert
der heil. Alphonsus (Th. mor, 1. VI tr. II n. 207. qu 2.), dass auch
der gefrorene Wein vor -der-Consecration wahrer Wein, also_ materia
valida sei, freilich nicht auch licita; „Censeo, nulli esse licitum
consecrare in vino congelato.’”’ Dagegen hält er es mit Anderen für valde
probabile, „si vinum. fuerit congelatum et postea liquefiat, licite posse
fieri consecrationem”, Es macht offenbar keinen Unterschied, ob der
Wein erst im Kelche oder schon unterwegs zur Kirche in der Flasche,
oder während der Frachtzusendung von weiter her gefroren sei, Wenn
nur der Wein keine andere Veränderung erlitten hat, ist er atuch nach
dem Gefrieren materia valida, und sobald. er wieder aufgethaut ist, auch
Z
Antworten auf Anfragen.
. licita, Ad 2, Da der Messwein durch Gefrieren für die heil, Messe nicht
geradezu untauglich wird, kann man die Annahme gefrorenen Weines
wohl nur. dann berechtigt zurückweisen, wenn man sich Vorkehrungen
gegen das Gefrieren. ausdrücklich ausbedungen hatte, oder der Wein
noch andere Gebrechen erlitten oder so weit er durch das Gefrieren
die benöthigte Haltbarkeit verloren hatte, In diesen Fällen kann man
dem Absender den Wein zur Verfügung stellen, Gebraucht man ihn
dennoch, so ist man auch die bedungene Zahlung zu leisten schuldig,
*) Wir benützen diese Gelegenheit, um aufmerksam zu machen, dass wenigstens
die im Missale enthaltenen generellen Rubriken jeder Priester kennen soll,
; g Anm,' der Red,.
.; Ausgegeben am 10. Februar 1900.:
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

