SE
— a
Nr. 4.
} theilungen. Messkleider aus Wolle.— Antworten und Anfragen. Wem gehört das
E HE
Pastoralblatt
XXIL Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 7.
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
1900.
EINEEA L:
Zu den gemischten Ehen,— Bemerkungen zur Dreizackkerze des. Char- Opfergeld. Die „Sibylla”” in „Dies irae””,— Literatur, Der Beichtvater. Christus und
samstages.— Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil, Herzen Jesu.— Mit-| die Kranken.
ME RN
Zu den gemischten Ehen.
Ta
3
< TUSEREKENLLN-
/Von Wenzel Schreiner. Mit Benützung von Dr. Thomas
{_ zer's Lexikon, des Handbuches des katholischen Ehe-
retntes von Dr. Schulte, sowie der praktischen Anleitung
in Eheangelegenheiten von Loberschinler.)
Was versteht man unter gemischter Ehe? Die gemischte Ehe
ist im weitesten Sinne des‘ Wortes jene Ehe, welche zwischen Be-
kennern verschiedener Confessionen abgeschlossen wird. Im engeren
€ Sinne jene Ehe, welche zwischen Angehörigen verschiedener christ-
licher Confessionen geschlossen werden, In diesem Sinne nimmt die
gemischte Ehe der gegenwärtige Stand der öÖsterreichischen Ge-
setzgebung. Da der Öösterreichische Staat kein specifisch katholischer
g r„‚-‚_„;‚S_taayt‚ d. i, kein. katholischer ‚Staat in dem Sinne ist, ‚dass er die
f
}
}
A
1
katholische Religion zum Fundamente seiner Gesetzgebung angenommen
hätte, da derselbe vielmehr in dem Sinne confessionslos ist, als für
ihn jede Confession gleichen Werth hat, so hat derselbe bezüglich
der Gesetzgebung über gemischte Ehen pro foro externo einheitliche
‚-Vorschriften festgesetzt, welche-pro foro externo für sämmtliche
christliche Religionsgenossenschaften gleichmässig. bindend sind, die
sich aber auf das forum internum keineswegs erstrecken können, und
sich auch wirklich nicht erstrecken.
Die Stellung der katholischen Kirche zu Mischehen charakterisirt
sich in dem Wortlaute des$ 66 der Anweisung für geistliche Ehe-
gerichte, welcher sagt: „Die Kirche verabscheut die Ehen zwischen
Christen und Abtrünnigen, auch missbilligt sie die Heiraten zwischen
Katholiken und nicht katholischen Christen und mahnt ihre Kinder
von Schliessung derselben ab.”
In kirchenrechtlicher Beziehung kommen demnach in Betracht:
l1. Die Ehen zwischen Katholiken und christlichen Akatholiken;
2. die Ehen zwischen Katholiken und Abtrünnigen (Apostaten), ‚weil
nach der Lehre der Kirche auch dem Apostaten der unauslöschliche
Taufcharakter verbleibt,
Obgleich alse.die Kirche gemischte Ehen verabscheut (detestatur),
so bildet doch die Verschiedenheit des christlichen Bekenntnisses nur
ein Eheverbot (sogenannte mixta religio), welches‘ von dem_ diri-
mirenden Ehehindernisse des cultus disparitatis wohl zu unterscheiden
ist. Unter letzterem versteht män diversitatem religionis, quae inter
baptizatum et non baptizatum intercedit.
C Die Gründe, auf welche hier die Kirche gemischte Ehen auch
im letzteren Sinne im Allgemeinen ihrer Idee nach missbilligt, die
geschichtlich verschiedene Stellung, welche die Kirche gegenüber
diesen gemischten Ehen kirchenrechtlich einnahm, indem sie zuerst
‚und lange Zeit jede Mitwirkung versagte und ihren Dienern verbot,
dann allmählich, um grösseres Uebel zu verhüten, in ganz vereinzelten
Fällen aus höchst wichtigen Gründen unter bestimmten Cautelen die
rein passive Assistenz des Pfarrers gestattete, diese Gestattung dann
auf häufigere Fälle ausdehnte und allmählich an manchen Orten (auch
für Oesterreich) immer unter. den bestimmten Voraussetzungen sogar
die Vornahme positiver Acte (der sogenannten Trauung, jedoch
‚immer ©ohne Einsegnung während der heil. Messe) zuliess, müssen
] anderswoher bekannt sein; wir können uns hier auf sie nicht näher
einlassen. Praktisch ist gegenwärtig bei uns Folgendes festzuhalten,
Für die Erlaubniss zur Eingehung einer. gemischten Ehe.ist noth-
wendig erforderlich:
1. Das Versprechen beider Theile, sämmtliche Kinder in der
katholischen Religion zu ‚erziehen,
2. das des akatholischen Theiles, den katholischen in der
Ausübung seiner Religion nicht zu hindern,
3. das des katholischen Theiles, für die Bekehrung des
akatholischen sein Möglichstes thun zu wollen.
Es steht ferner fest:
1. dass die gemischten Ehen an sich verboten, nur ausnahms-
weise. durch Dispens erlaubt werden können,
2. dass nur der apostolische Stuhl berechtigt ist, eine Dispens
zu ertheilen, weil jenes Verbot allgemein ist. Ein Bischof kann daher
nur vi facultatum dispensiren,
3, dass, wenn auch die Dispens vorliegt, nach dem strengen
allgemeinen Kirchenrechte die gemischte Ehe nicht benedicirt werden
soll, dass sie extra ecclesiam und nur mit der passiven Assistenz
des_ Pfarrers geschlossen werden. soll...-; i
4, In den meisten Gegenden Deutschlands und _in_Oesterreich
hat sich infolge einer ausdrücklichen Billigung, oderieiner still-
schweigenden Duldung wegen der viel grösseren Schwierigkeiten,
gemischte Ehen ganz hintanzuhalten, eine Praxis gebildet, in den
verhältnissmässig günstigsten Fällen ‚solcher Eheschliessungen auch
gewisse positive Acte seitens der Seelsorge vorzunehmen, Diese sind
Vornahme des Aufgebotes,*) die Vornahme der Trauung auch in der-
Kirche (immer jedoch ohne die Segnung der Brautleute in der Braut-
messe).
Danach werden bei uns folgende drei Fälle unterschieden:,
1. Die Leistung. der vorgeschriebenen Garantien wird ver-
sprochen,
Da können die Brautleute bei uns aufgeboten und in-der Kirche
getraut werden unter den dabei üblichen Gebeten und ‚Ceremonien
(ohne die Brautmesse).
2. Die Garantiem werden nicht geleistet, aber doch das
Erscheinen zur passiven Assistenz nicht verweigert, Da ist
bloss‘ das Aufgebot gestattet, jedoch nach ausdrücklicher Vorschrift
ohne Angabe der Religion. Das kirchliche Aufgebot könnte wohl in
diesem Falle auch ganz unterbleiben, indem es von staatlicher "Seite
durch das Civilaufgebot ersetzt und daher nicht mehr strenge gefordert
werden kann.
83. Es werden nicht nur die Garantien nicht geleistet,
sondern auch das Erscheinen zur passiven Assistenz ver-
weigert.: i
Da hat jede Mitwirkung des Seelsorgers- zu unterbleiben; von
einer ‚Verkündigung in _der katholischen Kirche kann keine Rede
sein. Es darf kein Zeugniss ausgefertigt werden, mit Ausnahme des
Taufscheines, weil der Seelsorger hierzu als staatlicher Matrikenführer
verpflichtet ist, ‚Ueber Verlangen kann man höchstens auf einen Zettel
schreiben, dass man nicht in der Lage ist,“ eine Verkündigung vor=-
zunehmen,
*) Anmerkung, ‚Da das Aufgebot erst ”eine” entferntere Vorbereitung zur
Eheschliessung ist, bis zu dieser immerhin noch eine Conversion des katholischen
Theiles möglich' wäre, wurde -das Aufgebot unter Vcrschweigung des Religions-
b<5]n=.nntnissesI hie üund da al;.lcfh vom Apostolischen Stuhle gestattet (Apost, Decr
Gregors XVI. an die -Bischöfe ‘Bayerns vom 12.° Se tember -1834, in_-
30. April 1840). n» in Ungarn

1900.= Hirtentasche. =-Nr. 4.
[28
4. Es gewähren die gemischten Brautleute die Garantien,
aber sie wollen sich durch den akatholischen Seelsorger trauen
Jassen.
Da kann von einer Verkündigung und kirchlichen Trauung im
katholischen Gotteshause keine Rede sein, sondern der katholische
Seelsorger muss sich mit der passiven Assistenz begnügen.
Es sei noch die Bemerkung gemacht, dass, wenn eine christ-
katholische Person mit einer confessionslosen, aber getauften Person
die Ehe eingehen wollte, dieselben als gemischte Brautleute zu be-
trachten wären, dass der Seelsorger aber dennoch, selbst wenn die
Garantien geleistet würden, nicht ohneweiters zur Trauung sich
herbeilasse, weil eine solche Ehe vor dem forum ecclesiae et.con-
scientiae wohl giltig, aber in foro civili nach$ 64 d. b. G. ungiltig
wäre,
Wie verhält sich nun die Staatsgewalt zu den gemischten
Ehen?
Der specifisch katholische Staat würde die Pflicht anerkennen,
die Vorschriften der katholischen Kirche bezüglich der Ehe voll-
ständig durchzuführen. Er würde daher auch die gemischten Ehen
nicht anders als die Kirche betrachten. Einen solchen specifisch
katholischen Staat‘ gibt es gegenwärtig, wenigstens in Europa, nicht.
Grundsätzlich sind jetzt die meisten Staaten paritätisch. In solchen
hat der Staat sein Benehmen nach zwei Grundsätzen einzurichten,
um mit der Kirche nicht in Conflict zu kommen und auch dem
Principe der Parität zu entsprechen, Der eine Grundsatz izt schon in
dem natürlichen Rechte gegründet und betrifft die Freiheit des elter-
lichen Erziehungsrechtes. Die Consequenz dieses Grundsatzes
verlangt, dass sich die Staatsgewalt nicht einmische, wenn beide Ehe-
gatten über die Erziehung einig sind. Nur dann, wenn die Eltern
nicht einig sind, würde der Staat das Recht haben, Zu bestimmen,
in welcher Religion die- in Rede stehenden Kinder zu erziehen ‚seien
und da der Mann das Haupt der Familie ist, müsste er dem Willen
des Vaters den Vorzug geben.
Der zweite Grundsatz' ist. die Freiheit und Rechtsgleichheit
der als. paritätisch anerkannten christlichen Confessionen, Daraus folgt,
dass der Staat die Kirche nicht nöthigen kann,  von den Garantien,
die sie zu ihrerseitigen Bewilligung einer gemischten Ehe verlangt,
abzustehen, und dass die Kirche aber auch andererseits nicht ver-
langen kann, dass der Staat seine Mitwirkung bei‘ Durchführung
” dieser Garantien verleihe,-
Ebenso wenig ‚kann :unter irgend. einem Vorwande der Staat
die Kirche verhalten, irgend einen kirchlichen Act, z B. die Ein-
segnung zu verrichten, wo sie denselben verweigern zu müssen
glaubt,
3. Der dritte Grundsatz besteht darin, dass die kirchliche
Trauung lediglich als eine die Staatsgewalt gar nicht angehende Ge-
wissenssache angesehen wird, denn die Parität wird so ausgelegt, dass|
die Gesetzgebung sich 'bloss auf das Bürgerliche beschränke,
Wie- verhält sich nun Oesterreich bezüglich der Gesetzgebung
. betreffs der gemischten Ehen?:
Die 1848 gegebene Verfassung decretirte die völlige Autonomie
der gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgenossenschaften,—
Durch -das kais. Patent vom 381. December 1851 J. G. wurde. die
Verfassung wohl aufgehoben, dasselbe änderte aber nichts an der
Autonomie der gesetzlich anerkannten Kirchen und Religionsgenossen-
schaften, wie dies aus Artikel 4 des citirten Patentes hervorgeht.
Der Artikel 15 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867;
Z. 142, bedeutet sonach nur die Anerkennung des bisherigen. Zu-
standes. Die einzelnen anerkannten Religionsgenossenschaften waren
sich daher vollständig coordinirt. Es war die Nothwendigkeit geboten,
dass die gegenseitigen Beziehungen” untereinander geregelt wurden.
Dies geschah durch das Gesetz vom 25. Mai1867, R. G. Bl. Nr. 49,
wodurch‘ die interconfessionellen Verhältnisse der Staatsbürger ge-
regelt werden. Wichtig ist für das geltende Recht auch das Gesetz
vom 31. December 1868, R. G, Bl. Nr, 4, betreffend‘ die Ehe-
schliessung  zwischen ‚Angehörigen verschiedener christlicher «Con-
fessionen.
Was nun das Gesetz vom 25, Mai 1868 betrifft, so :enthält
der Artikel‘ 1-die: Vorschrift darüber, nach welcher Richtschnur
— das Bekenntniss der Kinder bestimmt wird— in dieser Beziehung
wird. nun_ bestimmt:
a) Ehbeliche oder ehelich gleichgehaltene Kinder folgen, soferne
beide Eltern. demselben Bekenntnisse angehören, der Religion ihrer
_ Eltern.
b) Bei gemischten Ehen folgen die Söhne der Religion des
Vaters, die Töchter der Religion der Mutter. Doch können-die-Ehe-
gatten vor Ooder- nach Abschluss der Ehe durch:Vertrag festsetzen,
dass das ümgekehrte Verhältniss stattfinden sollte oder dass“ alle
Kinder der Religion des Vaters oder. alle der der Mutter folgen ‚sollten.
c) Uneheliche Kinder folgen der Religion-der Mutter..
d) Im Falle keine der obigen Bestimmungen platzgreift, hat
derjenige, welchem das Recht der. Erziehung bezüglich eines Kindes
zusteht, das Religionsbekenntniss für solches zu bestimmen,
e) Reverse an Vorsteher oder Diener einer Kirche oder Religions-
genossenschaft oder an andere Personen über das Religionsbekennt-
niss, in welchem Kinder erzogen und unterrichtet werden sollen,
sind wirkungslos.— Es ist hier in dem Artikel I eine Lücke zu ver-
zeichnen. Es ist nämlich keine Norm über das Bekenntniss der Kinder
gegeben, welche aus Ehen entsprossen sind, in denen schon zur Zeit
der Geburt des Kindes kein Theil oder nicht der massgebende Eltern-
theil einem der anerkannten Bekenntnisse angehört. Da müssen die
gesetzlichen Bestimmungen nach ihrem Geiste angewendet werden
und nach der Analogie anderer Gesetze.
Eine weitere Lücke findet sich in dem Falle, dass ein Eltern-
theil katholisch ist, confessionslos war und dann wieder in die ka-
tholische Kirche eintritt. Nach der Absicht des Gesetzes soll, so weit
es sich um die erste Bestimmung des Religionsbekenntnisses handelt,
für eheliche Kinder keine andere Religion bestimmt werden, als
welcher. beide Eltern oder wenigstens ein Elterntheil angehören. Nach
dieser Absicht des Gesetzes müssen offenbar auch jene Fälle ent-
schieden“ werden, für_ welche in diesem Gesetze eine directe Be-
stimmung nicht getroffen ist, nämlich das Religionsbekenntniss jener
Kinder, deren Eltern zur Zeit der Geburt derselben keinem gesetz-
lich anerkannten Bekenntnisse angehören, Es muss also auch hier
daran festgehalten werden, dass das religiöse Bekenntniss der Eltern,
eventuell bei gemischten Ehen des betreffenden Elterntheiles für das Kind
massgebend ist, dass -somit, wenn- die Eltern- keiner ‚gesetzlich an-
erkannten. Kirche angehören, auch das Kind für ein solches nicht in
Anspruch genommen werden kann. (Vgl. Erkenntniss des Verwaltungs-
gerichtshofes vom 22. April 1882, Z. 848.) Diese Bestimmung  findet
die positive Begründung in dem Gesetze vom 9. April 1870, durch
welches die staatlichen Verhältnisse der keiner gesetzlich anerkannten
Kirche angehörigen Personen gesetzlich festgestellt werden und welches
ausdrücklich auch die. Führung der Geburtsregister für die Kinder
solcher Personen bei der politischen Behörde anordnet ($ 3).
Bezüglich des Vertrages ist noch zu erwähnen, 1. dass ein Vertrag
über das Religionsbekenntniss der Kinder nur zwischen Ehegatten
gemischter Ehen zulässig ist, somit auch nur diese Rechte aus einem
solchen Vertrage erwerben können; ferner 2., dass von den aus einem
Vertrage über das Religionsbekenntniss erworbenen Rechten die Ehe-
/ gatten rücksichtlich‘ der“nicht“7“Jahre-alten-Kinder-jederzeit“abgehen
können. (Erkenntniss vom 20, Februar 1884, Z. 390.)
(Fortsetzung folgt.)
UUTE ITE T
Bemerkungen zur Dreizackkerze des Charsamstages.
AELEEETTTT IN ENTELNNE NTA E A UE HRN UNNEUENTELUN
ﬁnm|'u-'u;mp_
z
Allmählich kommt doch die- liturgische Forderung mehr und
mehr zum Bewusstsein, hie und da-auch zu praktischer Geltung, dass
das Aufstellungsmöbel für die Dreizackkerze des Charsamstages nicht
wie für andere Kerzen, ein gewöhnlicher Leuchter, noch auch, wie
es vielenorts üblich war, ein gedrechselter Holzstab sein soll, son-
dern ein wirkliches, gewachsenes Rohr aus dem Pflanzenreiche, ohne
dass dabei eine enge Beschränkung auf ‚eine einzige Art der verschie-
denen Rohrarten stattzufinden braucht, sondern jede zulässig ist, -die
kräftig genug ist, um die betreffende Kerze zu tragen. Das setzt aber
auch andererseits voraus, dass auch die Kerze nicht -schwerer und
ungeschickter angefertigt werden muss, als nöthig ist, um ihrem-
Zwecke (dem Brennen  beim. blossen Charsamstagsgottesdienste) zu
dienen, ohne das Rohr über das nöthige Mass hinaus zu belasten.
Um das Richtige zu finden, darf man sich nur den Zweck der Kerze
gegenwärtig halten. Es handelt sich bei ihr nicht, wie bei der Oster-
kerze, um das ruhige Licht der wuchtigen Kerzensäule, sondern um
eigentliche Anzündkerzen, die leicht Feuer_ fangen und abgeben, und
sobald sie entzündet sind, gleich ein deutlich sichtbares, weithin ‚strah-
lendes Licht verbreiten, das zu‚ der solennen Ankündigung des Lumen
Christi passt. Dem entsprechen offenbar Kerzen, die sich mehr den
gewöhnlichen Anzündkerzen nähern, bei denen der Docht stärker,
die umgebende Wachsschicht dünner ist, weil nur in diesem Falle
die Flamme gleich stark auflodert, ohne sich wie bei solchen mit
starkem Wachsumfange erst langsam zu erholen. Es würden also
1/g Pfund- (!/,; Kilogramm-)Kerzen stark genug sein, und selbst etwas noch
dünnere nicht unstatthaft sein. Solche drei Kerzen werden sich auch
viel leichter unten in eine: gemeinsame Masse zusammendrehen lassen,
; sie werden aber :auch leichter sich ins Rohr einfügen lassen (was
doch eigentlich das Richtige ist), Ohne dasselbe allzu sehr. zu‘ beschwe-
ren, und ;ohne die Gefahr, das Rohr mit sammt seinem Ständer
(Basis), in den es nach dem Exultet eingestellt wird, durch seine
Ueberlast in bedeutender Höhe (wenigstens 150 Centimeter) umzu-

A
£x:‚ 4,— Hirtentasche.— 1900.
$
reissen. Diese Kerzen reichen auch für den ungefähr dreistündigen
Gottesdienst dieses Tages, nach welchem sie ja keine Verwendung
mehr haben. Die Praxis unserer Kerzenzieher, schwere Triangelkerzen an-
zufertigen, entstammt offenbar der falschen Praxis, nach welcher man
früher fast allgemein die Dreizackkerze so lange wie die Osterkerze
auf dem Altare liess, sie vielleicht auch, um das richtige Gegenstück
zu dieser darzustellen, sie dieser gegenüber auf der Epistelseite an-
brachte (statt dass beide ihren Platz auf der Evangelienseite haben).
Man dringe also bei den Kerzenziehern auf entsprechende dünne
Triangelkerzen, und setze das Wachsersparniss lieber der Osterkerze
zu, die ohnedies in manchen Kirchen so wenig Säulenartiges hat,
wie sie es doch haben‘ sollte. Wollen die Kerzenzieher. von.ihrer
Schablone nicht abgehen, helfe man sich einfach so, dass man drei
dünne (höchstens 1/, Pfund schwere) Kerzen bestellt, diese unten
selbst_zusammendreht, und gleich so richtet, dass ein gutes Stück
ihrer unteren Basis in das Rohr hineinreicht.
Ein so einzigartiger symbolischer Gegenstand, wie es diese Drei-
zackkerze ist, sollte freilich auch vor dem christlichen Volke öfter
seine Erklärung finden— aber freilich keine gewaltsame, bei den
Haaren herbeigezogene, sondern eine natürliche, aus der Stellung in
der Liturgie sich wie von selbst ergebende Erklärung. Bei älteren
Auslegern findet ‚man Ööfter die Behauptung: „Die-drei Kerzen, die
in Eins zusammenlaufen, ‚erinnern an die drei göttlichen Personen,
die Eines Wesens sind,” Dafür bietet das, wozu die Dreizackkerze
verwendet wird, was mit ihr geschieht, nicht den geringsten Anhalts-
punkt; sie hat ihre Entstehung offenbar in dem rein äusserlichen Zu-
sammentreffen, dass drei sich in eins. vereinigen. Es_heisst auch nicht
beim Anzünden etwa; Lumen oder Gloria Patris u. s. w., sondern
Lumen Christi, Wäre- die Deutung richtig, so müsste die Kerze vor
allem am Dreifaltigkeitsfeste, oder doch wenigstens auch an diesem
verwendet werden, Die Einfügung des Entzündens dieses Dreizacks
in den Gottesdienst der Osternacht ebenso wie der. laute Ruf
„Lumen Christi” zeigt offenbar,dass es sich hier um ein Symbol des
Lichtglanzes des Auferstandenen handelt, Was die Dreizahl der Kerzen
zu bedeuten habe, erhellt aus den drei Stationen, wo sie angezündet
werden, in der Vorhalle, der Stelle der Katechumenen, im Schiffe,
dem Aufenthaltsorte der Gläubigen, im Presbyterium, wo die Ge-
weihten ihre Stätte haben,*) So wurde der Verklärungsglanz des
Auferstandenen zuerst den Voreltern der Vorhölle (der grossen Kate-
chumenenschaar der Erlösungsgeschichte), dann in den drei Frauen
den Erstlingen der gläubigen Gemeinde, in Petrus und_ Johannes aber
den Vorzüglichsten ‚des ‚neuen: Priesterthums kund; Von diesen ent-
zündete sich dann erst‘ das ruhige Licht der festen Glaubensüberzeu-
gung der Kirche, in der wie in einer Säule der Glanz des Aufer-
standenen fortlebt. Nur insoferne sein Glanz Licht vom Lichte in der
heiligsten. Dreifaltigkeit ist, kann zugleich in zweiter Linie an die
Verherrlichung des dreieinigen Gottes durch.die Auferstehung Christi
damit erinnert sein, wie denn auch die dreifache Gliederung der
Christo Angehörigen (in Vorbereitung, Kirche und Hierarchie) selbst
wieder. ein Abbild des ‚dreieinigen Gottes ist. Diese. Symbolik der
beiden Kerzen und der_auf sie bezüglichen Ceremonien und Gebete
würde einen vortrefflichen Gegenstand für liturgische. Predigten-des
Osterfestes abgeben, das nicht umsonst in seiner ganz einzigartigen
Vorfeier von der Kirche als höchstes Fest, als. Centrum des ganzen
Kirchenjahres hingestellt sein sollte.
F“gg Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil, Herzen Jesu, |S@
< r
VIIL.
„Herz Jesu, Du Glutherd der Liebe.”#**)
Skizze.
Einleitung. Die bisherigen Anrufungen haben uns das heil,
Herz in seinen tiefen,- geheimnissvollen Beziehungen zur Gottheit,
zu Gottes Wesen und Persönlichkeit; und ‚die Art der Verbindung
mit ihm im Glauben enthüllt. Durch diese Beziehungen ist das Herz
Jesu— das göttliche Herz. Jedem Herzen schreiben wir aber nach
seiner geistigen Seite: sittliche  Eigenschaften,- guten. Herzen
Tugenden zu; nun ist aber keine. Tugend so vornehm und -göttilich
*) Diese geschichtliche Auffassung wurde zuerst im Eichst. Publ. 1856 ent-
wickelt. Gassner’s Handbuch der Pastoral I, 486 ff. hatte das Verdiensf, sie weiteren
Kreisen zugänglich gemacht zu haben.
**) Ausser 'der‘ fortlaufenden Reihenfolge kann dieser Vortrag verwendet
werden:- Zu Ostern (im Anschlusse an die Feuerweihe in vigilis Pasche), Pfingsten
(Herabkunft des”heil. Geistes im Feuer); Ostermonntag (Nöne cor nöstrum ardens
erat in nobis?) wegen der Beziehung auf die Liebe im -Evangelium -(12. und
17. Sonntag nach Pfingsten) in der Epistel 4. und 5. Sonntag p. Epiph. D. Quinque-
gesimä, 1, 2. 16. 22. p. Pent.
als die Liebe; nichts ist daher auch mehr Eigenschaft des göttlichen
Herzens als die Liebe,
Liebe aber ist Glut, und die Liebesglut ‘ist diesem Herzen ganz
eigen, seine eigentliche Bestimmung, sein Wesen. Darum dieses Herz
— der Glutherd der Liebe genannt. Es ist dies: 1. nach innen für
sich, 2. nach aussen für uns.
1l. „Gott ist die Liebe”” (I,_Joh. 4, 16), denn seine ewige
Thätigkeit zielt auf Lieben ab; im persönlichen Leben Gottes ist der
heil. Geist die Liebe Gottes; aber die Stätte, wo sich diese Liebe
von Ewigkeit bleibend entzündet, ist der Sohn Gottes, das Eben-
bild des Vaters; so ist er schon in Gott der Glutherd der Liebe,
Diese zweite Person ist Mensch geworden, und hat ein mensch-
liches Herz mit sich vereint. Im- Menschen gilt das Herz vorzugs-
weise als Sitz der Liebe, denn wenn die Seele von Liebe ergriffen
wird, wird auch das Herz stärker bewegt, und wird besonders im
Herzen zu Wärme, zu Feuer, zu Glut, die den ganzen Körper
durchströmt.
Ist dies bei jedem Herzen so, wie erst beim heiligsten, beim
gottmenschlichen Herzen, dessen ewige Persönlichkeit schon ewig
Herd der Liebe war, der diese Glut auch als erschaffenes Herz
tragen musste, welches schon natürlicher Herd der Liebesglut ist
h— dieses Herz, das der heil. Geist, der Geist der Liebe gebildet
atte,
In diesem Herzen glühte die reinste und edelste Liebe, denn
es hatte den gleichen Gegenstand mit der Liebe Gottes; es liebte
vor allem und über alles 1. den Vater („die Welt erkenne, dass
ich den Vater liebe” Joh. 14, 31), 2. die Schöpfung, alle Geschöpfe
Gottes, als Werk seines Vaters und sein Abbild (Weish. 11, 25),
3, ganz besonders die Menschen, deren Natur er theilen wollte
(„deshalb musste er in allem seinen Brüdern ähnlich werden, damit
er barmherzig würde”. Hebr. 2, 17).;
Diese Liebe war-in seinem Herzen Glut und Feuer; sie ver-
zehrte ihn im Todesopfer und verzehrt ihn im heil. Messopfer
(„der Eifer für dein Haus verzehret mich” Joh. 2, 17); sie steigt
hoch empor zu Gott und Göttlichem, wie es die Bilder des Herzens
Jesu andeuten; sie hat dort ihre eigentliche und bleibende Stätte,
wie ;an einem Herde.
2. Aber dieses Herz ist nicht nur Feuerstätte für sich,_ ist es
auch für andere, für uns; es strahlt Wärme nach aussen aus (Ignem
veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur. Luc. 12
49), es erwärmt,
Es erwärmt die ganze Welt geistig, wie es die Sonne körper-
lich thut, die man bisweilen das Herz unserer Welt (des Sonnen-
systems) nennt. Von der Sonne heisst es: „Es gibt keinen, der sich
vor ihrer Hitze verbergen könnte” (Ps. 18, 7); mittelbar oder un-
mittelbar ist sie auf Erden die Quelle aller- Wärme und dadurch
alles Lebens, aller Kraft; wenn sie sich nähert, erwacht alles, schmilzt
alles; wenn sie sich verhüllt oder entfernt, erstarrt alles. So stehen
alle Herzen unter der Einwirkung des Herzens Jesu. Allen ist durch
ihn die Gnade. angeboten (Joh. 1, 17), Alle- erhalten ‚duürch ihn
Gnade und. wer sich diesem Herzen und seiner Gnade verschliesst
bleibt im: Tode, verfällt dem Gerichte; wer sein Herz ihm öffnet, in,
dem wird. es warm, kommt Kraft zum Guten, erwacht Leben und
Freude. (Vergleich mit dem Golfstrome, der unterm Aequator durch
die Sonne erwärmt, weithin nach Norden die Temperatur -der an-
liegenden Ufer mildert.)
- Das gilt aber besonders von den Herzen, die zu seinem geistigen
Leibe, der Kirche gehören. Vom Herzen geht ja mit dem Blute
auch die Wärme in-den ganzen Leib aus; dadurch wird jedes Glied
warm, weich, biegsam, kräftig, lebendig erhalten; so jeder Christ, der
lebendiges Glied am Leibe der Kirche ist, im der‘ Glut der Liebe, in
der Weichheit milder, barmherziger Gesinnung und That, biegsam
für die Eingebungen der Gnade, kräftig‘ in der Tugend, voll des
übernatürlichen Lebens, und viele so erwärmte Herzen machen wieder
andere warm. Dies alles: bewirkt der Strom-der Liebe,/ der” aus dem
Herzen Jesu in die Herzen guter Christen sich ergiesst.
Es ist die höchste denkbare Liebesglut, die von dort auf uns
überströmt;— es ist die bestän digste Glut, die nie erlischt und
für alle. Jahrhunderte und Zeiten gleiche Wirksamkeit hat;— es ist
der Mittelpunkt heiliger Glut, von dem Alle empfangen müssen:
— eine Glut, die in hochauflodernder Flamme uns in heil. Gottes-
liebe‘ mit Gott selbst verbindet— .aber in Flammen, die seitwärts
schlagen, uns alle miteinander. zusammenschmilzt.
Schl_uss. Sammeln wir uns um diesen Glutofen -der Liebe;
nähern- wir “uns ihm, besonders durch Anhörung der heil. Messe,
durch die Communion, geistige wie wirkliche; ja lassen wir uns selbst
wie.ein Rauchopfer in den Flammen der Liebe verzehren.
S

l‘31.£]‘ E S| 1900.— Hirtentasche.:— Nri 4. [32;
Mitthelungen.
Messkleider aus Wolle, Ein hochw. Herr theilt uns mit, dass nach-
einem Decret der heil, Ritencongregation vom 8, Januar wollene Mess-
kleider nur noch mit Erlaubniss des Bischofs gebraucht werden dürfen,
usquedum consumantur.— Die Entscheidung ist wohl Antwort auf eine
Privatanfrage, In den römischen Zeitschriften konnten wir bis jetzt eine
Veröffentlichung dieses Decretes nicht finden. Sie wird aber wohl richtig
sein, denn schon 1888 am 7. December hatte die kirchliche Riten-
congregation auf eine Anfrage des Capucinerordens n. 16 „Utrum Ca-
puccini teneantur ad observantiam Decretorum circa materiam paramen-
torum? Et quatenus affirmative, utrum licite uti possint paramentis ex
gossypio, lino aut lana, böna fide confectis, post istius materiae pro-
hibitionem?” geantwortet: „Affirmative, ad primam partem; facta vero,
quoad secundam, venia utendi hujusmodi paramentis, iam existentibus,
donec consumantur.” Die neueste Entscheidung würde sich nur, dadurch
unterscheiden, dass für den Weitergebrauch noch die Gestattung des
Bischofs (wohl doch nur in Nicht-Ordenskirchen) hinzukommen müsste.
Wegen dieser Einschränkung wäre es werthvoll, den Wortlaut der Ent-
scheidung zu kennen, Wenn derselbe dem Herrn Einsender bekannt ist,
bitten wir um denselben,
@@| Antworten auf Anfragen.[
IET u
an
<
„Wem gehört das Opfergeld anlässlich von Trauungen, Taufen oder
Begräbnissen? Besteht da eine kirchliche Norm ©oder hat man sich an
die eingeführte Praxis zu halten, oder ist die Absicht des Opfernden ent-
scheidend? Die Opfernden denken aber vielleicht dabei an gar nichts,
und halten den..Opfergang eben nur, weil er gebräuchlich ist, oder sind
vielleicht der Meinung, dass es für die Bedürfnisse der Kirche diene,
Die Praxis ist verschieden. Also was ist das richtige?” So lautete eine
bei uns eingegangene Frage, Wir können nichts besseres thun, als auf
Aichner, „Compendium Juris Ecclesiastici”” verweisen. Da heisst es in
8 234 (De bonorum ecclesiasticorum acquitione) p. 3 a) n. 3: „Ob-
lationes. in ecclesia, seu :illa donaria,, quae a fidelibus spontanee et
absque mensura determinata ad Dei cultum impenduntur, Hae secun-| werden könne. Wir erwarten#z.4Bisnicht viel von «der öfterwempfoh-
dum intentionem expressam vel tacitam applicari debent; si vero de
speciali offerentis intentione non constet, nec loci consuetudo aliud
ferat, in ecclesiis parochialibus. factae parocho obveniunt, qui ad
percipiendas, quae intra- limites. parochiae fiunt, oblationes fundatam
in jure habet intentionem. At vero receptior et apud nos quoque vigens
consuetudo vix aliud genus oblationum, quam -quae in altari repo-
nuntur, parocho permittit. Quae vero in arculis truncisae (Opfercassen
oder Opferstöcken), ut vocant, reponuntur, aut quae sacculo sonante per
ecclesiam circumferri solito (Klingelbeutel) colliguntur,_ fabricae et aliis
ecclesiae usibus impendi solent.”— Die klar vorliegende Intention
des Opfernden entscheidet also in erster Linie, Würde also jemand eine
Spende, eingeschlossen in einen Zettel, der eine bestimmte Intention an-
gibt, auf den Altar oder auch in eine für ‚einen anderen Zweck auf-
gestellte Casse legen, so wäre diese der betreffenden Intention nach
_ Möglichkeit zuzuführen, wenn sie überhaupt sittlich zulässig ist, Das
Herkommen bezeichnet gewissermassen die Intention ‘der localen
Opferergemeinde; daher sie in zweiter Linie steht und entscheidend ist,
wo sonst keine klar ausgesprochene Intention vorliegt, Erst wo weder
das eine noch das andere vorhanden ist, entscheidet die Disposition des
allgemeinen‘ Rechtes, und zwar in Pfarrkirchen für Altaropfer, die ja
in der Fraäge wohl gemeint sind, zu Gunsten des Pfarrers, in anderen
Kirchen (nämlich solchen, die dem Pfarrer nicht unterstehen) ‚wohl für
die Kirchenbedürfnisse,
Die „Sibylla”” in „Dies irae”. Anfrage: In der Sequenz der Re-
quiemmesse heisst es: „Teste David cum Sibylla.” Wer ist diese Sibylla?
Was ist von ihr ‚bekannt? Was hat dieselbe vom jüngsten Tage ver-
kündigt?— Antwort: Im Alterthume dachte man sich wunter Sibyllen
Frauen prophetischen Geistes, und.leitete ihren Namen aus der äolischen
Mundart ab, nach der er etwa „Gottes-Willen-Künderin’” bedeuten würde,
Man unterschied mehrere Sibyllen, während andererseits die Eine als
wandernd gedacht war, Die Sprüche, die man der Sibylle zuschrieb,
waren in griechischer Sprache abgefasst. Später bedienten sich griechisch
gebildete Juden, dann auch einzelne (häretische) christliche. Schriftsteller
der Form dieser Sprüche, um Wahrheiten der Bibel, vermischt mit
mythologisch-griechischen Elementen, den Heiden plausibel zu machen.
Es entstanden so allmählich 14 Bücher, von denen zwei (das 9, und
10.) jetzt unbekannt sind, Buch 4 (nach Ewald, dem berühmten Kritiker
des Gesammtwerkes, um das Jahr 80 nach Christus entstanden) schildert
den Weltuntergang im Anschlusse an Bilder aus den kurz. zuvor ge-
schehenen Vesuvausbruch; auch Band VIII enthält V, 217 bis 250 eine
Schilderung des jüngsten Gerichtes, Einige kirchliche Schriftsteller hielten
die Sibyllinen für echt, andere erwähnen sie nicht; andere erwähnen
sie, ohne ihnen Beweiskraft zuzuschreiben, Augustinus (De civ. Dei XVIIL
47) hielt es für möglich, dass Gott auch einzelne Persönlichkeiten unter
den Heiden tieferer Erkenntniss über den Erlösungsplan gewürdigt
haben könne. Wenn man annimmt, dass im M. A, die Sibyllen nahezu
vergessen waren, und erst durch die humanistischen Studien wieder bekannter
geworden seien, so zeigt eben das Dies irae (im 13. Jahrhundert ent-
standen) dafür, dass die Vergessenheit keine gänzliche gewesen Ssein
kann (Vorstehendes hauptsächlich aus Kraus, Real-Encykl, des christl.
Alterth. 1II.. 754 ff. Textausgabe: Friedlib, Oracula Sibyllina, Lipsiae
1852 mit deutscher Uebersetzung.)
é UTTE
AT ımnn
Literatur.
anı OE MI
Der Beichtvater in der Verwaltung seines Amtes praktisch unter-
richtet von Joh. Reuter., 5. Aufl. der Uebersetzung aus dem Latei-
nischen, gänzlich umgearbeitet und den heutigen Verhältnissen an-
gepasst von Julius Müllendorf, Professor der Moral in Klagenfurt.
— Regensburg. Nation. Verlagsanstalt (Fr. G. J. Manz) 1899. S. XVI
und 516 in Hochoctav. Preis 5 Mk., geb, 6 Mk. 50 Pf.
Das zugrunde liegende Werk eines :jm Beichtstuhle versirten
Jesuiten Norddeutschlands hat nun fast 1!/, Jahrhunderte hinter sich,
erscheint aber wegen seiner Brauchbarkeit in immer neuen Auflagen;
auch. die deutsche Uebersetzung, die eigentlich eine ‚den Bedürfnissen
der Gegenwart entsprechende Neubearbeitung -ist, liegt nun schon in
fünf Auflagen vor, und dieselbe ist wegen ihrer Klarheit, ganz be-
sonders auch wegen ihrem vernünftigen Masshalten in den Urtheilen
und Forderungen und wegen ihrer Beschränkung auf‘das praktisch
Wichtige ganz ausserordentlich. zu empfehlen; sie wird nicht nur den
Beichtvätern von grossem Nutzen sein, auch Prediger, Katecheten,
also überhaupt Seelsorger können daraus-vieles lernen. Da ausserdem
der Preis ein recht billiger ist, so steht der weitesten Verbreitung des
Buches kein begründetes Hinderniss entgegen.— Wir wollen mit
diesem hohen Lobe nicht sagen, dass das Werk nicht noch vervoll-
kommnungsfähig sei, und KEinzelnes vielleicht noch anders gefasst
lenen Frage, ob der Pönitent selbst etwas als schwere Sünde ansehe;
im Gegentheile wir fürchten, dass er damit nur. in Verwirrung gesetzt
werde. Auch die Frage nach vollständigen Acten (S. 134) dürfte
bei gewöhnlichen. Pönitenten kaum in ‚der Regel' viel Klarheit er-
zielen..
Christus und die Kranken. Nach den heiligen Evangelien zum
Trosie der Kranken zusammengestellt. und erklärt von Dr. S. Waitz,
Mit 2 Holzschnittabbildungen aus Führich’s Psalter, Brixen 1900.
Verlag der Buchhandlung des katholisch-politischen Pressvereines.
S. 296 in Hochoctav,- Preis:; 1 fl. 60 kr. =="3 Mk. 20 Pf., geb.
2 fl. 20 kr..= 4 Mk. 40 Pf.
Das öffentliche Leben Jesu ist hier zu einem erbaulichen und
tröstenden Betrachtungsbuche zu Gunsten der Kranken umgestaltet,
hauptsächlich so, dass es die Kranken selbst benützen können und
sollen, um Ermuthigung und Erhebung in ihren Leiden zu finden,
aber nebenbei auch.in der Weise, dass die barmherzige Liebe des
Heilandes auch der Umgebung des Kranken mitleidige Barmherzigkeit
einflössen soll. Es geschieht dies in einfach verständlicher und herz-
licher Sprache, die besonders bei dem einfach gläubigen- Volke
Widerhall im Herzen finden wird. Obwohl selbstverständlich die
Krankenheilungen besonders ausführlich behandelt sind, so_sind doch
auch andere Abschnitte der lehramtlichen Thätigkeit nicht ausge-
schlossen und zum besonderen Nutzen der Kranken ausgelegt. Selbst-
verständlich ist auch das Leiden. Christi mit seiner. aufmunternden
und tröstenden Wirksamkeit verwerthet (mit 11. Lesestücken), so wie
Auferstehung, Himmelfahrt und Sendung des heiligen Geistes. Ganz
eigenartig ist. die Auffassung einer dreifachen Verkündigung der Barm-
herzigkeit durch Jesu, deren letzte die beim Weltgerichte sein wird.
Die zwei Holzschnitte nach‘ Führich (einer als Titelbild, das andere
nach.S. 208) werden dem frommen Gemüthe: des Kranken in ihrer
Art auch Balsam für den Kranken sein, Ueber die eine oder andere
exegetische- Auffassung wird sich ja _streiten lassen, z. B. ob der Be-
‚sessene, der stumm war, wirklich von dem, der stumm und bBlind
war, zu unterscheiden ist; mindestens hätten sich unter einem beide
Heilungen, wenn man sie unterscheidet, miteinander ganz glücklich
verbinden lassen. ‚.Das ‚Buch wird ‚jedenfalls bei.Kranken und ihrer
Umgebung viel Gutes stiften.
| $+$
Ausgegeben am 10, April 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirohner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k, Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,

