®
ennn l
E
M
7
iln 54 n K
k
Ll
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
‘ Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
E:
XXIL Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 1.
4900;
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
IN HAÄALT:
Das Gnadenjahr.— Religionsbekenntniss eines Kindes aus einer Verbindung| schliessungsdelegation nur für die bestimmten Brautleute giltig.— Eisenbahnzeit
zweier Confessionslosen.— Geistliche Vorträge über die Litanei vom .heil. Herzen| bei kirchlichen Verpflichtungen anwendbar.— Antworten auf Anfragen..— Mora-
Jesu,— Mittheilungen. Die festa Sabaoth.— Das Gebet und der Kirchenbesuch| lische Anzeigepflicht.
für Ablässe,— Anwesenheit bei Verhandlungen über hypnotische Fälle.— Ehe-
4 N} Daran soll es eben erinnern, wenn auch jetzt noch im Allgemeinen
Das Gnadenjahr.
mmmn
CR
v
Ueber das Jubeljahr, das mit der Vigil des Weihnachtsfestes be-
gonnen, wurden und werden in Erbauungszeitschriften wie in den
ankündigenden Hirtenschreiben viele erbauliche Gedanken und Beleh-
rungen angeregt. Wir gedenken dieselben hier nicht zu wiederholen;
denn es hiesse das Wasser ins Meer tragen. Auf Einiges aber glauben
wir die Seelsorger doch aufmerksam ‚machen zu sollen.
Es könnte die Versuchung nahe liegen, zu denken: Das Jubel-
<
' jahr wird in Rom gefeiert; dorthin muss man pilgern, um die Ablässe
und Gnaden desselben zu gewinnen; wer also nicht dort weilt oder
dorthin sich begeben kann, für den hat das heilige Jahr weniger Be-
deutung, und wir. brauchen auch für unsere Kirchkinder keine be-
sondere Rücksicht darauf zu nehmen.
Wir würden eine solche Anschauung der Sache für durchaus
yerfehlt.halten..Ein Jubiläumsjahr, wenn esauch nur in Rom, dem
‘Centrum. der katholischen, Christenheit, gehalten wird, ist immer etwas
so Epochemachendes, dass ‚es sich der Seelsorger keinenfalls entgehen
lassen sollte, um auch durch diesen selteneren Anlass auf die Gemüther
zu wirken. Wie heutzutage die Verbindungen sind, werden immerhin
aus den meisten Gegenden doch Einzelne persönlich nach Rom reisen,
um am Jubiläum theilzunehmen. Das kann ‚und wird in vielen
Anderen ihrer Umgebung, ihrer Gemeinden lebhaftere Tneilnahme an
dem wecken, was in Rom vorgeht. Ausserdem wird ja der Telegraph,
und werden durch. seine Vermittelung zahlreiche Blätter über die
Jubiläumsfeierlichkeiten und Vorgänge in Rom berichten. Wir ver-
ständen weder unsere Kirche noch unser katholisches ‚Volk, wenn
wir das nicht benützen würden, um entsprechende Gedanken.  und
Regungen daran.anzuknüpfen. In dieser Beziehung glauben wir be-
sonders folgende Gedanken für Belehrungen im Jubiläumsjahre em-
__ pfeblen zu sollen.
Ein Jubiläum zeichnet sich besonders dadurch aus, dass ın
demselben bei Gewinnung seines Ablasses alle Sünden ohne. Aus-
nahme von den Beichtvätern nachgelassen werden können,- auch
solche, für die sonst ‚besondere päpstliche Vollmacht nothwendig ist.
Welch eine Gelegenheit, an die überreiche Erlösung zu erinnern, die
uns Christus am Kreuze verdient, und die er unerschöpflich und un-
begrenzt in seiner Kirche hinterlegt hat; aber auch daran, dass, wie
die Fülle aller Gewalt Jesu Christi in die Hände seines Statthalters
auf Erden niedergelegt ist, auch jede Sündenvergebung davon. ab-
hängig ist, dass wir mit diesem in lebendiger Gemeinschaft. stehen
und uns seinen Anordnungen fügen, die er im Namen Gottes erlässt.
Jeder Ablass, umsomehr der grosse und weitgehende des Jubi-
läums, ruft uns immer wieder. ins. Gedächtniss zurück, dass die Sünde
nebst ihrer Schuld und ewigen Strafe auch noch zeitliche Strafe nach
sich zieht, die nicht mit der Sündenschuld zugleich schon erlassen
ist, während das Jubiläum. eine besondere Gelegenheit bietet; Nachlass
auch dieser zeitlichen Strafen im weitesten Umfange zu erlangen.
Auch andere Verpflichtungen, die. wir Goit. oder seiner
Kirche gegenüber übernommen haben, können, wenn sie uns. durch
spätere Umstände schwerer geworden sind als wir gedacht, bei dieser
Gelegenheit innerhalb gewisser Grenzen von Beichtvätern in der Voll-
macht des heil, Vaters erlassen werden..
All_ das weist zugleich darauf hin, dass alle Binde- und Löse-
gewalt in der Kirche durch den heil. Vater in Rom vermittelt. wird,
für die Gewinnung des grossen Jubiläumsablasses die Wallfahrt nach
Rom, dem Sitze des heil, Vaters, zur Bedingung gemacht ist. So
werden wieder die Augen Aller, auch Derer, die nicht selbst nach Rom
gehen. können, doch recht auffällig dem heil. Vater zugewendet. Haben
schrille Töne vor kurzem noch gerufen: „Los von Rom’”’, so rufen
die Jubiläumsglocken: „Hin nach Rom”.
Der heil. Vater selbst gewährt aber bezüglich der körperlichen
Pilgerfahrt nach Rom in weiser Liebe gewisse Ausnahmen auch im
römischen Jubiläumsjahre, abgesehen davon, dass ähnliche Gnaden
dann gewöhnlich ein Jahr später für die übrige Welt bewilligt werden.
Es wurde von Papst Leo XIII. unterm 283. October v. J. bewilligt,
dass auch Klosterfrauen, sowie Zöglinge weiblicher Klöster und
Genossenschaftshäuser, Eremiten, Kranke, Gefangene, Eingeker-
kerte, Deportirte, zu den Galeeren Verürtheilte, zu klösterlicher Haft
oder Internirung Verurtheilte, endlich alle Greise über 70 Jahre an
ihrem Aufenthaltsorte den Jubiläumsablass gewinnen können, wenn
sie zu Hause Busse thun, beichten, auf die. Meinung der Kirche beten
und statt der Kirchenbesuche in Rom andere gute Werke verrichten,
die ihnen dafür ihr Bischof oder von ihm dazu bevollmächtigte
Beichtväter auferlegen. Wie viel lässt sich auch aus dieser milden
Ausdehnung lernen! Vor allem, dass für gottgeweihte Jungfrauen,
und selbst für ihre noch der Erziehung bedürftigen Zöglinge. ihre
stille Abgeschiedenheit und für die berufsmässigen Einsiedler ihre
Einsamkeit so heilig. und segensreich ist wie Rom mit seinen Heilig-
thümern; dass denen, die der Freiheit der Bewegung beraubt sind,
sogar wenn dies aus eigener Schuld der' Fall ist, dennoch die im
Geiste der Ergebung und Busse hingenommene Einengung der Freiheit
ihnen selbst zu einer heiligen Stätte werden könne. Hochbetagte
endlich sollen, wenn auch ihr Alter vom irdischen Rom sie fern hält,
doch nicht von der Annäherung an die ‚ewige Friedensstadt des
Himmels fern gehalten werden.
Ein Umstand, der mit dem Jubiläumsjahre verbunden ist, darf
den Gläubigen nicht vorenthalten werden: dass nämlich ın diesem
Jahre die anderen Ablässe, bis auf einige ganz bevorzuügte, er-
löschen. Die auch im Jubiläumsjahre fortdauernden Ablässe sind:
1. Die für die Todesgefahr, 2. die beim täglichen Ave-Läuten, 3, der
(von 10 Jahren und Quadragenen) beim Besuch des Allerheiligsten
während des 40stündigen Gebetes, 4. die für Begleitung des Aller-
heiligsten zum Kranken, 5, der Portiuncula-Ablass bei Assisi am
2. August, 6. die mit dem Segen von apostolischen Nuntien, Legaten
oder. Bischöfen verbundenen Ablässe, 7. alle Ablässe privilegirter
Altäre und alle nur für Verstorbene bewilligte Ablässe.— Es wird
dies Anlass bieten, aufmerksam zu machen, welch ein Gewicht die
Kirche gerade auf die so_ bevorzugten Andachtsübungen lege,” sowie
andererseits die Nichtbeschränkung der Ablässe für die Todesgefahr
zeigt, wie Wwichtig besonders diese letzten Stunden vor dem Hin-
scheiden in den Augen der Kirche sind.
Noch ein anderer Umstand ist hierbei der Erwägung werth:
Obwohl ausser den genannten die übrigen Ablässe ruhen, so weit sie
Lebende betreffen, können 'doch alle Ablässe ohne Unterschied für
die Verstorbenen gewonnen werden, und das gilt selbst für jene,
welche sonst nieht ausdrücklich als den Verstorbenen zuwendbar er-
klärt worden sind. Das will sagen: Die Kirche vergisst ihre Ver-
storbenen. auch im grossen Gnadenjahre nicht und will sie nicht
vergessen haben; im Gegentheil, ihnen soll von den Gnadenschätzen
ein noch reicherer Antheil als sonst zukommen; denn wo sie auch
>
w
7
BAr
E
a
A
WE

3]
gestorben sein und ruhen mögen, durch das Sterben irn_katboli;chen
Glauben sind ihre Seelen mit jenem Rom geeinigt, wohin die Pilger-
fahrt des heil. Jahres führt.; A
Betreffs besonderer Vollmachten, weil sie entweder die Ordinarien
betreffen oder durch die Ordinarien gehen, thun wir hier nicht be-
sondere Erwähnung, da sie den Ordinariaten ohnehin bekannt
gegeben sind. Höchstens das kann hierbei noch erwogen werden, wie
auch hier die schöne Ordnung der Kirche sich zeigt, indem der
oberste Hirt durch die Mithirten der Kirche in allem die Gläubigen
Jlenkt und leitet.
Im Verlaufe des Jahres wird auch noch manches einzelne Vor-
kommniss, z. B. mancher grössere Pilgerzug, werth sein, den
Gläubigen. zur Erbauung mitgetheilt zu werden. Auch schon die
Eröffnung der Jubiläumspforte an der Weihnachtsvigil wäre der Er-
‘ wähnung werth gewesen; wo sie zu ihrer Zeit nicht geschehen ist,
kann sie im Anschlusse an den Einzug bei der Palmprocession, die
etwas Aehnlichkeit im Ritus hat (dreimaliges Klopfen an die Thür),
entweder am Palmsonntag selbst oder am Sonntag vorher nachgeholt
werden.
Religionsbekenntniss eines Kindes aus einer
Verbindung zweier Confessionslosen.
(Ein Fall zum Verständniss des Gesetzes vom 25, Mai 1868,
R. G. Bl. Nr. 49, wodurch die interconfessionellen Verhält-
nisse der Staatsbürger geregelt werden auf Grund der Ent-
scheidungen des hohen Verwaltungsgerichtshofes.,)
Ein Mädchen, N., katholischer Religion, 25 Jahre alt, hatte sich,
um einen jüdischen Fabriksbesitzer M. heiraten‘ zu können, zugleich
mit demselben für confessionslos erklärt, und sonach‚ die Ehe vor
der politischen Behörde eingegangen. Bei der Eheschliessung hat der-
selbe mit seiner Gattin über die religiöse Erziehung seiner Tochter
einen. mündlichen Vertrag dahin abgeschlossen, dass jedes anzu-
hoffende Kind bis zur Erreichung des 14. Lebensjahres confessionslos
erzogen werden solle. Im Jahre 1893 wurde diesem Civilehepaar eine
Tochter B. geboren, aber nicht getauft. Im Jahre 1894 erkrankte die
Gattin N. Auf ihrem Krankenlager hatte sie innige Reue über ihren
Austritt aus der Kirche und ihre Civilehe, verlangte die Löschung
ihres Namens aus dem Verzeichnisse der Confessionslosen und starb|
bald darauf. Die Löschung der N, aus diesem Verzeichnisse wurde
von dem Ehegatten auch veranlasst.
Nach dem Tode der N. verlangte das competente Pfarramt,
dass der Fabrikant M. die Ertheilung des katholischen Unterrichtes
an seiner Tochter nicht behindern solle; indem er zugleich der
' Meinung ist, 'dass das Kind bis zum 14. Jahre confessionslos belassen
werden müsse, also noch nicht die heil, Taufe erlangen könne.
Frage: Ist die Ansicht des Pfarrers richtig?
Antwort: Diese Ansicht ist nur theilweise richtig, denn das
Pfarramt hat auch das Recht zu verlangen:
; 1. Dass das Mädchen B., welches noch nicht 7 Jahre ’alt ‘ist,
vor allem katholisch getauft, und
2. dass dasselbe der katholischen Kirche als Angehörige zuge-
_wiesen werde. Und da sich der Pfarrer bisher mit der vom Vater M.
zugelassenen Ertheilung des Religionsunterrichtes begnügte, ohne die
Forderung an die competente Behörde zu richten, dass vor allem
das Kind B, katholisch getauft und dann katholisch erzogen werde—
so ist es seine heil. Pflicht, sobald als möglich mit diesem Verlangen
an die Behörden heranzutreten, um das Recht der Kirche und das
Seelenheil des Kindes zu wahren.
Dass diese Anschauung richtig ist, erhellt aus folgender Dar-
legung:
a) Um Fragen über die Confession der Kinder und die obli-
gatorische Taufe, insbesondere die eingangs erwähnte Frage nach
‚den gegenwärtigen, in Oesterreich geltenden interconfessionellen Ge-
setzen entsprechend beantworten zu können, müssen wir I. das hierbei
massgebende Gesetz vom 25. Mai 1868, R. G. Bl. Nr. 49, und ins-
besondere das Verhältniss und die Tragweite der Artikel 1 und Ar-
tikel 2 betrachten:
Der Artikel 1 des citirten Gesetzes enthält die Vorschrift, nach
welcher Richtschnur das Religionsbekenntniss der Kinder bestimmt wird.
Nach diesem Artikel folgen eheliche Kinder, insofern beide
Eltern demselben Bekenntnisse angehören, der Religion ihrer‘Eltern,
bei gemischten Ehen die Söhne dem Vater, die Töchter der Mutter,
eventuell im Falle vertragsmässiger Verabredung dem hiernach ent-
scheidenden Elterntheile,;
Nach der Absicht des Gesetzes soll demnach, so weit es sich
um die erste Bestimmung des Religionsbekenntnisses handelt, für
eheliche Kinder keine andere Religion bestimmt werden, als welcher
beide Eltern oder wenigstens ein Elterntheil angehören.
1900.— Hirtentasche.— Nr. 1.
R
Daraus folgt, dass, wenn die Eltern keinem gesetzlich aner-
kannten Religionsbekenntnisse angehören, ein solches auch für das
Kind bei der ersten Bestimmung des Religionsbekenntnisses seitens
der massgebenden Behörden nicht obligatorisch in Anspruch
genommen werden könne und dies umsoweniger, als das Gesetz
vom 9. April 1890 diese Anschauung in positiver Weise dadurch
bestätigt, dass es die staatlichen Verhältnisse der keiner gesetzlich
anerkannten Kirche angehörigen Personen gesetzlich feststellt und
insbesondere auch die Führung der Geburtsregister für die Kinder
solcher Personen bei der politischen Behörde anordnet ($ 3).
II. Auf das Gesetz vom 9. Aprıl 1870, R, G. Bl. Nr. 51, über
die Ehen von Personen, welche keiner gesetzlich anerkannten Kirche
oder Religionsgesellschaft angehören, und über die Führung der Ge-
burts-, Ehe- und Sterberegister für dieselben gebührende Rücksicht
nehmen,
Der$ 1 dieses Gesetzes sagt, dass die Amtshandlungen, welche
die Gesetze in Bezug auf Ehen und auf die Matrikenführung, so weit
sie eine Person betreffen, die keiner‘ gesetzlich anerkannten Kirche
oder Religionsgesellschaft angehört, von der Bezirkshauptmannschaft,
und in Orten, welche eigene Gemeindestatute besitzen, von der mit
der politischen Amtsführung betrauten Gemeindebehörde vorzunehmen
sei. Ferner sagt derselbe Paragraph, dass rücksichtlich des Auf-
gebotes, der Eheschliessung und der ihr entgegenstehenden Hinder-
nisse, ferner die Eintragung in das Eheregister und der Versöhnungs-
versuche von Ehescheidungen der Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Mai
1868, R.-G. Bl. Nr. 47, und des Gesetzes vom 3831. December 1868,
R. G. Bl., vom Jahre 1869, Nr. 4, sinngemässe Anwendung. findet.
$ 3 sagt, dass die Geburts- und Sterberegister über die im$ 1
erwähnten Personen von der Bezirkshauptmannschaft (Gemeinde-
behörde) geführt werden, in deren Bezirk sich der Geburts- oder
Todesfall zugetragen hat.
III. Man muss bei Beurtheilung der Frage über das Religions-
bekenntniss eines Kindes immer den Thatbestand unterscheiden, und
insbesondere betrachten, ob der vorliegende Fall direct nach den
bestehenden Gesetzen entschieden werden kann, oder per analogiam.
Nach-8 7 des a. b. G. B. ist aber eine analoge Gesetzesanwendung
bei Ausnahmebestimmungen grundsätzlich ausgeschlossen, und nur
dann zulässig, wenn sich ein Rechtsfall weder aus den Worten, noch
aus dem Sinne eines Gesetzes entscheiden lässt, also nur dann, wenn
es an einer, ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung für den zu ent-,
scheidenden Fall fehlt, das Gesetzden thatsächlichen Verhältnissen gemäss
eine Lücke aufweist. Eine solche Lücke findet sich im Gesetze vom
25. Mai 1868 in dem Falle, dass es sich um das Erkenntniss von
Kindern handelt, welche aus Ehen entsprossen sind, in denmen schon
zur Zeit der Geburt des Kindes kein Theil oder nicht der mass-
gebende Elterntheil einem der anerkannten Bekenntnisse angehört,
Für diese Kinder ist im Gesetze überhaupt keine Norm bezüglich
ihres Bekenntnisses gegeben. Diese Lücke kann nur, wie schon oben
bemerkt wurde, durch eine Gesetzesanwendung nach dem Geiste
der gesetzlichen Bestimmungen und nach der Analogie anderer
bestimmt: entschiedener Fälle ausgefüllt werden. Wenden wir ‚in
diesem Falle die Gesetzesanalogie an, so finden wir,.dass nach der
im Artikel 1 direct getroffenen Bestimmung das Bekenntniss für die
Eltern für die Kinder massgebend ist. Haben daher die Eltern zur
Zeit der Geburt des Kindes kein gesetzlich anerkanntes Religions-
bekenntniss, so kann ein solches auch nicht für die Kinder in An-
spruch genommen werden, Nach dem Geiste dieser Bestimmung kann
daher, wenn die Eltern oder der massgebende Elterntheil zur Zeit
der Geburt des Kindes einem anerkannten Bekenntnisse nicht mehr
angehören, auch für das Kind ein solches nicht in Anspruch genommen
werden,
b) Artikel 2 enthält die Vorschrift darüber, wie das nach Artikel 1
bestimmte Religionsbekenntniss der Kinder nachträglich geändert
werden kann.— Im Artikel 2 ist aber der wichtige Satz vorangesetzt,
dass das nach Artikel 1 für ein Kind bestimmte Religionsbekenntniss.
in der Regel so lange nicht geändert werden dürfe, bis dasselbe
aus eigener freier Wahl eine Veränderung vornehme. Dieser Satz ist
darum so wichtig, weil hierdurch alle im Artikel 2 enthaltenen Be-
stimmungen alsı Ausnahmsbestimmungen ‚erklärt werden. Sind sie
aber Ausnahmsbestimmungen, soO gelten sie nur insoweit, als ihr
Wortlaut reicht, und es tritt daher sofort die Regel, d. i. die Un-
veränderlichkeit des für ein Kind nach Artikel 1 bestimmten Religions-
bekenntnisses ein, wenn der Wortlaut auf einen bestimmten Fall nicht
angewendet werden kann. Diese Ausnahmsbestimmungen sind folgende:
1. Jene, welche besagt, dass Eltern, welche nach Artikel 1 das
Religionsbekenntniss ‚ihrer Kinder. vertragsmässig zu bestimmen be-
rechtigt sind, dasselbe bezüglich der noch nicht 7 Jahre alten Kinder
auch ändern können,.
2. Jene,‘ welche besagt, dass die vorhandenen Kinder, welche
das 7: Lebensjahr noch. nicht vollendet haben, im Falle eines-

5
]
7
51 FA; Nr. 1.— Hirtentasche.— 1900.; L6
Religionswechsels eines oder beider Elterntheile, beziehungsweise der
unehelichen Mutter— ohne Rücksicht auf einen vor dem Religions-
wechsel abgeschlossenen Vertrag SO zu behandeln seien, als wären
sie erst nach dem Religionswechsel der Eltern, beziehungsweise der
unehelichen Mutter geboren worden.— Es folgen also eheliche oder
den ehelichen gleichgehaltene Kinder, sofern beide Eltern zu dem-
selben Bekenntnisse übertreten, die noch nicht 7 Jahre ‚alten Kinder
der Religion der Eltern. Treten die Eltern zu verschiedenen Be-
kenntnissen über, so folgen die Söhne der Religion des Vaters, die
Töchter der Religion der Mutter: Uneheliche Kinder folgen der
Religion der Mutter.
3, Jene, welche besagt, dass ein Kind, welches vom zurück-
gelegten 7. Jahre legitimirt wird, in Betreff des Religionsbekenntnisses
nach Artikel. 1 zu behandeln sei, dass also bei gemischten Ehen die
legitimirten Söhne der Religion des Vaters, die legitimirten Töchter
der Religion der Mutter folgen.
‘ (Fortsetzung folgt.)
l%l Geistliche Vorträge über die Litanei Yom heil, Herzen Jesu. ;{
NS
„Herz Jesu, Du heiliger Tempel Gottes.””*)
(Skizze.)
Einleitung. Die vorige Bitte zeigte uns’das Verhältniss des
menschlichen Herzens Jesu zur Gottheit (der unendlichen Majestät)
im Allgemeinen; jetzt kommen- drei Bitten, die uns das Verhältniss
desselben zu den einzelnen drei göttlichen Personen zum Bewusstsein
bringen. Die gegenwärtige stellt dar das Verhältniss des Herzens Jesu
zum heil. Geiste; sie zeigt, dass dieses Herz: 1. eine von ihm ge-,
weihte Stätte (Tempel), 2. sein Eigenthum (Gottes) und 3. sein
Heiligthum (heilig) sei.
1. Alle Völker fühlten sich gedrängt, eigene Stätten fer- die
Verehrung, den‘ Dienst Gottes für öffentliche und gemeinsame reli-
giöse Handlungen zu widmen; bei vorgeschrittenerer Cultur wurden
solche Stätten— eigentliche Tempel, d. i. eingefriedete (von der
Aussenwelt abgeschlossene)— weite— und hohe Räume— passend
— würdig— und ausschliesslich bestimmt für heilige Verrich-
tungen.
Dennochist-‚essnicht- die-Stätte, „die..den, Gottesdienst. möglich
macht, sondern Menschen, die ihn verrichten, sie sind der leben-
dige Tempel Gottes (2. Cor. 6, 16); ihre Glieder bilden den Tempel
des heil. Geistes (1. Cor, 6, 19), und unter diesen Gliedern ist das
edelste das Herz.
Gilt. dies von gewöhnlichen Menschen, wie viel mehr beim
Gottmenschen Jesus Christusj nannte er ja selbst seinen LK eb einen
Tempel (Joh. 2, 21), ähnlich dem in Jerusalem. Dieser bestand aus
dem Allerheiligsten, dem geschlossenen Heiligethum und den Vor-
höfen. Den Vorhöfen gleich war das Aeussere Jesu, dem Allerheiligsten
seine Seele, dem Heiligthum, dem Inneren des Tempels sein Herz,
das zwischen dem Allerheiligsten und dem Vorhof vermittelte.
Todte Tempel werden von Menschen errichtet— Jlebendige
kann nur der heil. Geist schaffen, der Geist des Lebens; er wählt
aus die Stätten (die Herzen)— er bereitet würdigen Stoff— er
baut sie auf —- er bestimmt sie für Gottesdienst (weiht sie).
So vor allem bei Jesu Christo und insbesondere bei seinem
Herzen. Der heil, Geist hat dieses Herz von Ewigkeit auserwählt—
hat ihm würdigen Stoff geschaffen aus seiner jungfräulichen Mutter
— hat es zum Herzen des Gottmenschen ausgestaltet— es von aller
niederen Welt abgesondert— es über alles Irdische erhoben (Hebr.
7, 26)— zum höchsten und einzigen in sich giltigen und gottes-
würdigen Dienst bestimmt, wie Isaias in seinem Namen sagt: „Der
Geist des Herrn ist über mir, und hat mich gesalbt.” (Is. 61, 1;
Luc, 4, 18.)}
So war das Herz Jesu weit mehr Tempel, als was sonst SO
genannt wird. (Matth. 12, 6.)
2; Menschen, z. B. Fürsten, könnten wohl auch Dienste entgegen-
nehmen an Orten, die nicht ihr Eigen sind. Bei Gott ist das über-
haupt unmöglich, weil ihm als Oberherrn alles gehört; aber bei
menschlichem Dienst für Gott geziemt es sich, dass er in Gottes
Eigenthum auch nach menschlichem Begriffe geschehe, wie am
Hofe Gottes (aula Dei).
Darum werden alle Tempel Gott geweiht, gewidmet, ihm zu-
geeignet, dass er sie wie menschliches Eigenthum unter Menschen
für sich habe, behalte, besitze, bewohne (Haus), sie ihm angehörig,
*) Ein Vortrag, nach dieser Skizze kann ausser dem betreffenden‘ Monats-
anfang (April) auch verwendet werden an Lichtmess, Pfingsten, Kirchweihfest,
1. Sonntag nach Erscheinung, 10. Sonntag nach Pfingsten. Z
zuständig, von ihm abhängig werden, er über sie schalte. und walte,
verfüge, sie beherrsche, ohne Einspruch, ohne Theilung, ausschliess-
lich und vollkommen.. Dadurch wird' der Tempel erst im vollsten
Sinne Tempel Gottes.
Auch den lebendigen Tempeln ziemt es, so Gottes Eigenthum
zu sein. Diese Uebertragung in Gottes Eigenthum, diese Besitz-
ergreifung für Gott geschieht durch ‚den heil. Geist,- durch den die
Gottheit nach aussen wirkt, und besonders‘ auf geistig belebte Wesen.
Auch das Herz Jesu ist nicht 'nur Tempel, sondern Tempel
Gottes in diesem höchsten Sinne, nur für Gott da, ihm ganz und
vollkommen angehörig, von ihm abhängig, von ihm erfüllt, von ihm
gelenkt und beherrscht, durch und durch sein Eigenthum (Caput
Christi Deus 1. Cor. 11, 3), dadurch,.dass der heil. Geist von diesem
Herzen vollen ‚Besitz nimmt.
3. Dieser Tempel Gottes wird heilig genannt.
Heilig ist, was Gottes würdig, seiner Natur angemessen, besonders
seinem Wollen entsprechend ist. Eigentlich heilig im vollsten Sinne
ist nur Gott selbst, weil er in seiner vollkommenen Natur ewig mit
sich selbst übereinstimmt durch die Unveränderlichkeit, in seiner
Persönlichkeit aber der Vater mit dem Sohne durch den heil. Geist,
der das Band, die Uebereinstimmung Beider ist.'. Darum ertönt dem
dreieinigen Gott das dreimal Heilig der Seraphim.
Geschaffenes kann nur heilig sein, so weit es Gott dient, Gott
entspricht, seinen Willen erfüllt. Gottes Würde kann ein Geschöpf
nur entsprechen, wenn es zu Gott emporgehoben wird; das geschieht
durch Heiligung, die vom heil. Geist kommt, wie er auch Vater und
Sohn verbindet,
Alle Tempel des wahren Gottes sind ja heilig, weil zum Gottes-
dienst bestimmt; aber an einzelnen rühmen wir besondere Heiligkeit;
es sind jene, die Gottes so viel als möglich würdig, ein seiner
besonders würdiges Bild (wie heidnische Tempel) oder Sinnbild (wie
der jüdische Tempel) enthalten, in hohem Masse den Sinn auf Gott
lenken; jene, in denen Gott besonders würdig gedient wird, an denen
gleichsam ein. beständiger Duft der Opfer haftet, in cenen die Gegen-
wart und das Wirken Gottes sich am hellsten zeigt.
So war es beim Herzen Jesu. Von ihm strahlte aus. die Heilig-
keit jenes tadellosen Lebens, das nicht einmal die Feinde einer Sünde
beschuldigen konnten. Dieses ergoss sich ın.dem Worte: „Wer mich
sieht, sieht auch den Vater.” (Joh. 14, 9.) „Wenn ihr mich erkennet,
würdet ihr etwa auch meinen Vater erkennen.” (8, 19.) „Das ist meine
Speise, dass ich den Willen dessen thue, der mich gesandt, und sein
Werk vollziehe” .(4,34.); vom Inhaber dieses Herzens heisst es: JEr
gab sich hin als Opfer für Gott zum lieblichen Geruche (Eph- 5 1°)5
bei seinen Werken brach das Volk in Gottes Lob aus (z. B. Luc. 7, 16.).
Schluss. So ist dieses Herz die höchst geweihte, Gott gehörige
und heilige Stätte der ganzen Schöpfung; aber dieses Herz wurde
eigens dazu gebildet, dass sich ihm alle Herzen anschliessen, wie an
einen lebendigen Stein (1. Petr. 2, 4, 5.) und selbst als lebendige Steine
— gleichsam als Kapellen am heiligsten Tempel— sich ihm aufbauen;
und dies geschieht wirklich an den Christenherzen in der heil. Taufe,
diese werden ein geistiges, vom heil. Geist geweihtes, in Besitz ge-
nommenes und geheiligtes Haus im weiteren Sinne. Ihnen gilt: Ihr
seid Gottes Tempel, seid heilig, seid der Tempel des lebendigen
Gottes; der heil. Geist wohnt in euch (1. Cor. 3, 16. 17; 2. Cor:
6, 16.). Aber dann muss auch Gott in unseren Herzen leben und
unsere Glieder: müssen sich erweisen als Tempel des heil. Geistes
(1. Cor. 6, 19.) und wir dürfen das, was Gott geweiht ist, in keiner
Weise beflecken; und dieser Tempel unserer Herzen darf nicht Ueber-
einstimmung ‘haben mit den Götzen (2. Cor. 6, 16.), sondern nur
mit dem wahren Gotte. Damit wir nicht verwüsteten Tempeln gleichen,
was können wir Besseres thun als rufen: „Herr Jesus, du heil. Tempel
Gottes, erbarme dich unser.”
A
XN
Mittheilungen.}
A o
Die festa Sabaoth. Zu unserer Antwort in voriger Nummer „Messen.
in einer Klosterkapelle’”’ macht uns ein im Jus canonicum sehr versirter
hochw. Herr Doctor aufmerksam, dass der Ausdruck „festa Sabaoth”
nicht bloss localer Natur zu sein scheint, da in den Praelectis Juris
regularis a. P. Montenti tom. I, pag. 431, not. 6 ein Decret der S, C.
Indulg. d. 12. Mart. 1855 citirt sei, in welchem es heisse: „per festa
Domini Sabaoth intelligenda esse Nativitatem, Circumcisionem, Epi-
phaniam, Pascha, Ascensionem, Pentecosten, f, ss. Trinitatis ‚et Corporis
Christi.”— Bei Durchsicht des citirten Decretes d. 5. Mart, 1855,
päpstl. approbirt 12. Mart, in Massilien, (Decr., authent, S, C: Indulg.
in App. pag. 430) findet man, dass es sich um einen Ablass für die
Clarissinen handelte, der von Leo X, „in omnibus. festivitatibus, seu
festis Domini Sabaoth’” gegeben war., Die Fragesteller frugen in ihrem
S F
S S/
n n ya. vrnnn _n —m &—a
EB la E
EB J R a S AA
E E
MSI O
M
A
H

1900.— Hirtentasche.— Nr. 1.$
Dubium 3: „An per festa Domini Sabaoth intelligenda sint: Nativitas,
Circumcisio, Epiphania, Pascha, Ascensio, Pentecostes, et etiam festum
Trinitatis. et Corporis Christi’” Die Antwort darauf lautete: „Affirma-
tive, Justa consuetudinem.” Man hatte aber bald erkannt, dass damit
nur eine locale Lösung gegeben worden war in dem Sinne: Die genannten
festa sind als festa Sabaoth aufzufassen, wo sie herkömmlich als solche
gelten. Das bewog die Congregation, wenige Jahre später (1862) die
Frage allgemein giltig zu fassen, und in dieser Fassung einer Lösung
zuzuführen, Es wurde daher das Decretum Urbis et Orbis d..18, Sept.
1862 hinausgegeben, in welchem Sr. Heiligkeit. Pius IX, ausdrücklich
erklärte: „Quoties in concessione inveniantur verba ın festis, vel in om-
nibus festis vel in omnibus 'et Singulis festis Domini aut etiam in festis
vel in omnibus festis vel in Omnibus et singulis festis‘ D. N. J. CR
semper intelligantur tantum festa Nativitatis, Circumcisionis, Epipha-
niae, Dominicae Paschatis Resurrectionis, Ascensionis et Corporis Christi.”
In diesem letzten Decret ist der Ausdruck „festa Sabaoth” in der Ent-
scheidung nicht gebraucht, sondern. nur „festa Domini”, „festa D. N.
J. -Ch.”; auch‘ bezieht. sie. sich .nur auf verliehene Ablässe; man kann
also aus diesem Decret noch immer nicht schliessen, was „festa Sabaoth”
in Bezug auf Messlicenzen für capellae quasi-publicae bedeutet; vielmehr
bleibt es wahrscheinlich, dass es hier die Bedeutung hat, dieselben Feste
des Herrn auszuschliessen, die für gewöhnlich in Privatkapellen aus-
geschlossen sind, wie wir schon bemerkten. Ein hochw. Herr ist der An-
sicht, dieses „Sabaoth”” sei bloss ein mnemotechnisches Wort zur
Bezeichnung jJener Feste, für welche nach den vortridentinischen Con-
cilien den Hausoratorien keine Messlicenz zustand. Der betreffende,
stetig wiederkehrende Passus der Beschränkung enthält ‚sieben Punkte,
wie „Sabaoth” sieben Buchstaben, welch letztere alle aus den sieben
Hauptausdrücken der Clausel genommen zu sein scheinen? Die be-
treffende Stelle lautet gewöhnlich: „Paschate vero, Natali Domini, Epi-
phania, Ascensione Domini, Pentecoste ‚et Natali S. Joh. Bapt: netsı
qui maximi dies in festivitatibus habentur, non nisi in civitatibus aut
in parochiis (Missam) audiant.”}
Das Gebet und der Kirchenbesuch für Ablässe. Am 8, December
1897 war die Entscheidung vom heil. Vater gegeben, dass bei monat-
lichen,_ neun- oder mehrtägigen Andachten die zur Ablassgewinnung
vyorgeschriebene Beicht und Communion ‚innerhalb acht Tagen‘ nach
dem letzten Tage der Andacht geschehen könne. Im Anschlusse an diese
Entscheidung wurde neuerlich die Anfrage aus der Ruthenisch-Lemberger
Diöcese gestellt: 1. Ob .das bisweilen zur Ablassgewinnung noch vor-
geschriebene Gebet oder der Kirchenbesuch auch innerhalb: der acht
Tage nachher geschehen könne, oder ob sie am Beicht- und Com-
muniontage selbst erfolgen müssen, Die kirchliche Indulgenzencongregation
entschied am 2, Juni v. J.,, Gebet und Kirchenbesuch seien innerhalb
der acht Tage nachher Zulässig, schliesse sich aber doch am besten
(opportunius) dem Beicht- und Communiontag an.
Anwesenheit bei Verhandlungen .über Hypnotische Fälle. Ein
gläubiger Arzt frug in Rom an, ob er,Conferenzen, bei denen hypno-
tische Curen besprochen werden, beiwohnen dürfe. Die oberste kirch-
liche Inquisition antwortete am 26. Juli v. J.: Bezüglich abgeschlossener
Facta könne es gestattet werden, wenn keine Gefahr da sei, sich_ durch
superstitio zu Versündigen oder Aergerniss zu geben, auch der Frage-
steller bereit sei, sich nach ferneren Weisungen des heil. Vaters zu
richten und_ die Sache nicht vom theologischen Standpunkte aus er-
Ertern wolle, Betreffs erst vorzunehmender Versuche sei die Anwesen-
heit nicht erlaubt, wenn es sich sicher. um aussernatürliche Vorgänge
handle, wohl aber, wenn die Sache zweifelhaft ist und der Theilnehmer
erklärt, an solchen keinen Antheil nehmen zu wollen, anch keine Ge-
fahr eines Aergernisses vorhanden ist.
Ehesch1iessungsde1egation nur für die bestimmten Brautleute giltig.
Es war irgendwo die Delegation eines anderen Priesters für eine zu
schliessende Ehe vom Pfarrer erbeten und erlangt worden, Vor dem
delegirten Priester schloss aber der Bräutigam die Ehe mit einer anderen
Braut, als die im Delegationsinstrument genannt war. Das bischöfliche
Gericht erklärte die Ehe für ungiltig. Di
welche das Urtheil am 2. August v. J. bestätigte und hiefür auch die
ausdrückliche Genehmigung des Papstes am 4, August fand,
Eisenbahnzeit bei kirchlichen Verpflichtungen anwendbar. Der
Erzbischof von Utrecht frug an, ob man betreffs des jejunium naturale
und anderer kirchlicher Verpflichtungen sich nach der Eisenbahnuhr,
„der sogenannten mittleren Zonenzeit, richten dürfe, was die oberste
kirchliche Inquisition” am 9. August v. J. bejahte, und  wofür sie am
11. August die Zustimmung Papst Leo’s X!I. erhielt,
Antworten auf Anfragen.
X
Moralische Anzeigepflicht. Einem hochw. Herrn, der deshalb seine
Bedenken vorlegt, macht die staatliche Anzeigepflicht, die er sich heut-
zutage sehr ausgedehnt denkt, schwere Sorge, sowohl bezüglich der
e Sache kam vor die Inquisition,|
Gläubigen, als auch besonders in Betreff des Beichtvaters, der-sich oft
in Schwierigkeiten befinden werde, was er anrathen oder wozu er gar
verhalten solle, Er erzählt hiefür folgenden Beichtstuhlfall Nr. 1: Eine Deflo-
rirte hat ihr neugeborenes Kind, das ‚ihr lästig war, ersticken lassen,
Niemand erfuhr, was vorgefallen -war, das Kind wurde ohne Anstand
begraben. Nach einiger Zeit erschien die Betreffende im Beichtstuhle,
Der sehr erfahrene Beichtvater überzeugte sich von ihrer ernsten Reue,
legte ihr eine angemessene Busse auf, und entschied auf deren Anfrage,
ob sie vielleicht verpflichtet sei, sich selbst bei Gericht anzugeben, dass
sie mit Rücksicht auf den Ruf ihrer Familie dies nicht einmal thun
dürfe. Wie denn aber, fragt der Einsender, wenn das Verbrechen hinten-
nach doch ans Licht käme und die Unglückliche sich damit ent-
schuldigen würde, dass ihr der Beichtvater die Selbstanzeige untersagt
habe?
Antwort: Die Befürchtung für den Beichtvater ist unbegründet,
Nach den gegenwärtigen Juridischen Grundsätzen ist niemand zu einer
Selbstanklage in foro externo verpflichtet; nach moralischen ohnedies
nicht, ausser wenn die Nichtanzeige eine Ungerechtigkeit gegen einen
Anderen (Unschuldigen) im Gefolge hätte. Auch die juridische Anzeige-
pflicht Anderer, die vom Verbrechen oder Vergehen wissen, ist juridisch
eine sehr beschränkte, Die Anuzeigepflicht betrifft bei uns bloss Hoch-
verrath und geheime Gesellschaften; sie obliegt beim Verdacht einer ge-
waltsamen Verletzung, einer falschen Arzneibereitung und des Besitzes
verbotener Waffen nur ganz bestimmten Kategorien von Personen. Ver-
wandte, Verschwägerte und Vorgesetzte sind sogar bei behördlichen
Nachforschungen noch besonders von der Pflicht entbunden, nachtheilige
Angaben zu machen. Im angeführten Falle wird also auch bei nach-
träglicher Zntdeckung niemand als die Mörderin selbst strafbar, höchstens
etwa noch der Todtenbeschauer ($ 359 St. G. B.), wenn man ihm
nachweisen kann, dass er einen Verdacht gewaltsamer Verletzung haben
musste, Durch die Nichtanzeige entsteht für niemanden ein Schaden
(die ernste Reue und Busse der Beichtenden bietet sicherere Gewähr gegen
Wiederholung, als die weltliche Strafe); wohl aber würde durch Selbst-
anzeige eine Familie an ihrem Rufe geschädigt, vielleicht sogar erst
ein Aergerniss hervorgerufen. Die Entscheidung des Beichtvaters war
also ganz wohl begründet; es kann aber auch keinem weltlichen Richter
einfallen, sie anzufechten, selbst wenn die Betreffende von dieser Ent-
scheidung Mittheilung machen würde. Man könnte höchstens einwenden:
Wenn zu fürchten ist, dass das Verbrechen wahrscheinlich doch noch
entdeckt werde, sei es vorzuziehen, also auch zu rathen, dass die Ver-
brecherin /sich selbstangebej umwden Milderungsgrund nach S 26 H für—
sich zu gewinnen; allein auch diese Erwägung würde keine eigentliche
moralische Pflicht der Selbstanzeige auferlegen, da die Wahrscheinlich-
keit einer Entdeckung noch immer nicht in einem sicher bemessbaren
Verhältniss zur Sicherheit der Bestrafung im Falle der Anzeige steht.
In diesem Falle könnte man die Selbstanzeige höchstens dem freien Er-
messen des Beichtkindes überlassen,
2. Fall, Eine Deflorirte hatte angeblich eine todte Frühgeburt;
ihre Mutter, die Nachbarin, die Afterhebamme und mehrere Frauen
waren dabei. Um die Unehre abzuwenden, beschloss man, den Leich-
nam still im Schoppen des eigenen Hauses zu begraben. Drei bis vier
Jahre vergingen ruhig, wenn man auch hie und da etwas munkelte.
Nach dieser Zeit gerieth die Deflorirte in einen Streit mit .der er-
wähnten Nachbarin; diese verrieth das Geheimniss; es erfolgte Arre-
tirung, Zeugenverhör, örtliche Commission, wobei das corpus delicti im
Schoppen gefunden wurde. Wie peinlich für den Beichtvater, wenn
während dieser Zeit eine der Betheiligten sich über das Vorgehen in
der Beichte angeklagt hätte! Durfte man es auch nur dulden, dass der
Leichnam selbst eines Ungetauften ausserhalb des Friedhofes begraben
bleibe?
Antwort: Auch in diesem Falle ist die Sachlage nicht so ängst-
*ch- e DIE Verheimlichung der Geburt war etwas, was nur der Mutter
und der Hebamme als Vergehen (nach $S 389 und 340 St. G. B.) an-
zurechnen war, das Begraben ausserhalb des Friedhofes vielleicht eine
politische Uebertretung. Kein Beichtväter wird die Schuldigen verhalten
können, hintennach. sich ‚selbst anzuzeigen, wie dies auch das Straf-
gesetz nicht thut; auch nicht einmal dazu rathen wird er, wieder mit
Rücksicht auf den Ruf, Für das Begräbniss eines Ungetaüften zu sorgen,
ist gar nicht Sache des Beichtvaters (auch wenn er zugleich' Pfarrer
wäre); aber auch, wenn es sich um eine. getaufte Leibesfrucht handelte,
wäre es wohl zu hart, eine Selbstanzeige bloss deswegen zu empfehlen,
oder gar auf derselben zu bestehen, nur um das Begraben in geweihtem
Erdreich zu erzielen.
Wegen VUeberfülle des Stoffes müssen. viele HKinsen-
dungen zurückgestellt werden.
$;
Ausgegeben am 10. Januar 1900. S
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck u
nd Verlag von Carl Fromme, k. u k. Hof-Buchdruckerei und Hbf-Verlags$uchh'andlung in Wien.
x

