S
c
E
+
v
P
pn
E
a
HIR TENTASCHE.
FPastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oester1*eichéi‚£
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen .a/E., Böhmen.
Nr. 10. 3(XII. Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 19., 1900..
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieseé Pastoralblatt allein können nicht
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
angenommen werden..-
INHALT:
Wie sind die Perikopen des‘ Gottesdienstes‘ dem Volke nutzbar zu machen?| Beata.— Stellung beim Exultert,— “Stille Processionsmesse am Frohnleichnähms-
— Seelsörgerliche Behandlung der Traurigen.— Geistliche Vorträge über die Litanei| feste,— Antworten auf. Anfragen. Commemoratio‘ Ss. Sacramenti: —- Hostie in
vom heil. Herzen Jesu.— Mittheilungen, Zöglinge weiblicher religiöser Anstalten. ‘| kleinem Co porale innerhalb der Pixis,— Communionspendung in Begräbnissseelen-
— Nennung der Landespatrone in den Orationen.— .Als privilegirte Missa de| ämtern,;; 3 z.
s wr
S@ Wenn man heil. Texte vorliest, soll es auch so geschehen,
WLLE: 05.| dass sie gehört, verstanden und gewürdigt :werden können, also. hin-
Wie sind die Perikopen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?}} reichend laut,. verständlich und würdevoll (jedoch ohne geschraubtes
a nna :é7 Pathos). Statt.viele, Lesungen  herunterzuhudeln,: lese man lieber-
(Fortsetzung.)
3. Praktische Vorschläge.;
Die Hauptsache in Verwendung der heil. Schrift bleibt ‘doch
‚offenbar die, dass man die allgemeiner zugängliche. Wirkung der’
heil. Schrift für die grosse Menge nicht verloren gehen lasse. Wie
dies am besten geschehe, d. i., so weit nmicht bindende kirchliche
Vorschriften entgegen, eine Frage der Zweckmässigkeit nach Ort und
Zeit. Wir haben in den vorausgeschickten Auseinandersetzungen vier
Hauptwege kennen gelernt, die Gläubigen mit dem für sie erbaulichen
Inhalt der heil, Schrift bekannt zu machen: 1, Das Vorlesen, 2. die
Verwendung von Abschnitten oder Stellen der heil. Schrift in freien
Vorträgen, 3, Mittheilung in gedrucktem Texte, 4.-Illustration
durch‘ die Verwendung graphischer Kunst.. Wir.wollen diese vier
Hauptwege noch im Einzelnen prüfend' durchwandern. c
1. Vorlesen. Dasselbe wird nie ganz zu umgehen sein, weil
es für Manche das Hauptmittel bleiben wird, mit der heil, Schrift
bekannt zu werden, und weil auch durch das Vorlesen dem Mit-
getheilten ein gewisser Charakter des Auctoritativen aufgedrückt wird.
Ohne dringenden Grund möchten wir daher nie rathen, Vorlesungen
heil. Texte, die noch gebräuchlich, sind, aufzugeben, aber auch solche
erst einzuführen, auszudehnen, zu vervielfältigen, wird nicht rathsam
sein,' ohne zuvor die sorgfältigste Ueberlegung gepflogen zu haben,
ob nicht den in der Sache liegende Nutzen der zufällig daran sich
hängende Schaden überwiegen werde. Wo man eine Ausdehnung des
- Gebrauches für nützlich hält, gehe man doch nur Schritt für Schritt
vor, Die Lesungen der Hauptfeste des Kirchenjahres sind wichtiger
als andere, daher auch zu bevorzugen, nach ihnen die Texte: der
Sonntagslesungen; jedoch ist es schade darum, wenn die Gläubigen
mit den Lesungen aus dem Commune der Heiligen gar nicht bekannt
\ werden; wenigstens von Zeit zu Zeit könnte man die eine oder die
andere dieser Lesungen statt oder neben den Sonntagslesungen zur
' Vorlesung bringen, wenn nicht etwa Ortsfeste (z. B. eines Patrons)
ohnedies für die eine oder andere solche Lesung Gelegenheit bieten.
So weit die zu verlesenden Texte nicht von der kirchlichen
Behörde vorgeschrieben sind, bediene man sich solcher Uebersetzungen,
welche dem Sinne nach möglichst getreu, gut lesbar und der Allge-
meinheit leicht verständlich sind; wo eine sonst benützte Uebersetzung
es hie und da in einer Einzelheit fehlen lässt, scheue man sich
nicht, diese Einzelheiten zu verbessern;- ebenso wenig heute unver-
ständliche: Ausdrücke durch fassbarere zu ersetzen oder zu erklären
(z. B. die Münzsorten u. dgl.). Uebersetzungen, die sich in gekünstelter
Genauigkeit entgegen dem, Geiste der Sprache an die Wortfolge des
Originales halten, benütze man nicht, wenigstens nicht so, wie sie
vorliegen. Haben- diese Uebersetzungen sonstige Vorzüge, so wird es
ein Leichtes sein, die natürliche Wortfolge bei ihrer Benützung her-
zustellen, Auch wo kirchenbehördlich vorgeschriebene Texte bestehen,
unterlasse man nicht, das Ordinariat auf etwa ‚bessere Texte auf-
merksam zu machen und ‚sich ‚die Erlaubniss-zur Benützung‘ solcher
zu erbitten, da die Behörden aus sich nicht immer auf solche Aus-
g9ben und_noch weniger auf ihre Vorzüge aufmerksam werden. Für
die Episteln ist uns leider keine allseitig empfehlenswerthe Ueber-
setzung fürs Vorlesen. bekannt.
weniger, aber. so, dass die Vorlesung ihrem Zwecke entspricht;
— Wenn ‚man bei ‚sonstigen Predigten und- Vorträgen längere
Citate aus der heil. Schrift beizubringen hat, so kann es gar nichts
schaden, sondern im Gegentheile den Eindruck nur feierlicher machen,
wenn man die betreffenden Stellen aus einer approbirten Uebeisetzung
der heil. Schrift oder des betreffenden Buches vorliest.
2. Die Verwendung. von Perikopen .in freien Vorträgen ist
eigentlich der am allgemeinsten verwendbare Gebrauch, den man im
Gotteshause von denselben machen kann. Sie kann da zu bestimmten
Zwecken in wörtlicher Uebersetzung geschehen; häufiger aber,. ja
gewöhnlich wird sie die zum nöthigen Verständnisse nöthigen Er-
klärungen einschliessen, auch die Parallelstellen zur Vervollständ:gung
heranziehen; ‚kurz, sie_wird zur Umschreibung werden, die trotz-
dem nicht unnütz wortreich sein muss, und auch manches für den
Tag oder für den Zweck des Vortrages Nebensächliche weglassen
kann. Solche Paraphrasen kommen ohnedies. häufig in den Predigten,
besonders in dem Eingang derselben vor, und sie sind. in-vielen
Fällen ganz ‚geeignet, das Vorlesen einer bestimmten .Perikope zu
ersetzen.
Wichtiger ist, zu erwägen, wie man jene Bibelabschnitte, die
nach dem örtlichen Gebrauche selten oder nie zur Verlesung gelangen,
doch wenigstens in freiem Vortrage den Kirchenbesuchern zur Kenntniss
bringen.könne. Dies geschieht, indem man gerade solche Stellen als
‚Beispiele oder Belegstellen in den Predigten fleissig heranzieht, wo
sich eine ‚passende Gelegenheit dafür ergibt. Aber man kann sie auch
geradezu ganz oder theilweise den doch viel verbreiteten ausser-
ordentlichen Predigten zugrunde. legen. Für Fastenpredigten dieser
Art liegen bereits vielfach gute Muster vor; man kann aber auch
Mai- und Junivorträge,. Bruderschaftsanreden, Herz-Jesupredigten und
ähnliche, die bei besonderen Veranlassungen abgehalten werden, heran-
ziehen, um ihnen Evangelien, Lectionen oder auch andere liturgisch
verwendete Stellen der ‚heil. Schrift ihrem Sinne nach oder in der
Umschreibung zugrunde zu legen. Man wird dadurch sich für viele
dieser Arten von Predigten, deren Themata sonst leicht erschöpft sind,
eine reiche Fundgrube schaffen. Insbesondere auch. alttestamentliche
Stellen können auf diesem Wege mit Glück herangezogen werden.
Allerdings kann man hiefür auch über:die Perikopen /hinaus greifen
und auch sonst in der Liturgie fürs Volk nicht vorkommende Stücke
der heil. Schrift, selbst ganze Bücher, Briefe oder Theile derselben
behandeln, was ehedem häufiger geschah, und auch wieder geschehen
könnte.;
8. Ganz besonders könnte aber der Druck weit mehr als bisher.
verwendet werden, um das christliche. Volk mit den Perikopen und
deren Sinn ‚oder Anwendung bekannt und vertraut zu machen. Die
erste Stelle wird in dieser Beziehung immer die Verbreitung einer
guten, zweckmässigen, praktischen. Goffine-Ausgabe. beanspruchen,.
die man trachten sollte, so viel als möglich in jedes christliche Haus
zu bringen; selbst wo man fürchten muss, dass sie wenig benützt
werde, wird man doch erwarten können, dass man zu diesem Buche;.
wenn ;es im Hause ist, wenigstens manchmal greift und so doch
noch einigen Nutzen daraus zieht,.
Ausserdem wäre es gewiss von Nutzen, wenn die Gläubigen
auch in ihren Gebetbüchern neben anderen liturgischen Gebets-

751 .’ 1900— Hirtentasche.— Nr. 10 L76
formeln (in Uebersetzung), auch solche fänden, die der heil. Schrift
entnommen sind, besonders also die sogenannten Lesestücke, besonders
wenn dies in einer Fassung ©oder Form geschähe (wie z. B. durch
Versehen mit den nothwendigsten Erklärungen), die sie dem Ver-
ständniss zugänglich machte. Eben deshalb ist die Verbreitung von
Gebetbüchern, wie Schott’s Messbuch oder Hansen, Das römische
Messbuch, sehr zu empfehlen, wo immer es möglich ist, den Sinn
für Vertiefung in die Liturgie zu wecken (wo man weiter gehen
kann, gehört auch Schott’s Vesperbuch dazu). Aber auch in anderen
Gebetbüchern müssten und sollten die heil. Texte nicht so ganz
ausgeschlossen sein, wie es vielfach der Fall ist. Ein paar Mess-
formularien in Uebersetzung sollten sich eigentlich in jedem etwas
umfangreicheren Gebetbuche finden, vielleicht je ein charakteristisches
Formulare ausgewählt für die Hauptzeiten des Kirchenjahres, etwa
die Roratemesse für Advent, eine Weihnachtsmesse (etwa die Missa
de f. Nativitatis in nocte), von der Zeit nach Erscheinung des Herrn,
eine Bussmesse für Fasten- und Busszeiten, eine vom Leiden Christi,
von der Auferstehung, Himmelfahrt Christi, vom heil. Geiste, von der
heil. Dreifaltigkeit und den keil. Engeln für die Zeit nach Pfingsten,
ausserdem vom heil. Altarssacramente, von der heil. Mutter Gottes,
auch von Heiligen im Allgemeinen (wofür vielleicht eine Combination
der Messe „Justus ut palma”” mit den Lesungen aus der ersten Messe
„Os justi” dienen könnte), Auch da müssten die Formularien mit
kurzen, aber hinreichenden Erklärungen versehen sein, Freilich steht
dem Nutzen, den solche Gebetbücher bringen könnten, eines ent-
gegen, nämlich der Umstand, dass man vielfach sich des Gebrauches
von Gebetbüchern entwöhnt hat, besonders in der Männerwelt. Dem
liegt doch wohl meist die Ursache zugrunde, dass man sich nicht
auf dem Wege zur Kirche mit einem Gebetbuche belasten will, be-
sonders wenn man an den Kirchenbesuch andere Gänge’ oder Besuche
anschliesst, Auch da könnte die Findigkeit der Seelsorge unter Um-
ständen auf eine andere Weise abhelfen. Wie, wenn man das Gebet-
büchermitnehmen dadurch ersparte, dass man in der Kirche selbst
solche Hilfsmittel der Andacht und Belehrung zur Verfügung stellte?
Das könnte in mehrfacher Weise geschehen. Etwa so, dass man auf
eigenem Blättchen Epistel und Evangelium des Sonn- oder Feier-
tages mit kurzen Erklärungen und Erwägungen, die zugleich zur
heil, Messe passen, abdrucken liesse, und dann in der Kirche auf
den Bänken auflegte, auch beim Eingange zur Verfügung stellte,
ohne zu hindern, dass diese Blättchen auch mit nach Hause genommen
würden, denn sie würden auch dort sicher ihr Gutes wirken. In
römischen Kirchen, wenigstens in einzelnen, lässt der Pfarrer all-
sonntägig solche Blätter an die Kirchenbesucher vertheilen. Wenn
man bedenkt, welch eine riesige Druckauflage das geben .könnte,
wenn dieses Hilfsmittel allgemein oder auch nur an vielen Orten
eingeführt würde, so begreift man, wie billig sich solche Blätter her-
stellen liessen. Wem es eine zu grosse Verschwendung schiene, solche
Biätter mit nach Hause zu geben oder nehmen zu lassen, in der
Meinung, dass sie dort doch nicht gewürdigt würden (im Allgemeinen
‚und im vYorhinein möchten wir uns dieser Furcht nicht hingeben),
der kann denselben Text zu jahrelangem Gebrauche auf Tafeln
aufspannen ‚und zum Gebrauche der Kirchenbesucher auf den Kirchen-
bänken,. auch sonst an gewissen Lagerstellen der Kirche, ‚auflegen,
etwa auch an den Wänden aufhängen lassen. Die Gefahr, dass jemand
Tafeln einsteckt und nach Hause trägt (wenn es eine solche ist), ist
gewiss nicht gross. Bei Verwendung solcher Tafeln könnte man auch
gleich das ganze übersetzte Messformulare,‚und zwar mit nebenstehen-
dem lateinischen Texte drucken lassen. Das würde die Tafeln ins-
esondere für gesungene Aemter, in welchen man die lateinischen
Texte singen hört, noch interessanter machen, Nach demselben Prin-
cipe_ könnte man, wenn man einen Schritt weiter gehen will, auch
Vespertafeln herstellen lassen. Es wird sich das freilich nicht auf
einmal wie mit einem Schlage verwirklichen lassen. Man könnte mit
den höchsten Festtagen anfangen, dann zu anderen Feiertagen über-
gehen, zu den  classischen Sonntagen fortschreiten, dann zu den
Heiligenfesten de Communi, bis man endlich einen vollständigen
Jahrescursus für die Sonn- und Festtage gewonnen hätte,
Seit einiger Zeit pflegen auch periodische Erbauungs- oder,
Hausblätter die demnächst treffenden Perikopen textlich ganz oder
auszugsweise inhaltlich, bisweilen auch mit angeschlossenen erbau-
lichen Erwägungen mitzutheilen. Wenn dieser beigefügte paränetische
Theil sich nicht in zu crasse und häufige Anwendung auf Orts- und
Zeitverhältnisse verliert, und geschickt geschrieben ist (kurz und gut,
d. b, ansprechend und ergreifend), leistet ein solches Blatt gewiss
ein gutes Stück Seelsorge und Blätter solcher Art sind daher von
den. Seelsorgern als willkommene Cooperatoren nach Kräften zu
fördern.;
(Schluss folgt.)
----- TATTTITT IET TE TTT TTT UTE AT
Seelsorgerliche Behandlung der Traurigen.
[E
E
Von Wenzel. Schreiner.
(Nach vollständigem Lexikon für Prediger und Katecheten
v. Dr. Thom, Wiser und Hayker’s Pastoraltheologie.)
Es handelt sich hier natürlich nicht um die gottgefällige Traurig-
keit, die der Heiland selig preist, sondern um eine andere, weit von
ihr verschiedene, die entweder Gott geradezu missfällig ist oder doch
gewisse Gefahren birgt, die deshalb der Seelsorger ebenso bekämpfen
muss, wie er jene heilsame zu befördern hat,;
Fragen wir zunächst, was unter dieser Gattung von Traurig-
keit zu verstehen, so müssen wir im Allgemeinen sagen: Die
schädliche Traurigkeit ist eine Niedergeschlagenheit des Geıstes und
ein trüber Zustand des Gemüthes, wodurch jedes freudige Gefühl
aus dem Herzen gebannt, und man je nach Umständen mehr oder
weniger zur Erfüllung seiner Pflichten unfähig gemacht wird.
Die Folgen dieser Traurigkeit sind in geistlicher und leiblicher
Beziehung ungemein verheerend, Um, dies zu beweisen, dürfen wir
nur die Aussprüche und Beobachtungen von heil. Männern betrachten.
Der heil. Kirchenlehrer Cassian sagt, dass sie viele Nachtheile
nach sich zieht, „denn wenn du sie in dein Herz Eingang finden lässt,
und sie sich deiner bemächtigt, so wird sie dir sogleich den Geschmack
am Gebete nehmen, ja in allen geistigen Dingen wird sie dir so viel
Ueberdruss und Ekel beibrıngen, dass du diese mit grösster Gleich-
giltigkeit verwirfst'. Ja die Erfahrung zeigt, dass in diesem Zustande
auch tugendhafte und vollkommene Personen in ihrem Streben nach
Vollkommenheit gestört und ihre guten Uebungen gehindert werden.
Der heil. Gregor sagt: „Die Traurigkeit hat in ihrer Nähe den
Zorn.” Auch dies zeigt nur allzu sehr die Erfahrung. Weiss es ja doch
jeder Mensch, dass er an solchen Tagen, wo sein Gemüth verstimmt
ist, am ehesten zur Ungeduld, zum Zorne geneigt ist und dass auch
sein Verstand umdunkelt ist. G
Der heil, Franciscus sagt: „Der Teufel freue sich sehr, einen
Menschen unmässig traurig zu sehen, denn so wird es ihm ein Leichtes,
entweder denselben in die Betrübniss und Verzweiflung zu versetzen,
oder ihn zu der Lust der Welt hinzuwenden, um ihm auf diese Weise
einen langsamen Tod zu bereiten.”
In den Sprichwörternuheisst‚es:„Ein trauriger Geist vertrocknet
die Gebeine”, d. ı. vernichtet die Gesundheit, denn die Gebeine sind
die innersten und stärksten Theile, worauf der menschliche Leib
gestüizt ist. Darum nennt der heil. Chrysostomus die unmässige
Traurigkeit einen verderblichen Wurm, der an der Wurzel des Lebens
nagt und sie zerfrisst, Fragen wir nach den Ursachen dieser sünd-
haften Traurigkeit, so finden wir-dieselben in Folgendem. Diese Seelen-
krankheit kann verschiedene Ursachen haben:
1. Sie kann in einer natürlichen Krankheit wurzeln.
3, In einer Schwermuth, welche durch Leidenschaften und durch
Mangel an Abtödtung erzeugt wird. Diese Ursache ist bei jenen
vorhanden, welche an nichts eine Freude haben, die mit niemanden
umgehen oder reden mögen, denen alles zuwider und lästig ist,
ohne dass sie einen Grund. hiervon anzugeben wissen,.
3. In Begierden nach gewissen Sachen, Es wird etwas gewünscht,
was man nicht hat und weil man es nicht erlangen kann, ist man
selbst sein Peiniger und Henker. Umgekehrt gibt es wieder solche,
welche befürchten, das Errungene zu verlieren und deshalb gleichsam
wie auf Wogen hin und her schweben und geängstigt werden,
4, In der Vernachlässigung seiner Pflichten und der Nichtbefol-
gung dem Gebote Gottes und der Kirche.
Das Böse verursacht, sobald es recht zum Bewusstsein kommt,
eine Traurigkeit der Seele. Wir sehen dies z. B. an Kain. Nachdem
er seine grosse Sünde begangen, rief er voll Angst und Verzweiflung:
Meine Missethat ist zu gross, als dass ich Verzeihung verdiente, Für
Menschen gibt es keine grössere Qual als ein beflecktes Gewissen.
Die Last eines schlimmen Gewissens fühlt besonders derjenige, der
schon einmal angefangen hat, Gott zu dienen und die Freuden eines
guten Gewissens erfahren hat, aber dann wieder in die Sünden ge-
sunken ist und sich von Gott abgewendet haf,
Es verhält sich hier gerade so wie mit dem weltlichen Reich-
thum. Ist einer von Geburt aus arm und bleibt arm, so fühlt er
weniger den Abgang des zeitlichen Vermögens. Wenn er aber einmal
reich gewesen und dann arm wird, so fühlt er die Schmerzen. der
Armuth umsomehr, je mehr er früher an den Vortheilen des ver-
lorenen Vermögens sich ‚erfreute. e
5, In einer grundlosen Gewissensangst, welche gewisse Personen
eine Sünde dort sehen lässt, wo wirklich keine vorhanden ist. Bei
dieser Gattung von Menschen ist der Verstand verdunkelt, so dass
sie das Wahre vom Falschen nicht unterscheiden können (Skrupulanten),
Sn A
'% E E an
W
DE
}
_.|';
{
A
SE
Z

15
D e
77)
6 In der Einsicht der Nothwendigkeit einer Restitution und
7. in der Nothwendigkeit, die nächste Gelegenheit aufgeben zu
müssen, die man lieb gewonnen hat.
Welches sind nun die Mittel, die der Seelsorger anzuwenden
hat, um die Geisteskrankheit der Traurigkeit zu bannen.
Im Allgemeinen.
1. Es- ist vor allem nöthig, das Vertrauen dieser Leute zu ge-
winnen. Daher muss man ihnen eine grosse- Theilnahme zeigen;
und sich hüten, sie zu tadeln, weil man sie sonst für jeden Zuspruch
unempfänglich machen würde; vielmehr muss man sich mit einer
grossen Portion Geduld versehen, S
2. Was die Trostgründe anbelangt, so gibt es religiöse und
menschliche Trostgründe, allgemeine und specielle. Welche von diesen
Trostgründen anzuwenden sein werden, richtet sich nach dem spect-
ellen Leiden und der speciellen. Ursache -desselben. Man muss also
diese zunächst zu erforschen. suchen,
a) Zu den allgemeigen Trostgründen rechne ich:
1, Die Erklärung der Pflicht, dass man Gott dienen müsse mit
Freudigkeit des Herzens.,;
In dieser Beziehung weise man a) darauf hin, dass Gott mehr
auf den Willen schaut als auf das Werk, dass ihm daher auch letz-
teres nicht angenehm sein könne, wenn man es in Traurigkeit, und
nicht mit Freudigkeit verrichten würde. Ein Bettler sprach einstens
bei einer Thür um Almosen zu, Die Hausfrau brachte ihm zu essen,
jedoch mit finsterer und zorniger Miene. Der Arme Kkostete die Speise
und fing zu weinen an, Die Hausfrau fragte erzürnt. Ist es etwa
nicht gut genug, du Tagedieb! Fehlt etwas” Ach ja, Frau, ant-
wortete der Bettler. Es geht ihm das schmackhafte Gewürz ab,
nämlich eine freundliche Miene. So ist es auch bei Gott,. Wenn
man ein gutes Werk mit Freudigkeit verrichtet, so beweist man
dadurch, dass es einem noch zu gering dünkt, in Absicht auf das,
was man zu thun wünscht, Hierdurch aber wird Gott dem Herrn
eine grössere Ehre erwiesen. Wenn man eben ein gutes Werk
in Traurigkeit verrichtet, so beweist man, dass einem das, was man
thut, zu viel ist, dass man es als eine Last ansieht, die man sobald
als möglich abschütteln möchte, Hierdurch aber wird die Ehre Gottes
geschmälert, Deshalb sagt auch Jesus Christus: „Wenn du fastest, so
salbe dein Haupt und wasche dein Angesicht d, h. schmücke dich
und sei fröhlich und sei nicht iraurig, wie die Heuchler,”
b) Man weise darauf hin, dass das Wesen der Frömmigkeit nicht in
Aeusserlichkeiten zu’setzen ist, und dass'man die christliche Vollkommen-
heit sehr wohl von der pharisäischen Heuchelei unterscheiden müsse,
da unter den scheinheiligen Geberden oft die grössten Laster ver-
borgen sind.
Als der heil. Philipp Neri in Rom Jebte, kam eine Nonne ins
Gespräch, dass sie einen hohen Grad der christlichen Vollkommenheit
erreicht habe und sogar Wunder wirke. Der Heilige wurde vom
Papste in das Kloster geschickt, um die Sache zu untersuchen. Er
setzte sich bei schmutzigem Wetter auf ein Maulthier und kam so
im Kloster an. Er liess zuvörderst die Aebtissin rufen, welche ihm
alles erzählte, was sie von der Nonne wusste und an ihrer Heiligkeit
gar nicht zweifelte. Der heil. Philipp aber, der in solchen Dingen
bessere Erfahrung hatte, liess nun die Nonne selbst kommen, und
als sie ‚erschien, bot er ihr statt des Grusses seinen schmutzigen
Stiefel mit dem Bedeuten, sie solle ihn ausziehen. Da trat die Nonne
mit grösster Entrüstung zurück und erklärte, sie sei die Magd des
Herrn, aber nicht die Magd eines jeden, der da herkomme, um
knechtische Dienste von ihr zu fordern. Also eine Magd des Herrn
wollte  die Nonne sein, aber nicht die Magd desjenigen, der im Namen
des Statthalters des Herrn sie hatte rufen lassen und den Dienst von
ihr forderte, Der heil. Philipp Neri, wie er im Anfange nichts gesagt
hatte, erhob sich, ohne eine Antwort zu sprechen, setzte sich wieder
auf sein Maulthier und kehrte zurück. Der Papst wunderte sich, dass
er sobald fertig geworden und fragte ihn, wie das komme. Da sagte
er: „Heiliger Vater, die;e ist keine Heilige, diese wirkt keine Wunder,
denn es fehlt ihr die erste der Tugenden, die Demutb.”. Und nun
erzählie er dem Papste, wie er es der Nonne gemacht habe.
c) Man mache darauf aufmerksam, dass‘ immer ein Werk voll-
kommener verrichtet wird, wenn man es in der Freudigkeit.des
Herzens thut. Was man gerne thut, sagt doch schon das Sprichwort,
das fällt nicht schwer. Der Traurige ist gewissermassen ein Miethling,
der sich damit zufrieden gibt, irgend ein Werk zu machen, ohne
Rücksicht darauf, ob dasselbe auf das möglichst Beste durchgeführt
wird. Schon der alte Aristoteles sagte: „Fröhlichkeit macht eine
Handlung vollkommen, Traurigkeit verdirbt sie.” S
; d) Es wird dadurch der Nächste erbaut und zur Tugend auf-
gemuntert.: Maniche halten nämlich die Tugend für ungemein schwer
und mit Schwierigkeiten und Verdriesslichkeiten verbunden, Da der
Mensch von Natur aus heiter und vergnügt ist, so wird er durch
N” 10— Hirtentasche.— 1900; L78
den Anblick eines anderen Menschen, der mit Traurigkeit das tugend-
hafte Werk unternimmt, oder mit Traurigkeit ein tugendhaftes Leben
führt, nur abgeschreckt, ein Gleiches zu thun, während der Anblick
eines Gott dem Herrn in Freudigkeit Dienenden ihn aufmuntert,
gleichfalls nach der Tugend zu streben, um sich eine gleiche Freudig-
keit des Herzens zu verschaffen.;
e) Die eigene Ehre muss den Menschen auffordern, Gott mit
Freudigkeit zu. dienen, weil man in diesem Zustande hoffen kann,
dass man in der Tugend auch beharren wird, Wenn wir einen
Menschen auf seinen Schultern eine grosse Bürde Holz tragen und
mit schwerem Athem und Seufzen einhergehen sehen, werden wir mit
Recht sagen: „Dieser wird seine Last nicht tragen können.” Um-
gekehrt, wenn er fröhlich und lustig schreitet, werden wir sagen:
Dieser wird aushalten bis zu seinem Ziele. Dasselbe wird man auch
von einem Gott Dienenden sagen, wenn er immer fröhlich und heiter
ist. Man wird auch von ihm mit Recht annehmen können, dass er,
da ihn der Dienst Gottes so heiter stimmt und er ein so grosses
Wohlgefallen daran hat, gewiss auch bis zum Ende ausharren werde.,
‘) Man weise aber auch darauf hin, dass die wahre Heiterkeit
und Fröhlichkeit nicht dadurch hergestellt werden kann, dass man
sich gewissermassen einen äusserlichen Zwang anthue. Nein, diese
wahre Heiterkeit muss sich vermöge des ganzen Seelenzustandes von
selbst einstellen. Sie stellt sich ein bei einem wahrhaft frommen
Menschen, der Frieden in seinem Inneren und mit Gott hat, und diesen
Frieden durch Sündigen nicht stört. Es ist eine geschichtliche T’hat-
sache, dass die Völker des Mittelalters, so lange sie von christlichem
Geiste durchdrungen waren, voll Fröhlichkeit und Gemüthstiefe waren,
Als England noch katholisch war, war es fröhlicher und festesfreudiger
als heute. Die Jesuiten machten an den grausamen Indianern von
Paraguay die Erfahrung, dass nach ihrer Bekehrung Fröhlichkeit bei
ihnen einkehrte, Etwas Aehnliches erzählt der heil. Chrysostomus von
den früher zur Düsterkeit geneigten Phöniziern. Und noch heute
bezeugen es alle Reisenden aller Confessionen, dass bei dem zum
Christenthum übergetretenen Chinesen selbst der Ausdruck”des Ge-
sichtes ein ganz anderer geworden ist, als man ihm sonst auf den
Strassen zu begegnen gewohnt ist’und dass jedem, der eine katholische
Kirche in China besucht, der ungewohnte Zug von Zutrauen, Ver-
ehrung und Heiterkeit, den er hier findet, mit erfreulicher Ueber-
raschung das MHerz bewegt, während doch_ der_ gewöhnliche
Chinese Skepticismus, Ironie und mürrische Gleichgiltigkeit in der
unangenehmsten Weise zur Schau trägt. (Siehe „Bunte Geschichten”
von der St. Josefs-Bücherbruderschaft in Klagenfurt.)
Die Weltkinder‘ können sich wohl durch Uebermuth und aus-
gelassene scheinbare Fröhlichkeit, durch rauschende Freuden und
äusseres Gepränge betäuben, eine echte innere Herzensfreude und
stillfröhliche Seelenruhe wird man bei ihnen niemals finden. Von
einem der berühmtesten Staatsmänner, der in unserem Jahrhundert
gelebt und von Tausenden wie ein Abgott gefeiert wurde, erzählt
ein Lebensbeschreiber, er habe sich einmal geäussert, er sei selbst im
Leben nie glücklich gewesen und habe niemanden glücklich gemacht,
(Siehe „Bunte Geschichten” v. d. St.-Josefs-Bücherbruderschaft Klagen-
furt.) Der Dichter Goethe, welcher das Glück einer religiösen Ueber-
zeugung nicht kannte, machte ebenfalls das Geständniss, dass er
während 75 Lebensjahren nicht vier Wochen eigentliches Behagen
gehabt habe oder recht glücklich gewesen sei, obwohl ihm zum irdi-
schen Wohlsein gar nichts mangelte, denn er war schön, gesund,
wohlhabend, hochgeehrt, umgeben von allem, was irdisches Glück
ausmachen konnte. (Fortsetzung folgt.)
ARDEULATELTTLT
|%l Geistliche Vorträge über die Litanei yom heil, Herzen Jesu. }S8
R
XIV., Herz Jesu, in welchem alle Schätze der Weisheit und
Wissenschaft enthalten sind.*)
Skizze,
Einleitung. Die Worte dieser Anrufung stammen aus dem
Colosserbrief 2, 3. Dieser kurze Brief des heil. Paulus (mit nur
4 Capiteln), aus dem im Verlaufe des Kirchenjahres 2 Episteln ent-
nommen sind (am letzten Sonntag nach Pfingsten, am 5. nach Er-
scheinung), wird mit Recht als eine kernige Lehre über Christus
bezeichnet, insbesondere wird im 2. Capitel der Scheingelehrsamkeit
der Irrlehre die Weisheit und Wissenschaft Christi entgegen gestellt,
indem der Apostel besorgt ist, dass seine Leser, „unterwiesen
in der Liebe, zugleich gelangen zu allem Reichthum der Fülle des
Verstehens, zur Erkenntniss des Geheimnisses Gottes des Vaters und
Christi Jesu (V. 2.), in welchem alle Schätze der Weisheit
*) Auch benützbar wegen der Episteln am 22. Sonntag nach Pfingsten (Phil.
1, 9), am 24. (Col. 1, 9) in f. SS. Trinitat. (Oaltitudo divitiarum Sapientiae et
scientiae ejus).

794
1900.— Hirtentasche.— Nr..10.
180
und Wissenschaft verborgen sind’”. Schon ‘dass sie verborgen sind,
deutet auf das Innere, da; Herz Jesu hin, Der Ausspruch selbst macht klar,
dass dieses heil. Herz enthält 1, alle Weisheit,2. alle Wissenschaft.
1. Zwischen Herz und Klarheit des Erkennens pflegt man häufig
eher einen Gegensatz zu suchen; dies mag nun von unvollkom-
menen, noch mehr von verdorbenen Herzen ‚gelten; das Herz,
wie es Gott geschaffen,— das natürliche Herz (im guten Sinn)
fühlt sich von selbst gezogen zu dem, was auch die Erkenntniss als
richtig. erfasst. (Sprichwort: das Herz lügt nicht, täuscht nicht.
Tertullian: Anima naturaliter christiana,) Eben dieses richtige (wenn
auch nicht klar bewusste) Streben der inneren Natur nennt man
Weisheit,— nämlich das auf das Rechte— geradeaus— ge-
richtete, aus dem. eigenen inneren edlen Wesen sich von selbst
ergebende praktische (thätige) Streben, welches allein sein Ziel—
damit sein Glück zu erreichen weiss.
Solche Regungen der Weisheit sind wahre Schätze (Reich-
thümer), weil sie gerade das verschaffen,— was der Mensch
braucht (das Unentbehrliche).
Diese Reichthümer nun sind im Herzen Jesu a) als ihrem
Gefässe, denn es schliesst ein die ewige göttliche, persönliche Weis-
heit, durch die alles so wunderbar erschaffen ist,— erhalten— und
gelenkt wird; b) als ihrer Quelle für uns, denn von ihm allein können
wir lernen, das Rechte— recht zu thun (Weish. 6, 11); von ihm
allein können wir auch für seine Weisheit empfänglich gemacht werden.
Diese Reichthümer sind in diesem Herzen nicht beschränkt nicht
vereinzelt; alle hat es sie— für sich und für uns,— für sich ohne
Mass,— für uns nach dem uns gedeihlichen reichen Masse,
Erwecken wir Verlangen nach dieser Weisheit,— nicht nach
dem, was vor der Welt als Weisheit gilt;— bemühen wir uns
darum,— ‚erbitten wir sie— von diesem Herzen,— ihren Anfang,
ihr Wachsthum und ihre Vollendung,— immer und unaufhörlich!
2. Wenn 'gleich die Weisheit besser als. alle irdische Wissen-
schaft, so gibt es doch ein Wissen, dass die Vollendung der Weis-
heit ist,— die heilige, göttliche Wissenschaft, unter den Gaben
des heil. Geistes an die Spitze der 2. Reihe gestellt, wie die Weis-
heit an die Spitze der ersten. Zu. ihr, so weit sie erreichbar, drängt
und führt die Weisheit selbst; sie. beeinträchtigt nicht das Herz,
sondern gibt ihm neue Nahrung, wie das Oel der Lampe; sie ist
daher das Licht der reinen Seelen (10 Jungfrauen).
Dadurch wird die Weisheit zur Wissenschaft, dass man. das
unbewusst Erkannte a)klar,— b) tief— c) einheitlich wie mit
einem einzigen überschauenden Blicke erkennt; Sie erkennt‘ alles
einheitlich— in Gott als dem Band aller Dinge, auf den sie alles
bezieht— klar,— indem sie ihre natürliche Erkenntnisskraft immer
mehr vom göttlichen Lichte durchdringen lässt— tief, indem sie
'immer mehr in die Geheimnisse der göttlichen Lehre eizudringen sucht.
Diese Erkenntnisse sind wahre Schätze,— weil sie uns den
Reichthum Gottes, die göttlichen Thaten und dessen, was wir in -Gott
besitzen, immer besser enthüllen,— Gott uns erst recht werth machen
(Gott besser erkennen, am ihn besser zu schätzen, zu lieben).
Diese Schätze der Wissenschalt, und zwar alle sind im Herzen
Jesu, a) als in dem Herzen des Sohnes; denn „niemand kennt den
Vater (durch und durch) als der Sohn’”” Joh., denn nur er schaut
den Vater, wie er ist, von Ewigkeit (beata visio); b) auch als in
dem Herzen des Menschen durch die Mittheilung an seine menschliche
\Erkenntniss durch den heil, Geistj c) als in dem Herzen unserer
Herzen, von dem wir sie empfangen können,
Wir sind von Natur aus mit Drang nach Wissen ausgestattet;
suchen wir die edelste, heiligste, umfassendste Wissenschaft— mit
allem Eifer— dort, wo sie in ihrer Fülle zu finden, im heil.
Herzen Jesu!
Schluss, Gleichniss vom Schatz, der im Acker verborgen ist
(Math. 18.), kann hierher bezogen werden. Der Schatz ist die himm-
Hische Weisheit und Wissenschaft der Erkenntniss Gettes und aller
göttlichen Dinge. Das aus irdischem Stoff gebildete heil. Herz ist die
Ackererde, in der dieser Schatz verborgen ist, Erwerben wir uns
diesen Acker durch Hochschätzung, Liebe und Hingabe an denselben;
dann werden wir mit und in ihm auch diesen: unvergleichlichen
Schatz besitzen..
4 ı\
L E Mittheilungen.
Zöglinge weiblicher religiöser Anstalten können. den Jubiläums-
ablass ausser Rom gewinnen, wenn auch ihr Aufenthalt im Convicı durch
mehrwöchentliche Ferien unterbrochen wird, (S. Poenit, d, 28, Mart. 1900.)
Nennung der Landespatrone in den Orationen. “Auf eine Anfrage
des gegenwärtigen hochwürdigsten Erzbischofs von Prag wurde am 3, Mai
d. J. von der S, R. C. entschieden, 1, dass, wo, wie in Böhmen, die
. 3
CI[
Landespatrone in der Oration des Officium votivum Ss, Patronorum
Böhemiae einzeln genannt werden, die Aneinanderreihung derselben nicht
nach dem Herkommen, sondern nach der Ordnung, nach welcher sie
eventuell den Litanice Sanctorum einzureihen wären, zu erfolgen habe,
also wohl: „Adalbertus, Venceslaus, Vitus Joannes Nepomucenus, Cyrillus
et Methodius, Procopius und Luimilla.” .2. Dass in Kirchen, die einen
heil, Patron haben, in der Oratio „A cunctis” erst nach Nennung dieses
die heil, Landespatrone beigefügt werden können, aber nicht müssen;
wenn es aber geschieht, es in derselben Ordnung der Litanei geschehen
müsse, wie oben erwähnt.
Als privilegirte Missa de Beata im Advent kann am 7. December
die Virgilmesse des f. Concept genommen werden, wenn sie mit keinem
Duplex zusammenfällt. (S, R. C., in Prag ad 1, d. 2 Maj. 1900.)'
Stellung beim Exulte&i., Auf eine Anfrage aus der Dioecesis Urgel-
lensis ad 3 entschied am ,29. Mai d, J., dass das Exultet am Char-
samstage, wenn es nicht von einem Ambo aus gesungen wird, wie.
sonst, beim Evangeliumsingen gegen jene Seite, die die Nordseite ver-
tritt, zu singen sei, nicht gegen den Celebranten gewendet, Danach ist
nun auch ‚unsere eigene Auffassung zu berichtigen, die wir früher bei
der Unklarheit der Rubriken nach dem Vorgange einiger Autoren äus-
gesprochen hatten,
Stille Processionsmesse am Frohnleichnamsfeste. Das Cerem.  ep.
gestattet bekanntlich, dass, wenn der Bischof die feierliche Frohnleich-
namsfunction hält, er der Procession eine bloss gelesene Messe voraus-
schicken dürfe, Auf eine Anfrage aus Fano entschied am 17, Juni d.J,
die S. R. C,, dass dies auf einen anderen Celebranten nicht ausgedehnt
werden dürfe,
DE
Antworten auf Anfragen.
D
e
Commemoratio Ss Sacramenti. Frage. Wenn während einer heil.
Messe eine Hostie consecrirt wird, und nachher bis zum Schluss der
Messe in Pixide auf dem Altare bleibt oder in der Monstranz ausgesetzt
wird, muss dann zu den übrigen Postcommunionen auch die Ss, Sacra-
mento beigefügt werden? Antwort. Nur eine nachfolgende Procession
$
mit dem Allerheiligsten‘ oder eine nachfolgende feierliche ‘Aussetzung‘
desselben, für welche Functionen die heil. Hostie in der vorausgehenden
Messe zu consecriren ist, ist die Commemoratio de Ssmo. in dieser\
Messe vorgeschrieben, -abersdann#ticht bloss bei den Postcommunionen,
sondern auch ‚bei den Collecten und Secreten. Wenn sonst Hostien,
eine oder mehrere, grosse oder kleine, in einer Messe consecrirt werden,
sind dieselben nach der Communion des Priesters, einen Nothfall ab-
gerechnet, nicht auf dem Altartische zu belassen, sondern in den Taber-
nakel einzusetzen, entweder in Pixide, wenn es sich um kleine Partikeln
handelt, oder im Repositorium, wenn es die für spätere Expositionen
aufzubewahrende grosse Hostie betrifft, Gegentheilige Weisungen be-
ruhen wohl auf Missverständniss.
Hostie in kleinem Corporale innerhalb der Pixis, Frage: Ist die
Pixis, innerhalb welcher sich in ganz kleinem Corporale die consecrirte
Hostie befindet, noch separat auf ein Corporale bis zum Schluss der
Messe zu stellen oder kann sie einfach auf den Altar gestellt werden?
Antwort. Die Fragestellung beruht auf einer den Rubriken ganz fremden
Praxis, der Verwendung der sogenannten Häubchen in der Pixis.
Schon Maier, die liturgische Behandlung des Allerheiligsten, Seite 553,
thut dar,.dass der Gebrauch derselben unliturgisch sei, da sie in keiner
liturgischen Quelle erwähnt oder vorausgesetzt sind, dagegen in den
statutis Salisburg v. 1616 die „pallae vel pulvinariola in pixide Eucha-
ristiae’” geradezu‘ verboten sind, durch sie auch gerade dasjenige ver-
hindert wird, was die Aufbewahrung in .der innen vergoldeten Pixis er-
zielen soll, nämlich die Möglichkeit sorgfältigster Sammlung der kleinsten
Abbröslungen der heil. Hostien, Ist eine Pixis leer, so sind die Hostien
in dieser zu consecriren, und diese hat mindestens vom Offertorium
an auf dem Messcorporale, nicht etwa auf einem zweiten neben dem-
selben zu stehen, bis sie in den Tabernakel eingesetzt wird. Hat man
keine freie Pixis zur Verfügung, so sind die zu consecrirenden Partikeln
auf das Messcorporale zur Linken der Hostie der heil. Messe zu legen,
Eines zweiten Corporale für die Hostien dürfte man sich wohl nur im
Nothfalle bedienen, wenn die Partikeln wegen ihrer grossen Zahl auf
dem einen durchaus nicht unterbringlich wären, Die eine Expositions-
hostie ist immer über dem Messcorporale.zu consecriren,
Communionspendung in Begräbnissseelenämtern, Frage: Dar
während einesSeelenamtes praesente cademere den Gläubigen die heil.
Communion gespendet werden? Antwort. Ubi lex non distinguit, nec nos
distinguere debemus. Die Spendung der heil, Communion in Missis pro
defunctis ist ausdrücklich ohne jede Einschränkung erlaubt;, das Be-
gräbnissseelenamt praesente corpore. ist auch eine Missa pro defunctis,
also ist auch in ihr die Communionspendung liturgisch erlaubt,
; Ausgegeben am 10. October 1900]
Für die Redaction verantwortlich: Artkkur Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,

