AL
Ka
Nr. 5.
Pastoralblatt
XXII Jahrgang, der neuen Folge XIIL. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 9.
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
1900.
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
INHÄALT:
Zu den gemischten Ehen.— Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil.
Ablässe für den Psalm „Exaudiat’”,— Zum Biniren an Sonn- und Feiertagen.—
Herzen Jesu.— Mittheilungen. Der Fleischgenuss beim Abendtisch der Fasttage.— Antworten auf Anfragen. Frauenspersonen im Messnerdieqst.— Lf°‚ibesha1tung .bei
Häretische Zöglinge in katholischen Instituten.— Weihe an das heil. Herz Jesu in| „Veni sancte Spiritus”.— Die Collecte pro commemoratione Feriae cum pluribus
diesem Jahre..— Betreffs Rosenkranzbruderschaften.— Trauung auf dem Todbett Lectionibus in Missa.— Khnien der Brautleute während der Trauung,— An welche
ohne Einhaltung. der forma Tridentina.— Die Schlusstrophe der „Veni creator.— Hand gehört der Trauring?
z Das Gesetz spricht hier nur von einem Religionswechsel. Dieser
E an E Begriff muss nach dem Gesagten aber stricte erklärt werden, da es
]% Zu den gemischten Ehen.% sich um eine Ausnahmsbestimmung handelt. Die Confessionslos-
T erklärung, nämlich der Act, durch welchen jemand aus seinem bis-
S herigen Bekenntnisse ausscheidet, ohne einem anderen Bekenntnisse
Oan beizutreten— ist kein Religionswechsel im stricten Sinne des Wortes:
Artikel II enthält die Vorschrift darüber, wie das nach Artikel I
bestimmte Religionsbekenntniss nachträglich geändert werden kann.
Dabei geht Artikel II von dem allgemeinem Satze aus, dass das nach
Artikel I für ein Kind bestimmte Religionsbekenntniss in der Regel
„so lange nicht geändert werden dürfe, bis dasselbe aus eigener freien
Wahl eine Veränderung vornehme”,
Nach diesem den Bestimmungen des Artikel II vorangestellten
Satze sind alle in diesem Artikel enthaltenen Bestimmungen über die
Aenderung des Bekenntnisses zu Ausnahmebestimmungen gestempelt,
so dass dieselben nur_ so weit gelten, als ihr Wortlaut reicht, und
dass_überall, wo_dieser Wortlaut nicht zutrifft, die gesetzliche Regel,
“/das ist“die,Unyeränderlichkeit .des. für,ein. Kind nach Artikel I_ ein-
mal bestimmten Religionsbekenntnisses platzgreift, (Vgl. Erkenntniss
des Verwaltungsgerichtshofes vom 2. April 1884, Z. 587.)
Artikel II stipulirt 3 Fälle, wo das einmal bestimmte Religions-
bekenntniss geändert werden kann:
1. Durch Vertrag der Eltern bezüglich jener Kinder, welche
noch nicht das %. Lebensjahr zurückgelegt haben.— „Somit ist”
‚zwischen dem 7. und 14. Lebensjahre eine Aenderung des Religions-
bekenntnisses unbedingt ausgeschlossen. Dem Gesetzgeber schwebte
jedenfalls der Nachtheil für das Kind vor Augen, welcher sich aus
einem vielleicht wiederholten Eingriff in die religiöse Erziehung des
Kindes und den Religionsunterricht der eben zwischen dem 7, und
14, Lebensjahr ertheilt wird, ergeben müsste. Es ist wohl auch der
Umstand ein Nachtheil, wenn 'eine «Verschiedenheit ‘des Religions-
bekenntnisses der Eltern und der Kinder vorhanden ist— allein der
Gesetzgeber hat obigen Nachtheil für den überwiegenden gehalten.
‚ Es frägt sich hier, ob das Recht, welches den Eltern zusteht, das
Religionsbekenntniss ihrer Kinder vertragsmässig zu bestimmen, und
das Recht, da:selbe- bezüglich jener Kinder, welche das 7. Lebensjahr
nicht erreicht haben, jederzeit zu ändern,— auch dem einzelnen
überlebenden Elterntheil: zustehe? i
Die Frage muss verneint werden, denn es lässt sich dies aus
dem Wortlaute: des Gesetzes, welches als eine Ausnahmsbestimmung
von der im ersten Satze aufgestellten Regel überdiess strenge zu in-
terpretiren (ist, nicht ableiten.;
Wenn man sich darauf beruft, dass die Ministerialverordnung
vom 18, October 1872, Z. 4608, diese Frage bejaht, so muss man
dagegen bemerken, ‚dass einerseits das_Ministerium auch in einer
Verordnung mit dem Gesetze nicht in Widerspruch sich setzen darf
und andererseits, dass die angerufenen bloss im Ministerialverordnungs-
blatte sub Nr. 80 publicirten Ministerialerlässe keine zur allgemeinen
Richtschnur der Behörden getroffene Anordnung, sondern lediglich
Entscheidungen einzelner Fälle im Wege der ordentlichen admini-
strativen Judicatur enthalten.
2. Der Fall eines Religionswechsels der Eltern oder bei Misch-
ehen des massgebenden Elterntheiles, und zwar dergestalt, dass
_ die zur Zeit eines Religionswechsels noch nicht 7 Jahre alten Kinder
den Eltern oder. bei Mischehen dem massgebenden Elterntheile in das
neugewählte‘ Bekenntniss nachfolgen.
Unter diesem versteht man das Vertauschen des bisherigen Religions-
bekenntnisses mit einem anderen, Daraus folgt, dass, wenn Eheleute
confessionslos werden, die Kinder, auch wenn sie noch nicht 7 Jahre
alt sind, nicht auch confessionslos werden dürfen. Will man annehmen,
dass hier eine analoge Anwendung platzgreifen müsse, so kann man
entgegnen, dass nach$ 7 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
eine analoge Anwendung des Gesetzes nur dann zulässig sei, wenn
ein Rechtsfall weder aus den Worten, noch aus dem Sinne eines
Gesetzes sich entscheiden lässt. Dies trifft aber hier nicht zu, da hier
eine ausdrückliche gesetzliche Bestimmung vorhanden ist.-
Anders würde es sich verhalten, wenn ein Kind erst nach der
Confessionslosigkeitserklärung geboren werden würde. Hier ist‘ die
Lücke, von welcher ich schon bei Artikel: I gesprochen habe.. Nach
Artikel I ist das Bekenntniss der Eltern für das Kind massgebend.
Nach dem Geiste dieser Bestimmung kann daher, wenn die Eltern
oder der massgebende Elterntheil zur Zeit der Geburt des Kindes
einem anerkannten Bekenntnisse nicht mehr angehören, auch für das
Kind kein solches in Anspruch genommen werden..
Bezüglich des Vertrages muss noch erwähnt werden, dass nach
Artikel II gemischte Ehegatten von dem Vertrage rücksichtlich ihrer
noch nicht 7 Jahre alten Kinder jederzeit abgehen können.
Nehmen wir noch. den Fall an, dass ein Elterntheil, z. B. die
Mutter, bei Eingehung der Ehe katholisch war, dann confessionslos
wurde. und dann eine Tochter geboren häbe, aber wieder katholisch
wurde, bevor das Kind 7 Jahre alt wurde. Welche Religion würde
das Kind haben, auch wenn der Vater mit seiner Ehegattin über die
religiöse Erziehung seines Kindes einen Vertrag geschlossen hätte,
dieses Kind bis zum. 14, Lebensjahre confessionslos zu erziehen?
Dieser Fall ist schwierig zu entscheiden.;
Vor allem entsteht die Frage: Hat die Ehegattin einen für das
Religionsbekenntniss ihres Kindes im Sinne des Artikels II des citirten
Gesetzes massgebenden Religionswechsel vollzogen oder nicht? Diese
Frage muss mit Nein beantwortet werden, denn sie war zur Zeit der
Geburt des Kindes confessionslos, ihr Wiedereintritt in die katholische.
Kirche von der Confessionslosigkeit, ist demnach kein Uebertritt von-
einer anerkannten Kirche zur anderen. Es kommt also Artikel II,
alinea 2 nicht zur Anwendung, sondern es kommt zur Anwendung
Artikel 1, alinea 2. Bei gemischten Ehen haben. aber die Söhne der
Religion. des Vaters, die Töchter der Religion der Mutter zu folgen,
Bis zum Zeitpunkte des Wiedereintrittes der Mutter in die katholische
Kirche war die Religion‚ des genannten Kindes nicht bestimmt, es
war confessionslos, aber durch den Eintritt der Mutter in die katho-
lische Kirche muss das’ Religionsbekenntniss des noch nicht 7 Jahre
alten Kindes im Sinne des’ Artikels I des citirten Gesetzes von der
competenten Behörde erst bestimmt werden, und wenn dies geschieht,
so kann das fragliche Kind nur der katholisehen Kirche zugewiesen
werden, Z
Dagegen kann man ‚nun/ einwenden: Wenn das Religions-
bekenntniss nach Artikel I, alinea 2 auch erst bestimmt. werden
soll, so muss eben nach dem  Wortlaute des Alinea die Religions-
losigkeit aus dem Grunde ausgesprochen werden, weil die Ehegatten

_ 1900.— Hirtentasche.— Nr. 5.
vor oder nach Abschluss der Ehe durch Vertrag festsetzen können,
in welcher Religion die Kinder zu folgen haben. Nun wurde ein
“solcher Vertrag gemacht, folglich musste das Kind der Confessions-
losigkeit zugesprochen werden,
Dieser Einwand ist vollkommen belanglos, und zwar aus folgen-
den Gründen:
a) Im Artikel I, alinea 2 ist den Ehegatten nur gestattet, vor
oder nach Abschluss der Ehe durch Vertrag festzusetzen, welcher
Religion die einzelnen Kinder folgen sollen, der Religion des Vaters
oder jener der Mutter; aber die Confessionslosigkeit ist keine „Reli-
gion””— ist vielmehr die Negative jeder anerkannten Religion.
b) Es wurde schon gesagt, dass auch hier eine Lücke im Gesetze
ist. Es muss also dieselbe nach dem Geiste der gesetzlichen Bestim-
mungen und nach der Analogie anderer bestimmt entschiedener Fälle
ausgefüllt werden.
Nach dem Geiste der gesetztlichen Bestimmungen ist das Be-
kenntniss der Eltern für die Kinder massgebend.
Nach der analogen Anwendung des Artikel II, alinea 2 ist bei
einem Religionswechsel in Betreff des Religionsbekenntnisses. der noch
nicht 7 Jahre alten Kinder ohne Rücksicht auf einen vor dem
Religionswechsel “abgeschlossenen Vertrag so vorzugehen,
als wenn sie erst nach dem Religionswechsel geboren worden.
Diese gesetzliche Bestimmung findet hier analoge Anwendung,
denn wenngleich der Uebertritt von der Confessionslosigkeit zur
katholischen Kirche kein Religionswechsel im Sinne des Artikels II
des citirten Gesetzes ist, so ist es doch eine Aenderung 'der religiösen
Anschauung, sowie der Uebertritt von einer anerkannten Kirche zu
einer anerkannten Kirche, also der Religionswechsel im Sinne des
Artikel II gleichfalls eine Aenderung der religiösen Gesinnung ist,
Wenn nun bei letzterer Aenderung keine Rücksicht genommen
werden darf auf einen früher geschlossenen Vertrag, so kann auch
bei ersterer Aenderung eine solche Rücksicht nicht genommen
werden, und dies umsoweniger, als die Absicht des Gesetzgebers
offenbar obwaltet, die Kinder einem religiösen Bekenntnisse zuzu-
führen und nicht im Zustande der Religionslosigkeit zu belassen
(vgl. Erlass des Verwaltungsgerichtshofes vom 26. April 1877, Z. 422,
und Erlass vom 11. April 1888, Z. 1185).
3. Der dritte Fall besteht darin, dass, wenn ein Kind vor zurück-
gelegtem 7. Jahre legitimirt wird— dasselbe in Betreff des Religions-
bekenntnisses nach Artikel I zu behandeln .ist,- nämlich, dass die
ehelichen gleichgehaltenen Kinder der Religion der Eltern zu folgen“|“
haben, insoferne beide Eltern demselben Bekenntnisse angehören, und
dass bei gemischten Ehen die Söhne der Religion des Vaters, die
Töchter cﬁer Religion der Mutter zu folgen haben, insoferne durch
Vertrag nicht etwas anderes bestimmt wird,
Wir kommeh nun zu dem Gesetze vom 831. December 1868,
betreffend die Eheschliessung zwischen Angehörigen verschiedener
christlicher Confessionen (R. G. Bl. Nr. 4, ex 1869).
Der Artikel I dieses Gesetzes sagt: Bei Ehen zwischen Ange-
hörigen verschiedener christlicher Confessionen hat das Aufgebot in
der, gottesdienstlichen Versammlung des Pfarrbezirkes der Religions-
genossenschaft eines jeden der beiden Brautleute in der sonst gesetz-
lichen Weise zu geschehen.. 3
Hiermit ist ein Theil des$ 71 des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches aufgehoben, nämlich jener, welcher bei Ehen zwischen
katholischen und nichtkatholischen christlichen Religionsgenossen das
Aufgebot sowohl in der Pfarrkirche des katholischen und in dem
Bethause des nichtkatholischen Theiles, und 'auch in der katholischen
Pfarrkirche, in deren Bezirk ‘der letztere wohnt, vorschreibt., Vom
Standpunkte der Kirche reicht übrigens das Aufgebot bei gemischten
— Eheleuten in der Pfarrkirche des katholischen Theiles hin.
Der Artikel II sagt: Die feierliche Erklärung der Einwilligung
zur Ehe ist bei der Verehelichung zwischen Angehörigen verschiedener
Confessionen in Gegenwart zweier Zeugen vor dem ordentlichen
Seelsorger eines der beiden Brautleute oder vor dessen Stellvertreter
abzugeben,:
Dies kann auch in dem Falle geschehen, wenn das Aufgebot
wegen Weigerung eines Seelsorgers durch die politische Behörde vor-
genommen wurde, Den Brautleuten steht es in allen Fällen frei, die
kirchliche Einsegnung ihrer vor dem Seelsorger.des einen der Braut-
leute geschlossenen: Ehe bei dem Seelsorger des anderen Theiles zu
erwirken,
Hiermit ist der$ 77 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
aufgehoben, welcher vorschreibt, dass die Einwilligung vor dem
katholischen Pfarrer in Gegenwart zweier Zeugen erklärt werden
müsse, und dass auf Verlangen des anderen Theiles auch der nicht-
— katholische Seelsorger bei dieser feierlichen Handlung erscheinen
_ könne.
— Artikel II ist_im Widersprüch mit dem Kirchengesetz, welches
dem' katholischen Theile unter einer schweren Sünde verbietet, nach
der von dem katholischen Seelsorger geschlossenen Ehe von dem
nichtkatholischen Seelsorger irgend einen Nachtrauungsact vornehmen
zu lassen.
Wir kommen nun zu der Frage: „Wie hat der Seelsorger sich
zu. benehmen, um sowohl den kirchlichen als den staatlichen Ge-
setzen und Vorschriften über die gemischten Ehen gerecht zu
werden, und so das Seelenheil des katholischen Theiles möglichst zu
wahren.
Der Seelsorger möge, sobald er von der Möglichkeit einer. ge-
mischten Ehe hört, beizeiten auf den katholischen Theil einwirken,
um ihn durch Belehrung von der Eingehung einer solchen Ehe
abzuhalten. Er mache aufmerksam, welchen Gefahren man sich durch
eine solche.Ehe aussetzt, dass man verpflichtet ist, durch das natür-
liche. und göttliche Gesetz, nicht nur die Sünde, sondern auch die
nächste Gefahr zur Sünde zu meiden, Er wirke auch auf die Ver-
wandten und auf alle, welche Einfluss auf den katholischen Theil
haben könnten. Der Seelsorger muss hier vor allem Ruhe und Be-
sonnenheit bewahren und niemals von einer leidenschaftlichen Regung
sich hinreissen lassen, wenn auch seine Belehrung umsonst sein sollte,
-sondern er muss zu retten suchen, was er im Sinne. der Kirche nur
retten kann. Gelingt es also dem Seelsorger nicht, den katholischen
Theil von der Eingehung einer gemischten Ehe abzuhalten, so ist es
ihm durch Ruhe und Besonnenheit vielleicht möglich, die Garantien
zur Eingehung der Ehe zu erlangen.
(Schluss folg*.)
Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesu.
<
E
„H. J., du Schmuckkästlein der Gerechtigkeit und Liebe!”*)
. Einleitung.
Das hier im Latein gebrauchte Wort „receptaculum” bedeutet
im Allgemeinen eine Berge- und Verwahrungsstätte; bezeichnet man
damit eine Stätte für Personen, so entspricht etwa unser „Herberge”;
ist gemeint eine Stätte, in der Sachen:geborgen und verwahrt werden,
spricht man von einem „Behälter”, „Lade”,- „Schrank”, „Kasten’”’,
„Kiste”s-handelt.es-sich-um«kleine,.feine;-kostbare-Sachen,-so
man wohl „Kästlein” an, und setzt dann wohl das Wort mit dem
Gegenstand zusammen, der darin aufbewahrt wird, also z. B. Schatz-
kästlein,  Schmuckkästlein.: Letzterer Ausdruck im bildlichen Sinne
ist wohl hier am entsprechendsten; denn es handelt sich um zwei
der vornehmsten Tugenden, die passend. mit einem Schmuck ver-
glichen werden; als Schmuckkästlein dieser Tugenden, 1. der Ge-
rechtigkeit, 2. der Liebe wird uns hier das Herz Jesu bezeichnet.
I.
Gerechtigkeit— eine Tugend, überall geschätzt, wo man in
Beziehungen zu anderen steht, weil da nicht entbehrlich,
Was ist sie?— Ein sich nach den Beziehungen zu anderen
richten,— den Verhältnissen angepasst seinj— ein‘ Bauholz, das
sich dem anderen richtig einfügt, heisst gerecht, Die Leistungen, die
nach Recht von uns erwartet werden, sind Pflicht;— weil die
anderen sie zu fordern haben, sind. sie für uns eine Schuld;— die
regelmässige und beharrliche Leistung dieser Pflicht und Abstattung
des Schuldigen heisst Gerechtigkeit üben; der thatkräftige Wılle, das
Recht zu üben, ist die Tugend der Gerechtigkeit.
Zunächst tritt diese Tugend— weil .die Beziehungen nach
aussen betreffend,— äusserlich hervor,— in der ganzen Stellung
und Haltung zu anderen,— im Betragen (Benehmen),— im Handeln,
— aber auch in Worten;— weil aber das Aeussere immer aus dem
Inneren hervorgeht,— auch in Gedanken,— in der Gesinnung
gegen andere. z:
Die unausweichlichste Beziehung ;jedes Menschen ist die zu
Gott, daher auch-die Gerechtigkeit vor Allem sich aufihn beziehen
muss;— dann auf die Mitmenschen,— alle einzelnen,— insbe-
sondere die nahestehenden,— aber auch die Gesammtheit.— Auch
in uns selbst gibt es Verhältnisse, die gut gerichtet sein müssen,—
zwischen Leib und Seele,— den einzelnen Thätigkeiten; daher gibt
es auch eine Gerechtigkeit gegen uns selbst.
Wo diese Tugend vorhanden,.ist sie ein wahres,- köstliches
Kleinod— für den Besitzer selbst,— und für jene, an denen sie
geübt wird,;:
*) Auch ausser. der Ordnung verwendbar am Feste der heil. Agres, über-
haupt an Festen heil. Jungfrauen, auch heil. Frauen (wegen des Evangeliums vom
Schatz und der Perle) Dom. 5. p. Pent.
(Nisi abundaverit justitia_ v.); D.4. et 5. p.
Ep. (wegen der Epistel dilectio, caritas).; e

SE
V
%. W{
- Schatz der Liebe eeinzuschliessen und zu versichern,
_ Herzen,
l
Treiner aus Prag hat in Nr. 7 des
87 FA NLB Hirtentasche.— 1900.-
Woher nun diese Gerechtigkeit als tadellosen Schmuck— als
haltbare Zierde nehmen? Nirgends anders her als aus dem Herzen
Jesu (christliche Gerechtigkeit); denn dort ist diese Gerechtigkeit
vorhanden,.— echt (ohne trügerischen Schein),— strahlend und
vollkommen (so dass sie aller Gerechtigkeit zum Muster dient),—
unverlierbar (immer dort zu finden). So ist dies Herz das Schmuck-
kästchen, aus dem wir immer diese Tugend entnehmen können.
Ein so kostbarer Schatz muss auch wohl verwahrt ‚werden,
— wird es am besten im Herzen Jesu. Da hinterlegen wir am besten
die Verdienste unserer Gerechtigkeit; dieses Herz schliesst sie am
festesten (sichersten)— und am würdigsten. ein (kostbarer “ist da
das Kästlein, als das Eingeschlossene),— da kommt unsere Gerechtig-
keit am vortheilhaftesten zur Geltung, wie das Geschmeide in einem
feinen Schmuckkästchen.
Erwecken wir Verlangen nach dieser christlichen Gerechtigkeit,
die aus dem Herzen Jesu stammt (Ps. 18, 10 11, 118, 27); hinter-
legen wir in demselben die Kronen, die uns für die Werke der Ge-
rechtigkeit verheissen sind!
IL
So werthvoll und glänzend die Gerechtigkeit nach aussen ist, so
gibt es doch eine innerliche Tugend, die noch höher ist an innerem
Werthe, und auch der Gerechtigkeit erst ihre herrlichste Folie, ihre
kunstvollste Fassung gibt,— die Liebe,— die eigentliche vornehmste
Tugend des Herzens. Von ihr gilt besonders: „Ein guter Mensch
bringt Gutes hervor aus. dem guten Schatz seines Herzens” (Luk.
6, 45); mit Beziehung auf sie rühmt der Psalm (44, 14) von der
königlichen Braut: „Der Königtochter vollster Glanz erstrahlt von
innen”; sie nennt geradezu Salomon den inneren Teppich seiner
Ruhestätte: „Das Innere belegte er mit Liebe” (Cant. 3, 10).— Die
Liebe als inneres Motiv gibt erst aller Gerechtigkeit ihren höchsten
übernatürlichen Glanz; vor allem vor Gott,— aber auch bei den
Menschen, denn alle Werke der Gerechtigkeit werden, aus der Liebe
hervorgehend, auch ihnen schöner und lieblicher.
Nun ist zwar auch die Liebe dem Menschen natürlich,—
sein Herz dazu veranlagt; aber eine noch unvergleichlich höhere ist
die Tugend der christlichen Liebe, die freundschaftliche, edle
Liebe,— gegen Gott kindliche Liebe über alles,— gegen die Mit-
menschen brüderliche Liebe, die ihr Mass in der Liebe gegen uns
selbst hat. Das ist die Liebe, welche aus dem _Herzen Jesu
stammt. Andere Liebe ist wie Gold im Schachte, vermischt. mit
‚Schlacke, noch. .nicht..in. ‚seiner- Echtheit erprobt, noch in /seinem-
Glanze getrübt. Die Liebe; die aus dem Herzen Jesu kommt, ist sicher|
echt und probehältig,-— ist vollkommen,— ist ungetrübt von
der Selbstsucht.;
Die Liebe aus dem Schmuckkästlein dieses Herzens ist der ver-
borgene Schatz (Math. 18, 44), verborgen nicht in einem gewöhn-
lichen Acker, sondern im durch die heil, Lanze aufgegrabenen. guten
Erdreich des Herzens Jesu— die‘ kostbare, gute Perle (45, 46); für
sie gibt ein kluger Kaufmann alles eigene hin, um sie zu kaufen und
einzutauschen,.
Wie ein rechtes Schmuckkästlein liefert aber dieses Herz nicht
bloss den seltenen Schatz, die einzige Perle der Tugenden, sondern
weil ein solcher Schatz auch sorgfältig verborgen und in guter Ver-
wahrung gehalten werden muss, dient es auch wieder dazu, unseren
Da wir wissen, wo das eigens dafür geschaffene Schmuck-
kästlein der Liebe ist, suchen wir diesen vornehmsten Tugendschmuck
im heil. Herzen Jesu, und geben wir ihn dorthin wieder in Ver-
wahrung,
Schluss.
Die heil. Agnes hat auf das Angebot irdischer Ehe das Ge-
schmeide gerühmt, das ihr längst ein vornehmerer Bräutigam gegeben
(S. Officium s. Agnetis).-— Jede gut christliche Seele kann sich eines
ähnlichen rühmen: des: Schmuckes der Gerechtigkeit in den Arm-
spangen gerechter Werke, in der Halskette gerechter Worte, in den
Ohrringen ‚des Gehorsams gegen das Gesetz der Pflicht; aber noch
mehr des Schmuckes der Liebe im Verlobungsringe der Hingabe, im
goldenen Gürtel, der den Herzschlag von -den niederen Regungen
scheidet, im Brustgehänge heil. Erinnerung, das wie ein- Siegel auf
das Herz gedrückt ist.— All dies empfangen. wir.aus dem heil.
all dies verwahren wir in diesem -Herzen!
—|k E J
Fasttage. Dr. Hilgen-
„Correspondenz-Blatt’” Sp. 273 f
Mittheilungen.
Der Fleischgenuss beim Abendtisch- der
in Böhmen” die Verschärfung besprochen, welche mit dem heurigen
Fastenmandat für Priester und ‚geistliche Häuser gegen die bisherige
Praxis in Böhmen eingetreten ist, beziehungsweise hat sie auf ihre
wirkliche Bedeutung zurückgeführt durch die Bemerkung, dass die den
geistlichen Kreisen nunmehr auferlegte Fleischenthaltung bei der abend-
lichen Collation Jene nicht trifft, welche‘ wegen Alter (vor dem 21.,
mit dem 60. Jahr), Krankheit oder anstrengender Arbeit nicht zum
jejunium (zum Abbruch) verbunden sind, Aengstliche Gemüther könn;en
hierin vielleicht nur einen scharfsinnigen Versuch finden, einer vor-
geschriebenen Beschwerde zu entgehen, Wir glauben daher etwas zur
Beruhigung der Gewissen Nützliches zu thun, wenn wir aufmerksam
sein, dass die heil. Pönitentarie längst schon in diesem Sinne ent-
schieden hat, Am 16. Jänner 1834 erfolgte nämlich auf eine Anfrage
die Antwort: „Fideles, qui'ratione aetatis vel laboris jejunare non
tenentur, licite posse in Quadragesima quum indultum concessum est,
omnibus diebus indulto comprehensis vesci carnibus au lacticiniis per
idem indultum concessis, quoties per diem edunt,” Damit wollen wir
den abendlichen Fleischgenuss nicht empfehlen, da wir denselben
überhaupt für der Gesundheit nicht zuträglich ansehen, aber zur Be-
ruhigung in religiöser Hinsicht mag die Kenntniss dieser Entscheidung
immerhin bei Manchem beitragen,
Häretische Zöglinge in Katholischen Instituten. Der obersten
kirchlichen Inquisition wurde folgender Fall zur Beurtheilung vorgelegt,
In einem katholischen (wie es scheint klösterlichen) Institute fanden
drei Töchter aus häretischen Familien Aufnahme, für welche die Eltern
gestatteten, dass sie am Religionsunterrichte sowie auch an den religiösen
Uebungen sich betheiligen. Der Bischof gestand dies provisorisch zu,
jedoch unter der Bedingung, dass man in Rom darüber anfrage, Die
Antwort vom 6. December 1899 ging dahin, die drei schon aufgenommenen
Zöglinge könne man behalten, wenn keine Gefahr der Verführung katho-
lischer Zöglinge obwalte, worüber sorgfältig zu wachen sei. Interne
Zöglinge dieser Art solle man fernerhin nicht aufnehmen; für externe
solle in den einzelnen Fällen die Erlaubniss erbeten‘werden („recurrant”,
es ist nicht klar, ob an den Bischof oder die Inquisition); Töchter von
Apostaten seien aber jedenfalls auszuschliessen. Letzteres kann bei
den Resultaten der „Los von Rom-Bewegung” von praktischer Be-
deutung werden. Die Entscheidung betreffs der internen Zöglinge ist
erklärlich, da ja mit den Häretikern keine communicatio in sacris statt-
finden, also wenigstens von katholischer Seite nicht veranlasst sein soll,
am allerwenigsten. von kirchlicher Seite, wenn auch in noch so guter
Absicht. Wir.glauben jedoch nicht,” dass diese Entscheidung auf alle
Fälle auszudehnen ist, wo ein Elterntheil der katholischen Kirche an-
gehört, besonders, wenn die Zöglinge an Bekenntnisshandlungen (Abend-
mahl, Confirmation), der Häresie noch nicht theilgenommen haben,
Weihe an das heil. Herz Jesu in diesem Jahre. Da die vom heil.
Vater im vorigen Jahre argeordnete Weihe der Menschheit an das
heil, Herz Jesu nicht überall rechtzeitig bekannt geworden war, hat
Se. Heiligkeit laut Decret der obersten Ritencongregation vom 27. No-
vember 1899 nicht nur erlaubt, dass diese Weihe am diesjährigen Herz-
Jesu-Feste auf gleiche Weise wie im vorigen Jahre nachgetragen werden
könne, sondern ‘überdies gestattet, diese Weihe auch heuer zu wieder-
holen mit Gewinnung derselben Ablässe wie im Vorjahre,
Betreffs Rosenkranzbruderschaften liegen mehrere Entscheidungen
auf eine Anfrage des Episcopus Augustanus (mehrere Bisthümer_ sind
von Augusta benannt, welches hier gemeint, ist nicht ersichtlich) seitens
der Indulgenzencongregation mit Bestätigung des heil. Vaters vom
10. August 1899 vor. Wichtig sind besonders folgende: Ad 5, Derheil,
Vater selbst entschied, dass alle früheren Vollmachten, Bruderschaften
oder Einigungen unter dem Titel des heil. Rosenkranzes ohne Vollmacht
des Dominicanergenerals zu errichten, widerrufen seien, und die so er-
richteten weder der diesen noch anderen Bruderschaften ertheilten Ab-
lässe theilhaftig sein können, Ad 9. Der Sterbeablass für Mitglieder der
Bruderschaft kann nicht nur von Delegirten des Dominikanergenerals,
sondern von jedem Priester, und zwar auch ausser der Beichte gespendet
werden, Die Formel dafür ist nach R. ad ‚sub 8. nicht mehr die ältere
von Innocenz XI. herrührende, sondern die von Benedict Av ıe
wohl auch ’allein sich in den gewöhnlichen Ritualausgaben findet,
Trauung auf dem Todbett ohne Einhaltung der forma Tridentina.
Durch. Decrete der obersten kirchlichen Inquisition vom 20. Februar
1888 und 1, März 1889 wurde den Ordinarien und im Delegations-
wege auch den Pfarrern die Ermächtigung eingeräumt, für Sterbende,
die in Civilehe oder im Concubinat leben, von allen entgegenstehenden
Ehehindernissen (Ordo des Priesterthums und Schwägerschaft in gerader
Linie-ex copula licita ausgenommen) Dispens zu gewähren behufs kirch-
licher Revalidation der bestehenden Verbindungen, Ein Bischof frug an,
ob darunter auch das Hinderniss der Clandestität subsumirt werden
in sehr dankenswerther Weise unter der VUeberschrift „Fastenmandat
könne,- wenn die Scheinehegatten einem anderen Pfarrer unterstehen,
OE
A
r SC
E
D
v
O E annnl ee e

A
RE
‚ Österlichen Zeit,
"beide Messen nicht stark besucht sein,
-j39j Pa SE:; 1900.— Hirtentasche.— Nr. 5. S 140
dessen Intervention man zuvor nicht anrufen könne, oder wenn es an
den vorgeschriebenen Zeugen mangelt, Die Inquisition sprach sich am
13. December 1899 für bejahende Antwort. aus, und Se, Heiligkeit
.Leo XIlI. bestätigte am 15. December diese Erledigung.
Die Schlussstrophe des „Veni creator”. Am 20. Juni v. J. hat die
S. R. C. erklärt, dass die Clausel „et Filio, qui a mortuis surrexit”
dem Hymnus „Ven1 creator”” so e1gen se1‚ da.ss sie auch ausser; der
selbst an Festen, die eine andere Clausel haben, für
diesen Hymnus nicht geändert werde,
Abläs:e für den Psalm „Exaudiat”. Den Capucinern (1. Ordens)
waren am 7, August 1868 sehr weitgehende Ablässe und. geistliche
Privilegien eingeräumt, wenn sie nach Beichte und Communion den
- Psalm „Exaudiat” (oder Ersatzgebete) und die sonst gewohn11chen Ab-
lassgebete verrichten, Man glaubte, durch die communicatio privi-
Jlegiorum dies auch auf die Capuciner-Tertiarier ‚ausdehnen zu dürfen,
Der Bischof von Trier richtete darüber eine Anfrage an die Indulgenzen-
congregation, Auf Vortrag des Präfecten entschied jedoch der heil,
Vater am 29, August 1899 im gegentheiligen Sinne,
Zum Biniren an Sonn- und Feiertagen in Kirchen ‚von Pfarreien,
denen nur ein Priester vorsteht, sind nachträglich noch einige Be-
merkungen eingelaufen, die wir mittheilen wollen. Ein Herr findet den
Gedanken trefflich, damit die Gläubigen keine Ausrede für das’ Nicht-
erscheinen beim Gottesdienste haben, aber auch damit nicht so viele
Messintentionen, besonders von Stiftsmessen, anderswohin geschickt werden
müssen, Der letztere Grund beruht auf einer irrigen Annahme, denn
für die Binationsmesse darf. (ausser am heil, Weihnachtsfeste) kein
Stipendium angenommen werden.
Ein Landpfarrer aus Nordböhmen macht eine Reihe von Bedenken
dagegen geltend: 1. Würde dies in einzelnen Pfarreien geschehen, in
anderen nicht, so würden ob dieser verschiedenen Handlungsweise bald
Unannehmlichkeiten entstehen. 2, Auch in derselben Pfarre könnte
Zwiespalt entstehen, wenn ein Pfarrer die Bination eingeführt hat, der
Nachfolger sie nicht fortsetzt. 3. In ‚kleinen Pfarreien werden dann
und am Ende auch noch zur
zweiten Messe eine Exhorte nothwendig werden, um die Gefahr zu be-
seitigen, dass Manche Jahraus Jahrein das Wort Gottes nicht hören. 4. Ge-
; rade an Sonn- und Feiertagen ist. der Seelsorger in verschiedenartiger Weise
am meisten beschäftigt, hat z. B. auch noch Christenlehre und viele
andere Functionen zu halten, 5. Warum soll der emzelstehende ‚Pfarrer
zu einer Mehrleistung herangezogen werden, die dem Priester in grösseren_
Pfarreien erlassen ist? 6. Chorregent und Messner würden auch Schwierig-
keiten gegen ihre Mehrleistungen erheben. 7, Auch wegen. der doppelten
Auslage für Hostien und Messwein könnten Anstände gemacht werden,
Der Einsender schliesst; Die Sache stünde ganz anders, wenn die An-
ordnung seitens der kirchlichen Behörde allgemein getroffen würde,
Die Redaction bemerkt hierzu: Mit dem letzten Satze sind die
früheren Bedenken schon entkräftet. Es versteht sich von selbst, dass
die Bination nicht ohne Erlaubniss- des hochwürdigsten Ordinariates
_eingeführt werden karn, und sicher ist es besser, wenn die Einführung
nicht nach dem beliebigen oder zufälligen Erbitten eines Pfarrers ge-
” schieht, sondern. systematisch durch eine gleichmässige Anordnung
für gleiche Fälle. .So wir recht verstanden haben, hat auch der erste
Anrteger des Gedankens die‘ Sache so gemeint. Die in Punkt 3 ge-
fürchtete Exhorte könnte erleichtert werden, wenn man entweder‘ einen‘
Theil der Hochpredigt herausnehmen oder an ihre Stelle die Christen-
lehre treten lassen oder endlich sich auf eine „Fünfminutenpredigt” be-
schränken würde, Der Chorregent (s. Punkt 6) wäre für diese zweite Messe gar
nicht unerlässlich nothwendig. Die Mehrkosten für Messner, Hostien und
Messwein‘ müssten aufgebracht ‚werden können, wenn die Sache vom
Ordinariate eingeleitet ist. Die Mehranstrengung des Seelsorgers (Punkt 5),
die ‚wir‘ durchaus nicht unterschätzen, würde sich reichlich lohnen in
dem Bewusstsein, eine Anzahl ihrer Pfarrkinder bei der Gewohnheit des
sonntägigen Messehörens erhalten zu haben.
Antworten auf Anfragen. [E
V
Frauenspersonen im Messnerdienst. Anfrage: 1. Ist es der Frau
(oder Tochter) des Messners gestattet, im Allgemeinen die Kerzen auf
dem Altare anzuzünden und auszulöschen, oder wenigstens dann, wenn
der Messner verhindert ist?— 2, Ist es derselben erlaubt, be1 Ver-
„-hinderung des Gatten die zur Taufspendung gehörigen Gegenstande, das
Taufwasser, die heil, Oele u, s, w. vorzubereiten? (Paschalis).
Antwort:; Eine authentische Entscheidung dieser Fragen ist uns
nicht bekannt, weil sie wahrscheinlich den zuständigen kirchlichen Be-
hörden noch nie vorgelegt wurden, Immerhin liegt es nach den Regeln,
die für den Dienst bei der heil, Messe gelten (S, Schüch, Handb. der
Past, Theol. 11. Auflage, S. 519, 10.° Auflage, S. 534) auf der Hand,
dass die regelmässige Verwendung weiblicher Dienstleistung bei liturgi-
schen Functionen überhaupt unschicklich.ist; in einem wirklichen Noth-
falle, der entweder gar nicht oder nur m1t wirklich schweren Opfern
zu vermeiden wäre, beschränke man sich wenigstens auf das Unvermeid-
liche. Das Anzunden und Auslöschen der Kerzen vor und nach der
Function wird wohl am wenigsten zu beanständen sein. Das Antworten
bei solchen Functionen geschehe, wie es für die heil, Messe in diesem
Falle vorgeschrieben ist, auch nur aus der Ferne. Der Taufbrunnen ist
vorher zu öffnen, beziehungsweise der Deckel abzuheben, das Kästchen
der Oelgefässe an den Taufort hinzustellen, alle übrigen Utensilien an
Ort und Stelle vorzubereiten, Dass.auch nur der Messner selbst, wie
die Frage fast vermuthen lassen könnte, das Taufwasser aus dem Tauf-
brunnen schöpfen, oder die Oelgefässe öffnen solle, dafür haben wir
keinen Anhaltspunkt, umsoweniger werden wir dies einer Frauens-
person einräumen. Wenn ein verlässlicher Ministrant zu haben ist, der
das ebenso gut wie die Messnersfrau leistet, würden wir ihn immer
vorziehen,
Leibeshaltung bei „Veni sancte Spiritus”. Frage: Ist beim Hymnus
„Veni sancte Spiritus” nur bei der ersten Strophe oder bei dem
ganzen Hymnus zu knien? Ist die dazu gehörige Oratio stando zu
beten> Antwort: Als Hymnus im- stricten Sinne wird wohl eigentlich
nur „Veni Creator Spiritus” bezeichnet, Betreffs dieses gilt, dass zur
ersten Strophe zu knien istj während der übrigen steht man (S. Caerem.
Ep. J= 1 cln 30 Vgl auch das Pontificale bei der Dedicatio Ecclesiae).
Bisweilen wird für Anrufung des heil. Geistes die Pfingstsequenz
„Veni sancte Spiritus”” gebraucht; für sie besteht keine Vorschrift des
Kmens Ausserdem geschieht diese Anrufung bisweilen auch durch den
Vers (Alleluja. Vers zwischen Epistel und Evangelium)._ Betreffs dieses
ist in Messe und Hochamt allerdings vorgeschrieben, dass bei demselben,
wenn er gesprochen oder gesungen wird, Alle usque ad finem knien,
(Rubr, gen. Missal t. XVII. 1 u. 3). Es-ist schicklich, diesen Gebrauch
auch einzuhalten, wenn der Vers sonst aus frei gewählter Andacht an-
gewendet wird.. Der Vorbeter der Oratio steht immer, wo nicht aus-
drücklich etwas Anderes bestimmt ist,
Die Collecete pro commemoratione Feriae cum pluribus Lectionibus
in Missa. Frage: Welche Oration soll man nehmen von einer feria,
die in ihrem Messformular mehrere Lectionen (und .dem entsprechend
auch_ mehrere Collecten) hat (z. B. die. Quatember-Mittwoche und
-Samstage), aber wegenreinesveinfallenden: Fest«es»blo&—cßm.mW
Antwort: Die Frage ist schon durch die Rubriken selbst ent-
schieden, In den Rubr.‘ general.. Miss. tit. VII. de Commemorationibus
n..4 heisst es: „Quando fit commem. de Feria Quatuor Temporum,
pro Feriae commemoratione dicitur prima Oratio, quae concordat
cum  Officio”, also jene, welche ‚der ersten Lection vorausgeht, weil
sie auch mit der Commemoration ın Laudibus übereinstimmt.
Knien der Brautleute während der Trauung. Frage: In manchen
Gegenden knien die Brautleute beim Segensspruche des Priesters; „Ego
conjungo vos’’. Ist das vorgeschrieben da das Rituale nichts davon
enthält?
Antwort: Das Rit. Rom. enthält keinerlei Wexsung‚ ob .und wann
die Brautleute knien sollen;. nur das Missale gibt eine. solche für
jene Segengebete, die innerhalb der. Brautmesse gesprochen werden,
Auch in sonstigen uns zu Gebote stehenden Ritualien localer Natur
konnten wir keine solche Vorschrift finden, ausser in der Linzer
Collectio  rituum, wo es erst nach dem „Ego conjungo’” beim „Con-
firma’” heist: „Deinde super sponsos coram se genuflexos conversus
ad Altare dicat’”. Wenn es jedoch irgendwo -Sitte ist, dass die Braut-
-leute während des über sie gespendeten Segens oder der für sie ver-
richteten Gebete knien, so ist dies als eine laudabilis consuetudo zu
betrachten und beizubehalten. In Böhmen knien die Brautleute vielfach
sogar während der an sie gestellten Fragen, was man zwar nicht fordern
kannp, aber auch nicht missbilligen wird, da die Antworten darauf das
eigentliche Sacrament zu Stande kommen lassen,-
An welche Hand gehört der Trauring? Frage: Auf welchen Finger
und  welche Hand sollen. Brautleute beim Altar den Trauungsring
stecken? Schmid’s historischer Katechismus sagt: Auf die linke. Hand,
Ist dies richtig? Bei uns ist es Sitte, den Ring auf die rechte Hand. zu
stecken,
Antwort: Betreffs des Ringes der Braut.sagt allerdings das
Rituale Rom, (tit. VIIL c. 2 n. 3), das eben nur diesen Ring kennt:
„sponsus acceptum annulum de manu Sacerdotis,‘ imponit in digito
annulari sinistrae manus sponsae”, Wenigstens bezüglich des Braut-
ringes sollte diese Bestimmung des Rituale überall eingehalten werden,
wo_ nicht die approbirte Diöcesanagende geradezu etwas Gegentheiliges fest-
setzt. Die Prager und Olmützer Agende schreibt für die Ringe beider
Brautleute die linke Hand vor, andere .halten sich in diesem Punkte
ganz allgemein.
Ausgegeben am 10. Mai 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u, k, Hof- Buchdruckerei und_ Hof-Verlags- Buchhandlung in Wien,

