i.
“ alten und d 1
Correspondenz- Blatt für
TRTENTASCHLE
FPastoralblatt
zum
den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
EIN ELAÄTET:
Wie sind die Perikopen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?
fragen. Versegnung akatholischer Wöchnerinnen.— Ist bei den Worten „O clemens,
I. Geschichtlicher Rückblick.
Veranlasst ist diese Frage durch ein Büchlein von 30 Seiten Hoch-
octav, das schon im vorigen Jahre in der Jos. Kösel’schen Buch-
handlung zu Kempten. erschienen ist unter dem Titel: „Die Vor-
lesung der Messperikopen in der Volkssprache” von Dr. Johann
Ernst, Pfarrer und Mılıtärcurat a. D. in Miesbach, Dieses Schriftchen
empfiehlt wärmstens, ja stellt es förmlich als eine Forderung ‚des
Geistes der Kirche und der Liturgie hin, dass 'die gottesdienstlichen
Perikopen, wenigstens das Evangelium, in jeder heil, Messe auch in
der Volkssprache verlesen werden, oder doch mindestens in der Pfarr-
(Haupt-)Messe jeder Kirche, und wenn auch das noch zu viel erschiene,
dass dies doch wenigstens an den sogenannten Stationstagen geschehe,
A i D diesaKarde sind.aus„der„Praxis, der
eine Zunahme der religiösen Unwissenheit in unseren Tagen behauptet,
welcher durch die häufige Verlesung der verschiedenen Messperikopen
gesteuert werden könne. Früher, so wird angenommen, sei mit der
Anhörung der Predigt auch die Anhörung der Perikopen wenigstens
in der Sonn- und Festtagsmesse obligatorisch gewesen, ausserdem sei
noch im Mittelalter die Kenntniss des Lateinischen verbreiteter ge-
wesen; für-die, welche nicht Latein konnten, seien zu Ausgang des
Mittelalters die Plenarien (vollständige Epistel- und Evangelienbücher
in der Volkssprache) verbreitet gewesen. Zu der Lesung in der Volks-
sprache müsse freilich auch eine kurze Erklärung (mündlich beim
Vorlesen, gedruckt in den betreffenden Büchern) kommen, ja vor
allem auch eine. zweckentsprechende Uebersetzung, von der Dr. Ernst
nicht näher angibt, wie sie beschaffen sein müsse, indem er bloss
erklärt, dass die vorhandenen sämmtlich zu wünschen übrig lassen.
Was nun die Praxis früherer Zeiten der Kirche anbelangt, so
finden sich allerdings ein paar Beispiele in den kirchlichen Geschichts-
quellen dafür, dass die Perikopen ausser in der liturgischen Sprache
noch in der Volkssprache verlesen wurden, z. B. besonders in Jeru-
salem gegen Ende des 4, Jahrhunderts, wo gewisse Lesungen für
die Neophyten ausser griechisch auch noch syrisch verlesen, und für
die Lateiner lateinisch (durch Laien) erklärt wurden; vielleicht war
“das System. der lateinischen und:- griechischen Lesungen in Rom
an gewissen. Tagen auf denselben Grund zurückzuführen;. die Er-
laubniss für den heil. Methodius, die Perikopen slavisch vortragen zu
lassen, wenn dies nur vorher auch lateinisch geschehe, scheint gleich-
falls ein Beispiel hiefür zu sein. Für Deutschland ist die Verlesung
von Epistel und Evangelium vor der Predigt in der Vulgärsprache
wenigstens seit dem späteren Mittelalter bezeugt, und geschieht be-
kanntlich, wenigstens bezüglich des Evangeliums, noch bis heute in
dem Umfange, wie sie damals geschah, in der Hauptmesse der Pfarr-
kirche. Ein allgemeiner Vortrag der Perikopen in einer von der
liturgischen Sprache verschiedenen Volkssprache ist; zu keiner Zeit
der Kirchengeschichte nachweisbar. Der Vortrag der heil. Lesungen
imersten Theile der heil. Messe hatte zu. allen Zeiten neben dem
belehrenden Charakter auch .einen symbolischen, beziehungsweise
auch sacramentalischen (als Sacramentale wirkenden).*) Dieser
*) Es ist schwer, hier das rechte Wort zu treffen, um das, was sich auf ein
‚Sacramentale (sacramentum secundarium im frühen Mittelalter), gewissermassen ein
rd ausserdem
— Zur Unzulässigkeit von Leichenreden auf dem Friedhofe.— Jahrhundertwende-| o pia, o dulcis’’ an die Brust zu klopfen?
% feier.— Mittheilungen. Das Altarkreuz.— Hostien re‘:ent!— Antworten auf An-
S x} symbolische war‘  immer der. vorherrschende oder ausschliess-
EETTTETTTETETTTT ET TET TTT#| liche für jene Christen, die aus der Fremde anwesend waren, und
Wie sind die Periköpen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?}| die liturgische Sprache des Ortes nicht oder in geringem Masse ver-
—+L Ei7 standen; sie war es z. B. auch für die kleinen Kinder, die mancher
Orten der Litürgie mit beiwohnten. Der Gebrauch der Vorlesung ist
wohl kaum je ein örtlich allgemeiner, d. h. ein bei allen Völkern
vorkommender gewesen; noch weniger seit dem Aufkommen der
Privatmessen (nach Bona, dem Thalhofer zustimmt, seit dem. 4.,
auch nach den Protestanten wenigstens seit dem 8, oder. 9 Jahr-
hundert) auch kein Gebrauch, der sich auf alle Messen bezogen
hätte. Die nothwendige Belehrung sollte den Gläubigen weniger durch
diese Anhörung des göttlichen Wortes zutheil werden, als vielmehr
durch die ausführliche Doctrina christiana, die zuerst der Taufe, in
späteren Zeiten der Zulassung zu den anderen heil. Sacramenten
vorausging.‘ Die Verwendung biblischer Lesestücke beim Gottesdienste
hatte immer mehr den Charakter der Erinnerung an bereits Ge-
wusstes, der Erbauung, der Bekräftigung in der dem Worte
Gottes,entsprechenden Gesinnung. Dieser. Charakter ‚trat naturgemäss
um so stärker hervor, als diese Lesungen bei der heil, Messe immer
weniger einen Gesammtcurs der heil. Schrift darstellten, wie es wahr-
scheinlich bei Beginn des Christenthums nach der Gewohnheit der
Synagoge der Fall war und sich theilweise in der Scriptura occurrens
des Breviers erhalten hat, sondern immer mehr auf eine Auswahl
von der Zeit und Veranlassung entsprechenden Leseabschnitten aus
der heil. Schrift hinauslief, womit, wie wir der sogenannten Pere-
grinatio Silviae entnehmen können, mindestens in Jerusalem schon im
4. Jahrhundert der Anfang gemacht war, Dieser Charakter trat
mit der Ausbildung des Kirchenjahres immer mehr hervor und wurde
zum überwiegenden. Gaben nun auch die Perikopen immer weniger
ein Gesammtbild der heil, Schrift, so waren sie doch im Proprium
de tempore wenigstens ein kerniger Gesammtauszug des Wichtigsten
der heil. Schrift; die Feste, so weit sie nicht mit dem Gange des
Kirchenjahres zusammenhingen, mit ihrer‘ weit beschränkteren. Aus-
wahl, und ihren viel häufiger wiederkehrenden Lesungen bildeten
eine zuerst mehr Örtliche, dann wenigstens auf einzelne Tage be-
schränkte Ausnahme, Noch bei der Reform der liturgischen Bücher
zur Zeit Pius V.war die Zahl der Heiligenfeste eine viel beschränktere.
Der Gegensatz gegen den Protestantismus führte dazu, diese immer
mehr zu vermehren und zu. jener Gestaltung der Messperikopen zu
führen, nach welcher mit Ausnahme der Kirchenjahrfeste, der Domi-
nicae primae et secundae classis und gewisser Feriae majores die
Evangelien der Zeit (de tempore), die noch mehr auf ein Gesammt-
bild des wesentlichsten Inhaltes der heil. Schrift angelegt waren, nur
noch ganz vereinzelt als das eigentliche Messevangelium erscheinen,
meist nur als eine Art Anhang, als Evangelium ultimum, die Lectionen
(Episteln) dagegen vielfach ganz in den Hintergrund treten. Das ist
eine geschichtliche Entwickelung, die so durch die Geschichte der
Kirche geworden ist, und. die ‚sich nicht ‚einfach zurückschrauben
lässt; denn wenn man auch an dieses Zurückschrauben gehen wollte,
würde im Augenblicke wieder Verschiedenheit der Meinung darüber
entstehen; bis zu welchem Zeitpunkte man zurückgehen solle.
Neben- oder Unfersacrament bezieht, von dem zu unterscheiden, was ein Sacrament
angeht; wir möchten im Deutschen für letzteres „sacramentlich”, für ersteres „Sacra-
mentalisch’”’ als geeignet erachten. Dass die Verlesung der Peri:open sacramenta ischen
Charakter habe, zeigt die Formel bei Spendung der Subdiaconat- und Diaconats-
weihe: „Habe (accipe) potestatem legendi.,. in, Ecclesia sancta. D:i, tam pro
vivis, quam pro defunctis,”

59 1900.— Hirtentasche.— Nr. 8.:- L60
Diese kirchengeschichtliche Entwickelung beruhte aber zugleich
noch auf Entwickelungen anderer Art. Ein Durchlesen der heil.
Schrift setztz beschränkte örtliche Verhältnisse der christlich-gottes-
dienstlichen Versammlungsorte voraus, wie sie etwa die anfänglichen
ecclesiae domesticae boten, und die jedenfalls die Grösse der Syna-
gogen, aus denen man dieses Durchlesen übernommen hatte, nicht
überschritten. Nahmen mit der Ausbreitung des Christenthums diese
Versammlungsorie grössere Dimensionen an, dann wurden dafür
eigens ausgewählte kräftige Stimmen (die der Diaconen und Lectoren)
nothwendig, und selbst diese mussten zur höheren (Sing-) Lage der
Stimme greifen, um allgemein verständlich zu werden; ausserdem
stellte sich die Nothwendigkeit heraus, für diese Vorleser den erhöhten
Ort des Ambo zu schaffen. Diese Vorkehrungen waren nun wohl für
die feierliche Messe möglich, aber nicht für die Privatm&ssen, für die
sich bald auch ein Bedürfniss herausstellte. Gerade für solche, welche
ausser dem_ verpflichtenden Gesammtgottesdienste noch Privatmessen
suchten, lag aber wohl auch eher die Möglichkeit und. die Wahr-
scheinlichkeit vor, dass sie mit dem Inhalte der liturgischen Lesungen
von sonsther vertraut waren,
k Für die Gesammtmasse des christlichen Volkes hielt man noch
Jange darauf, dass sie wenigstens an Sonn- und Feiertagen (und
letzterer waren damals mehr) dem Pfarrgottesdienste beiwohnten, bei
welchem an die gottesdienstlichen Perikopen die Predigt angeschlossen
wurde. Mochte nun da der Predigt die Verlesung der Uebersetzung
vorangehen (wie in Deutschland), oder nicht, mit dem Inhalte der
pro tempore ausgewählten Lesestücke wurde so das christliche Volk
doch bekannt, wenn auch nicht gerade mit dem Wortlaute im Ein-
zeinen. Dieses stricte Gebot der Anhörung der Pfarrmesse setzte aber
einfache Socialverhältnisse voraus. Vor allem jene sociale Macht der
Kirche, durch welche sie die Frequentirung jener heilsamen „Volks-
war, im Ganzen und Grossen mit ihrer Auctorität durchsetzen konnte;
aber auch jene einfacheren Beschäftigungsverhältnisse, welche es
möglich machten, dass fast die gesammte Bevölkerung eines Kirch-
spieles, besonders auf dem Lande ein und demselben Gottesdienste
beiwohnen konnte. Für Städte, wo bereits complicirtere Verhältnisse
‚ platzgriffen, musste schon in der späteren Zeit des Mittelalters das
System des strict verpflichtenden Pfarrgottesdienstes durchbrochen
werden, und wurde durchbrochen durch die Privilegien der Mendi-
canten-Orden, Nur sociale Kurzsichtigkeit konnte übersehen. und kann
es hie und da bis heute übersehen, dass es sich dabei nicht um
blosse Uebergriffstendenzen neuentstandener Orden, sondern um ein
wirkliches sociales Bedürfniss handelte, dem die Kirche durch jene
Privilegien entgegenkam. Je mehr die Neuzeit mit ganz anderen Ge-
staltungen sich entwickelte, desto weniger war die Verpflichtung, der
Pfarrmesse oder auch nur einer Messe in der Pfarrkirche beizuwohnen,
haltbar; die Kirche, die immer ein feines und mitleidiges Empfinden
für die Bedürfnisse der Allgemeinheıt hat, liess auch. in diesem
Punkte immer mehr von der alten Strenge nach. Wie immer es einst
gewesen sein mag, heutzutage genügt man der Pflicht des Kirchen-
“gebotes, wenn man überhaupt an Sonn- und Feiertagen eine heil.
Messe_in einer öffentlichen Kirche oder Kapelle hört, sei es auch ohne
Predigt, ohne jede noch so kurze Belehrung, auch ohne Verlesen der
Perikopen, oder auch nur des Evangeliums in der Volkssprache.
Hunderte, und mancher Orten Tausende können auch dem nicht ein-
mal immer genügen, und sind deshalb wirklich oft davon entschuldigt.
Es war ’auch der Verzicht auf die regelmässige allwöchentliche An-
hörung des göttlichen Wortes leichter ersetzbar geworden durch eine
Erfindung, die an der Schwelle der Neuzeit geschah, durch die Er-
findung der Buchdruckerkunst. Sie machte eigentlich erst die Volks-
schule im neuen Sinne möglich, die wesentlich eine allgemeine Lese-
schule ist, und obne die-allgemeine Zugänglichmachung wenigstens
gewisser Bücher nicht gedacht werden konnte. Durch die Möglichkeit
der Volksschule konnte schon der erste Unterricht ‚in der Christen-
lehre sorgfältiger, umfassender und fester haftend gemacht werden,
Die leichtere Verbreitung von: Büchern, besonders von religiösen
Hausbüchern erlaubte auch, das, was sonst. nur Vorlesung und Er-
klärung in der Kirche leisten konnte, durch das gedruckte Wort zu
ersetzen, wobei zu erwägen kommt, dass, wenn auch das “lebendige
Wort seine Vorzüge hat, besonders die der unmittelbaren Einwirkung,
auch das gedruckte nicht seiner Vortheile entbehrt,:z. B. die des
ruhigeren, bequemeren Wirkenlassens und der nachhaltigeren Wirk-
samkeit. Druckwerke können noch mehr Eindruck erzielen, wenn mit
ihnen auch die vervielfältigte Nachbildung bildlicher Darstellungen
vereinigt wird. Die Kirche hat zwar von allem Anfange an sich ‚der
‘darstellenden Kunst bedient, um auch durch sie den Unterricht ın
der christlichen Lehre zu befestigen und_ tiefer in die Gemüther
zu ‚senken. Die wichtigsten Begebenheiten, welche die heil. Schrift
erzählt, wurden schon bald auch dem Auge der Gläubigen
zugänglich gemacht, und so hatte sich ja im Mittelalter in den
Gotteshäusern ein Bildercyklus eingebürgert, der als Biblia pauperum
bezeichnet werden Kkonnte, und schliesslich in Nachahmungen auf
Holzschnitten das in der Kirche Gehörte und Geschaute auch in das
christliche Haus verpflanzen konnte, sogar noch vor Erfindung der
Büuchdruckerkunst; durch letztere aber unstreitig noch weitere Ver-
breitung fand, weil er nun auch mit erklärendem Text, dem er zur
Versinnlichung diente, versehen, andererseits durch die weitere Ver-
breitung der Lesekunst, wenigstens durch die beigesetzte Unterschrift
der Auffassung nähergerückt wurde. Vielleicht stehen‘wir mit der Er-
findung der Phonographie im scheidenden Jahrhundert vor einer
neuen Entdeckung, welche selbst die der Buchdruckerkunst mög-
licherweise an Wirksamkeit auch für religiöse Erbauung noch über-
flügeln wird. Kann dieselbe auch nicht rückwärts wirken, um etwa
den Klang der Berg- oder Seepredigt Jesu oder seiner sieben Kreuzes-
worte unmittelbar zu unserem Herzen sprechen zu lassen, so wird
es vielleicht möglich und in vielleicht nicht zu ferner Zeit praktisch
werden, den Vortrag gottbegnadigter Vorleser von Theilen der heil.
Schrift oder erbaulicher Redner, die sie erklären, unmittelbar auf
unsere Ohren, und damit auch auf unser Herz wirken zu lassen,
wie man dies schon mit dem Vortrage grosser Künstler des Schau-
spieles versucht,
Dieser verhältnissmässigen. Begünstigung .des Unterrichtes im
göttlichen Worte und noch mehr der Erinnerung an dasselbe und
der Erbauung aus-demselben stehen freilich auch bedeutende ungünstige
Einflüsse entgegen, welche die Neuzeit in dieser Beziehung in immer
steigendem Masse gebracht hat. Dass die fortschrittlichen Erfindungen
in hohem Masse auch gegen Gottes Wort und christliche Lehre ver-
wendet wurden, wollen wir dabei nicht besonders hervorheben, denn
alles Gute konnte zu allen Zeiten auch zum Schlechten missbraucht
; werden; aber zwei Uebelstände wollen wir hervorheben; durch die
schule”, die vor Erfindung der Buchdruckerkunst die allein mögliche|
weite Verbreitung der Schulen, des Unterrichtes, der Lernmöglichkeit
ist eine.gewisse Abstumpfung gegen das Lernen und Sichbelehren-
lassen eingetreten, die auch den Hunger nach dem göttlichen Worte
wesentlich beeinträchtigt, dessen Vernehmung in früheren Jahrhunderten
oft die einzige geistige Speise war. Noch schlimmer ist aber die
ungesunde Ueberladung der gewöhnlichen Geister mit geistiger Kost,
welche bewirkt, dass vieles überhaupt nicht mehr haftet, wenigstens
nichts nützt, nicht nährt, und das schlägt wohl am allermeisten zu
Ungunsten jener religiösen Belehrungen aus, die noch immer mehr/
oder weniger alle heranwachsenden ‘christlichen Kinder Der  uns er-
Jangen, und wohl in reicherem‚ Masse erlangen,als dies vor Jahr-
hunderten möglich war, Aber bei der Fülle des heutigen Lehrstoffes
jagt ein Eindruck ‘den anderen, verwischt immer wieder der folgende
Eindruck den früheren, und so geht es nun auch im Leben weiter,
Nach diesem geschichtlichen Rückblick und Ueberblick über die
Gegenwart werden wir besser ausgerüstet an die Beantwortung der
Frage gehen können: Sind diegottesdienstlichen Perikopen durch
ihre Uebersetzung bei jeder heil. Messe, oder wie sind sie sonst mög-
lichst nutzbar zu machen?
% ‚‚‚‚‚
J]_ Zur Unzulässigkeit von Leichenreden auf dem Friedhofe. |8)|
N E
AT
In einer Stadt Böhmens hatte ein Laie bei dem Begräbnisse eines
Selbstmörders, dem das kirchliche Begräbniss, und zwar eine stille
Einsegnung gestattet wurde— sich erkühnt, eine Rede zu halten,
die‘ unter anderem Folgendes enthielt: „Die -katholische Kirche hat
den schönen Grundsatz.der Gleichheit, wie sie jedoch denselben hand-
habt, zeigt der heutige Fall. Vor einem.halben Jahre wurde in Sp.
(zu demselben Kirchsprengel gehörig) ein Bauernbursche, der auch
durch Selbstmord endete, mit allem kirchlichen Pomp beerdigt.” (Die
Sache ist jedoch nicht wahr, da er ein ganz einfaches Begräbniss
erhielt,— Anmerkung des Verfassers.) Die weitere Rede war, wie
es allgemein hiess, ebenfalls aufreizender Natur. Es wird die Frage
gestellt: Ist eine solche Rede nicht- strafwürdig?
Vom kirchlichen Standpunkte aus betrachtet sollen Leichen-
reden überhaupt, wo sie nicht schon durch den Gebrauch eingeführt
sind, selbst von Seelsorgern nicht gehalten werden. Ist gemäss Ge-
wohnheit oder aus dringlichen Gründen eine Grabrede zu halten, so
-sei sie keine- Lobrede-auf- die Verstorbenen, sondern man präge den
Gläubigen bei dieser Gelegenheit göttliche Wahrheiten ein, welche,
während die: traurige Herrschaft des Todes gefühlt wird— die Herzen
zu den ewigen Wohnungen emporheben, sıe trösten und zugleich an
die Pflichten gegen die Hingeschiedenen erinnern. (Siehe Prager
Provinzialsynode vom Jahre 1860, Tit. III, Cap. 13 pt. 4). Wenn
hat, so ist dies umsoweniger einem Laien gestattet.-
Vom polizeilichen (politischen) Standpunkte ist Folgendes zu
erwähnen:.
schon der Seelsorger keine Leichenrede auf dem Gottesacker zu halten
4
K
g‚i_a

Nr. 8.— Hirtentasche.— 1900.
62
61}
ä Mit dem Erlasse des Herrn Ministers des ‚Cultus und Unter-| erwähnten auf dem Got.tesacker gehgltener_1 R_ede sowohl da_s 'Ver-
richtes vom 21. Mai 1856, Z. 774, war die Beschränkung zum Aus-| gehen des 8& 302 (Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen Religions-
F 8 druck gelangt, dass dıe Beerdigung evangelischer Personen auf katho-| genossenschaften), als jenes des 8& 303 St. G. (Beleidigung einer ge-
@ lischen Friedhöfen ohne Gesang und ohne Leichenrede zu ge- setzlich anerkannten Kirche) und muss deshalb von der competenten
# schehen habe. Es heisst in diesem Erlasse. weiter, dass es keinem Staatsanwaltschaft ex offo eingeschritten werden, sobald derselbe in
* Zweifel unterliegen könne, dass zu den kirchlichen Sachen auch die| die Kenntniss .dieser. Delicte kommen sollte.*)
katholischen Friedhöfe gehören und dass daher den hochw,. Bischöfen
freisteht, hinsichtlich ihrer nach den Vorschriften der Kirche zu ver-
fügen. Wenn nun auch gegenwärtig dieser Standpunkt angesichts
der Aufbebung des Concordates und angesichts der modernen Gesetz-
gebung (insbesondere des interconfessionellen Gesetzes) nicht zur
Gänze gewahrt werden kanın; so muss doch auf Grund des. Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1867, Art. 15, R:=G.BL/Nr. 142,
und des 8& 41 des Gesetzes vom 7. Mei 1874, R. G. Bl. Nr. 50, so
5 weit es das interconfessionelle Gesetz gestattet, die Kirche auch gegen-
wärtig das Recht haben, einzig und allein entscheiden zu können,
K wer eine Leichenrede auf einem katholischen Friedhof zu halten habe,
e und wem die Haltung einer solchen nicht zukommt. Wenn nun die
E Kirche einem Laien auf den Gottesacker überhaupt eine Rede zu
halten verbietet, so muss die politische Behörde über Verlangen der
| kirchlichen Organe schon vom polizeilichen Standpunkte einschreiten,
E abgesehen von dem Inhalt der Rede, der für sich wieder entweder
f ein politisches oder gerichtliches Delict enthalten kann,
Ich sage ausdrücklich, insoweit es das interconfessionelle
E Gesetz, gestattet, und füge zur Erklärung‘ dieser Einschränkung
; Folgendes bei:;
f Das interconfessionelle Gesetz vom 25. Mai 1868, R. G. Bl.
{ Nr. 49, sagt nun im Art. 12: „Keine Religionsgemeinde kann der
Leiche eines ihm nicht Angehörigen die anständige Beerdigung
auf ihrem Friedhofe verweigern: 1. Wenn es sich um die Bestattung
in -einem Familiengrabe handelt oder, wenn 2. da, wo der Todesfall
eintrat oder die Leiche gefunden ward, im Umkreise der Ortsgemeinde
ein für Genossen der Kirche oder Religionsgenossenschaft des Ver-
storbenen bestimmter Friedhof sich nicht befindet.” In den in Art. 12
normirten Fällen wird somit das Dispositionsrecht der; Religions-
gesı llschaften über ihre Friedhöfe gesetzlich eingeschränkt, somit auch
bezüglich der Anordnung der Kirche, dass kein Laie— umsoweniger
ein Protestant eine Leichenrede auf dem katholischen Gottesacker
halten könne oder dürfe, denn unter „der anständigen Beerdi-
zungistjedenfalls_eine Beerdigung nach den Satzungen der Religion
des Veréf“c’>r£lä€ﬁéii* gemeint. Wenn nun’ z. B, der Verstorbene P:ote-
stant gewesen und die protestantische Religion eine Leichenrede auf
dem Gottesacker bei einem Begräbniss verlangt, wie dies der evan-
gelische Oberkirchenrath Augsburger Bekenntnisses. unter dem 17. Juli
1879, Z. 1199, erklärte, so Jlässt sich nicht leugnen, dass die katho-
lische Kirche eine Leichenrede auf ihrem Gottesacker seitens‘ des be-
erdigenden Pastors in Folge des citirten Art. 12 dulden müsse. Dies
ist aber auch die einzige Ausnahme. Daraus muss aber auch gefolgert
werden können, dass die Regel darin besteht, dass katholische oder
E} protestantische Laien bei einem katholischen Leichenbegängnisse auf
E dem katholischen Friedhofe Grabreden.nicht halten dürfen. Das, was
das interconfessionelle Gesetz indirect sagt, hat auch das Ministerium
unter dem 7. Juli 1879, Z. 7196, ausdrücklich entschieden, nämlich,
dass auf katholischen Friedhöfen die Abhaltung von Leichenreden
den Laien verboten sei, und dass nur die im Artikel 12 normirten
Fälle eine Ausnahme zulassen. „Insoferne jedoch die Bestimmung des
Art. 12— heisst es in der citirten Entscheidung weiter— nicht.Platz
greift, also bei Beerdigung der eigenen Confessionsgenossen fällt aller-
dings die Abhaltung von Leichenreden unter die Dispositionsrechte
derjenigen Religionsgesellschaften, welchen -der Friedhof gehört, es
kann daher die Abhaltung von Leichenreden gegen den Wıllen dieser
dispositionsberechtigten Factoren nicht statifinden und es wird gegen
Zuwiderhandelnde‚ der polizeiliche Schutz angerufen werden
können.” Die Statthalterei Brünn hatte wohl sub 26. Februar 1887
in einem speciellen Falle bezüglich der Leichenrede eines akatholischen
Geistlichen das Gegentheil entschieden, nämlich, dass, obwohl es
® jeder ‚staatlich anerkannten Religionsgenossenschaft zusteht, die Art
und. Weise ihrer gottesdienstlichen Handlungen und die Abhaltung
von Leichenreden als einen integrirenden Bestandtheil des Begräbniss-
actes, zu erklären, sich ‚dieses offenbar nur auf die Vornahme der-
artiger ritueller Handlungen in den eigenen kirchlichen Anstalten
-beziehen‘ und die Abhaltung von Leichenreden auf -confessionellen
Friedhöfen unter das Dispositionsrecht .der Organe derjenigen Re-
— _ligionsgenossenschaft, welcher die Begräbnissstätte ıhrem confessionellen
Charakter .nach gehört, hatte.
—_ So. vieles diese Anschauung der mährischen Statthalterei für
sich hat, so hat sie doch angesichts der höheren ministeriellen Ent-
scheidung kein praktisches Gewicht— und muss sich daher der Seel-
sorger in praxi an die oben citirte ministerielle Erklärung halten,
Auf strafgerichtlichem Standpunkte enthält der Inkalt der eingangs
errla
—A
an a
e
B
WE E— a
Tschernoschin.;
Wenzel Schreiner, f.-e. Notar u. em. Pfarrer.-
X
Jahrhundertwendefeier. ED
5 Y
Die Brünner bischöfliche Currende Nr. 5 bespricht die Vor-
schläge der obligaten Pastoralconferenzen, wie die Jahrhundertwende
zu feiern se).
1. Alle diese Vorschläge gemeinsam empfehlen die Missionen,
das wirksamste. Mittel, um den alten Menschen in einen neuen umzu-
wandeln nach dem Ebenbilde Gottes. Weil es aber nicht genug
Missionäre gibt, wird allgemein gerathen, es mögen wenigstens in
einzelnen grösseren Pfarreien (oder in mehreren kleineren gemeinsam)
von hierzu fähigen Priestern dreitägige Exercitien gehalten werden,
und zwar in der Zeit, die den verschiedenen Orten entspreche; damit
diese ihren Nutzen bringen, sei darauf zu sehen, dass bei denselben
nicht etwa durch äusseren Prunk der innere Werth beeinträchtigt werde.
2, Daran reihen sich Wallfahrten. Durch die Menge der
Pilger, durch deren glühende Liebe zu Gott und ihr festes Vertrauen
gerührt, erhört der Allmächtige auf die Fürbitte der seligen Jungfrau
ihre Bitten. Es werden besonders die Männerwallfahrten empfohlen,
damit deren Theilnehmer unbehindert durch falsche Scham sich
Gott zuwenden, den Seelenfrieden wiederfinden und dann tapfer
kämpfen für Familie und Glauben, Es können nach Umständen. die
nächstgelegenen Wallfahrtsorte besucht werden. Von höchster Wichtig-
keit ist, dass die Pilger einen umsichtigen Priester als Begleiter haben,
welcher mit Zuhilfenahme von erfahrenen Helfern alles vorbereite und
besorge, was zur Verminderung cer Reisebeschwerden, zur Aufrecht-
haltung der Ordnung, zur besseren Andacht und würdigen Geistes-
stimmung auf dem Hin- und Rückwege dienen könne.
3, Das Dritte ist ein reichlicherer Peterspfennig, dessen der
heil. Vater zur Leitung und Verbreitung der Kirche Christi sehr be-
därf. ‘Welche grosse Ausgaben sind da nöthig zur Wahrung der ober-_
hirtlichen Würde, zur Erhaltung der Kanzleien, Nuntiaturen, Legaten
und der apostolischen Seminarien, zur Erhaltung der Missionen und
deren. Anstalten, zur Unterstützung der neubekehrten Christen und
für andere unzählige Bedürfnisse! Aber für alles dies würden Mittel
voıhanden sein, wenn man daäs Geld verwendete, welches leider von
katholischen Christen oft auf unnütze, ja auch sündhafte Dinge ver-
wendet wird. Es handelt sich nicht um grössere Geschenke Einzelner,
sondern, dass Alle im Kleinen beisteuern, zum Beweise ihrer kind-
lichen Liebe gegen den gemeinsamen Vater und die hi'fsbedürftigen
Brüder. Es mögen daher die Seelsorger dahin. wirken, ‚dass eine
Sammlung. von allen Ständen, von Kindern, von der Jugend, von
Männern und Frauen für den heil. Vater veranstaltet werde, zu der
jedermann wenigstens ein Geringes beitrage.
4, Es seien Denkmäler des christlichen Glaubens zu errichten,
Einige beantragen Errichtung von Kreuzen mit der Aufschrifc:”
Jesus, Christus. Deus, Homo. Vivit. Regnat. Imperat. M. C. M. J.
Diese Kreuze seien mit Ablässen zu versehen für den, der dieselben
andächtig küsst und vor ihnen ein Vaterunser betet.
Andere Anträge, die nur von Einzelnen gemacht worden sind:
5. Es möge die immerwährende Anbetung überall einge-
führt werden, Diese besteht ohnehin in .der Diöcese und hat zugleich
die Unterstützung armer Kirchen zum Zwecke.
6.. Die Andacht zum heil. Herzen Jesu möge durch eine be-
sondere Anrufung desselben vermehrt werden.
7. Das Hochamt an. Sonn- und Feiertagen werde, wo es mög-
lich ist, im liturgischen Gesange gesungen, nach dem ausdrück-
lichen Willen der Kirche.,
8. Man veranstalte, wo Gelegenheit vorhanden ist, eine ausser-
ordentliche Feierlichkeit mit aussergewöhnlicher. Pracht.
9. Es sei eine ganze Woche den Beichten und Communionen
gewidmet.
10, Im Monate December celebrire man ein feierliches Requiem
für die in diesem Jahrhündert Verstorbanen und für die armen
Seelen überhaupt.
*) Anmerkung der Redaction, Da die Staatsanwaltschaft aus sich nicht
immer zur Kenntniss solcher Vorfälle kömmt, ist es selbstverständlich ein Recht,
unter Umständen auch Pflicht‘ des katholischen Seelsorgers, als Verwalters. des
Eigenthumsrechtes‚ des katholischen Friedhofes, die Staatsanwaltschaft davon in Kennt-
niss zu setzen.

63 1900.— Hirtentasche.— Nr. 8
[64
11. Errichtung von Statuen und Bildern der Heiligen.
12. Andachten zur Bekehrung der Irrgläubigen und Schis-
matiker.
13. Eifrigere Pfiege des dritten Ordens vom heil. Franciscus,
des Vereines der heil. Familie und des Apostolates der heil. Cyrill
und Method.
14. Errichtung von St., Josephs-Vereinen,
15. Fromme Stiftungen zu Gunsten der Armen.,
16. Gründung von Volksbibliotheken und Verbreitung guter
Bücher.
17. Vertheilung von Bildern an Schulkindern zum Andenken.
18, Bepflanzung der Friedhöfe mit Bäumen,
Von diesen Anträgen ist keiner zu verschmähen. Einige wenige
beantragen:
19. Einberufung einer Diöcesansynode, die auch schon seit
langem ein Wunsch des Bischofs ist. Eine Synode kann aber nicht
in Eile einberufen werden, sondern erheischt längere Vorbereitung;
als solche dienen zum Theile die Pastoralconferenzen.
20. Errichtung eines Missionshauses in Brünn.
Für dieses Werk mangelt es an Geld und waren bisher auch
alle Bemühungen, um hierzu eine Congregation oder einen Orden zu
gewinnen, erfolglos.
21. Was im vergangenen Jahrhundert in einzelnen Pfarreien
Beachtenswerthes geschah, möge verzeichnet und in Kalendern oder
‚auf andere Weise veröffentlicht werden. Dieser Antrag ist zwar lobens-
werth, erfordert aber längere Zeit und Arbeit, Nicht so schwer wird
es sein, die Geschichte der eigenen Pfarrei zu erzählen, was in irgend
einer Predigt zur grossen Erbauung der Pfarrlinge geschehen kann.
4
Mittheilungen.
4
Das Altarkreuz, Die Ephemerides liturgicae in Rom waren un-
Jängst durch die S. R. C, ermächtigt, an die bestehenden Vorschriften
bezüglich des Altarkreuzes zu erinnern, welche für die heil. Messe ein
Kreuz in der Mitte des Altars fordern (Rubr. Missal, tit. XX.), das mit
dem Bilde des Gekreuzigten die Leuchter überrage (Cerem. ep. I. I,
c. 12. n. 11), das durch ein kleines Kreuzchen am Tabernakel oder
einem kleinen Bilde nicht ersetzt werden kann SRC d un 1663
n, 1270 ad 1). Dieses Kreuz muss vielmehr für Priester wie Volk sicht-
bar sein (S. R. C. d, 17, Sept. 1822 n, 2621 ad 7); ohne- ein solches
sollen die Bischöfe das Messelesen nicht gestatten (Benediet. XIV, in
Const, „Accepimus” d, 16. Jul. 1746). Aus allen dem ergibt sich die
Richtigkeit der Weisung eines von der genannten Zeitschrift citirten
Werkes: „Cum res sit tanti momenti et sub gravi praecepto posita,
Crux cum insigni Crucifixi in medio Altaris collocanda est omnino
palam, visibilis ac talis‘ magnitudinis, ut subito in conspectu
veniat Celebrantis et populi.”
Hostien recent! Eine in Oesterreich allbekannte Firma für Kirchen-
sachen versendet unter anderem beim Ankaufe eines Hostienbackeisens
eine Anleitung, wie man leicht Hostien auf „mehrere Monate”” oder
„Viele Wochen” im Vorrathe backen kann. Nun sollen aber doch so-
wohl die Partikeln als auch die Hostien, die zur heil.. Messe verwendet
werden, neu (recentes) sein, In Rom verlangt man von Hostienbäckern
den Eid, dass sie Hostien, die über 14 Tage alt sind, nicht mehr ver-
kaufen, Ein Mailänder Provincialconcil unter Carl Borr. setzte fest, dass
Hostien, die über 20 Tage alt sind, nicht mehr consecrirt werden sollen
— eine Bestimmung, die auch mehrere neuere Privatconcilien sich an-
geeignet _.haben, Die S, R. C, hat die Gewohnheit, Hostien, die vor drei
Monaten gebacken wurden, zu consecriren, ganz entschieden als un-
zulässig verworfen. Wie stimmt da obige Anleitung dazu?
Z
[El __ Antworten auf Anfragen. [a
+ Sn
Y
Versegnung akatholischer Wöchnerinnen. Frage: Sündigt ein
Priester schwer, der ciner Akatholikin die „benedictio mulieris post
partum’” spendet? und auch dann, wenn als besondere Nebenumstände
dazu kommen: 1. Dass die Akatholikin schon mehrmal aus Versehen vor-
gesegnet wurde, 2, dass ausser der Akatholikin nur ein oder zwei Zeugen
in der Kirche anwesend sind?— Antwort: Der hier vorgelegte specielle
‚Fall liegt auf ganz unbekanntem Gebiete der Casuistik; man kann. also
‚nichts thun, als sich die allgemeinen Regeln zu vergegenwärtigen, und
sie auf den vorliegenden Fall anzuwenden. Um die Sache ganz gründ-
lich zu untersuchen, wäre schon die Frage von Bedeutung, ob die com-
municatio in sacris, die hier als eigentliches Delict vorliegt, schon natur-
rechtlich, oder erst durch positives göttliches Verbot sündhaft sei, oder
sie bloss durch das positive kirchliche Gebot sündhaft werde. Die
Moralisten behandeln dieses Delict wohl durchwegs bei den Censuren
und scheinen damit anzudeuten, dass sie das positive Verbot der Kirche
für ausschlaggebend ansehen; der Herausgeber dieses Blattes neigt zu
der Ansicht, dass bei der communicatio in sacris schon eine natürlich-
sittliche Unordnung vorliege, die den Sünden des sacrilegium, also denen
gegen das 2. Gebot einzureihen sei, Doch behandeln wir diese Ver-
fehlung auch nur als positiv-kirchlichen Verstoss, so ist kein Zweifel,
dass sie an sich sündhaft sei. Es fragt sich also nur, ob auch Bene-
dictionen, wie es die in Rede stehende ist, zu subsumiren sind? Wir
bezweifeln das nicht, weil der Priester dabei nicht ein Privatgebet ver-
richtet, sondern im Namen der Kirche handelt, wie auch schon die
liturgische: Kleidung andeutet, die er dabei gebraucht. (Vgl. S. Alphon-
sus;: Theok morn k Vilge- 2 d.. 3,n 177). Es wird jedoch anerkannt,
dass es hierin eine parvitas materiae gibt, die von schwerer Sünde ent-
schuldigt (L. c. n. 197). Man darf eine solche privat-liturgische Hand-
lung, wie die ben. mul. p. part., wegen ihrer Unerheblichkeit für den
Gottesdienst und ihrer geringen Ausdehnung wohl als materia parva
ansehen, wenn nicht andere Umstände (die Absicht der Geringschätzung
der Kirche u. a.) das Vergehen innerlich schwer sündhaft machen. Der
Umstand, dass nur ein oder zwei Zeugen dabei sind, ist kein eigent-
lich mildernder, sondern nur minus gravans gegenüber dem, wenn es
vor einer grossen Menge geschähe, Waren die früheren Versegnungen
aus Versehen geschehen, so lässt‘ sich der Irrthum leichter repariren,
als wenn die Function nun bewusst wiederholt würde. Uebrigens bietet
uns in Oesterreich jetzt das staatliche Gesetz eine prächtige Handhabe,
die Zumuthung abzulehnen, da das Gesetz vom 25. Mai 1868 über
Regelung der interconfessionellen Verhältnisse befiehlt, „sich der von
den berechtigten Personen*) nicht angesuchten Vornahme von Functionen
des Gottesdienstes an den Angehörigen einer anieren Religionsgenossen-
schaft zu enthalten’”, Dieses staatliche Gesetz ist desto mehr massgebend,
als es in diesem Punkte mit dem kirchlichen übereinstimmt.
Ist bei den Worten „O clemens, 0 pia, o duleis’’ an die Brust
zu klopfen? Frage: Es ist vieler Orten gebräuchlıch, bei der Schluss-
anrufung des übersetzten Salve regina, die den Worten „O clemens,.o
pia, o dulcis Virgo-Maria”‚entspricht, (dreimal ‚an 'die Brust‘ zu"Kl6pfen.
Ist das richtig?— Antwort: Vor.allem steht schon fest, dass dieser Ge-
brauch nirgends durch kirchliche Vorschriften geboten ist, Es kann
sich also nur noch darum handeln, zu eruiren, ob er wenigstens sinn-
entsprechend, ex analogia anwendbar und deshalb zulässig ist. Wir
werden uns also umsehen müssen, für welche Gebetsformeln die Kirche
sonst das An-die-Brust-Klopfen anwendet oder empfiehlt. Die Rubriken
des Missale schreiben dasselbe vor im Confiteor bei dem dreimaligen
mea culpa sowohl für den Priester als für den Altardiener, beim Nobis
quoque ausdrücklich für den Priester, beim dreimaligen Agnus zu den
Worten „miserere nobis’”, „dona nobis pacem”,**) vor der Communion
zu dem dreimaligen „Domine, non sum dignus’”. Es.geschieht also
immer, wenn wir uns persönlich als schuldig, als Sünder, als unwürdig
bezeichnen, oder die Barmherzigkeit Gottes uns zuwenden, uns erflehen
wollen. Im Alterthume geschah deshalb diese percussio pectoris auch
bei den Worten des Gebetes des Herrn „dimitte nobis”, Von Petrus
Biesensis wird das Wort angeführt: „Peccavit manus, et pectus contun-
ditur.” Es hatten sich aber schon im Alterthume auch. hie und da Ge-
bräuche heradusgebildet, solches Brustklopfen mechanisch und wenig sinn-
entsprechend vorzunehmen wegen einer äusseren Aehnlichkeit des Wortes,
Passend wird gewiss die percussio. pectoris -bei „mea culpa” auch ausser
der Messe angewendet, ebenso in der Litanei bei den drei Agnus Dei zu
den Worten „parce nobis”, „exaudi nos”, „miserere nobis’”, Weil aber
das Brustklopfen häufig dreimal geschieht, gab auch.dies Veranlassung,
dasselbe vorzunehmen, wänn immer eine dreitheilige Gebetsformel vor-
kam; so auch im „Salve regina’” bei dem dreimaligen o; einen Sinn
könnte man hier höchstens himeinlegen, insofern man andeuten wollte:
„nobis clemens, nobis pia, nobis dulcis’”. Da dies aber dem allgemeinen
Gebrauche der Kirche nicht entspricht, so ist es sicher besser, es zu
unterlassen.}
*) Aus dem folgenden Alinea ersieht man, dass unter den „berechtigten Per-
sonen” die Seelsorger und Diener der anderen Religionsgenossenschaft zu .ver-
stehen sind.
*#) Irrig nehmen manche das Klopfen schon bei den Worten „Agnus Dei’”
statt beim „miserere nobis”, „dona nobis’”” vor (S. Rit. cel. Miss, tit.X. n. 2 ad fin:
„dextera sibi percutiens pectus ... dicit: miserere nobis, et deinde ... iterum sibi
percutit pectus, cum dicit secundo: miserere ”obis, quod et tertio facit, cum dicit:
dona nobis pacem”.,
$;
Ausgegeben am 10. August 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Artliur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
E

