LE
_ Gottes in aller Demuth und Unterwürfigkeit zu üben.
N> v M_
HIRTENTASCHE.
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nr. 11. XXIf. Jahrgang, der neuen Folge XII Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 21. 1900.
SE SEEDE
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 ;seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt
allein können nicht angenommen werden,
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
INHALT:
Seelsorgerliche Behandlung der Traurigen.— .Wie sind die Perikopen des
Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?— Geistliche Vorträge über die Litanei
vom heil. Herzen Jesu.— Mittheilungen. Der Gebrauch der altslavischen Sprache.,
— Literatur. Betreffs die kirchlichen Gesänge und Gebete beim Begräbnisse.—
Seelsorgerliche Behandlung der Traurigen.
a
E
(Schluss.)
2. Das Hauptmittel gegen alle Gattungen von Traurigkeit ist
das Gebet, das Andenken an Gott und an die Hoffnung ‚des ewigen
Lebens. Vor diesen Mitteln flieht der Geist der Traurigkeit, wie der
böse Geist von Saul floh, wenn David auf seiner Harfe spielte. Der
heil. Jacobus schreibt ja: „Ist jemand unter Euch traurig, so bete er.”
Wenn schon der Umgang mit einem Freunde uns häufig der Schwer-
muth zu entreissen vermag, um wieviel mehr der Umgang mit Gott.
Als einmal ein Diener Gottes einsam in seinem Zimmer Sass und
voll der Traurigkeit war, vernahm er eine Stimme vom Himmel,
welche zu ihm sprach: „Warum sitzest Du müssig da und härmst
Dich ab? Stehe auf und fange meine Leiden zu betrachten an.”
Sogleich stand er auf und vertiefte sich in die Betrachtungen des
Leidens-Christigund schnell warer, etröstet.und.die Traurigkeit wich
von ihm. Darum sagt der heil. Ephrem: „Das Gebet is,
Trauernden.” Die Kraft des Gebetes gründet sich einerseits auf die unbe-
grenzte Liebe und Güte Gottes, dessen Vaterherz, durch unsere Schwäche
und Hilflosigkeit gerührt, durch das Bitten seiner Kinder bewegt wird,
uns die Gnaden zu ertheilen, deren wir bedürfen, andererseits. aber
gründet sich. die Kraft des Gebetes auf das von Jesus unserem Er-
Jöser gemachte Versprechen, uns in unseren Nöthen zu helfen.
Besondere Trostgründe,
Diese bestehen darin, dass sie gerade dem speciellen. Leiden
entsprechen, insbesondere der Ursache, aus welcher die Traurigkeit
hervorgegangen ist.
1. Ist die Ursache in einer natürlichen Krankheit gelegen, Sso
muss der leibliche Arzt zu Rathe gezogen werden. Aber auch der
Seelenarzt muss interveniren, da durch Phantasie und freiwilliges Ein-
gehen in die durch diese natürlichen Krankheiten erzeugten Vor-
stellungen das vorhandene Uebel unterstützt wird.
Diese Leidenden müssen gewöhnt werden, sich auf irgend eine
Weise angenehm zu beschäftigen, damit sie sich in etwas aufheitern
und ihren Geist von der unangenehmen Vorstellung abziehen. Man
leite den Patienten an, seine Leiden, die nur Leiden des Körpers
sind, auf eine heil. Weise zu benützen.
Diese Gattung von Personen ist für lange Reden nicht empfäng-
lich, daher geschehe die Belehrung in kurzgefassten prägnanten
Sätzen.
9. Ist die oben sub Nr. 2 genannte Ursache (Schwermuth,
welche durch Leidenschaften erzeugt wird) vorhanden, dann ist das
Mittel, welches ’den Frieden geben wird, darin gelegen,. dass die
‚Leidenschaften abgetödtet werden, und die Selbstüberwindung geübt
wird. Deshalb dürfen diese Gattung von Traurigen nicht zur‚ Ein-
samkeit und Verschlossenheit angeleitet werden, sondern zum Umgang
__ mit braven Christen, welche sie bewegen, die üblen Launen zu ver-
” treiben und mit anderen Menschen Geduld zu haben..
3..Beider oben sub NF. 3 SENNNIEN Ursache (Begierden nach
gewissen Sachen) ist das beste Mittel, alle ‚eitlen Wünsche, zu ent-
fernen, mit Wenigem zufrieden zu sein und immer den Willen
Nach diesen
Richtungen muss auch die Einwirkung des Seelsorgers hinstreben.
T Trost der”
Die Sequenzen des römischen Messbuches.— Decreta authentica Congr. Sacrorüm
Rituum ex actis ejusdem collecta ejusque auctoritate promulgata sub auspiciis SS,
Dni. N. Leonis Papae XIII.
Man weise auf die Eitelkeit aller zeitlichen Güter hin, auf die
kurze Dauer derselben, wie leicht man im Besitze dieser Güter auf
den Himmel vergisst, wie sehr dieselben Busse und Frömmigkeit
hindern, wie sehr der Reichthum zum Stolze verleitet und wie er
für Viele Gelegenheit zur Ungerechtigkeit ist, endlich wie ein zu
unmässiges Streben nach zeitlichen Gütern ebenso gegen. die Vernunft
als gegen die Religion ist.
Die Aengstlichen weise man hin auf die Vorsehung Gottes und
wie gross die Beleidigung Gottes ist, wenn man an derselben (Vor-
sehung) nicht festhält, wie Jesus Christus die übertriebene Sorge aus-
drücklich verbietet, indem er in seiner Bergpredigt sagt: „Sorget
nicht ängstlich für .euer Leben etc... Math. 6, 25 bis 34”.
Ueberhaupt. wird die citirte Stelle dem Seelsorger vielfaches Materiale
an die Hand geben, das er in seinen Unterweisungen benützen kann,
denn der Heiland zeigt— wie dies leicht zu erkennen ist— Vvon
einem siebenfachen Standpunkte, wie eitel und vergeblich zu grosse
Aengstlichkeit um zeitliche Güter sel.
A, Ist die Ursache der Traurigkeit in der in Nr. 4 angegebenen
(Vernachlässigung-seiner Pflichten etc.) zu suchen, so muss man den
Traurigen‘ bewegen, die Sünde, welche ja die Ursache ist, hinwegzu-
schaffen, und dann ein frommes Leben zu führen; man muss ihn
aufmerksam machen, dass die Erfahrung vielfach gelehrt hat und
noch lehrt, dass‘ die Freude immer in Gesellschaft eines frommen
Lebens sich gefunden hat und noch findet und dass es keine grössere
Zufriedenheit gegeben hat, noch gibt, als das Zeugniss eines guten
Gewissens. Ein ruhiges Gemüth, sagt die heil. Schrift, ist wie ein
beständiges Freudenmahl. Dass dieser Ausspruch wirklich zutreffend
ist, ist leicht darzuthun. Gleichwie nämlich derjenige, welcher bei
einem Gastmahle ist, sich an der Mannigfaltigkeit der Speisen und
an der Gegenwart der Gäste sich ergötzt, ebenso erheitert sich der
Diener Gottes, welcher in den Geboten des Herrn wandelt, an dem
Zeugniss des guten Gewissens und an der göttlichen Gegenwart, wo-
von er gewisse Unterpfänder und Empfindungen in seiner Seele hat.
Man überzeuge ihn, dass das „Gottdienen”” nicht nur an und für sich
süss ist, sondern dass es auch alle Mühsale und Beschwerden dieses
Lebens süss' macht, ähnlich dem Honig,
sich süss ist, sondern auch die unschmackhaftesten Dinge, unter die
er gemischt wird, süss macht. Hauptsache ist, dass man ihn bewegt,
einmal den Anfang zu machen; sind die ersten Schwierigkeiten über-
wunden, so wird er zur Ueberzeugung kommen, dass das Joch‘ des
Herrn leicht und süss zu tragen ist.
5. Bei der fünften Ursache (Scrupeln) kann wiederum die Quelle
sein: Fehlerhafte Beschaffenheit des Körpers, z. B. schwermüthiges
Temperament, furchtsame Gemüthsart, allzu lebhafte Phantasie. Auch
der nicht bloss an und für.
Yussere Umstände können zur Quelle der Scrupulosität werden, z. B. dert a
Umgang mit ängstlichen Personen, das Lesen gewisser Bücher; es kann
die Quelle auch im Geiste liegen,
wissenheit in der ‚Pflichtenlehre, Eigensinn in Festhaltung seiner
Meinungen, eine gewisse Eigenliebe, die überall apodictische Sicher-
heit haben will, ein zu tiefes Versenktsein in Betrachtung gewisser
Religionswahrheiten, z. B. der Hölle, des Fegefeuers. Oft ist der
böse Feind selbst die Quelle. Endlich können auch diese Scrupeln
von Gott selbst kommen der Prüfung wegen.‘
Bei dieser Gattung von Seelenkranken ist es vor anderen noth-
wendig, sich mit Liebe und Geduld zu waffnen, um das vollständige
Vertrauen zu gewinnen, ferner muss man mit einer gewissen Festig-
keit handeln, den Aengstlichen unbedingten Gehorsam einschärfen.”
z. B. Stumpfheit des Geistes, Un--
w

831; 1900.— Hirtentasche.— Nr. 11. [84
Im Uebrigen richtet sich die Behandlung dieser Geisteskranken nach
den Quellen dieser Krankheit,
6, Betreffend die sechste Ursache (Nothwendigkeit der Resti-
tution), so ist zu erwähnen, dass man bei der Behandlung dieser
Seelenkranken die grössten Schwierigkeiten zu überwinden hat. Das
ungerechte Gut muss rückerstattet werden, ausser im Falle der Un-
möglichkeit. Nichts ist aber häufiger, als dass man da eine Unmög-
lichkeit findet, wo doch keine ist, z. B. von gänzlicher Verarmung
und tiefem Elend, in die man sich selbst oder die Kinder stürzen
würde, spricht, während es sich doch nur darum- handelt, einen,
wenn auch bedeutenden Theil des Vermögens zu verlieren. Manche
spiegeln sich diese Unmöglichkeit selbst noch auf dem Todbett vor,
und geben ihre Seele für die volle Erbschaft ihrer Kinder preis., Wie
äusserst thöricht dies Verhalten ist, mag folgende von Peter von
Paludo und nach ihm vom heil. Alphonsus von Liguori erzählte Ge-
schichte beweisen. Ein sehr reicher Mann, der einen Theil seines Ver-
mögens_ nur schreienden Ungerechtigkeiten verdankte, war gefährlich
krank. Er wusste, dass der Brand bereits in seinen Wunden war,
und doch konnte man ihn nicht zum Widerersatze bewegen, Jedes-
mal, so oft die Rede war, antwortete er: „Was sollte aus meinen
drei Kindern werden? Sie wären elend.” Diese Antwort hinterbrachte
man einem Geistlichen. „Würde,” sprach dieser, „ihm jemand an-
kündigen, ich hätte ein herrliches Mittel, den Brand zu stillen, so liesse
er mich vielleicht rufen, und dann denke ich, möchte ich-ihn zum
; Widerersatze vermögen.” Man beeilte sich, dem Kranken diese Nach-
_ /__richt zu bringen, der dann auch den Geistlichen bitten liess, auf das
—__ schnellste zu ihm zu kommen. Dieser zögerte keinen Augenblick und
S ward sehr gut aufgenommen. „Das Mittel,” sprach der Priester, „Ist
einfach und es macht Euch nichts zu leiden; nur ist es theuer, sehr
theuer.” „Koste es auch 1000, ja 5000 Fres., es ist nicht zu theuer,”
erwiderte der Kranke. „Worin besteht es?” „Das ganze Mittel,” sagte
hierauf der Geistliche, „besteht darin, dass auf die in Brand gerathenen
Stellen etwas Fett von einem lebendigen und gesunden Menschen
— gegossen wird; man braucht nicht viel; findet sich jemand, der sich
für 5000 Fres, nur ein Viertelstündchen die Hand brennen lassen
will, so reicht dies hin.” „Ach,” sprach der Kranke, „ich besorge
sehr, es findet sich niemand dazu.” „Fasset Muth,” sprach der Geist-
liche, „Ihr wisset nicht, wie ergeben Euere Kinder einem Vater sind,
der ihnen ein so grosses Vermögen hinterlässt. Lasst Eueren ältesten
Sohn kommen, er liebt Euch, er soll Euer Erbe sein, sagt ihm: Du
kannst Deinem Vater das Leben retten, wenn Du Dir eine Hand
brennen lassen willst, um mich zu heilen; ich-hoffe-zu ihm, “&r thut
‚es. Sollte er sich indes weigern, so macht dem Zweiten den Vorschlag
und versprechet ihm, ihn zu Euerem Erben zu machen; weigert auch
der sich, so thutes der Dritte gewiss, um die Erbschaft zu bekommen.”
Die drei Söhne wurden gerufen; nacheinander ward allen dreien der
Vorschlag gemacht; alle drei verwarfen ihn, „Mein Vater soll ja nicht
an so etwas denken,” sprachen sie und gingen fort. „Ich begreife
Euch nicht,” spräch nun der Geistliche zum Kranken, „wenn Ihr für
solche Kinder Eueren Leib und Euere Seele verlieren wollt, um im
Feuer der Hölle ewig gemartert zu werden, die, um Euch zu heilen
und Euch das Leben zu retten, nicht einmal eine Viertelstunde lang
die Qualen des Feuers auf Erden aushalten wollen. Welche Thor-
—_ heit!” „Ihr habt Recht,” versetzte der Kranke. „Ihr habt mir die Augen
— geöffnet, man hole den Notar, höret, ich bitte Euch, unterdess meine
- Beichte)y” und in Vebereinstimmung mit dem Priester suchte er nun,
so gut er konnte, seine Ungerechtigkeit: gut zu machen, ohne Rück-
sicht darauf, was wohl aus seinen Kindern werden könnte.
Der Seelsorger muss zunächst um die Ursache forschen, warum
S d Fraurgenicht restituiren Will:— Die Ursachen /können. mannig-
_ faltig sein. Eine Ursache haben wir schon genannt, nämlich die allzu
' grosse Liebe zu den Seinigen. Diesen muss man nun, wie aus dem
__ obigen Beispiele ersichtlich ist, darthun, dass die Kinder sehr häufig
_ und in der Regel nicht einmal verhältnissmässig kleinere Opfer zu
_ bringen bereit sind, dass es also keine gute Rechnung ist, wenn die
Eltern ihr Seelenheil hinopfern; ferner, dass auf einem solchen Ver-
mögen 'der Fluch Gottes lastet und dass eine solche Erbschaft wie
_ Stoppeln vor dem Winde und wie Spreu, die der Sturm wegführt,
sein wird (Habak. 3, 6), dass die Erben des ungerechten Gutes auch
_ verbunden sind, dasselbe dem rechtmässigen Herrn zurückzustellen,
_ __ denn sonst setzen sie den Diebstahl fort.
. Eine andere Ursache, warum Manchem die Wiedererstattung
schwer fällt, ist die Neigung zur Ueppigkeit und Verschwendung,
denen man entsagen müsste, wenn man restituiren würde. Denen
muss man sagen: „Seid Ihr nicht Christen, die aus der heil. Schrift
Wissen, dass eine Zeit kommt, wo ein jeder empfangen, je nachdem
er gehandelt hat, im Leben, es sei Gutes oder Böses? Höret, was der
heil. Geist im Buche Job über jenen sagt, der fremdes Gut an sich
bringt: „Sein Brot wandelt sich inwendig in seinem Leibe in Nattern-
galle; die Reichthümer, die er verschlungen, wird er ausspeien und
aus seinem Bauche wird Gott sie herausziehen, Er wird aus Nattern-
köpfen saugen und der Otter Zunge wird ihn tödten. Alles, was er
gethan, muss er büssen und wird gleichwohl nicht vertilgt, gleichwie
viel ist, was er gestiftet, so muss er auch danach leiden, denn er
hat zertreten und entblösset die Armen, Häuser geraubt, die er nicht
gebaut (Buch Job 20. 14—19).
Eine andere Ursache, warum man nicht restituiren will, ist eine
unmässige Begierde nach Reichthum, Nach I, Timotb. 6, 9 fallen ja
diejenigen, die da reich werden wollen, in Versuchung und Fallstricke
des Teufels und viele unnütze und schädliche Begierden, welche die
Menschen in Untergang und Verderben stürzen.
Dieser Gattung von Traurigen mache man begreiflich, dass ein
gutes Auskommen zwar ein Glück ist auf unserer irdischen Wander-
schaft, dass aber ungerechter Reichthum ein Hinderniss des Einganges
zur Seeligkeit bildet, ja geradezu Unvernunft ist. Welcher vernünftige
Wandersmann wird wohl dadurch, dass er grosse Lasten auf sich
nimmt, das Fortkommen sich erschweren, oder bei den Annehmlich-
keiten einer schönen Gegend den Weg vergessen, der ihn in ein noch
weit besseres Land bringt. Gebt entweder die Hoffnung, zu Euerem
Vaterlande zu. gelangen, gänzlich auf oder stellet die Güter wieder
zurück, die Ihr mit Unrecht besitzt. „Wenn wir Nahrung und Kleidung
haben, so lasset uns damit zufrieden sein.” I. Timoth. 6—9.
Endlich ist auch der Müssiggang ein Hinderniss der Wieder-
erstattung. Manche könnten es mit Fleiss dahin bringen, dass sie ihre
Gläubiger befriedigen könnten, aber sie wollen nach dem Beispiele
des ungerechten Haushälters nicht graben, d. h. nicht arbeiten, können
daher auch‘ nicht zurückerstatten.— Denen muss man begreiflich
machen, dass sie sich durch ihren Müssiggang arg versündigen. Wisst
Ihr denn nicht, kann man ihnen z. B. sagen, dass der Mensch im
Schweisse seines Angesichtes sein Brot essen soll? Gilt das schon im
Allgemeinen, um wieviel mehr für Euch, die ihr fremdes Gut zu er-
setzen habt. Wozu hat Euch der liebe Gott an Geist und Körper so
zweckmässig eingerichtet. Regt sich doch alles im Reiche der Natur,
wollt gerade ihr die Hände in den Schoss legen?
7. Es kann auch die Gelegenheit zur Sünde, die man aufgeben
soll und nicht will, die Ursache der Traurigkeit sein, wie oben sub 7
bemerkt wurde, Das Gewissen beunruhigt ihn, dass er die Gelegenheit
nicht aufgibt, während seine Sinnlichkeit ihm _‚die moralische Kraft
benimmt, die ihm lieb gewordene Gewohnheit mit Entschiedenheit
aufzugeben. Das Streben des Seelsorgers muss darauf gerichtet sein,
den Willen _zukräftig Sn
alles Irdischen, „den, Tod,..dieHölleund..den..Himmelund. die Be“
trachtung dieser Themata dürften gute Dienste leisten; ebenso die
Hinweisung, dass die Todesstunde vielleicht näher ist, als man ver-
muthef, und dass es schrecklich ist, in die Hände des lebendigen
Gottes zu fallen, dass eine hartnäckige Zurückstossung der göttlichen
Gnade eine Verstockung nach sich ziehen könnte, die mit einem
plötzlichen und unbussfertigen Tode ende.
Man muss ferner die unbedingte Nothwendigkeit der Aufgebung
der nächsten Gelegenheit darthun, wenn man Lossprechung von seinen
Sünden erlangen will, Papst Innocenz XI. hat ausdrücklich die An-
sicht verdammt, als könnte man demjenigen die Lossprechung er-
theilen, welcher sich in der nächsten Gelegenheit zur Sünde befindet,
die er verlassen konnte und nicht verlassen hat. Nach dem Ausspruche
dieses Papstes muss man die nächste Gelegenheit zur Sünde fliehen,
wenn auch aus der Gelegenheit für uns oder für den Nächsten ein
geistiges oder zeitliches Gut erwachsen könnte. Wendet der in der
nächsten Gelegenheit Befangene ein, dass er ja entschlossen sei, die
Sünde nicht zu- begehen, so überzeuge man ihn andererseits, dass
nach dem heil. Augustin die nächste Gelegenheit lieben und in die
Sünde fallen ein und dasselbe ist.
Der heil. Antonius der Einsiedler hörte einst ‚an der Pforte
seiner Hütte gewaltsam pochen; er trat heraus und erblickte vor sich
einen Mann von riesiger Höhe und grauenvollem Ansehen. „Wer bist
Du?” fragte Antonius. „Derjenige,” erwiderte der Unheimliche, „den Ihr
den Satan nennt.”” „Was ist Dein Begehren,”” rief der furchtlose Be:
wohner der Wüste, „Ich will die Ursache wissen, warum Deine
Mönche und so viele Andere auf Erden mich verunglimpfen, mir
fluchen und alles Unheil wünschen, so oft etwas Widriges ihnen
begegnet?”— „Kein Wunder,”” erwiderte Antonius, „dass sie Dir
fAluchen, da Du alles Bösen Anfang und Stifter bist.” „Du lügst,” rief
das Ungethüm, „ich bin es nicht, der die Sünden der Menschen
hervorbringt, da ich gegen jene, die nicht wollen, nichts vermag. Sie”
selbst sind es, die sich verderben, da sie meinen Einflüsterungen-
Gehör geben und in böse Gelegenheiten sich stürzen; und so sollen
sie sich ihrer Sünden wegen ssich selbst anklagen, nicht. mich.”
Mit diesen Worten verschwand er vor des Einsiedlers Augen.
In- der That, nur deswegen, weil die Menschen selbst wollen und die
Gelegenheit zur Sünde nicht meiden, werden so unendlich viele Sünden
begangen,;
OO
Aa
K R}
Wa
TE
i
e
u
L
e
#
S S
E“
e

“ arm, ‚dass sie von. den, Schätzenderwgi
 Hause christlichen Charakter aufdrückt, ziemlich weit verbreitet; aber
; tisches Evangelium -aufgefasst werden, aber gerade sie kommen autf
_ Verlagshandlung geleistet; wenn bei immer noch guter Leistung eine
__ würden, würde dies der erbaulichen Belehrung noch nützlicher sein;
85]® Nr. 11.— Hirtentasche.— 1900.} 186
_ Man weise ferner darauf hin, dass, wenn auch die Sünde nicht
begangen werden würde, schon der Umstand eine Sünde sei, dass
man die nächste Gelegenheit nicht meidet, und zwar (weil es sich
bei der nächsten Gelegenheit um eine schwere Sünde handelt)— eine
Todsünde, denn der heil, Thomas von Aquin sagt in seiner Summa
P, IT. qu. 6: „Wer die Ursache will, von welcher nothwendig oder
gewöhnlich eine Wirkung erfolgt, der will und verschuldet guch_d1e
Wirkung, selbst wenn diese in einem einzelnen Falle zufällig nicht
erfolgt.”
Tschernoschin, Wenzel Schreiner,
f.-e. Notar und emerit. Pfarrer.,
\
b
Wie sind die Perikopen des Gottesdienstes dem Volke nutzbar zu machen?_
GENTENTETTERETLNUENKENNTENTEENT
(n
4m
<
(Schluss.)
4. Die Offenbarung Gottes selbst ist, der Natur des Menschen
‚entsprechend, vielfach unter Bildern geschehen; kein Wunder, dass
sie sich auch so unter Bildern fortpflanzen muss. Die katholische
Kirche als die treue Ausführerin des Willens ihres göttlichen Herrn,
hat dem von allem Anfange an nach Möglichkeit Rechnung getragen.
Schon von den engen Wänden der Katakomben sprachen die Erst-
linge der bildenden christlichen Kunst zu den Seelen und Herzen
der Gläubigen, in den Prachttempeln der siegenden Kirche predigten
‚dann die Mosaikbilder in ihrem Goldglanze, und auch in barbarischen
Zeiten und für barbarische Völker wurden die grossen Heilsbegeben-
heiten und Gedanken der heil. Schrift nach der Zulänglichkeit der
menschlichen Mittel, wenn auch wie in stammelnder Sprache vor
Augen gestellt, An diesen Vorwürfen hat endlich die Kunst ihre
höchste Entwickelung, ihre idealste Höhe erreicht. Dieser Bilderschatz,
den die christlichen Jahrhunderte entwickelt haben, ist wahrhaftig
wie eine zweite Bibel, in die Sprache der Bilder übersetzt; die her-
kömmliche Reihenfolge dieser Bilder nannte man im Mittelalter
geradezu die Biblia pauperum mit Beziehung auf jene, die nicht reich
genug waren, um selber sich Bücher anzuschaffen und selber lesen
lernen zu können. In unseren Tagen, wo fast alles lesen kann,
brauchen wir wieder eine Armenbibel in anderem Sinne; Äussere
Verhältnisse, Weltsinn, Drang und Hast des Lebens, Entwöhnung
von regelmässigem Gottesdienste 'machen Tausende von Christen so
“'. .ä abarung--kauny-|
noch eine blasse Erinnerung aus ihren Schuljahren übrig haben;
selbst wenn ihre Pfarrkirche heil. Bilder enthält, kommen sie kaum
einmal oder dann nur zu eilig dorthin, um daran ihre religiösen
Erkenntnisse auffrischen zu können. Auch hier gilt es, die Ansprache
der Armenbibel, der heil. Bilder ihnen ins Haus zu bringen. Mit
grösseren Wandbildern gelingt dies schon nicht mehr so häufig, denn
der gottentfremdete Sinn hat auch eine Scheu vor dem, was dem
°hnhen
a n
mit kleinen Bildchen könnte man doch noch immer hie und da in
die Familie eindringen, sei es auch nur auf dem Umwege durch
Kinderhand. Um diese Bilder zur neuen Armenbibel zu machen,
wird man aber etwas mehr auf Darstellungen biblischer Vorgänge
und Gleichnisse zurückgreifen müssen, als dies bei unseren weit ver-
breiteten Andachtsbildern der Fall ist. Die heil. Einzelfiguren können
auch bei vortrefflicher Ausführung doch nur subjectiv erbaulich
wirken, d. h. nur dann, wenn man das Leben und die Eigenart des
Heiligen bereits gut kennt. Bei wie vielen der gewöhnlichen Christen
ist dies aber heutzutage der Fall? Dramatische Scenen aus dem
Leben der Heiligen können. ja allerdings wie ein angewandtes prak-
den Andachtsbildern zu handlichem Gebrauche selten zur Darstellung:
Scenendarstellungen dagegen aus dem Evangelium, aus der biblischen
Geschichte überhaupt würden viele der biblischen Lesungen in Bilder-
sprache den Gläubigen vorführen, sie auch im Gedächtnisse tiefer
haften machen und zugleich wie eine Art populärer Betrachtung ins
Gemüth einsenken. Einigermassen werden dies schon Schwarzdrucke
leisten; noch besser freilich‘ wirklich gute Farbendrucke, denn mit
schlechten kann man bei dem heutigen Fortschritte technischer
Leistungen eine gute Sache nur discreditiren und lächerlich machen,
Etwas dieser Art ist bereits in den Cyklen der Rosenkranzgeheim-
nisse, des Kreuzweges seitens der „St. Norbertus”-Druckerei und
i}}igere Ausgabe hergestellt und auch Einzelbilder daraus verabfolgt
als Schwarzdruck werden übrigens‘ viele der Kreuzwegbilder für die
Beichtzettel der genannten Firma‘ gewiss zu grosser Erbauung ver-
wendet. Es liesse sich aber noch eine ganze Reihe solcher Gruppen-
bilder mit Nutzen herstellen und verwenden, z. B. sämmtliche Para-
aus der Apostelgeschichte und dem alten Testamente.*) Eine bildliche
Zusammenstellung von Ereignissen des neuen Bundes mit ihren
typischen Vorbildern wäre gleichfalls geeignet, das religiöse Denken
anzuregen. Damit wäre zum Theile auch schon ein Uebergang zu
Katechismusbildern oder einem Katechismus in Bildern gewonnen—
ein Gedanke, der, was Zusammenstellung anbelangt, in der ersten
Hälfte dieses Jahrhunderts schon einmal mit Glück versucht worden
war; man würde nun nur der künstlerischen Durchführung auch
etwas Aufmerksamkeit zuwenden müssen. Sollte nicht gerade da ein
weites Feld für die Amndachtsbilder der Leo-Gesellschaft liegen?
Allerdings vorausgesetzt, dass auch- leichte Bezugsbedingungen ge-
schaffen würden, Gewiss hätte man für viele dieser Gruppenbilder
schon vortreffliche Vorbilder; dennoch meinen wir nicht, bei aller
Hochschätzung der alten idealen Kunst, dass man sich hierin auf
blosse Reproduction beschränken solle. Jede Zeit hat nun einmal
ihre eigene Art, die Dinge sich zu vergegenwärtigen und anzuschauen,
Innerhalb gewisser Grenzen des religiös Würdigen lasse man auch
modernen Künstlern für solche Andachtsbilder freie Wege, den fernen
Gegenstand der Gegenwart nahe zu bringen; nicht alle diese Wege
werden sich dann auch für Kirchenbilder eignen, aber mancher so
gelungener Versuch, nachdem er durch dieses Vorstadium das Ver-
dächtige der Neuerungssucht und das Befremdende der Neuheit ab-
gestreift, wird sich durch seine Wirkung als würdig erweisen, von
den Wächtern der kirchlichen Kunst auch zur Verwendung im’
Gotteshause zugelassen zu werden. Freilich sollte aber auch  für
Andachtsbilder nicht die kirchliche Vorschrift umgangen werden, dass
sie der kirchenbehördlichen Genehmigung bedürfen, die man freilich”
andererseits nicht ohne Noth erschweren sollte. So könnte die reli-
giöse Kleinkunst zugleich wieder bahnbrechend für grosse Kunst-
schöpfungen in den Gotteshäusern werden, betreffs deren, wie wir
nicht leugnen können, seit längerer Zeit eine gewisse Ur fruchtbarkeit
herrschf.; Ü
Einst, wo Wenige lesen konnten, mussten die Bilder für die
Menge das Lesen ersetzen; heute, wo fast Alle lesen können, lässt
sich Bild und gedrucktes Wort mit grossem Nutzen verbinden,
nicht nur durch ”die gedruckte Angabe des dargestellten Gegen-
standes, sondern auch durch Hinzufügung eines weiteren Textes,
etwa eines Auszuges aus der Stelle, die in der' heil. Schrift die .dar-
gestellte Begebenheit erzählt, eines darauf bezüglichen körnigen
Spruches, ‚eines, ansprechenden kurzen Gedichtes über den Gegen-
standzgeiner„oder einiger Strophen eines Kirchenliedes, eines herzlichen
Gebetes, bei Katechismusbildern auch geradezu durch Abdruck des
entsprechenden Katechismustextes, Handelt es sich um kurze Sätze,
so_können sie unter das Bild gestellt, längere Texte der Rückseite
aufgedruckt werden, In dieser Beziehung ist bereits vieles geschehen,
der ‚Gebrauch lässt sich aber noch verallgemeinern, und vor allem
sollte man bei sonst gleichem Werthe auch seitens der Seelsorger
Bildchen mit erbaulich belehrendem Texte bevorzugen.
Dies betrifft die Bilder mit Text; es kann auch das Umgekehrte-
platzgreifen, dass der Text die Hauptsache, die bildliche Darstellung
eine Verlebendigung: des Textes ist. So entstehen die illustrirten
Texte, deren ‚sich unsere Zeit auf allen Gebieten mit so grosser
Vorliebe bedient. Auch für religiöse Zwecke sollte man dieses Mittel,
die Texte lieber und fruchtbarer zu machen, das einst ihnen vor-
züglich diente, nicht zurückdrängen lassen. Evangelienbücher, Goffine’s,
Gebetbücher oder Einzelblätter, würdig illustrirt, würden mehr. An-
ziehungskraft üben und auch nachhaltiger wirken. Es liegt zwar auch
dieses Gebiet nicht brach; aber es könnte und sollte auch dieses
noch viel mehr gepflegt und gefördert werden.,
ar R:
i|%l Geistliche Yorträge über die Litanei vom heil. Herzen Jesa. I&
XV. „Herz Jesu, in welchem die ganze Fülle der
Gottheit wohnt.”**)
Skizze.
Einleitung. Bei Zurücklegung eines Weges gelangt man bis-
weilen zu Standorten, an denen man unwillkührlich umschaut, und
nun plötzlich noch einmal die ganze zurückgelegte Strecke wie mit
einem Blicke überblickt; solch ein Aussichtspunkt scheint die vor-
liegende Anrufung zu sein. Zunächst knüpft sie an die vorige an;
die Schätze der. Weisheit und Wissenschaft erinnern, dass es nicht
nur Schätze geistigen. Lichtes sind, die dieses Herz einschliesst,
_*) Die bib1isc_:he Geschichte mit ihren bildlichen Darstellungen hat "gewiss
auch in dieser Beziehung  viel Gutes gewirkt; nur muss man die Kinder auch
lehren, Bilder recht anzuschauen, an ihnen gleichsam den religiösen Betrachtungs-
geist zu wecken,
beln des Herrn, die wichtigsten Momente seines Lebens, auch Bilder
**) Der Vortrag auch verwendbar an Weihnachten, Kirchweihfest, Verklärung
Christi, 2. Sonntag in der. Fasten, 16. Sonntag nmach Pfingsten (wegen der Epistel).

‚sondern Schätze aller Art,. die ganze Fülle der Gottheit, und damit\
ist. plötzlich der Ausblick auf die früheren Anrufungen gewonnen,
1. auf jene, welche uns die Gottheit in diesem heil. Herzen zeigt
mit ihrer ganzen Fülle, und 2. auf jene, welche uns dieses Herz als
Wohnung, Tempel, Zelt des allerhöchsten Gottes enthüllten.
i. Die Gottheit ist Inbegriff alles Guten (10. Anruf), aller
Vorzüge (12.. Anruf), aller Vollkommenheit (11. Anruf); was immer
Vollkommenes es gibt, müssen wir uns in Gott beisammen denken—
und zwar im höchsten Masse, eigentlich über alles Mass hinaus, die
Fülle alles dessen, was vollkommen ist— und das alles ganz,
ungetheilt, einheitlich miteinander zu einem Ganzen verbunden,
So ist die- Gottheit, diese Gottheit ist im heil. Herzen Jesu; ja dieses
ist voll von ihr; nichts, was zur Gottheit gehört, fehlt ihm; nichts
_ davon ist in geringerem Grade in ihm vorhanden; nichts kann auch
nur weggedacht werden.
Dieser Gedanke an unerschöpfliche, Fülle ist für uns mit dem
an reichen Genuss verbunden. Wo Fülle ist, da entbehren wir nichts,
da geniessen wir auch mit vollen Zügen, da schwelgen wir in uner-
schöpflichem Genusse. Die Gottheit Fülle in sich— ist es auch
für uns, macht unser Herz voll— das nicht leicht zu erfüllen, zu
sättigen ist, i
Eine sinnreiche, wenngleich kaum zutreffende Sage erzählt
vom Knäblein des heil. Augustinus, das mit einer Muschel das Welt-
meer in ein Grübchen schöpfen wollte. Hier, im heil, Herzen ist
diese Muschel gefunden, welche das unendliche Meer der Gottheit
in seine Kleinheit fasste, um es in die kleine Grube der Welt zu
überleiten.;;
9, Es heisst nicht bloss, dass die Fülle der Gottheit im heil. Herzen
ist, sondern dass sie in ihm wohnt. Dieses Wohnen Gottes drückt,
wie wir es schon bei früheren Anrufungen erkannt haben— ein
Bleiben und Verweilen— und zwar ein voll berechtigtes Bleiben—
ein Heimisch- und Behaglichsein— ein Ruhen und Sich-selbst-
geniessen innerhalb seines Eigenthums— ein Ab- und Eingeschlossen-
sein aus. z
Gottes Wohnung im vollkommensten Sinne ist er sich selbst,
in seinem Wesen, in seinen Personen; dann ist
- seine Wohnung seine Herrlichkeit— der Glanz, der von
ihm unzertrennbar istj erst weiterhin sind es auch seine Werke, in
die sich Abdrücke seines Wesens ergiessen; diese Werke aber sind
es mehr oder weniger, je nachdem. sie; der Gottheit  mehr, voll-
kommener und bleibender dienen.
Da nimmt nun unter allen Werken Gottes das heil. Herz den
höchsten Platz ein. Wohnungen der Gottheit sind ja auch stoffliche
Tempel, die Gott als Eigenthum geweiht, für seinen Dienst bestimmt
_sind. Wohnungen höherer Art die geistigen Tempel, die Gott ange-
hörigen geistigen und geistigsinnlichen Naturen; hervorragend wieder
‚die Tugend besonderen Gottgeweihtseins, der Reinheit, der Jung-
fräulichkeit, von der mit Beziehung auf Maria die Kirche rühmt:
„„Quem totus non capit orbis, in tua se clausit viscera’”’; am voll-
kommensten aber doch die heil. Menschheit, und in ihr als Mittel-
punkt das Herz Jesu, von dem noch weit mehr gilt: „Jene Gottheit,
welche Erde und Himmel nicht fassen, schloss in dieses Herz sich
ein”— ganz— bleibend— in aller Fülle,
Schluss. So haben wir aber ein Mittel, die ganze Fülle der
‚Gottheit auch in uns wohnend zu machen, daduüurch nämlich, dass
wir selbst dieses heil. Herz in uns wieder einschliessen, was be-
"sonders durch die heil. Communion geschieht. Benützen wir gerne
und andächtig dieses Mittel, damit’so die Gottheit nicht nur unter,
sondern in uns wohne,
. J'ä
M
Der Gebrauch der altslavischen Sprache im Gottesdienste, wo er
herkömmlich war, kann nach einem Rescript der S.R. C. d. 14. August
1900 dort wieder aufgenommen werden, wo erin den letzten 30 Jahren
nur wegen zwingender Umstände, z, B. wegen Mangel liturgischer Bücher
Ooder dafür befähigter Priester unterbrochen war.,
N
Mittheillungen.
aan an anı
Literatur.
TU an aan
Zln
TTT
E
Betreffs „die kirchlichen Gesänge und Gebete beim Begräbnisse”
von Joh. Mandl, die von uns in Nr. 9 besprochen waren, legt der
Herausgeber ein Gewicht darauf, constatirt zu sehen, dass seine Aus-
gabe mit dem Rituale der Diöcese Seckau und Salzburg textlich voll-
ständig übereinstimmt, vom Linzer Rituale nur in einigen kurzen
1900.— Hirtentasche.— Nr. 11.° 188
mit, dass von ihm in ähnlicher Weise ein „praktisches Handbuch
für Chorregenten, Sänger und Priester” für das ganze Kirchenjahr
demnächst im Verlage der Styria in Graz erscheinen wird, zunächst
bestimmt für die Diöcesen Salzburg, Seckau und Linz, das aber in
den meisten Fällen auch für die übrigen deutschen Diöcesen aus-
reichen werde (?).
Die Sequenzen des römischen Messbuches, dogmatisch und ascetisch
erklärt. Nebst einer Abhandlung über die Schmerzen Mariä. Von Dr.
Nik. Gihr. 2. Auflage. Mit 5 Bildern. Freiburg i. Br., Herder’sche
Verlagshandlung 1900. S. VIII und 310 in Lex.-Format, 8 M. 60 Pf,,
geb. 5 M. 60 Pf.
Neuauflagen pflegen sich gerne als „vermehrte”” Auflagen anzu-
kündigen; hier haben wir es mit einer seltenen Ausnahme, nämlich
mit einer „verminderten” Auflage zu thun, Der textliche Theil ist
von 543 Seiten A 47 Zeilen auf 306 Seiten.ä 46 Zeilen zusammen-
gezogen, also auf knapp drei Fünftel des ehemaligen Textes, Dem
ziemlich genau entsprechend ist auch der Preis von 6 M. der ersten
Auflage nunmehr auf 3 M. 60 Pf. herabgesetzt. Schon das lässt uns
vermuthen, dass es sich hier um eine Gestaltung handelt, die das
Buch allgemeinerer Verbreitung zuführen soll, und in der That sagt
uns auch das Vorwort dieser neuen Auflage, dass durch die erhebliche
Kürzung und Vereinfachung dasselbe auch für weitere Kreise der
Laienwelt leicht verständlich werden soll. Die Kürzung ist zunächst
angestrebt durch Weglassung der sogenannten Worterklärungen für
die einzelnen Sequenzen, die in der That schon in der ersten Auf-
lage ohne Schaden für das Verständniss hätten entbehrt werden
können; weiter durch bedeutende Einschränkung der Citate unter
dem Striche, besonders der lateinischen; auch im Texte selbst wurden
manche weitere Ausführungen gekürzt oder zusammengezogen, auch
noch manche Texte weggelassen; eine volle Gleichmässigkeit in diesem
Verfahren scheint aber nicht obgewaltet zu haben; unseres Erachtens hätte
im Verzichte auf lateinische Citate im Texte immer noch mehr ge-
schehen können, was es vielleicht ermöglicht hätte, Umfang und Preis
gerade auf die Hälfte zu vermindern. Sachliche Verbesserungen er-
schienen wobl nirgends nothwendig; so blieb aber freilich auch eine
chronologische Ungenauigkeit stehen, die allerdings in dieser
Auflage vermieden werden konnte, denn dass „Lichtmess um die
Hälfte des 5. Jahrhunderts zuerst in Palästina gefeiert wurde”, ist
durch die Peregrinatio Silviae widerlegt, gemäss welcher das Fest
schon um 380 in Jerusalem vorkam. Dem Aeusseren nach darf die
Neuauflage“wep ihres-stärkeren;-in-Folge-dessen-nobleren—Pe
als eine‘„verbesserte”bezeichnet,werden.. War die,erste Auflage haupt-
sächlich auf.den Clerus für eigene Betrachtung und nur. mittelbare
Verwendung zu Erbauungszwecken der Gläubigen berechnet, so ist
nun ein Buch daraus geworden, dass religiös gebildeteren Laien mit
Nutzen auch unmittelbar zur Erbauung in die Hand gegeben und
empfohlen werden kann. Ob freilich für diesen Zweck sich nicht die Wahl
eines handlicheren Formates empfohlen hätte, das ist eine Frage, die wir
der Verlagshandlung für die Zukunft zur Erwägung anheim geben,
Decreta authentica Congr. Sacrorum Rituum ex actis ejusdem
collecta ejusque auctoritate promulgata sub auspiciis SS. Dni. N. Leonis
Papae XIII. Romae, Ex typographia polyglotta C. C. De Prop. Fide.
1898--1900. 4 Bände in Folio. 34 Lire.
Nachdem die letzte Ausgabe der Ritendecrete vom Jahre 1858
vergriffen war und überdies als mangelhaft erschien, ernannte
Leo XIII. im Jahre 1891 eine sechsgliederige Commission zur
Revision derselben. Diese Sachkundigen hatten die Befugniss, die
nothwendigen Veränderungen der einzelnen Vorschriften vorzunehmen,
zu streichen, zu ergänzen nach Bedürfniss. So blieben an 2500 Decrete
der alten Sammlung weg. Viele einzelne Bestimmungen in derselben
Materie wurden durch ein allgemeines, alles umfassendes Decret
ersetzt, Decretum Generale, Urbis et Orbis, oder Romana et aliarum
überschrieben. Die Frucht dieser Arbeit waren zwei Bände Decrete,
die 1898 erschienen, denen heuer zwei andere folgten. Der vierte Band
enthält fast nur Belege, „Suffragia et Annotationes”” zu den wich-
tigeren Decreten der ersten drei Bände. Bald soll ein fünfter Band
von 400 Seiten folgen /als alphabetischer Index zum ganzen Werke.
Die Sammlung enthält 4051 Decrete; die neue fortlaufende Nume-
rirung befindet sich links, die alte rechts. Sie ist eine aüuthentische,
allgemein bindende Sammlung, und erfreut sich einer besonderen
Approbation des heil. Vaters. Leo XIII. wird nach Vollendung des
letzten Bandes den katholischen Clerus durch ein besonderes Rund-
schreiben auffordern, sich des Werkes zu bedienen. Für den öster-
reichischen Clerus sollte es. umsomehr eine Herzensangelegenheit
sein, eine; genaue Kenntniss der Ritenvorschriften sich zu erwerben,
da Leo XIM. in dem Schreiben der Ritencongr. vom 22. Juli 1898 an
den österreichischen Episkopat die allgemeine genaue‘ Einführung des
römischen Ritus in Oesterreich verlangt. Weil nun alle jene Decrete
ihre Geltung verloren haben, die in der neuen Ausgabe nicht enthalten‘
Priestergebeten abweicht, was in einer Ausgabe, die zunächst für
Sänger berechnet ist, nicht von Bedeutung ist. Der Autor theilt ferner|
sind, so ist die Anschaffung der Decrete von grosser Wichtigkeit
Mautern. Dr. Jos7 P ej Ska@ SS R.
Ausgegeben am 10. November 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Artlur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,
|
|
!
{
|
}
A
E
e

