4
7
5
}
i r FU
'—_. Alr
_oder_ in
FPastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs:
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nr. 12. XXIL. J ahrgang, der neuen Folge XIILI. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 23. 1900,
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach Tetschen a/E. zu adressiren.
IIN EHATLT:
Eine. Diöcesansynode als Abschluss des Jahrhunderts.— Geistliche Vorträge| liebig?— Betreffs der böhmischen Landespatrone.— Literatur. Praktisches Hand-
über die_ Litanei vom heil. Herzen Jesu.— Mittheilungen. Sonderabdruck der Vor-| buch.— Die Lauretanische Litanei,— Zwei Documente zur altchristlichen Militär-
träge über die Herz Jesu-Litanei?— Das festum secundarium weicht dem primarium.| seelsorge.— Die Ablässe.— Zwei Broschüren des Canisius-Pressvereines der Leit-
— Betreffs säcularisirter Ordenspriester.— Alle Votivofficien. ausser dem Chor be-| meritzer Diöcese.
aa
( Eine Diöcesansynode als Abschluss des Jahrhunderts. |tES
AEDEDTENKTEUTTTENT M AEEHEAEEETEELENLTELGELTNG”,
Y
Nicht nur ein Jahr, sondern ein Jahrhundert des Heiles in Christo
geht. mit diesem: Monate seinem Ende zv. Die christliche Gesell-
schaft, die heil. katholische Kirche kann auch am Abend dieses
Jahrhunderts mit vollem Rechte ihr Magnificat singen mit der alten,
aber immer neuen Motivirung: „quia fecit mihi magna, qui potens
est, et sanctum nomen ejus.”” Und wenn wir einen dankenden Rück-
blick werfen auf dieses Jahrhundert, scheint es uns nicht, als ob
unter den Wohlthaten, die Gott seiner Kirche in diesem Jahrhundert
zugedacht hatte, eine ganz besonders als Höhe- und Lichtpunkt
hervorragte, die vollkommenere Verwirklichung jenes hohenpriester-
lichen Gebetes: „Ut omnes unum sint”, die innigere Verknüpfung
der treuen Kinder der katholischen Kirche zur Einheit? Nicht als
ob_wir_ behaupten wollten, dass mehr Einheit zwischen den Völkern
Z UEETDENETUONUNGANTTUNENTELLETENTENEENTENENUUNTUENE ELE EN SE RUNDETTNTTTTETT NTKT
aa
Aa
men a CR O 4 SCH&8 g scht maD a Sa 5
aber die Einigung der treuen Katholiken mit ihrem sichtbaren Ober-
haupte ist unstreitig in diesem Jahrhunderte viel fester und inniger
geworden, als sie es in den vorhergehenden war. Und so haben in
diesem Jahrhunderte auch die Glieder der Kirche untereinander mehr
Aunschluss und Einigung zu finden gewusst, ‚als es vorher der Fall
war; denn eine Reihe thätiger, ins Leben eingreifender Vereine ist
besonders in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts entstanden,
Derselbe Zug nach Einigung ergriff auch die edleren und vorzüglicheren
Glieder des Leibes Christi. Priesterconferenzen blühten in Gegenden
auf, wo sie bisher nicht bekannt waren. Auch Hirten der Kirche
griffen auf jenes alte Mittel der Einigung, auf Concilien (oder als
Ersatz dafür, auf Bischofsconferenzen) wie auch auf Synoden zurück,
das so oft in gefahrvollen Zeiten sich bewährt hatte. Seit 1848 fand
eine stattliche Anzahl solcher Provinzialconcilien, Conferenzen und
Synoden statt, Noch das Schlussjahr des Jahrhunderts erfreute sich
einer solchen Veranstaltung, einer Diöcesansynode, und zwar ın
der Brixener Diöcese, in einem Lande, wo noch immer katholisches
Leben sich in grosser Kraft erhalten hat, wo aber eben deshalb die
Feinde der Kirche seit langem sich bemühen, den festen Grund. zu
unterwühlen, und wo in der verhältnissmässigen Abgeschlossenheit
des Landes. sich eine Gefahr herausgebildet hat, mit dem guten
Alten auch manchen verknöcherten frommen und unfrommen Miss-
brauch zu conserviren, wie denn nirgends in der Welt das Unkraut
neben dem Weizen fehlt.
Diese Synode fand nach Erhalt besonderer Vollmachten von
Rom, von gewissen erschwerenden Formen abzuweichen,. vom 27, bis
31, August d. J. unter der Leitung des greisen 84jährigen Bischofs
unter‘ Theilnahme von 372 Berechtigten statt, und verlief in der
erbaulichsten Weise, Druck der geschaffenen Synodalstatuten, die an
eine seit fast 300 Jahren unterbrochene Synodalpraxis anknüpfen, ist
bereits in Angriff genommen; nach Vollendung desselben wird der
Zeitpunkt bestimmt, von dem an die Verpflichtung der Statuten
beginnt, Das beginnende 20. Jahrhundert wird also zunächst für die
Durchführung‘ der Beschlüsse bestimmt sein und hoffentlich auch
noch ihre segensreichen ‚Früchte sehen und ernten. So weit wir aus
den Mittheilungen des in Brixen erscheinenden „Priesterconferenzblatt”
ersehen, werden auch diese Statuten beitragen, das einigende Band
mit-Rom, zunächst auf dem Gebiete der Liturgie, auch für die
Brixener Diöcese enger zu knüpfen, wenn gleich gewissen Besonder-
_-_
8
heiten des Landes bis zu einem begränzten Punkte noch Rechnung
getragen ist.
Eben wegen dieses Strebens nach Einigung verdienen die Be-
stimmungen der Synode auch über die Grenzen der betreffenden
Diöcese hinaus Beachtung, und wir glauben deshalb unsere Leser
auch auf Einiges aufmerksam machen zu sollen, was das schon
erwähnte „Priesterconferenzblatt”” in Nr. 8 d. J. vom 15. November
vorläufig über .„die liturgischen Vorschriften’”‚ der Synode mittheilt.
Die neue Synode, heisst es dort, „enthält ziemlich eingehende
Decrete über das heil. Messopfer, die heil. Sacramente und Sacra-
mentalien, über Kirchen und Kapellen und die übrigen Cultgegen-
stände. Die wichtigsten allgemein giltigen  kirchlichen Vorschriften
werden in Erinnerung gebracht, neue römische Decrete ‚bekannt
gegeben und eingeschärft, manche rubrikenwidrige Gebräuche‘ und
Gewohnheiten ganz oder theilweise abgeschafft, manche Statut:n
der älteren Diöcesansynode aufgefrischt und neue Vorschriften
gegeben”. E
men insBezug auf-das heil. Messopfer verdient vor allem Beachtung
das Statut über die Beschaffung einer giltigen und’ erlaubten‘ Opfer-
materie, namentlich die des Opferweines. Der Opferwein darf nur
von vollkommen verlässlichen Producenten bezogen werden; bei ‘der
Bestellung muss ausdrücklich gesagt werden, dass es sich um Opfer-
wein handle und der Verkäufer muss. die Echtheit und- Reinheit
desselben durch eine eidesstättige Erklärung versichern.. Wenn die
Verlässlichkeit des Verkäufers nicht über jeden Zweifel erhaben ist,
so muss vom Decan oder Pfarrer des Betreffenden ein diesbezügliches
Zeugniss verlangt werden.— Eine weitere besordere Beachtung ver-
dient das Statutf, wodurch die sogenannten Schindlämter. und
Aemter, bei welchen der Priester allein singt, abgeschafft werden.
Da hierbei auch die Stolgebühren in Frage‘ kommen und eine
allgemein giltige Regelung derselben wegen Verschiedenheit der
particulären Verhältnisse unmöglich ist, so werden- die Seelsorger
angewiesen, diesbezüglich mit ihren respectiven Gemeinden Verein-
barungen zu treffen und diese dann seinerzeit dem Ordinariate zu üunter-
breiten.— Sehr. wichtig sind ferner die Bestimmungen über_ die
Messstipendien, Es werden hier die alten Diöcesanvorschriften erneuert
und das Decret der Concilscongregation vom 25. Mai 1893 eingeschärft.
Neu_ ist dabei die Bestimmung, dass zur Einsendung des Messen-
ausweises (um Georgi) nicht bloss die selbstständigen Seelsorger,
sondern alle Priester verpflichtet sind, welche selbst Stipendien-
annehmen oder irgendwelche Messobligationen haben; von den mit
solchen Obligationen belasteten. Laien müssen die Seelsorger die
Rechenschaft abverlangen.— In dem Statut über das Celebriren
fremder. Priester ist besonders zu achten, dass solchen, welche in
ganz laicaler Kleidung ohne priesterliches Zeichen erscheinen, die
Celebration nicht erlaubt werden darf. Dieses Statut wird seinerzeit
in Separatabdruck allen Kirchen zum Anschlagen in der Sacristei
zugestellt werden, so dass die Kirchenvorstände dann fremde Priester
einfach darauf verweisen können,}
Aus dem Decrete über das Sacrament der Taufe sei erwähnt:
Die Errichtung eigener Taufsteine in allen Pfarrkirchen, das Vor-
gehen bei Wiederholung der Nothtaufen und die Bestimmungen gegen
den Missbrauch der Haustaufen,
Von der grössten Wichtigkeit sind die Vorschriften über -die
heil. Eucharistie und deren liturgische Behandlung. Die Synode
selbst legt die genaue Beobachtung gerade dieser Vorschriften den
Priestern ganz besonders ans Herz mit den folgenden einleitenden

(92
Worten: „Sacerdotes in eo potissimum tum debitum Deo eucharistico
honorem tum vero etiam justam erga ecclesiam obedientiam mani-
festent, ut exacte et diligenter rubricas observent, quae quoad cultum
hujus Sacramenti ab ecclesia praescribuntur. Dolentes quam maxime,
hac in re apud nos irrepsisse abusus et consuetudines legi contrarias
jisdem pro officio mederi intendimus et stricte praecipimus, ut clerus
concordi studio ad hoc cooperetur, Strictam rubricarum obligationem
quoad hanıc materiam graviter inculcat quidem Conc. Rom. 6. Maji 1726
sub Benedicto XIII. habitum per peculiare decretum; sed quia plena
conformitas praxis apud nos vigentis sine offensione populi confestim
obtineri minime potest, in id intenti erimus, ut ex una parte abusus
majores resecemus, ex altera' vero parte ea indulgeamus, quae
deinceps saltem. ad tempus tolerari posse videntur, Sunt tamem
quamplurima, quae rubricis conformia reddi possunt, quin populus
offendatur. Et haec rite fieri praecipimus”. Von. den einzelnen
Bestimmungen heben wir die folgenden hervor.
Für die Aussetzungen des Allerheiligsten in der Monstranz
_ werden wenigstens 10 Kerzen, für die mit Ciborium 6 Kerzen
vorgeschrieben, Das Abhalten von Segenämtern wird etwas beschränkt.
Die Rorateämter können, wie bisher, gehalten werden; nicht aber die
_ vielen sogenannten Hirtenämter (überzählige Rorateämter), die an
manchen Orten bis gegen Lichtmess oder noch weiter gebräuchlich
sind. Die Segenmessen sollen desgleichen eingeschränkt werden,
insbesondere wenn das Volk nicht zahlreich bei denselben erscheint.
Das Abhalten der gestifteten Segenämter und Segenmessen wird
indes‘ bis auf weiteres: ohne Beschränkung gestattetj neue derartige
Stiftungen aber dürfen nicht mehr angenommen werden. Der Aus-
setzung des Allerheiligsten im Ciborium nach der Messe- zur
Verrichtung einiger Gebete und Segenertheilung steht nichts entgegen.
An Orten, wo die Gläubigen zu häufig Segenmessen verlangen, ist
ihnen nahe zu legen, dass sie sich mit einer solchen Aussetzung
nach der Messe begnügen.— Mehr als ein Segenamt oder Seelen-
messe ist an einem. und demselben Tage nur ausnahmsweise
gestattet.
Was die Segenertheilung betrifft, so wird zwar die in unserer
Kirchenprovinz übliche  und von Rom tolerirte doppelte Ertheilung
des Segens (am Anfang und Ende der Function) beibehalten, aber
der Ritus wird dem römischen mehr conformirt, insbesondere wird
vorgeschrieben, dass auch beim Segen mit dem Ciborium das Schulter-
velum' gebraucht werde. Die betreffenden Bestimmungen haben in
der endgiltigen Fassung folgenden Wortlaut: „Quando ss. Sacramentum
exponitur in ciborio durante sive Missa sive rosario, initio_ benedictio
datur cum velo, in fine vero genibus flexis lente et devote ad infimum
gradum_ altaris dicitur: Tantum ergo etc. Genitori etc. Panem de
coelo etc. cum Oratione: Deus qui nobis etc. et postea cum velo
(sine incensatione) cum Ss.”° benedictio impertitur. Dum fors ss.
Sacramentum portatur ab altari majori ad alterum altare ad summum
bis, scil. semper in altari expositionis, benedictio dari potest.— Post
„distributionem ss. Communionis non ciborio, sed manu dextera
benedictio detur, Benedictio cum ostensorio (quod ad aliud altare
portare non licet) deinceps in expositione, facta incensatione, cum
velo et pluviali detur nihil dicendo; ante repositionem sacerdos
pluviali indutus genuflectens ad infimum gradum altaris et incenso
ss. Sacramento intonat: Tantum ergo, Genitori, Panem de coelo etc,
cum Oratione; deinde velo super humero suscepto impertit bene-
dictionem nihil dicens et facta incensatione reponit Ss.” in tabernaculo.
— Einige besondere Bestimmungen werden noch getroffen über die
Aussetzungen ausserhalb der Messe, über die Wettersegen und theo-
phorischen Processionen..
In den Vorschriften über die letzte Oelung werden jene
Arten von Gefässen verboten, bei welchen das Gefäss für das Viaticum
_ mit dem für das heil. Oel zu einem verbunden ist; es darf überhaupt
das, Allerheiligste mit dem heil. Oel nicht in einer und derselben
Burse (Versehbeutel) getragen werden,— In den Vorschriften über
‚die Priesterweihe lautet eine Bestimmung: „Stricte prohibemus, ne
sive puella junior sive adulta, personam sponsae figurans, in primitiis
interveniat.”— Bei der Vornahme von Benedictionen werden alle
nicht von Rom approbirten Formulare verboten; also darf auch die
— Sammlung von Benedictionen. und Exorcismen des Gelasius a Cilia
—_ nicht mehr gebraucht werden; für die Wasserweihe am Feste der
Epiphanie soll das neue von Rom approbirte Formular angewendet
_ werden (es ist in Separatabdruck im Buchhandel erschienen und auch
_ _in den Anhang der neuesten Ausgabe des römischen Rituales auf-
_ genommen),
: Im dem Capitel de festorum sanctificatione spricht ‚der hoch-
würdigste Fürstbischof noch sein tiefstes Bedauern darüber aus, dass
-‚die öffentlichen Gebete in den Kirchen häufig so eilfertig und lurid
gesprochen werden und schärft allen Seelsorgern ein, diesem Miss-
stande mit aller Kraft entgegenzuwirken und das Volk an ein schönes
und würdiges Beten zu gewöhnen.”
91] 1900.— Hirtentasche.— Nr. 12.
Die Durchführung dieser Beschlüsse wird es auch in anderen
Diöcesen ermöglichen, sich der Einheit des römischen Ritus_ allmählich
zu nähern,
ETLEBENEEN
l% Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil, Herzen Jesu,; EL
XWVI. „Herz Jesu, an welchem der Vater sein inniges Wohl-
gefallen hatte.”’*)
Skizze,
Einleitung. In der vorigen Anrufung erkannten wir, dass für
uns in diesem heil. Herzen die Fülle unendlicher Vollkommenheit
wohne, also die höchste Freude und unaussprechlicher Genuss liege;
diese Bitte zeigt uns noch Höheres, nämlich, dass Freude, Genuss
und Wohlgefallen sogar für den himmlischen Vater in diesem Herzen
liege, wie er es bei der Taufe und bei der Verklärung von Jesu be-
zeugt hat. Dieses Wohlgefallen des Vaters am Herzen Jesu bezieht
sich auf dieses Herz 1. seiner Gottheit, 2. seiner Menschheit nach.
1. Gott kommt höchste Freude, d. i. Seligkeit zu, bezüglich
alles, was gut, erfreulich ist (1. Timoth. 6, 15, wo er beatus genanut
wird), er geniesst alles, was Genuss bereiten kann, auf die voll-
kommenste Weisej er hat Wohlgefallen an allem, was in sich
gefällig, d. i. wahrhaft schön ist,
Der höchste, höchst würdige, ewige, wesentliche Gegenstand
der Freude, des Genusses, des Wohlgefallens‘ kann für Gott nur Gott
selber sein, weil er allein in und aus sich selbst gut ist (Mark. 10, 18.).
Dieses Wohlgefallen fällt mit dem Leben Gottes zusammen;
das Leben Gottes besteht in der Dreipersönlichkeit; in dieser stellt
die dritte Person, der heil. Geist, die persönliche Liebe, die Freude,
das Wohlgefallen Gottes- an sich selbst dar. St. Augustin: „Jene
unaussprechliche Umarmung des Vaters und seines Ebenbildes ist
nicht ohne Genuss, ohne Liebe, ohne Freude; ‚jene Liebe, Ergötzung,
jenes Glücklichsein, jene Seligkeit, wenn sie überhaupt in menschlicher
Sprache würdig ausgedrückt werden kann, wurde kurzweg Geniessen
(usus) genannt; und das ist in der Dreifaltigkeit der heil. Geist, nicht
gezeugt, sondern die Lieblichkeit (suavitas) des Erzeugers und des
Erzeugten.” De Trin. l. 6. n. 11.) Ist der heil. Geist das gegenseitige
Wohlgefallen des Vaters und Sohnes, so entstand es von Ewigkeit
her im..Sohne3—an- ö
entzündete, Darum- heisst ‚es: Der .heil.. Geist geht. vom, Vater 'aus
durch den Sohn, wie die griechischen Väter sich ausdrücken; darum
erschien auch der heil. Geist bei der Taufe, da das Wohlgefallen des
Vaters am Sohne erklärt wurde,
Dieses Wohlgefallen ist das innigste, inniger als es Menschen
denken können (com placentia), aus der Tiefe des göttlichen Seins
und Wesens gemeinsam fliessend, darum heisst es auch vom heil.
Geiste: er geht vom Vater und Sohne zugleich gemeinsam aus, weil
beiden ihr gegenseitiges Wohlgefallen gemeinsam, beide gleichsam im
heil., Geiste nur Ein Herz voll Seligkeit und gegenseitigen Wohl-
gefallens haben; in diesem Herzen des göttlichen Sohnes, welches der
heil. Geist selbst ist, hat und besitzt der Vater sein inniges Wohl-
gefallen.
Der Vater hat in und an diesem Herzen des Sohnes sein
Wohlgefallen,— ein- solches, wie es eben nur der Unendliche: haben
kann, indem ihm die Schönheit des Sohnes gefällt (activ oder
handelnd) und indem die Vollkommenheit des Vaters das Wohlgefallen
des Sohnes erregt (passiv oder behandelt).
Dieses Wohlgefallen entstand nicht erst in der Zeit, als es vom
‚ Himmel herab verkündigt wurde; es war schon vorhanden vor aller
Zeit, ist ewig, wie das Wesen Go‘tes, mit dem es eins ist, wie die
Dreipersönlichkeit, deren Abschluss und Vollendung es ist.
2. Gott hat, wenn auch nicht wesenhaft, so doch nach Art
einer Beigabe, Wohlgefallen an allen Geschöpfen: „Du liebst alles,
was da ist, und hassest nichts von dem, was Du gemacht hast.”
(Sap. 11, 25.). Dieses vernünftige Wohlgefallen Gottes an den Ge-
schöpfen ist begründet darin, dass a) alle Dinge von ihm hervor-
gerufen sind; b) dass sie Bildern seiner Weisheit entsprechen; c) dass
sie zu ihm und für ihn geworden sind. Deshalb erzählt auch die
Schöpfungsgeschichte, wie Gott'an jedem Schöpfungstage das Ge-
schaffene sah, „dass es gut. sel”.}
Ganz besonderes Wohlgefallen hatte Gott aber am Menschen,
als der Krone und dem Herrscher, dem vernünftigen Vertreter der
sichtbaren Schöpfung; darum heisst es vom 6. Schöpfungstage, an
welchem der Mensch erschaffen war: „Gott sah alles, was er gemacht
hatte, und es war sehr gut.” (Gen. 1, 81.) Dieses höhere Wohl-
gefallen Gottes am Menschen hatte seinen Grund darin: a) dass der
*, Verwendbar an Verklärung Christi, 2. Sonntag der Fasten, an den Pfingst-
] tagen, Octav des Epiphaniefestes. 9
it“sichwdas«Wohlgefallen-desVaters”
K
B
{
|

A E
=
Nr. 12.— Hirtentasche.— 1900
[94
vernünftige Mensch Gott noch näher sstand; b) dass dieser auch
wiederum an Gott Wohlgefallen haben konnte und sollte,
Wenn es einen (idealen) Muster-Menschen gab, der alle
mögliche Vollkommenheit der Menschennatur in sich vereinte, SO
musste auf ihm das Wohlgefallen Gottes ganz besonders ruhen;  ein
solcher war von Anfang an Adam a) der natürlichen Anlage nach
als Stammvater des ganzen Menschengeschlechtes, b) durch die be-
sondere Erhebung in den Gnadenstand für die ganze Menschheit.
Als Adam diese Vorbildlichkeit verlor, trat Jesus an seine Stelle
als neuer, besserer Adam. Er’ heisst aber zugleich „der Menschen-
sohn”, d. h, die Vorzüge der Menschenanlage waren in ihm zur
herrlichsten Entwickelung gediehen; auch deshalb musste Gottes
liebevoller Blick am freundlichsten auf ihn blicken.
In diesem Vorzugsmenschen war aber, wie in jedem Menschen,
das Herz das Herrlichste als Mittelpunkt, in dem beide Naturen
des Menschen zusammentreffen, sich zu Einer Thätigkeit einigen, die
im Wohlgefallenhaben der Höhepunkt menschlicher Thätigkeit
ist. Begreiflich, dass Gottes Wohlgefallen sich vor allem über dieses,
ihm selber in Wohlgefallen zugeneigte menschliche Herz Jesu ergoss.
Da aber dieses Herz nicht bloss höchst-menschlich, sondern gott-
menschlich war, die vorzüglichste Menschennatur in ihm mit der
Gottheit in der Einen göttlichen Person des Sohnes geeinigt, so
musste das Wohlgefallen des himmlischen Vaters an diesem Herzen
zum unendlichen und innigsten Wohlgefallen werden.
Es ruhte auf ihm,- nicht nur seitdem dieses Herz da war, SOn-
dern schon seit es im Schöpfungsplane Gottes gedacht war, als der
dem Sohne Gottes aus der Schöpfung in der Zeit bestimmte Zuwachs;
auch dieses Wohlgefallen am menschlichen Herzen Jesu war ewig,
wie es der Schöpfungsgedanke Gottes ist.
Schluss. O, welche Vornehmheit besitzen wir selbst dadurch,
dass wir mit Gott dem Vater den gleichen Gegenstand der Freude,
des Genusses und des Woblgefallens haben dürfen; daran knüpft
sich aber bei der Verklärung die Mahnuüng: „diesen sollet ihr hören.”
Unser gottverwandtes Wohlgefallen ist nur dann echt, wenn wir die
laute und stillschweigende Sprache dieses Herzens hören, welche
lautet: „Liebet Gott über alles, eure Nächsten wie euch selbst!”
4 L X
Sonderabdruck der Vorträge über die Herz Jesu-Litanei? Der Re-
daction ging die Frage zu, ob .die jetzt in der „Hirtentasche’” er-
scheinende Erklärung der Herz Jesu-Litanei später in einem Separat-
abdruck erscheinen werde, etwa in einem Gebetbuche, was sehr wünschens-
werth sei. Der Redacteur der „Hirtentasche’””, von dem diese Skizzen
herrühren (wie überhaupt die nicht besonders gezeichneten Artikel) trug
sich allerdings mit dem Plane, diese Vortragsskizzen nach ihrem Ab-
schlusse in ganz ausgearbeiteten Betrachtungen erscheinen zu lassen;
allein er sieht schon jetzt, dass er dazu nicht sobald kommen würde,
Einfacher wäre also ein Separatabdruck der Skizzen, der voraussichtlich
drei Bogen eines Octavyformates nicht oder nicht viel überschreiten würde
und für den vielleicht von nun an der Satz der noch erscheinenden
Skizzen zusammengehalten werden könnte, Um aber dafür eine Klarheit
zu gewinnen, inwiefern der Wunsch nach einem Ssolchen Abdruck ein
weitverbreiteter sei und daher der Abdruck auf Abnahme rechnen könne,
ersuchen wir die Herren, die diesen Wunsch theilen, ihn den Redactionen
des „Correspondenz-Blatt”” oder der „Hirtentasche” oder auch der Ad-
ministration des „Correspondenz-Blatt’” mitzutheilen, allenfalls durch
Karte. Sollte -aber jemand sich angeregt fühlen, diese Skizzen mit
lebendigem Fleisch und Blut zu begleiten, so ist der Gefertigte, sobald
er an einer Probe ersehen würde, dass die Arbeit in seinem Geiste ge-
schähe, gerne bereit, die Erlaubniss dazu zu geben. Edm. Langer.
Das festum secundarium weicht dem primarium. Dies ist die Regel,
welche die neue Fassung der Rubriken festgestellt hat. In einigen Diö-
cesen, wo  S. Martini Ep.‘ als Dupl. maj. gefeiert wird, «dieses aber
heuer mit dem Patrocinium B. M. V. occurirte, hatten die Directorien
letzteres Fest am 11. November angesetzt und:S, Martini transferirt—
in evident irriger, aber wohl erklärlicher Weise; man hatte wahrschein-
lich ein Kalendarium früherer Jahre‘ mit demselben Sonntagsbuchstaben
zu Grunde gelegt, öhne sich der mittlerweile eingetretenen Aenderung
zu erinnern. Jeder Rector Ecclesiae war aber berechtigt, und wenn er
zeitig genug darauf aufmerksam wurde, auch verpflichtet, die Ordnung
-dieser beiden Feste für seine Kirche umzukehren, da das f.:s. Martini
als dies natalitius ein festum ‚;primarium, das Patrocinium B. laut Kata-
loges der Rubriken aber ein secundarium ist. Man kann hier nicht geltend
machen: „In casibus dubiis standum Kalendario dioecesis”, denn’ hier
gibt es schon kein dubium mehr, sondern nur klarste Evidenz,
Betreffs säcularisirter Ordenspriester sind im vergangenen Jahre
(1899) zwei Entscheidungen der S. Congr. Ep. et Reg. erflossen. Aus
der ersten derselben vom 31, Januar ergibt sich, dass bleibend säcu-
larisirte Religiosen auf Grund ihres einfachen Säcularisationsrescriptes
noch nicht zu Residenzial- oder gar Seelsorgebeneficien befähigt seien,
sondern hiefür noch einer eigenen Habilitation des heil. Stuhles ‘be-
dürfen. Am 21. Februar wurde entschieden, dass ein säcularisirter Re-
ligiose, der rechtmässig Pfarrer geworden war, die Pfarreinkünfte be-
ziehen dürfte, jedoch,nur pro sui congrua sustentatione.:
Alle Votivofficien: ausser dem Chor beliebig? Von jenen Votiv-
officien, die in neuester Zeit ad libitum für die einzelnen Wochentage
bestimmt wurden, steht es von vorneherein fest, dass zwar die Chor-,
kirchen, wenn sich deren chorpflichtige Collegien (Capitel) einmal für
sie entschieden hatten, in ihrem öffentlichen Chorgebet für immer an
diese Officia votiva gebunden seien, dass dagegen jeder einzelne Priester
(auch das Mitglied eines Chors, das für die betreffenden Tage zufällig
nicht am Chore theilnimmt) in jedem einzelnen Falle sich nach Belieben
für das einfallende Ferial- oder für das freigestellte Officitum votivum
entscheiden könne.‘ Ausser diesen neueren Votivofficien bestanden aber
für viele Diöcesen, Provinzen oder Ordensgemeinschaften schon> von
früher her bewilligte Officia votiva, entweder einmal in der Woche oder
auch bloss einmal im Monate an einem freien Tage, wie z. B. in Böhmen
die letztere Bewilligung für das Officium 00o. Ss. Patronorum Regni be-
steht. Bisher nahm man gewöhnlich an,;dass diese. älteren Votivofficien
dem einzelnen Priester nicht wie die neueren freigestellt seien, sondern
obligatorischen Charakter hätten, weil man sie schon früher als :ob-
ligatorisch erachtete, und man annahm, dass älteres Recht. durch eine
neuere Bestimmung ohne besondere Erwähnung nicht alterirt werden
könne. Die Ephemerides liturgicae sprechen sich jedoch in ihrem No-
vemberhefte d. J. im gegentheiligen Sinne aus, d..h. sie halten es für
wahrscheinlich, dass auch für alle älteren Votivofficien die ‚gleiche Wahl-
freiheit bestehe, und sie begründen dies damit, dass dies ja schon im
Begriff des votivum (auf freiwilliger Andacht fussend) liege, „cum voti-
vum et praeceptivum inter se pugnent’” und sehen diese Begründung
noch dadurch verstärkt, dass jene Decrete, welche früher den örtlichen
Oberen bezüglich der facultativen Officien ein Verpflichtungsrecht ein-
räumten, in die neue authentische Ausgabe nicht mehr aufgenommen
wurden, Das sind gute Gründe, denen man, so lange keine authentische
Erklärung vorliegt, unbedenklich folgen- kann. ‚Aber auch, wenn man
vorläufig der alten Anschauung huldigt, so ist wohl zu beachten, was
=bisher„nicht. immer. beachtet—wurde, dass- zır Br die-Concession. eines
Officium votivum semel in mense die non impedita nicht verpflichten
würde, dafür gerade den ersten freien Tag zu wählen, sondern.dass
man, wenn es mehrere freie Tage im Monate gibt, jeden anderen, auch
den letzten freien Tag für sich ebenso unbedenklich wählen kann. Bisher
sah man auch die Sache so an, dass man für die Monatsvotivofficien nur
Tage wählen könne, die nicht durch ein Wochenvotivofficium älterer
Concession schon in Anspruch genommen seien. Aus der Anschauung der
„Eph. Ilit.” würde folgen, dass man in Zukunft auch ‚an einen.
Donnerstag (wo vieler Orten auch früher schon das Off, vot.. de
S.‘ Eüuchar. concedirt war) oder an einem Samstage (wo dasselbe für das
Off. vot. de Immao Concept. B. galt) unbedenklich auch ein:Officium
votivum menstrüum für sich ansetzen dürfe, nur vorausgesetzt, dass man
dasselbe im gleichen Monate noch nicht recitirt habe.- Die Ordnung
des Breviers in solchen Fällen, besonders der Concurrenz unterliegt-keinen
Schwierigkeiten, wenn man sich dabei nur gegenwärtig hält, dass alle
Officia votiva als secundaria zu betrachten sind, also in.der Concurrenz
mit semiduplicibus primariis hinter diesen zurückstehen. An
Betreffs der böhmischen Landespatrone schreibt uns ein Freund:
„In'der "„Hirtentasche”” Nr. 10d. J., pag.‘80, ist unter der Rubrik
„Mittheilungen”” von der Nennung der Landespatrone in den Orationen
die Rede, In der Entscheidung der S, R. C. ddo. 2, Mai 1900 werden nicht
alle heil. Landespatrone genannt, sowie die Oratio in Proprio Bohemia
sie ausweist. Frage: Ist das zufällig geschehen? Es fehlen die Namen.
Sigismund, Cosmas und Damian, Benedict cum fratribus, Norbertus und
Josephus’”,
Wir antworten: Die letzteren als Patroni secundarii, für die auch
keinerlei Indult erwirkt wurde, wie unterm 17. November 1864 für die
dem Patronus maxime principalis (S. Venceslaus) betreffs der Comme-
moration gleichgestellten sonstigen Patroni principales, sind in der
Oration „A cunctis” nicht zu nennen.’ Gerade wegen des Vorranges,
den der heil. Wenzeslaus als erster Hauptpatron' einnimmt, kann.es so-
gar fraglich erscheinen, ob ‚er als -Erstberechtigter nicht den. übrigen
voranzugehen habe, und ‘die in der Lösung des Dubium gegebene Ent-
scheidung sich nicht bloss auf die Namenreihe Jener beziehe, die nur
ex privilegio hinzugefügt werden können. Die Ordnung wäre dann:
S, Venceslai; Adalberti, Viti (Joan. Nep.), Cyrilli et Methodii, Procopii
et Ludmila, Darüber könnte wohl nur eine neue Anfrage volle Klarheit
verschaffen..}

95!
IT NT
u
—_
Literatur.
IIN
, ABMDIARBELMUN
Praktisches Handbuch für Seelsorgepriester zur. Leitung ‚des
dritten Ordens des heil. Franciscus mit 100 Skizzen-:für die
Ordenspredigten. Herausgegeben von P. Cassian Thaler .O. Cap.;
Provincial der nordtirolischen Capuciner-Ordensprovinz, Dritte, ver-
mehrte und von der heil. Ablasscongregation approbirte Auflage.
1900. Bregenz a. Bodensee. Verlag von J. N. Teutsch, Buchhandlung.
S. XVI ünd 599 in 8%
Ia_ Nr. 1 1899 konnten wir die erste Auflage dieses Buches er-
wähnen, der freilich damals, nach vier Monaten, schon eine zweite,
verbesserte und vermehrte nachgefolgt war. Noch war kein volles
Jäahr herum, als ihr die dritte vorliegende folgte. Das wirklich „prak-
tische” Handbuch hat seither neben den vorgeschriebenen kirchlichen
Drücklicenzen auch die Empfehlung seitens mehrerer Ordinariate,
und die Approbation der heil. Ablasscongregation (betreffs der Theile,
die dieser Congregation unterstehen) gefunden. Die Zahl der Skizzen
für Ordenspredigten im zweiten Theile war schon in der zweiten
Auflage von 91 auf 100 gestiegen. Aus vorliegendem Buche erschien
unter dem Titel „Ceremoniale des dritten Orders des heil. Fran-
ciscus sammt einer Auswahl von Gebeten und Liedern für die Ordens-
ändachten” ein Separatabdruck von 105 Seiten kl.-8%°. Den sieben
Liedern sind hier wie im grossen Handbuche die Melodien (bei
© mehreren auch vierstimmig) beigegeben.
Die Lauretanische Litanei. Historisch-kritische Studie von P. An-
gelo de Santi, Priester der Gesellschaft Jesu. Aus dem Italienischen
von Joh. Nörpel. Paderborn, Druck und Verlag von Ferd. Schöningh.
S. VI und-184 in h.-8°%,
Merkwürdigerweise ist die Frage nach dem Alter der Laure-
tanischen Litanei bis in die jüngste Zeit kaum ernstlich aufgeworfen
worden. Dreves regte die Frage 1895 zuerst in den St. a M. Laach an,
J. Sauren trat im gleichen Jahre in einer Schrift über Ursprung, Ge-
schichte und- Inhalt zum erstenmale der Frage näher, und kam zur
Ueberzeugung, dass dieser Litanei kein hohes Alter zukomme (er
selber hatte sie 1883 bis ins 5. Jahrhundert zurückverlegt). Eine
Vorarbeit hatte er nur in dem 1856 gedruckten „De Ecclesiis Reca-
tanensi et Lauretana” von Josef Vogel. Der römische Schriftsteller
ist nun endlich in diese Frage mit den Mitteln ernster historischer.
Untersuchung eingetreten, durch die er eine Reihe wichtiger Fragen
sicherer Oder wahrscheinlicher Lösung zuführen konntej an einem
deutschen Neopresbyter, dem er noch neu zugewachsenes Material
zur Verfügung stellte, hat er einen entsprechenden Interpreten ge-
funden, der sie der deutschen Literatur zugänglich machte, Die Arbeit
gliedert sich so, dass zuerst die Ansichten für ein höheres Alter und
vermeintlichen Beweise dafür widerlegt werden, worauf in die Unter-_
suchung nach Alter und Entstehung eingegangen wird. Es werden
dann andere marianische Litaneien vorgeführt, hierauf die Gruppe
der. vorlauretanischen, Das Ergebniss dieser bahnbrechenden, mit-
historischem Ernst angestellten Untersuchung ist: die marianischen
Litaneien erscheinen nicht vor dem 12. Jahrhundert, dienten zuerst
privatem, nach und nach erst öffentlichem Gebrauch, besonders bei
allgemeiner-Noth, vor allem während der Pest in der zweiten Hälfte
des 15. Jahrhunderts. Die vorlauretanische Gruppe, die den späteren
Lauretanischen Text vorbereitet, taucht am Ende des 15, Jahrhunderts
auf; dieser Text ist entweder geschickte Bearbeitung oder die in
Loreto ausgebildete Fassung der letzteren Gruppe, wahrscheinlich
schon seit Ende des 15, Jahrhunderts in Loreto so gebraucht, doch
1576 zuerst gedruckt; eine.aus Schrifttexten gegen 1575 zusammen-
gesetzte Concurrenzlitanei konnte sich dagegen nicht behaupten, In
Rom war die Lauretanische Litanei vor 1587 nicht bekannt. Ein
Anhang gibt zur Beleuchtung verschiedene Textproben, die sonst
. schwer zugänglich sind.— Man kann den streng wissenschaftlichen
Schlüssen dieser Forschung nicht widersprechen. Unrichtig ist nur,
dass die Litanei des codex Ottobonianus mit Probst für die älteste uns
erhaltene Form der Allerheiligenlitanei angesehen wird; das ist vielmehr
die Litanei des Stowe-Missals (nicht nach 640). Eine besondere Her-
vorhebung in der Geschichte der Entwickelung hätte unseres. Erachtens
die Messlitanei_ bei Bona (11. oder 12. Jahrhundert) verdient, deren
6 Anrufungen der heil, Maria gewissermassen schon den Rahmen für
die späteren Gruppen der Lauretanischen Litanei, die Gruppe der
Symbole ausgenommen, enthalten. Bei der häufigen Erwähnung und
Besprechung, welche die Lauretanische. Litanei auch auf der Kanzel
findet, ist die Rücksichtnahme auf diese Studie unerlässlich; damit
‚man in unserer kritischen Zeit sein .Amt nicht durch Behauptungen
dem Spotte preis gebe, wie etwa die, dass diese Litanei in die
Zeit der Apostel zurückreiche. Die grosse Zahl. von Formeln :an-
derer marianischer Litaneien (allerdings nur der- dogmatisch‘ unver-
Für 42*Rednctio;; verantwortlich: Artlur Kirchner.— Druck
S
1900.— Hirtentasche.— Nr. 12.
S L SWra E 3
-- ..‚’ x“- —$', '‚' ‚‘
_ iänglichen).kann andererseits als eine reiche‘ Fufdgrube von Thematen
und Citaten für Marienpredigten verwendet werden.
Zwei Documente zur_ altchristlichen Militärseelsorge von Dr. K.
Künstle, ‚a. o. Prof. der Theologie an der Universität Freiburg im
Br. gr.-8%. (28 S.) Mainz 1900, Verlag von: Franz -Kirchheim, geb,
50 Pfg. Diese, Broschüre besteht aus einer Einleitung von 8 Seiten,
die den Nachweis enthält, dass das Christenthum von. Anfang an
den Kriegsdienst nicht ablehnte, ‚aus einem sittlich- beleh:.nden
Schreiben des Diacons Fulgentius Ferrandus an den General Reginus,
sieben Regeln enthaltend, die. Christen in hohen. Militärstellungen
beobachten sollen, inhaltlich vielfach eine Belehrung hoher Beamten
überhaupt über ihre Pflichten. (von S. 11 bis 22) und aus; biblio-
graphischer, inhaltlicher und, chronologischer Behandlung* einer
epistola consolatoria ad. pergentes in bellum (S. 22 bis 28), Ein
einheitlicher Stoff, wie man sieht, ist das nicht; doch sind über ver-
wandte Gegenstände kurze, interessante Notizen beigebracht; für das
letzte Document ist spanischer Ursprung um 711 wahrscheinlich
gemacht. Nebenbei erfahren wir,  daas der Verfasser auch das Atha-
nasianum für ein Product der spanischen Kirche halte.
Die Ablässe, ihr Wesen und Gebrauch. Handbuch für Geistliche
und Laien nach den neuesten Entscheidungen und Bewilligungen der
heil. Ablasscongregation bearbeitet von Franz Beringer, Priester
der Gesellschaft Jesu und Consultor der heil. Congregation der Ab-
Jässe. Zwölfte, von der heil. Ablasscongregation approbirte und als
authentisch anerkannte Auflage, Paderborn. Druck und Verlag von
Ferdinand Schöningh 1900, S. XXIV und 850# IV und 67* in gr.-8°,
brosch. 7 Mark.
Seit der letzten (11.) Auflage dieses Buches ist (1898) eine
'neue vermehrte Auflage der officiellen römischen Raccolta erschienen,
aus der auch in vorliegendes Werk einige wichtigere Entscheidungen
und Bewilligungen aufgenommen werden mussten, wofür übrigens
auch noch andere ‚authentische Quellen herangezogen wurden. Im
theoretischen (1. Theile) wurden die wichtigen historischen Forschungen
des Dr. Paulus über Lehre nnd Praxis der Ablässe im 15. und
16.. Jahrhundert benützt, auch die Entscheidungen über unechte
Ablässe eingefügt.— Der praktische (2.) Theil, ohnehin schon sehr
reichhaltig, hat neue Vermehrungen erfahren, unter den Stossgebeten
eines zum heil. Geist, im Nachtrag: „Herz Jesu im heil, Sacrament’””,
„O Maria, meine Mutter”; unter den längeren Gebeten; „Fac nos
Domine: Jesu (zu Ehren der heil. Familie), zum
nach. der-heib—| i
Herz Jesu, die Litanei von demselben, zwei Gebete zu Ehren des
heil. Antonius, Gebet vor dem .Bilde des- heil. Stanislaus Kostka,
beim Schlusse des 19. Jahrhunderts, um Rückkehr der getrennten
Kirchen, für England, zur Bekehrung der Freimaurer,  Gebet der
studirenden Jugend zur Sseligsten Jungfrauj; unter -den frommen
Uebungen: die 13 Dienstage des heil. Antonius, die fromme (viertel-
_ stündige) Lesung des heil, Evangeliums; unter den Andachtsgegen-
ständen die sogenannte wunderthätige Medaille. An Bruderschaften
ist neu aufgenommen: die der Diener' des heil. Geistes, des: Namens
Gottes und Jesu, die Erzbruderschaft vom allerh, Sacrament in
S. Claudio, der Verein.der heil. Sühnmesse, der marianische Sühnungs-
verein, die St. Josephsbücherbruderschaft, zwei Missionsvereine für
Afrika, das Sühnungswerk für die verlassenen Seelen im Fegefeuer,
die weltlichen Oblaten des heil. Benedict. Dazu kommt eine Notiz
über die marianische Liebesversammlung. Umarbeitungen wurden bei
vielen Artikeln nothwendig wegen auctoritativen Neuregelungen, Im
dritten Theile (Formularien), der selbstständige Paginirung hat mit
eigenem Inhaltsverzeichniss, daher auch für sich allein verwendet
werden kann, ist zugewachsen das Weiheformular für die „wunder-
thätige Medaille’” und ein dreifaches Gesuch um.Sanation. Trotz des
vermehrten Inhaltes ist es gelungen, die nahezu gleiche Seitenanzahl
beizubehalten.— Im Nachtrag kommt eine interessante Behandlung
der neuestens ausgesprochenen Meinung vor, dass die den Jahren
beigefügten Quadragenen nichts für sich bedeuten, sondern im
Bussjahre mit eingeschlossen zu denken sei, welche Ansicht mit guten
Gründen abgewiesen wird. Eine besondere Empfehlung_ braucht
dieses Buch nicht, das dem ‚grösseren Theile ‚seines Inhaltes nach
von der zuständigen Behörde als authentisch ‚erklärt ist, aber auch
in seinem-theoretischen‘ und geschäftsstilmässigen Theile die sorg-
fältige Benützung- der besten Quellen und praktische Erfahrung. für
sich. hat, i 15;
Zwei Broschüren des Canisius-Pressvereines der Leitmeritzer Diöcese;
„Etwas zur Beherzigung” und- „Die geheimnissvolle Gold:
grube” sind, im Verlage der‘ Buchdruckerei „Austria” in Dux
göttlichen Heiland_
z ‚den=Weiheact”an das göttliche
*
erschienen; die erste behandelt die heil, Beichte auf 25 Seiten (zwei_
davon Titel‘ und Inhalt), die andere auf 36 Seiten (inclusive Tite!blatt
und Inhalt), das‘ heil. Altarssacrament. Beide Büchleinssind kürz, kräftig
und volksthümlich geschrieben, und verdienen die Bezeichnung „Broschüre
zur Massenverbreitung”,. die- jeder: von..ihnen-aufgedruckt ist.
Ausgegeben am 10. December 1900. S E
und Verlag von Carl Fromme, k. u. k, Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlugs-Buchhnndl‘l_ﬁ} in Wien,
TE
K
#
j
$
x
SEL AT P. a
a
-
s
A
„ü>
._.__.—3.;_‚=
BB V N
M
vr
S
E ED rn
er
S
A
S A
P
E E
4

