E UE
|- zum treuen Festhalten an seinem Glaubensbekenntnisse mit besonderer
|_ Sorgfalt aufzumuntern und anzuleiten, und ihm die Pflicht einzu-
.....
ITE
NTÄSCHE.
Pastoralblatt
zum
Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Redigirt von Edmund Langer, Tetschen a/E., Böhmen.
Nı 6
XXILI Jahrgang, der neuen Folge XIII. Jahrgang.— Beilage zum Hauptblatt Nr. 11.
1900.
Die Hirtentasche erscheint monatlich 4 Seiten stark. Pränumerationen auf dieses Pastoralblatt allein können nicht angenommen werden.
Literarische Beiträge sind nach. Tetschen a/E. zu adressiren.
INHALT:
Zu den gemischten Ehen.— Seelsorge durch Volkspresse!— Geistliche Vor- Jubiläumsablasses.— Ein kleines Ablassgebetlein.— Brennende Oellampen über
träge über die Litanei vom heiligsten Herzen Jesu.— Mittheilungen. Betreffs „Mess-| dem Altare.— Neue Weiheformularien für Scapuliere.— Literatur. Das römische
kleider aus Wolle”.— Zu Leibeshaltung beim „Veni sancti Spiritus”.— Rang-| Messbuch.
ordnung der Behörden bei kirchlichen Feierlichkeiten.— Zur Gewinnung des
x| erübrigt nichts anderes, als dass sie die Ehe unter passiver Assistenz
TTT TE
aun
[3l
IT
Zu den gemischten Ehen.
E
r
(Schluss,)
In der Instruction des fürsterzbischöflichen Ordinariates von
Prag, de dato 3, Juni 1868, Z. 5130, wird Folgendes vorgeschrieben:
Der Seelsorger hat ein solches Pfarrkind zu belehren, dass:
1. Durch das eingeführte Staatsgesetz die Leistung der erforder-
lichen Bürgschaften, unter welchen eine gemischte Ehe in kirchlich
erlaubter Weise geschlossen werden kann, nicht aufgehoben wird,
sondern dass nur in der Art und Weise, wie diese Bürgschaften zu
Jeisten sind, eine Aenderung eintreten kann.
‚2. Dass zu diesen Bürgschaften auch der Vertrag gehört, durch
welchen die Ehewerber festsetzen, dass alle aus der Ehe anzuhoffen-
den, Kinderohne.Unterschied_ des Geschlechtesin.der.katholischen
Religion erzogen werden.: HE
3. Da mit diesem Vertrage die erforderlichen Biürgschaften noch
nicht vollständig vorliegen, so sind die noch übrigen Garantien durch
Reverse zu erbringen.
Die Ausstellung derartiger Reverse wird durch Artikel 1 des
eben citirten ‘Gesetzes nicht berührt, weil sie nicht die religiöse Er-
ziehung der Kinder betrifft. Die Giltigkeit solcher Reverse gründet
sich auf die Verpflichtung, die einem freiwillig gegebenen und ange-
nommenen, sittlich zulässigen Versprechen innewohnt.
4.'Das Einschreiten des katholischen Brauttheiles um Erwirkung
der Dispens ab impedimentio mixtae religionis ist‘mit dem von den
Brautleuten abgeschlossenen Vertrage über die religiöse Erziehung der
Kinder und den Reversen derselben zu instruiren und wie. bisher an
die kirchliche Behörde zu leiten. Die nöthige Dispens kann auf Grund
der vom hohen apostolischen Stuhle erhaltenen Ermächtigung vom
Ordinariate ertheilt werden.
5. Nach erhaltener Dispens sind die Eheaufbietungen in der für
die Verkündigung gemischter Ehen vorgeschriebenen Weise vorzu-
nehmen,
6. Bei der Eintragung der abgeschlossenen Ehe in die Trauungs-
matrik sind nebst den übrigen Trauungsdocumenten auch der von
den Brautleuten abgeschlossene Vertrag und die Reverse in der An-
merkungsrubrik zu allegiren, und sind diese Urkunden den Trauungs-
acten beizuschliessen. i‚
Ist über die geschlossene Ehe der Trauungsschein auszufolgen,:
SO ist der Bescheinigung beizufügen: „Diese Eheleute haben am ...
.. einen Vertrag abgeschlossen, dass sie alle Kinder, ohne Unter-
schied des Geschlechtes, in der katholischen Religion taufen, erziehen
‚und unterrichten lassen werden.”
7, Durch die Befugniss, welche der zweite Artikel des inter-
confessionellen Gesetzes im zweiten Absatze den Eheleuten einräumt,
wird sich der Seelenhirt dringend aufgefordert finden, den katholischen
Ehetheil zur gewissenhaften Erfüllung seiner religiösen Pflichten und
schärfen, wie angelegentlich er darüber wachen soll, dass die Kinder
in_ der. katholischen Religion erzogen. werden, und die schulfähigen
_ am Religionsunterrichte eifrig theilnehmen..
8. Sind Brautleute gemischter Religion zur‘ Leistung der im
des katholischen Pfarrers schliessen, wenn ihre Ehe auch kirchlich
giltig sein soll.
Der Fall ist jedoch wie bisher der kirchlichen. Behörde früher
anzuzeigen,
Diese Vorschriften in der Prager Erzdiöcese gelten auch in der
Sekauer Diöcese und ähnliche in den übrigen Diöcesen Oesterreichs.
Rücksichtlich des Gesetzes vom 31. December 1868 ist noch
auf die Instruction des fürsterzbischöflichen Ordinariates in Prag
de dato 15. Januar 1869 züu bemerken:
Aus derselben ist erwähnenswerth;
ı. Wird constatirt, dass der Seelsorger, der die Trauung ge-
mischter Brautleute vorzunehmen hat, darauf zu sehen haben wird,
dass das Aufgebot in der Pfarrkirche des katholischen. Theiles und
nach Umständen auch in anderen Pfarrkirchen, mit Beobachtung der
SS 61, 62, 63 des A, f. g. G. rücksichtlich des katholischen Theiles
geschehe, dann aber, dass das_Aufgebot.auch.im-Bethause des nicht-
katholischen Theiles vorgenommen werde, Sollte der nichtkatholische
Seelsorger sich weigern, dieses Aufgebot vorzunehmen, so ist der
nichtkatholische Theil aufzufordern, sich wegen Vornahme dieses
Aufgebotes an die politische Behörde, welcher er untersteht, zu
wenden. Dispensen vom zweiten und dritten Aufgebot (nach. Um-
ständen auch von allen dreii Aufgeboten) sind von der Kirchlichen
Ober- oder von. der hierzu delegirten Unterbehörde (Vicariatsamt),
dann aber auch von der politischen Behörde einzuholen, rücksichtlich
des Aufgebotes im Bethause des nichtkatholischen Theiles genügt die
von der politischen Behörde ertheilte Dispens,
2. Wird die Vorschrift gegeben, dass alle bis jetzt. geltenden
kirchlichen Vorschriften zu beobachten seien und dass die Erklärung
der Einwilligung in die Ehe bei der sogenannten passiven Assistenz des
Pfarrers nie in der Kirche oder in der Sacristei entgegengenommen werde,
3. sagt: Der Artikel II des Gesetzes gestattet den Brautleuten
die Trauung vor dem akatholischen Seelsorger, Doch das Kirchen-
gesetz verbietet dem katholischen Theile unter einer schweren Sünde,
irgend eine Nachtrauung von dem akatholischen Seelsorger vornehmen
zu lassen.
4. Wollen Brautleute‘ gemischten christlichen Glaubensbekennt-
nisses die Ehe vor dem akatholischen Seelsorger schliessen, so hat
der Pfarrer den katholischen Theil darüber zu belehren, dass eine
soiche Ehe nach den katholischen Kirchengesetzen. ungiltig sei, in-
dem nach den Vorschriften des T-riester Kirchenrathes (taps al
sess. 24 de of.) auch für den Fall einer gemischten Ehe die Gegen-
wart des ordentlichen christlichen Seelsorgers oder seines Stellvertreters
und zweier Zeugen bei der feierlichen Erklärung der Einwilligung zur
Ehe unumgänglich nothwendig ist.
5. Wenn trotz aller Ermahnungen die Brautleute darauf be-
stehen, ihre Ehe vor dem nichtkatholischen Seelsorger schliessen zu
wollen,_ so darf das Aufgebot dieser Ehe in der Pfarrkirche des
katholischen Theiles nicht vorgenommen werden. Wurde aber dieses
Aufgebot vom katholischen Seelsorger in der Meinung, die Brautleute
werden die Ehe vor ihm ‚schliessen, bereits vorgenommen und die
Brautleute erklären erst nach geschehenem Aufgebot sich dahin, ihre
Ehe nur vor dem nichtkatholischen Seelsorger schliessen zu woilen,
so ist denselben über das bereits vorgenommene Aufgebot kein Ver-
kündschein auszufolgen, indem es dem katholischen Seelsorger nicht
erlaubt ist, in irgend einer Weise zur Eingehung einer Kirchlich
Voranstehenden angeführten Bürgschaften nicht zu vermögen, so
ungiltigen Ehe zu cooperiren,

43]
1900.— Hirtentasche.— Nr. 6
[44
6. Selbstverständlich kann in.diesem Falle der Pfarrer von dem
katholischen Brauttheile keine Stolgebühr, wie sie für die Vornahme
der Aufgebote vorgeschrieben ist, verlangen. Auch ist er nicht be-
rechtigt, wenn die gemischten Brautleute nur vor dem nichtkatho-
lischen Seelsorger sich trauen lassen, die für die Trauung bestimmte
Stolgebühr von dem katholischen Brauttheile zu fordern.
7. Haben Brautleute verschiedener Confession die Ehe vor dem
nichtkatholischen Seelsorger bereits geschlossen und kommen sie so-
dann zum katholischen Seelsorger mit der Bitte um kirchliche Ein-
segnung ihrer bereits vor dem nichtkatholischen Seelsorger geschlossenen
Ehe, so hat der katholische Seelsorger alles genau zu beobachten,
was in Bezug der Eingehung einer gemischten Ehe vorgeschrieben
ist, als wenn die Ehe vor dem nichtkatholischen Seelsorger nicht ein-
gegangen wörden wäre. Vom Aufgebot kann in diesem. Falle die
Dispens vom fürsterzbischöflichen Consistorium eingeholt werden und
die Trauung kann auch auf Verlangen der Ehewerber in der Kirche
bei geschlossenen Thüren, unter Beobachtung der sonstigen Vor-
schriften-. oder im Erkrankungsfalle eines oder des anderen Braut-
theiles im Hause geschehen. Haben aber die Ehewerber die von der
Kirche verlangten Bürgschaften zu leisten sich geweigert, so hat die
passive Assistenz wie sonst stattzufinden.”
Ich glaube noch schliesslich einige zweckmässige Wifike beifügen
zu sollen:
1. Es wäre anzurathen, wenn Personen, welche eine gemischte
Ehe eingehen wollen, die Schrift „Der verbotene Baum für Katholiken
und Protestanten” in die Hände gegeben wird.
2. Der Vertrag beruht einzig und allein auf der Gewissenhaftig-
keit der Brautleute, Der hohe Verwaltungsgerichtshof hat mittelst Er-
kenntniss vom 20. Februar 1884, Z. 390, erkannt, dass die Vertrags-
stipulationen zwischen Ehegatten gemischter Ehen über das Religions-
bekenntniss ihrer nicht 7 Jahre alten Kinder nicht ohne Anlangen
der interessirten Ehegatten, umsoweniger gegen deren Willen voll-
zogen werden -dürfen. Es gibt daher auch Diöcesen, in denen die
gemischten Brautleute die Leistung der Bürgschaften durch einen Eid-
schwur bekräftigen müssen, worüber dann eine schriftliche Urkunde
aufgesetzt wird.
3. Das Aufgebot geschehe (ohne Erwähnung der Religion der
Brautleute) bei minderjährigen Brautleuten auch in ‚der Pfarrkirche,
zu der die Wohnung des Vaters oder des Vormundes gehört (s. Anw.
fg E: S-41)....
4. Ich halte dafür, dass der Pfarrer bezüglich des Aufgebotes
ım Protestantischen Bethause den akatholischen Ehewerber anweise,
um das Aufgebot bei seinem Pastor mündlich anzusuchen. Nur wenn
er deshalb unangenehme Streitigkeiten vermuthen sollte, könnte er
auch an den Pastor selbst die übliche pfarrämtliche Verkündigungs-
anzeige machen.
5. Die Trauung in Verbindung mit der heil. Messe ist nicht
gestattet. Es dürfte die Nachmittagstrauung erwünscht sein; um deren
Bewilligung der Seelsorger speciell einschreiten muss. *)
6. Es wird noch bemerkt, dass in der Prager Erzdiöcese ein be-
sonderes Formular des Vertrages, durch welchen die katholische Er-
ziehung .der Kinder aus’ einer gemischten Ehe gewährleistet wird,
sowie nicht minder besondere Formulare der Reverse bestehen, und
zwar:
a) Ueber den, welchen der nichtkatholische Brauttheil auszustellen
hat, wenn eine gemischte Ehe in erlaubter Weise geschlossen werden will;
b) über den, welchen der katholische Brauttheil auszustellen hat.
Letzteres Formular lautet:.
„Ich Endesgefertigter betheuere und verspreche hiermit eidlich,
dass ich in der bevorstehenden Ehe mit N. N. alle Pflichten meiner
heiligen katholischen Religion erfüllen und mich bestreben will, dahin
zu wirken, dass meine Gattin (mein Gatte) zur Erkenntniss der Wahr-
heit der katholischen Religion gelange und sie annehme,
N. N., als Zeuge. N. N.
N.-N., als Zeuge. (Bräutigam oder Braut.)”
Auf Grund apostolischen Indultes vom 28. Januar 1894 wird
jedoch in Fällen, wo es die Umstände räthlich erscheinen lassen, der
Revers des katholischen Brauttheiles in nachstehender milderer Form
zugelassen:
„Ich Endesgefertigter (Endesgefertigte) betheuere und verspreche
hiermit eidlich, dass ich in der bevorstehenden Ehe mit N. N. alle
Pflichten meiner heiligen Religion erfüllen und mich bestreben will,
durch meinen frommen Lebenswandel und mein gutes Beispiel meine
Gattin (meinen Gatten) von der Wahrheit der katholischen Religion
zu überzeugen.
NN
=) _Anmerku_ng der Redaction. Die_Redaction kann sich dieser Auf-
stellung nicht anschliessen, eben weil die Vormittagstrauung kirchliche Regel bleibt.
Das Formular des Vertrages, durch welchen die katholische Er-
ziehung der Kinder aus einer gemischten Ehe gewährleistet wird,
kann lauten:
Vertrag.
„Nachdem das Gesetz über die interconfessionellen Verhältnisse
der Österreichischen Staatsbürger vom 25. Mai 1868, R. G. Bl. Nr. 42,
bei gemischten Ehen den Ehegatten freistellt, vor Abschluss der Ehe
durch Vertrag festzusetzen, in welcher Religion ibre Kinder getauft
und erzogen werden sollen, so haben wir endesgefertigte Brautleute,
und zwar ich (Name des Bräutigams) und ich (Name der Braut), da
wir verschiedenen Religionsbekenntnisses angehören, über diese Be-
stimmung nach ernster reiflicher Ueberlegung nachstehenden Vertrag
verabredet und geschlossen:
Wir verpflichten uns hiermit gegenseitig, alle Kinder beiderlei
Geschlechtes, mit welchen unsere Ehe gesegnet wird, katholisch taufen
und dieselben (sowie unser am ..... ausser der Ehe ‚geborenes,
auf den Namen. getauftes und durch unsere bevorstehende
Verehelichung zu legitimirendes Kind) in der katholischen Religion
unterrichten zu lassen und zu erziehen,
Da wir-diesen Vertrag.mit dem festen Willen geschlossen haben,
ihn nicht wieder aufzulösen oder in seinen Bestimmungen abzu-
ändern; sondern getreulich einzuhalten und zu erfüllen, so verzichten
wir hiermit ausdrücklich auf jedes uns nach Artikel2 des oberwähnten
Gesetzes allenfalls zustehende Recht, das durch diesen Vertrag für
alle unsere Kinder bestimmte katholische Religionsbekenntniss, bevor
dieselben das siebente Jahr zurückgelegt haben, zu ändern.
Urkund dessen unsere und.zweier von uns hierzu erbetenen
Herren. Zeugen eigenhändige Fertigung.
So geschehen. ı.. den ı.2
N. N., als Zeuge,
N.' N., als Zeuge.,
180
N. N.
(Religion) Bräutigam.
(Religion) Braut.”
fst ein Theil minderjährig, so ist nach$ 865 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches auch die Bewilligung, respective Unter-
schrift des Vaters und des Gerichtes einzuholen angezeigt.
Der Vollständigkeit halber will ich noch das Formular des Re-
verses beifügen, den der nichtkatholische Brauttheil auszustellen hat.
„Ich Endesgefertigter (Endesgefertigte) betheuere und verspreche
hiermit eidlich, dass ich meiner”"zukünftigen‘ Gattin“ NN“ (meinem_
zukünftigen Gatten N. N.) kein Hinderniss in der gewissenhaften
Ausübung der Pflichten der katholischen Religion in den Weg legen,
und alles unterlassen werde, was sie (ihn) vom katholischen Glauben
abwendig machen könnte.
B er AA e
N. N., als Zeuge. N N:
N. N., als Zeuge., Bräutigam und Braut.”
Es wäre noch zu bemerken, dass auch der Fall leicht vor-
kommen kann, dass bei der Brautprüfung ein Ehehinderniss der Ver-
wandtschaft oder Schwägerschaft entdeckt worden ist, und dass die
Brautleute die erforderlichen Garantien verweigern. In diesem Falle
wäre eine Dispens von diesen Ehehindernissen niemals zu erlangen.
Es müsste auch die passive Assistenz verweigert werden und. jede
Mitwirkung abgelehnt werden,. denn dies würde nach der Instructio
ad Persiae quiscopi nur dann erlaubt sein, sı nullum adsit diri-
mens impedimentum.
Wenzel Schreiner,
f.-e. Notar und emerit. Pfarrer,
e&
e
Die seinerzeit (in Nr. 12. v. J.) in der „Hirtentasche” empfohlenen
„Seelsorgsblätter” sind gewiss ein vortrefflicher Gedanke,*) Nie-
mand wird leugnen, dass besonders jetzt nach Aufhebung des Zei-
tungsstempels auch seitens. der Seelsorge der schlechten Presse mit
aller Kraft entgegengetreten werden müsse; doch sei hier ein Punkt
berührt, durch dessen Beachtung die Sache für manche- Verhältnisse
noch praktischer gestaltet werden kann, und in Folge dessen vielleicht.
auch neue Anhänger gewinnt. Nicht überall. wird es rathsam ‘sein,
sich gleich im Anfange zu einer periodischen Herausgabe, sei es.
alle 14 Tage oder :auch- nur alle Monate, zu verpflichten. Die Heraus-
Seelsorge durch Volkspresse!
an
-
*) Seitdem ist uns eine neue Unternehmung ‚dieser Art bekannt ‚geworden:
„Seelsorgliche Mittheilungen” zu Altstadt bei: Neubistritz in Südböhmen, ein
Blatt, das allmonatlich in 4 zweispaltigen, gr. 8°-Seiten vom dortigen Herrn Pfarrer
Stasta herausgegeben und in Neuhaus gedruckt wird. Wir- finden dort Artikel über
Jubiläumsjahre,. eine' Rubrik „Spräche des‘ Kirchenjahres“,_ kurze geschichtliche
Notizen, ‚eine Aufforderung zur Gründung eines Armen- und- Krankenhauses, sogar
eine lobende Anerkennung eines Oberlehrers.— Alles recht. praktisch.
&r
GE
BA

S E E E
N A n S NN
——
Bl AL
K
45] Nr. 6.— Hirtentasche.— 1900. 146
gabe könnte so, besonders für einen allein stehenden Seelsorger, mit
der Zeit eine recht empfindliche, aufreibende Last werden. Mancher
wird schon durch den Gedanken einer unerbittlichen Verpflichtung
abgeschreckt werden. Unter Umständen kann auch die Ausgabe von
zwangslosen Blättern in Form von Flugblättern das Nämliche
Jleisten; von diesen Blättern kann jede Nümmer für sich einzeln
etwa um 1 oder 2 kr. käuflich sein, oder kann auch ein Abonnement
auf eine bestimmte Anzahl Nummern (sagen wir z. B.5 Nummern), die
aber an keine feste Erscheinungszeit gebunden sind, eröffnet werden. Der
Missstand, dass solche nicht periodische Erscheinungen nicht den
Vortheil. der Zeitschriften, Porto-Ermässigung auf der Post geniessen,
fällt kaum ins Gewicht, da solche Blätter, die nur für Eine Pfarrei
bestimmt sind, kaum durch die Post versandt werden. Auch in solche
Publicationen kann das Verzeichniss der Taufen, Trauungen und
Todesfälle Aufnahme finden, was ni:ht unterbleiben dürfte, weil gerade
‚dadurch das Interesse der Kirchkinder wach gerufen wird, und gerade
diese Notizen vielleicht auch zum Aufbewahren und Wiederdurch-
Jesen der Blätter führen. Diese Rubrik liesse sich, wie wir meinen,
noch mit Nutzen vermehren durch die jährlich namentliche Anführung
der Erstbeichtenden und Erstcommunicanten, vielleicht selbst der
Firmlinge,. Das Blatt, das den Namen dieser Erstlinge enthält, wird
für die Betreffenden eine ehrwürdige Erinnerung, manchmal in den
Gefahren des späteren Lebens ein gewaltiger Mahnruf sein, umso-
mehr, wenn diesen Listen auch noch ein paar Kkräftige, herzliche
Mahnworte beigefügt werden. Diese Uebung kann hie und da selbst
das Vertheilen von Bildchen als Beicht- und Communion-Andenken
ersetzen, das ja allerdings an vielen Orten geübt wird,  aber doch
nicht überall, besonders in grossen Pfarreien, möglich ist.
Neben den „Seelsorgsblättern” ist aber immer noch eine auSs-
giebigere und regelmässige Lektüre guten Geistes nothwendig. Der
oben genannte Artikel der „Hirtentasche” that in dieser Beziehung
des in Boreslau (bei Teplitz) erscheinenden „Hausfreund’” Erwäh-
nung, der sich allerdings bereits seinen Boden in weiterem Umkreise
gewonnen hat, sicher viel Gutes wirkt, und darum (bei seinem billi-
gen Bezugspreise) die kräftigste- Unterstützung durch Abonnement
verdient. Aber allen Bedürfnissen des katholischen VWVolkes ist damit
wohl kaum Genüge gethan. Man muss nach meiner Meinung dem
katholischen deutschen Volke Böhmens oder Nordböhmens ein Volks-
blatt- in die Hände geben, welches wöchentlich erscheint, und so
vielseitig und gediegen als möglich ist, auf die weitesten Kreise berech-
net ist, und für jeden etwas besonders Ansprechendes bringt, mit
/ Ausschluss jedoch jeder Politik, jeder Parteistellung. Ein solches Blatt
kann ein Einzelner schwer übernehmen und leiten; es wird sich am
besten an die Redaction eines grösseren Blattes anlehnen, die auf
mehrere Mitarbeiter rechnen kann, überhaupt grössere Mittel und
Behelfe zur Hand hat.
Für’'das slavische Volk in Böhmen gibt es ein solches Volks-
blatt, das wöchentlich erscheint, jährlich nur'52 kr. kostet (jede Nr.
1 kr.), schon über 6 Jahre besteht, und bereits ein grossartiges Un-
ternehmen geworden ist. Es erscheint bis jetzt, um der früher beste-
henden Stempelpflicht- auszuweichen, unter den 3 verschiedenen
Titeln; Maria, KriZ (Kreuz) und Pfitel ditek‘ (Kinderfreund), je
24mal unter dem 2 ersten, 4mal unter dem letzten Titel. Nach Auf-
hebung desZeitungsstempels” ist kein Hinderniss vorhanden, das Volks-
blatt auch' unter dem‚ gleichen Titel wöchentlich erscheinen zu lassen,
Jedes Heft der böhmisch-slavischen‘ Zeitschrift trägt ein zu seinem
Titel stimmendes Titelbild, darunter einen Bibelspruch, ein Gedichtchen
oder Liedchen, das sonn- oder festtägige Evangelium mit einer
Erklärung, deren Nutzanwendung den Zeitverhältnissen Rechnung
trägt. Weiter findet man eine oder mehrere anmuthige Erzählungen,
aus fremden Sprachen übersetzte Aufsätze, auch einschlägige Tages-
neuigkeiten. Jedes Blatt bringt‘ auch eine Illustration. Die letzte Seite
ist gewöhnlich dem Verzeichniss der ‚Spenden für gute Zwecke gewid-
met, das oft ‚erstaunliche Summen ausweist, die meist. doch nur in
kleinen Beträgen zusammenkommen. Die letzte Rubrik „Unser Gottes-
acker”” führt Namen und Wohnort der verstorbenen Abonnenten
an, um sie dem Gebete ihrer Mitabonnenten zu empfehlen. Das jährliche
Abonnement wird nach Belieben kreuzerweise oder auch. auf einmal
— neben etwaigen Spenden— bei demjenigen abgegeben, der die
Colportage übernommen hat, was je nach Umständen auch ein
Geistlicher sein kann.
Freitag oder Samstag‘ kommt jede einzelne Nummer an, und
kann am Sonntag beim Kirchengang von den Leuten abgeholt wer-
den./ Wenn man um die Verkaufslicenz‘ (das Verschleissrecht)
einreicht, muss man ohnedies' ein Verschleisslocal angeben; da wird
wohl in vielen Fällen das Pfarrhaus das geeignetste sein. Das Ver-
langen nach den Blättern ist ein reges; zufällige Verspätung wird
mit Ungeduld hingenommen, was gewiss ein gutes Zeichen ist.
Dieses Volksblatt hatte manche Anfechtung zu bestehen. Man
erkannte eben -seine gewaltige Macht in Folge seiner grossen Ver-
breitung, denn in die niedrigste Bauern- und Arbeiterstube dringt es.
Viele freiwillige Colporteure ohne Licenz wurden angezeigt; das hat
nur dazu geführt, dass man sich- Verkaufslicenzen besorgt. Die
Redaction ist dazu gern behilflich, schickt.ein gedrucktes Formulare
für die Bittschrift, und. deckt die Auslagen, die mit dem Einreichen
verbunden sind.;
Ein solches Blatt ist wie eine elektrische Leitung, die Licht
und Kraff und zündende Funken durchs ganze Land versendet.
Daneben kann immer noch das den örtlichen Verhältnissen besondere
Rechnung tragende Seelsorgsblatt bestehen, Ein solches könnte auch
ähnlich für deutsche Kreise, zunächst für Deutschböhmen geschaffen
werden. Mit seiner in die Millionen gehenden Bevölkerung müsste
ein solches Volksblatt mit Leichtigkeit auf. 50.000 Abonnenten ge-
bracht werden können, könnte dann die erwünschte Billigkeit und
den verlangten tüchtigen Inhalt haben. Möchten diese Worte dazu
dienen, ein solches Unternehmen zunächst für das am meisten be-
drohte Deutschböhmen, dann aber auch für andere deutsche Gegenden
zu schaffen.;
Nachwort der Redaction. So viel uns erinnerlich, bestehen
in verschiedenen Ländern schon solche Organe, die wir nur deswegen
nicht einzeln erwähnen, um keines zu übersehen. Auch für Deutsch-
böhmen wären die Warnsdorfer „Hausblätter” (zweimal monatlich
um 1 fl. Jährlich) ein guter Ansatz dazu; sie könnten entweder,
wenn noch jede politische Färbung auch bei den politischen Nach-.
richten ausgeschieden würde, jetzt leicht in ein Wochenblatt umge-
wandelt, oder dessen Stoff in ein daneben ausgegebenes Wochenblatt
vertheilt werden. Bei dem jetzigen Preise von 1 fl. entfällt ohnedies
1 kr. für die Nummer auf die Versendung. Die Nummer ohne Versendung
(16 Seiten Quart) kommt daher eigentlich auf 3 kr., würde sie durch
das wöchentliche Erscheinen in zwei Hälften getheilt, so entfiele auf
eine Nummer nur noch 1'!/, kr. oder 3 h.,— ein Preis, der bei noch
grösserer Massenabnahme sich wahrscheinlich auf 1 kr. ermässigen
liesse. Wenn überall das Colportagewesen, eigentlich das Ver-
schleisswesen dafür in Betrieb gesetzt wird, um die Einzelnsen-
dung zu ersparen, wird es so leicht möglich sein, die wöchentliche
Einzelnummer um 1 kr. herzustellen. Es wird sich also mehr als um
Gründung neuer Blätter, um deren Massenverbreitung handeln.
Ein deutschländisches Blatt gab deshalb unlängst in Folge ähnlicher
Erwägungen dem Worte Leo’s XIII.: „Setzet der schlechten Presse
die gute Presse entgegen” die specielle Fassung: „Setzet der schlech-
ten_ Colportage die-gute_ Colportage entgegen.’” Für unsere Verhält-
nisse möchten wir sagen: „Setzet dem Verschleiss der schlechten
Presse den Verschleiss der guten entgegen.” Mehr oder weniger sollte
jedes Pfarrhaus oder. eine Filiale desselben Verschleissstelle
guter Blätter werden!
&
|x! Geistliche Vorträge über die Litanei vom heil, Herzen Jesu. 1& ![
z annn E
ITE
X.
„H. J., voll von Güte und Liebe.’’*)
Kurze Skizze.
Einleitung. In der vorigen Anrufung haben wir die Liebe
als die höchste Stüfe der Erfüllung und Vervollkommnung der
wahren Gerechtigkeit erkannt, und das Herz Jesu als das auserlesene
Schatzkästlein, von wo diese Gerechtigkeit und Liebe zu entnehmen,
und wo allein sie 'sicher aufzubewahren‘ ist; heute betrachten wir sie
in ihrem inneren und wesentlichen Zusammenhange mit der Güte,
und finden, dass‘ das heilige Herz auch dieser liebenden Güte
und dieser gütigen Liebe voll ist, wie es die zehnte Anrufung
zeigt. t
I. Güte, Gutsein ist das einfachste und höchste Lob’ jedes
Wesens,— und das umsomehr, wenn es sich auch Anderen als
gut erweist, —. was eigentlich zum Wesen der Güte gehört,—
denn alle Güte will ja ihr Gutes mittheilen.— Gut in diesem
eigentlichen und vollsten Sinne ist Gott. (Luk. 18, 19.)— Darum
beginnt der zweite Psalm: „Quam bonus Israel Deus”—- es steht
aber dabei: „his qui recto sunt corde”, denn es gehört eine-Em-
pfänglichkeit des inneren Wesens dazu, um die Güte Gottes zu er-
fassen üund aufnehmen zu können.
Da Gott seinem Wesen -nach höchst gut und gütig,— so
folgt: Wo_die Fülle der Gottheit (die ganze Gottheit) wohnt, da ist
auch‘ die Fülle der Güte;— darum auch im heiligsten Herzen Jesu,
— im Mittelpunkte seiner Person;— im Sohne Gottes noch beson-
ders;, weil im Sohne sich das Wesen Gottes nach aussen offenbart,
*) Auch_ verwendbar an Septuagesima (quia ego bonus sum), .D. 3 Quadrag,
(wegen der Epistel) D. 2 p. Pascha (Evangelium vom guten Hirten) D, 7. p. Pent,
(Der gute Baum mit guter Frucht).

47.
1900.— Hirtentasche.— Nrı.
6. 148
— die Güte Gottes sich erweist,— 'in ihm Gottes Güte.uns und
unserer Erkenntnis offenbar wird, (Die Weisheit Gottes ein Spiegel
und Bild seiner Güte. Weish. 7, 26.)— Darum nennt Johannes das
menschgewordene Wort,— das ein menschliches Herz angenommen
— „Plenum gratiae” (Job, 1, 14) und fügt bei (16): de plenitudine
ejus nos omnes accepimus.’”” Ausserdem steht das menschliche Herz
in besonderer Beziehung zum Begriff der Güte— darum auch das
.Herz Jesu,;
Was nun aber die Fülle dieses Herzens anbelangt, so ist es
der Güte eigenthümlich, nicht nur spärlich Gutes zu spenden, sondern
in reichem Masse, und dass sie überfliessendädist für Andere;
der göttlichen Güte aber, dass sie auch unerschöpflich ist;
— darum ist auch dieses Herz voll Güte in jeder denkbaren
Weise.
II. Das Gutsein eines Wesens gegen uns ist werthvoll,— aber
doch nicht von höchstem Werthe, so lange das Gute unbewusst und
willenlos erwiesen wird,— viel werthvoller ist die Güte, die ge-
wollt ist,— die aus Wohlwollen, aus Liebe hervorgeht. Solche
Güte aus Liebe ergreift erst unser Herz,— solche Güte thut uns
mehr als doppelt wohl,— solche Liebe ersetzt unter Umständen
sogar die vielleicht unmöglichen Wohlthaten,— sie erhöht den
Werth der Güte in unseren Augen,— sie ist erst der Glanz, der
Duft, das Innerlichste, das Herz und die Seele der Güte.
Und diese Liebe ist im Herzen Jesu,— mit der ganzen
Vollkommenheit seines göttlichen Wesens, das ja Liebe ist; mit
der ganzen Eigenart seiner göttlichen Person;— mit der ganzen
Traulichkeit seiner menschlichen Naturj— ist immer in ihm wie
in seinem Erdenleben, als er wohlthuend hindurchging,— und ihn
das Volk erbarmte.-
Und voll. von' dieser Liebe ist das heilige Herzj— es ist ganz
davon ausgefüllt, dass gleichsam nichts anderes daneben Platz
hat;— diese Liebe bildet seinen ganzen Inhalt; für diese Liebe
ist es eigentlich bestimmt.
Schluss., O, dass doch die Menschen, wenigstens die Christen,
die Liebe’des heiligen Herzens recht verstünden,‘ der wegen ihres
Vorzuges mit Recht drei. Anrufungen der Litanei gewidmet sind.—
Diese so vornehme Liebe haben wir zuerst für sich allein im heiligen
Herzen als Glut erkannt, die dort ihren Herd hat,— dann in Ver-
bindung mit der Gerechtigkeit als deren höhere Stufe und Vollendung,
— jetzt in ihrem Zusammenhange mit der Güte als deren innerstes
Leben.— O, freuen wir uns des liebevollen Herzens, und lassen wir
uns selbst von seiner Liebe ergreifen!
Mittheillungen.
Betreffs „Messkleider aus Wolle’”, (Siehe Nr. 4 „Hirtentasche”
dieses Jahres, Sp. 31) theilt uns der hochw. Veranlasser der dort er-
wähnten neuesten Entscheidung das Rescript der S, R. C. im Wortlaut
mit, Es lautet: „Sacra Rit, Congregatio utendo facultatibus a Ss. Domino
Leone-Papa XIII. sibi specialiter tributis preces remisit prudenti arbitrio
Ordinarii dandas ut possit nomine et auctoritate s, sedis permittere in
infrascripta ecclesia usum sacrorum paramentorum ex lana donec
consumentur ea tamen sub conditione, ut nova paramenta nonnisi ex
serico confecta sint, Contrariis non obstantibus quibuscunque Card,
Mazella, Diomedes Panici Secreta. 12, Januarii 1900.,
Y Zu Leibeshaltung beim „Veni sancti Spiritus”’. Zur Antwort auf
diese Frage in „Hirtentasche’”” Nr, 5, Sp. 140, wird uns die Rubrik im
Wiener Diöcesanrituale III, pag. 82 müitgetheilt, wo es heisst! „genu-
flexus in infimo gradu altarıs recitat vel intonat aut Antiphonam
„Veni sancte” ec, aut hymnum „Veni Creator’”” aut Sequentiam „Veni
sancte”, und in visitatione per Decanos habenda pag. 108. „Tum ad
Altate majus deductus, genuflexis omnibus, pro invocatione Sancti Spiri-
tus intonat Veni Sancte Spiritus vel Veni Creator Spiritus’”. Nach
diesen Rubriken ist das Knien beim „Veni sancte””” für die Wiener
Diöcese zweifellose Vorschrift, und kann gewiss auch anderwärts schick-
licherweise prakticirt werden,
Rangordnung der Behörden bei kirchlichen Feierlichkeiten. In Folge
Ansuchens der k, k, Statthalterei für Tirol und Vorarlberg vom 5. Oc-
tober 1899, Z. 3398 Praes,, wurde geistlicherseits das noch geltende
Hofkanzleidecret vom 2. November 1821 zur genauen Beobachtung der
Seelsorgsvorstände kundgemacht wie folgt:;
1, Bei öffentlichen Civilfeierlichkeiten ist das Recht zur Repräsenta-
tion. der geheiligten Person des Landesfürsten in jedem Orte nur dem
Körper .der obersten politischen Behörde und ihrem Gefolge allein ver-
liehen, Sie hat daher bei feierlichen Umgängen ganz allein den Platz
nach dem heil, Sacramente und. in der Kirche. den zur Repräsentation
im Presbyterium bestimmten Platz‘ einzunehmen und. ausschliessend die
“ den Landesfürsten gebührenden Ehrenbezeugungen zu empfangen. 2, Die
von der repräsentirenden politischen Stelle dazu einzuladenden Justiz-
und übrigen Behörden haben. daher insgesammt bei feierlichen Um-
gängen ihren Platz, und zwar nach ihrem Range unter sich, unmittel-
bar vor dem heil. Sacramente einzunehmen, und ist denselben in der
Kirche ausser dem Presbyterium ein von dem Platze der Repräsentation
ganz. abgesonderter, anständiger und dem Range einer jeden Behörde
angemessener Platz anzuweisen,
So das Decret, Aus demselben folgt auch, dass bloss die poli-
tische Stelle kirchlicherseits zu verständigen wäre, um dann weiter
die übrigen Behörden einzuladen. —r
Zur Gewinnung des Jubiläumsablasses hat am 17. März d. J. die
heil. Pönitentarie auf Anfrage entschieden, 1. dass für Personen, welche
kraft der Bulle „Aeterni Pastonis’’ heuer aüusserhalb Roms den Ablass
gewinnen können, dies ausser Rom nur betreffs. zweimaliger Gewinnung
gilt, während in Rom der Ablass so oft gewöonnen werden kann, als
man die Bedingungen erfüllt; 2. diejenigen, welche heuer ausser Rom
den Ablass gewinnen können, können ihn, wenn das Jubiläum im nächsten
Jahre für die übrige Welt ausgeschrieben wird, auch dann wieder ge-
winnen; 3. wer den Ablass heuer in Rom gewinnt, kann ihn im nächsten
Jahre auch ausserhalb Roms gewinnen,
Ein kleines Ablassgebetlein. Für das kleine Gebetlein des heil-
Alphonsus: „Mater mea, libera me hodie a peccato mortali” (Meine
Mutter, bewahre mich heute vor der Todsünde), wenn es Früh und Abends
mit drei Ave Maria verrichtet wird, hat der heil, Vater am 8. Fe-
bruar d. J, 200 Tage Ablass gewährt, der auch den armen Seelen zu-
wendbar ist,
Brennende Oellampen über dem Altare. (Lumina ex oleo, quae,
mensae altaris imminent) dürfen während der heil, Messe nicht an-
gebracht sein, S. R, C. d, 20. Jun. 1899,
- Neue Weiheformularien für Skapuliere. Für das Skapulier des
heil Herzens Jesu und das des heil. Herzen Jesu und Mariä wurden
am 14, April d, J. eigene Weihe- und Impositionsformularien genehmigt,
deren sich die dazu Bevollmächtigten zu bedienen. haben.
M
. Literatur.
e
AKLELELELLEETLLLLENTLUELINNT!
‚Das Römische Messbuch.(Missale, Romanum). Ins Deutscheü
setzt und mit Erklärungen versehen von Johann Jakob Hansen,
Pfarrer. Paderborn, Druck und Verlag der Bonifacius-Druckerei.—
S, XVI und 807. 1 M. 80 Pf.
Bei einem Büchlein‘ dieser Art drängt sich die Vergleichung
mit A. Schott, „Das Messbuch der heiligen Kirche”, welches bereits
die sechste Auflage erlebt hat, und weit. verbreitet ist, fast von selbst
auf. Die Vergleichung. wird noch mehr herausgefordert dadurch, dass
sich beide desselben Titelbildes bedienen, der Gruppe des „Hängens Jesu
am Kreuze’” mit Maria und Johannes nach der Beuroner Schule, die
zwar in beiden Büchern gut, in dem von Schott aber noch etwas
zarter wiedergegeben ist. Aehnlich verhält sich. auch der sonstige
innere Werth. der beiden gewissermassen rivalisirenden Arbeitep, Die
Uebersetzung ist 'durchschnittlich in beiden gut, bei Schott aber doch
noch etwas feiner, geglätteter, hie und da auch schwungvoller. Der
grosse Vorzug des Schott’schen Messbuches besteht darin, dass es eine
vorhergehende Belehrung, vielfach gegenüber” stehenden lateinischen‘
Text und ausserdem noch einen Anhang der gewöhnlichen Gebete
enthält, während Hansen nur die gesungenen lateinischen Texte der
heiligen Messe auch lateinisch bietet. Hansen’s Ausgabe enthält als
Anhang nur das Te Deum, und durch eine auffallende Inconsequenz
dieses allein auch mit lateinischem Text. Die Erklärungen sind bei
Hansen nur sehr knapp gehaltep, und es sind ihrer wenige. Die
Seitenüberschriften geben bei Hansen nur die grossen Hauptabthei-
lungen, bei Schott wieder nur die einzelnen Tage an, denen die
Messformularien entsprechen, Wenn eines von beiden gewählt sein
muss (besser wäre: links das erste, rechts das zweite), ist die Be-
handlung von Schott vorzuziehen, weil sie das Aufsuchen eines
Festes erleichtert. Der Ausgabe Hansen’s klebt ausserdem noch das
Versehen an, dass sie das Patrocinium s, Josephi ausgelassen hart,—
Ein äusserer Vorzug Schott’s ist, dass sein Buch in letzter Ausgabe
mit Einband noch nicht 345 g, das von Hansen aber ohne Einband
nahezu 400 g wiegt. Dem stehen aber einige Vorzüge Hansen’s gegen-
über. Sein Buch bietet ’bei dem Text der Messen im Durchschnitt
grösseren und durchschossenen, also leichter lesbaren Druck; es ist
im Preise billiger (1 M. 80 Pf. gegen 2 M. 50 Pf.) So lässt sich an-
nehmen, dass für gewisse Zwecke Hansen’s neu. erschienenes Buch
vorgezogen werden wird, und unter Umständen wirklich vorgezogen
zu werden verdient. Vielleicht behebt die Verlagshandlung das Fehlen
des Schutzfestes des heiligen Josef durch nachträgliche Beigabe am
Schlusse.]
Ausgegeben am 10. Juni 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. Ek. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,-
7

