
[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 1 ]
Best §.— Jahrgang 1900/1901
Abonnement '/Jährig (u Beste) s Kronen.
Ein Best zo Beller.
o


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Der IDozart-Brunnen in Wien.
Cbeater.
Bilder von der Woche.
€ine Mutter. Roman von A. Beleck.
Aus dem Hagebuche des verkannten Bans. Uon Karl Strobl.
erkannt. Skizze von Eeo Bellwig.
Caspar von Zumbusch. Uon Alexis.
Dichterinnen aus dem Volke. Uon 6 m i I Schüler.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Kunst und Eiteratur.
Daturwissenschaft.
IDiscellen.
Volkswirtschaft: Zollfragen.— Achtung auf Hlontanpapiere.
— UersichetungS'Cribüne.
Illustrationen.
Bilder von der Woche.
Isidor Kaufmann: IDedidation.
A. Müller: Geschlossener Bändel.
Bans Cemple: ein Jesttag bei Professor von Zumbusch.
4 Illustrationen und I Porträt zu dem Artikel: C. v. Zumbusch.
2 Porträts zu dem Artikel: Dichterinnen aus dem Volke.
Pferde-Dressurnummern aus dem Circus Cesar Sidoli.
wunderliche Uorweltwesen.
C' C\
on
o o o
x '<~S V.v' W j\ f V„> O’ W •- J v *..^\ J W
TT
J
/fy\
;!■;■}*
^ Lk
0
/ O.^ /fr%
ri
1^
Ausstellung bei freiem Entree!
Katalog wird auf Wunsch zugesendet!
Anfangs December dieses Jahres
3
F
A w- IL 1 'O' 1 1
«y.^
I. Tuchlauben 8 S. KENDE ifl AVIEN i- Tuchlauben 8
Aquarelle, Handzeichnungen und Ölgemälde moderner freister
aus dem Besitze der Herren PHILIPP und KRÄMER in Wien.
£) e
V/ >t/ >V \t/ yt/ y*/ y*/ yt/ yt/ yt/ yt/ >♦/ yt/ yt/ yt/ >*/ yt/ y*/ yt/ yt/ yt/ yt/ yt/ yj/ yt/ yt/ yt/ yt/ yt/ >♦/ y«/ yt/ yt/ yt/ y*/ yl/ y»/ y*/ yV y*/ >*g yt/ V/ yt/ yt/ yV yfe y*/^ y'/ xV yt/ yt/ yt/
/»y ^y /*y /»y /*y 't' ^y tx '*y /*y Z*y /jy F,x #ty /*y /*y /»y /*y /»y /*y /*y A»y /»y /«y /(y /jy /*' »X /»y <»x /*' »X a«x /*y ^y /*y /*y /*y /*y /*y /*y /jy /*y /(y /*y /*y /*' »X »X »X «X ,»x
DOhOZLEUM
Schönstes Variete Europas.
IX. .ViissdorserstraNse' 4.
Itircction: Carl Blase).
Königlich Rumänischer
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung: D’Schrammeln. —Haltestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
======: Station Wälirlngerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
A
(im Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich V,,8 Uhr abends.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr u. l /ß Uhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise.
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- u. Omnibus-Verkehr
nach allen Richtungen.
DflNZERS ORPHEUM.
Täglich! Täglich!
L Venus auf Erden, x ::
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Varl6t6-Productlonen.— Kaeli der Vorstellung irn Wintergarten:
Zigeunercapelle,
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnungr 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen. 1
J Erste Ailgemeine Ausstellung 9
^ für die gesammte* Z 1
§ LICHT-INDUSTRIE S
W unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn S.
# Erzherzog Ferdinand Karl.#
9 Säle der k. k. Gartenbau-Gesellschaft. 9
H Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. 2
tlftHMOOMMNMMMOMIOttMMO««#!
Bezugnahme auf|
unser ßlatt erbeten!
Thatsächlich von Jedermann in i oder 2 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Harfe.
Müllers berühmte Accordzithern.
Proton■ Piceolo fl. 5.-, Monopol III: 5.-, II: 7.50,1: 10.-, Arlon: 15.-,
riCluCi Orpheus 18.-, Erato 24.-, 33.-, 45.-, Tanz-Zither, Neuheit! 17-.
Müller’s Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben,oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller s „Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das< lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr.Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illustr. 4 seifigen Prospect gratis und franeo.
Vorräthig in jeder besseren Musiki nstrum.-Hdlg., ev. adressiere man
J. T. Müller, Musikinstr,- Fabrik. Dresden-A. 12.
Kauft pclier, Denn sie $ii ;3
B« fei»«


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 3 ]
Dit 6mal getpaltene Millimetekzeilr (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 steiler— 20 Plg.
Wünzche bezüglich Placierung der lnrerate «eräen
nach Chunlidtkeft berückcichtigi, jedoch nicht garantiert.
Modernes 7airilllenvlatl.
t
Inserate werden von sämmtlichen concessionierten An-
nonccn*Expediiion«n des In* und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
(Dien, VI. Gszterhazygasse 10, entgegengenommen.
Rest $,
Uom Oetober tooo bis dabin ,qoi. WÜCn f 25. ^0\>embcr 1Q00. erscheint jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Ranken-Büder-Rätbsel:
„Der Pfennig".
Don Alexander Weixelbaum.
flehtet auf die Einzel- und die Doppelblätter.
Med>sel-Rätbsel.
Uon 5. tnü11er*Saal1eld.
Wenn die erste Silbe endet auf b,
Dann findet das (Dort man an der See.
IDit i ist es ein schöner Baum,
jetzt selten geworden im ÜJaldesraum.
mit 1 gebt es im deutschen Land
Durch weite Strecken zum meeresstrand.
mit r eine Sache ist's und ein mann,
Der mann nimmt gerne die Sache an.
Romonym.
Uon 5ritz Guggenberger in Mcdiasch.
Wandere nach den Süden bin
Wo myrtben und Orangen blühn,
Wo die Datur sich zeigt in Pracht
Und wo der Bimmel immer lacht;
Dort lieget an der Küste nah’
Gin Städtchen, das schon mancher sah,
Liebkost von des meeres schäumenden Wogen
In der mitte eines Golfes Bogen,
Gs ist so herrlich dort und schön
Das man nie weiter möchte gehn.
Lausch um zweite Laute nun vorn Wort
So führts dich weiter zum Süden fort,
Gs nennt dir dorten eine Stadt
Die auch den Sitz an der Küste hat,
Sie zeigt dir ein gar lieblich Bild
Wird auch vorn gleichen meer bespült.
— qene MaHoüi« Weltausstellung Paris 1900.
N€ (je** 1"■■ »T
^ SAISON- PARFUM
Kreuz-fniU-Räthsel.
Uon m. £. V. A.
1. Südamerikan. Freistaat.— 2. Berg au der belvetisdvfranz.
Grenze.— 3. flltdäniscber König 1014.— 4. Berg in den
Salzburger Alpen.— 5. Schauspiel von Adolf Wilbrand.-
h. Bergrücken der Käthischen Alpen.— 7. Schauspiel von
Alex. Dumas.— 5. fllt*german. Gottheit (Riese).— 0. Götter
geschieht der nordisch. ITlytbologie. 10. Brit. Staatsmann
1715.— 11. Berühmter engl. Cragöde.— 12. Eine der Iflusen.-
13. Stadt in Westfalen,
a, as, an, berg, eil, fran, joch, ju, ke, kli, ki, knut, le, lo, Ion,
na, ni, o, o, pitt, pe, ra, ru, sen, ser, stilf, sun, ta, ters, un. un.
Die punktierte Querreibe der richtig gefüllten Kreuz*
figur nennt einen jüngst verstorbenen, verdienten deutschen
Schriftsteller.
Hnagramm.
Uon ttt. Sch. in Gaml.
herstellst du richtig nur die Zeichen,
So bilden sich aus völlig gleichen
Ein hoher Citel, wohlbekannt
In einem schönen Inselland,
Und jener König, der für immer
Derwebt bleibt mit des Ruhmes Schimmer;
Den ein Poet, der ihn besang.
Für ew’ge Zeiten sich errang.
Räthsel.
Uon Sriiz ßuggenberger in TTlediasch.
Am Baume macht es sich gar schön,
Doch willst du nicht ins Freie geh».
So kannst du’s hier im heil auch sehn.
Hamen der Räthsel-Huf loser In Rest 6.
Sriizi Essinjer in 0r.--$celowisz (5i, Raus Brandsiäner, Cebrer, in
Rimerstoder 1 2), ßatnilla Ringlcr in Linz <5>, Pcpi Steiner in Ulien III. (5),
Anton von Rauten in Wien IV. <4i, ßarolo Kerenyi in €rlau (3), Gisela
Buchtbaum in Kremnilz 15), Mizzi und Crude Willbeim in Wien II. (5),
Jerdinand Gross Wien IX. (2», Baronesse Stasi Bronjatowska in Cocz (4).
Hn$icimkarten-Cau$clwerkebr.
In den Causebvcrkebr treten:
Arnold Arents, St. Jokann a. S., Karlstrasse 10.
Maximilian Barisch, Advocatursbeamter in Linz, Prunnerstratte 10. (Otter*
reich*Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts*
stempel bedingt.)
Anton Blümel, Wien XVII 3, ßeblergasse 04, Cbür 18.
Monsieur A. Durand in Amiens, 37 rue Lamark, erbittet von unseren Lesern
und Leserinnen die freundliche Einsendung von österreichisch-ungaris chen
Briefmarken, wogegen ersieh bereit erklärt, die Zusendung mit Ansichts­
karten aus Amiens und den umliegenden Städten zu erwidern.
Johann Eberhart, Klcinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
0. 0. Ehtlich, IV. margarethenstrasse 41. (Karten aus der Provinz und
dem Auslande bevorzugt.)
Jranz £. Eggenhoffer, Wien, XV. Rosinagasse II.
Alfred Jlesd), Wien V 2, Schonbrunnerstrasse 78.
S. kranke, Wien, II. Laborstrasse 43, 2 Stock, Cbür 27.
Sanny Kaba, Rarzdorf bei Reichenberg, Dordböhmen.
Jratt Olga Rohm, Wien, I. Rimmelpfortgasse 20. 2. Stock, „Dur Damen*
karten“; Ausland bevorzugt; Wien ausgeschlossen.
Jerdinand Deumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
Franz Mayer, St. Ueit a. Gelsen.
Otto Merk lein, Wien*Rernals, Klopstockgasse 30.
Gisela Wo ser, XVI.,, Grundsleingasse 34, III. Stock, 13.
Josef Philipp i, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Adele Schaffer, Wien, VII„ neustiftgasse 62. (Uon Wien nur Künstler*
karten.)
Ceopoldine Stampf, Wien, VI. Wariahilferstrasse 5l.jUon Wien nur Genre-
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
Francesco de Uilla in.Gerona, Galle Albareda 10; Bajos (Spanien).
Paula (logt, Reichenberg (nordböbmen), Schützengasse 4.
Ferdinand Weber, St. Johann a. $., Königin suisenstrasse 25.
Frl. Josefine Zimmncrl, Wien*Ottakring, Wattgasse 61, Cbür 36.
Adolf Zschiedrich, Biala 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
Schwarz,
a h c d e f g h
a b c d e f g h
Weiss.
Schach-Ecke.
(Redigiert von R. $Cb.)
Problem Nr. $.
Uon st. st. in W.
Weiss zieht an und setzt im ?. Zuge
matt.
Huflösung des Problem 6t
S g4- e 3 f
Für nur 6 Kronen
atio ;,u einem bisher noch nie baeemeteiteu billigen Breis Imben
wir uns entschlossen, uniere neu enuubciic
Schwarz-Stahl-Cavalier-Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringe,,, um dieselbe An» und ch'eith '.ngiing-
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen vililenben
Abfall zu erzielen. Tieie neue und elegante ganz flache
lltistündtge eavalier-Uhr. mit vergoldetem Band. vergoldetem
Bügel und Krone, rein emaillirtem ;}mcrblim mit
deutschen oder römischen Labten, ist die leicst
feife Ilbr. die es gibt, wiegt nur 7S Gramm.
Tas Werk ist utigemein solide gearbeitet. Jedes
einzelne Tbeilche» auswechselbar und alle Be­
standtbeile bei uns stets fertig borriitlug. Icr
größte Bortlieil unserer Lebabloiiei, Ilbr bestellt
noch darin, dass das (Beliäuic ganz hermetisch,
also waiser- und staubdicht gearbeitet ist, daher
viel besser geschont und das a,»miete Werk von
jedermann leicht bere.iisgenommeii und wieder
eingesetzt werden kaun.
' ^Unsere neue Caoalier-Ubr wird wegen ihres
anüerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
» Beichafsenheit und des ttngemei» präcisen (banges,
das grösste Lluuder des Jahrhunderts angestannt und von allen Vriiten
if mindestens Hr. 25 bewertet.
pür vorzüglichen Gang zweijährige Garantie. S*
ieielbe Uhr, mit beliebigem echt Lotd-Double Initial (wie Zeichnungt Hr. 10.
iorto= und zollfrei Rr. N.> Tamentthren Hr. 10.. Hierzu vaisende eleg. (öold-
onblö-Herreitketten Rr. bis t.—. (Lrtra feine lange Tamen-Halsketten (llold-
onble mit sehr elegante» Schiebern mit ,Vgrbsteincit oder echten Cpgleu Rr. 1.
bis io. —. Xic gleiche Uhr aus Alpzca-Ittetall offen nur Hr. 5..
ägl. cinlslufenbe Anertennnngsschreiben wie z. B., Die (savalier-Uhr geht vvrzngl.
otz d. billig. Preises, ,jch kann meine volle Ane,kenn. dafür geben... P. Hertrampt...
beweisen am besten die Borznglichkeit unserer so spottbillige» Lchablonen-Uhr.
ersandt qeg. Bachnahme. Picht zusagend ^urlicfn. Briefporto^'. Karten w Heller.
omndit-GeseMaft Etablissement d’horlogerie Basel (Schweiz).
für 6n gros-ßezug vortheilbafte Offerte.
Kaujft Zucker, denn sie sind des
Dauses schönster Schmuck!
Schachspiel-Requisiten
in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
Uacobi, Rlien, mieden, Kettenbrückeugassc t*.
jVervcn- und jtöuskßlkrankheiten
wie Rheumatismen, Ischias, neuralgische (iesichtssehmorzen, MigWine. Schreibkrampf, allg.
u. sox. Neurasthenie, Schlaflosigkeit, Bettnftssen. nerv. Magenerkrai.kungen u. and. nerv.
Krankheiten sowie nicht, werden, wie die bisherige reiche Erfahrung zeigt, mit grossem
Krsolge behandelt im INSTHTT SAI.l’S in Zürich, Splügenstrasse 2. Die Behandlung
besteht in völlig schmor:»- und gefahrloser elektrischer !> 11 r c h s t r a h-
lung der erkrankten Kbrp ertheile und bietet die grösste Hewfihr für raschen
und dauernden Heilerfolg. Keine schädliche oder unangenehme Nebenwirkung, Kntklei-
den nicht nöthig, Hinstellen der beruflichen Thiltigkeit meist nicht erforderlich, rascho
Scluner/beseiiiguiig. kürzeste Hurdauer. Diese neue o I e k t r o-p e r in e a-t h e r a p e Il­
tis ehe Heilmethode wird seit A Jahren mit grossem Krsolge an der kant. Kranken­
anstalt Aarnu erprobt und angewendet. Einzig dem INSTITCT SAKES u. der genannten
Krankenanstalt steht das Recht der Anwendung dieses Heilverfahrens tu,
es gleicht in keiner Weise den bisher in der Medizin angewendeten elektrischen Behand­
lungsarten. Inst. Arzt: Dr. m e d. Rodari. .Jeden Wochentag unentgeltliche ärztl.
Sprechstunde von :i—'» Ehr im Institut. Brospect gratis.
Die Direction: E. K. Müller.
A/,
Cliches
von den in dieser Zeit­
schrift enthaltenen=
Illustrationen
werden abgegeben zu rnässigen Preisen
in d. Administration ■■ -B»■>
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 154
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest $.
Amateur-
Pbotograpbeit-Etke.
(Unter dieser Rubrik sind Einsen­
dungen willkommen.)
€in ungarisches juckergespann
Aufnahme von Jranz Bieth in Cepin.
Briefkasten
der Redaction.
„Fsomo“. Als Ungar können
Sie Ihren Hamen magyarisieren lassen
und müssen Sie zu diesem Zwecke
dem ungarischen Ministerium des
Innern .ein mit einem Kronen-
Stenipel versehenes diesbezügliches
Gesuch einreichen. In anderen Staa­
ten (Österreich, Deutschland etc.)
wird Namensänderung nur in den
allerseltenslen Fällen, wenn beson­
ders gewichtige Umstände dafür
sprechen, gestattet.
»fraisz“. Zur Erlangung eines
derartigen Postens ist eine allge­
meine kaufmännische Bildung erfor­
derlich; auch dürfte eine längere
Praxis in der betreffenden Branche
unerlässlid) sein.
„M- 1000 ". Mit verbindlichstem
Danke acceptiert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
P
0
T
'
T! I
K
L
E
I
p|a
U
D
I
N E
0
R
G
E| L
H
Y
G
R
0
S K
0
P
A
S
C
H E
Y
A
C i
H! T
R
T
T
U j S
E
U
K
L
E| 1
A
Auflösung des Buch­
staben-Räthsels in
Best 6s
»Paul Reyte, Rleopatra."
Auflösung des Silbentausch-Räthsels in Best 6:
»Acht Nicht gering das kleinste Ding.“
Auber, China, Hammer, Tempel, Nürnberg, Hier, Chlodwig,
Himmel, Traube, Gnade, Eule, Roland, Insel, Nansen,
Garten, Drachme, Anhalt, Saarbrücken, Krone, Laurenz,
Emma, Indien, Nebel, Sünde, Trauer, Edmund, Dollar,
Ibsen, Nashorn, Granada.
Auflösung des Bilder-Räthsels in Best 6 s
»mit geballter Taust fängt man keine Ttiegen.“
Auflösung der Räthsel in Best 6 s
■ a, Robel— Rotel. lb. Gram— Gran. ic. Giebel— Geibel.
Auflösung des lllortRäthsels in Bett 6s
„Neurasthenie."
erhalten binnen acht Lagen aristo­
kratische Feinheit und Form durch
Benützung von Alex. Stapler'* brasil.
Seife „Stapler-Seife“.
wir garantieren, dass ferner Tasten.
Sommersprossen,mitesser, nasenröthe
etc. spurlos verschwinden. Hier Alex.
Stapler’s brasil. Seife „Stapler-Seife“
täglich anstatt gewöhnlicher Seile bt-
nützt, bleibt ewig schön und jugendlich.
Hier Alex. Stapler’s brasil. Seife „Stapler-
Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. Erfolg verblüffend. Unschädlich­
keit strengstens garantiert.
Wir warnen vor werthlosen Nach
ahmungen.
In Berlin und Prag Haben plumpe
ptaebabmer ltuier Inserat copiert und
geben sich als Depositeure an». Die ge­
richtlichen Schritte gegen die Nachahmer
dauern fort. Um trügerische Verwechs­
lungen zu vermeiden, um mit jenen
Nachahmern gar nichts gemein zu haben,
bitten wir Hlex. Stapler’» brasil.|
Seife von nun ab »Stapler-Seife"!
zu nennen. ((Gesetzlich geschützt-.>
1. „Stapler-SeHV" (von Brasilien).,
hergestellt aus Marabilien,
Aus dem Jett des Monebeze,
Aus der Jrucbt des Monerneze,
Nach des „lUeda“ aller Uorschrift,
Nach der Uorschrift jenes weisen,
Der die Zaubertnitiel kannte,
Die verjüngen, die verschönen.
2. wie der Schwan, der Monebeze,
lieber Leser staunend lese,
werden blendend weiss die Bände,
werden glatt und zart die Bände,
Jein int Atisseh’n und in Jorm;
waren sie auch noch so hässlich,
Roth, erfroren, einfach gräulich,
werden schlank, aristokratisch.
Rein bezaubernd und sympathisch
wird der Geint des Angesichtes,
Bebt den Glanz des Augenlichtes
.'.Stapler-Soll«*“ (von Brasilien).
3. Spurlos schwinden Runzeln, Jalten,
Ob bei Jungen oder Alten;
Selbst die braunen, noch so grossen
Leberflecken, Sommersprossen,
Sowie Mitesser, die schwarzen,
Netto selbst die.grössten Warzen,
Sie verschwinden in S Gagen, i
Ich beschwör’ es ohne Zagen. I
4. Rothe Wangen werden blässer.
Rothe Nasen sichtlich besser 1
Und der Körper sammetweieb.
Darum kaufet allsogleich
Stapler’« (brasilianische) Seite;
Mit dem Namen auf der Schleife I
„Alex. Stapler-*, eigenhändig!
Unterschrieben, dies nothwendig j
Zum Beweise seiner Echtheit
(Garantie-Unschädlichkeit),
Um vor Gäuschung zu bewahren,
Da durch schmähliches Gebaren
Die Gefahr, Euch auszubeuten
Drohet von Nachahmer-Leuten.
1„ Dose Alex. Staplers einzig echte brasil.!
Seife „Stapler-Seife“ 50 kr.
1, Dose Alex. Staplers einzig echte brasil. 1
Seife „Stapler-Seife“ II. I.—.
Uersandt täglich nach allen Welttheilen<
gegen Einsendung von Briefmarken oder j
per Nachnahme ausdrücklich nur durch j
Alex. Stapler& Co., Wien, j
XVIII. Gentzgasse 27.!
Bunderte von Dankschreiben laufen lägt.
ein. Jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife
„Stapler-Seife“ muss zum unbedingten
Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Unterschrift tragen:
Eigene Niederlage: dien, 1. ©raben 17, j
bei der ersten Stiege.
Rtcbtcre
Anker■ Steinbaukasten =SHS!
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Lpiel- und Beschästignngsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Lteinhankasten können jeder­
zeit durch Ergänrungskasten planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Lteinbankasten sind znm Preise von
9.75, l 1 /», 3, 3 1 .,, 4 l/ 2, 6—10 Kronen und polier
in allen feineren Spielwarengescbätten der Kielt
ru baden, man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alte Lteinvankasten ohne Anker als
ttacbabmung. daher als unecht, zurück.
Reu! Richters (tzednldspiele: Ruhig Blut. Alle
Renne, Tphinx, Kobold, Blitzableiter, Zvrnbrecher
u. s. tv. Preis 70 Heiter. Nur echt mst Anker!
Wer Kinder z» cheschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichiltnstrierte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung er-
solgt gratis und franeo.
T. Ad. Richter& ßie., Erste esteriliä,i; ch- Nilgarische k. u. k. priv. Ltcinbankasten-Fabrik.
“ ehberzcalicbe Rammerlieferanten.
[Comptoir tiitb niedertage': I. Operngasse 1© Wien. Iabrit: XIII,\ (Hietzing».
Fudolstadt/ niimberg, Ölten( 2 ct nei,a Rotterdam, new-Vork, 215 Pearl-Lireei.
werden gebeten, bei
Inanspruchnahme d.
' in unserer Zeitung
- enthaltenen Inserate
ZZ^Z gefälligst immer auf
österr. Illustrierte Zeitung
1" hinzuweisen.
Ceberecht Tircber. Markneuktrchen 1.5. Nr. D.
Eigenes Fabrikat und direkter versandt von
Musikinstrumenten und Saiten.
Pracht-Kataloge umsonst und portofrei.
Seele?
.... für mich angefertigte. Porträt
übersandte ich. dem betreffenden
Officier, dessen Brief Sie ja dort ge­
habt. Der Herr findet es brillant, ver­
blüffend getreu und bin ich Ihnen
für solches sehr dankbar
(Auszug aus einem Briefe an den
Entdecker der Psychographologie,
welcher als solcher und als Ver­
fasser des Werkes: „Jahrhundert-
Moderne und Seelen-Aristokraten“
bisher nur in exelüsiven Gesell-,
schaftskreisen bekannt war.)'
12 Jahre Praxis, in der Intimen
Charakter-Analyse aus der Hand­
schrift nach wissenschaftlich-com-
binierter Original-Methode. Gebildete
Damen und Herren empfangen
kostenfrei! Bediniruniren für Be­
urtheilungen nach eigener, oder
fremder Schriftprobe, bedeutsame
Zeugnisse und fesselndes, intensiv an­
regendes Informationsbuch. Adresse:
P. P. Liebe in Augsburg, 19.
Sefdenwäscbe,
eigenes, bestes Fabrikat, ist angeneh­
mer, gesunder, haltbarer u. billiger
als Wolle; geht nicht ein. Tadellose
Confection nach Maass.
Müller, 6 ger i. B.
Erste öst. Seldenwäsche- Manuf.
Muster etc. franeo. Lobendste Aner­
kennungen. Ärztlich empfohlen.
Herren- Damen- Probehemd K 8—
Ich Anna Csillag
Bahn
lein=$cbwecbater stillende
llmandi.
WoltdWg
ln^Del(caü$pp| uiT
tzewtzcdtcya« ithailM
^Kenntlich durch untere Plakate
TJäScIfifffTßTlunij
W!
tölM}
Mütter
vermehren und verbessern ihre Milch in auffallender Weise,
wenn sie den Speisen oder Getränken etwas Nährstoff Heyden
zusetzen. Rasche Gewichtszunahme des Säuglings. Geringe
Unkosten. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Cr O 0 ^0
60000000006000000006
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Max
* Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47X69 cm, Carton­
grösse 90 cm hoch und 120 cm breit; SubscriptionS-Preis M. 30.—
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den Ärztlichen Beruf.
Als edier Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franeo gesandt von
PRAG, 19, September 1900.
Nicolaus Lehm an n
kaiserl. u. königl. Hof-Kunsthandlung.
60000000006000000006
Krebs- und LupusHranKe
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. Stan. Cerny
lauf. Pariser medic-inischer Akademie
obnß Operation und nach der neuen Arsenik-
Methode behandelt.
Prospecte gratis.
Ambulante 1 Behandlung
Prag, Franzens-Quai 6.
mit meinem 185 Centiineter langen
Riesen-Lorelcy-Haar, habe solches in­
folge Mmonatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Press eines Tiegels fl. I.
fl. 8.— nnd fl. 6.-
fl. 2.—,
I oooooooooooooooooo
8 jYUihcloscr j'leben-VerDienst 8
§ für Herren und Damen.
0 Anfragen an die Adm. d. Bl. unter Nr. 25.
OO OOOO OOOOOO OOOO OO Wien, I. Seilergasse 5.
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt aas der Fabrik, wohin alle
Anfträge zu richten sind.
Anna Csillag


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 5 ]
*VA.
IIerlag Jacques Philipp vormals
Philipp$ Krämer, CUien,
VI. Eszterbazygasse 19.— Telephon 7319.
R
modernes Tamilienblatt*
lir v^f U 1^
Preis pro Rest 30 b= 25 Pf.
flbonnemenlpreis '/«jährig 3 K— 3 Mit.
für das übrige Äusland 5 francs.
X, üal)rgatig, vom Octodor 1000 dir dahin 1,01.
lüicn.
erscheint jeden Sonntag.
Rest s.
Bilder von der Alocbe.
Srancesca von Scanagatta (frl. Manha Klemens).
Gelestin Spina (Herr Spira).
Dr. Raltay. Oberstlieulnant von Müller.
Baronin Kriegbammer.
Das Sdjlusstableau aus „fräulein Eieutnanl“ von Jlribur Kohlhepp.
Die Nachleier des 70. Geburtstages'des Kaisers im trilitär*U’issei;sebaftlidien und Gasiro-Uerein in (Dien.
BlilzIicbUflulnabmen unseres SpeciaUPbolograpben.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 156
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest $.
Wochenschau
Wieder einmal durchflogen die Nachrichten eines
Mentales die Welt! Eine, wie es sich später herausstellte,
geistig umnachtete Jrauensperson, mit Hamen Schnapke, bat
Cypen ungarischer Pilger.
Der IDozart-Brunnen in Ulicn.
(Siebe die Bilder auf dem Umschlag und auf Seite 158.)
mit allgemeinem Beifall wurde seinerzeit der von der
Wiener Gemeindevertretung gefasste Beschluss begrüsst, auf
dem Wiedener mozartplatze einen tnonumentalbrunnen zu
errichten, der ein neues Denkmal für den unsterblichen
Meister bilden• und, ebenso wie das Standbild auf dem
Cobkowitzplatze, die den Wiener mit berechtigtem Stolz er*
füllende Chatsache, dass der Schöpfer der herrlichsten, unver*
gänglicben Conwerke ein^Sohn dieser Stadt gewesen, hier
gelebt und gewirkt bat, der Mit* und Nachwelt verkün­
den soll.
Zur Erlangung geeigneter Modelle wurde eine Preis­
bewerbung ausgeschrieben, welche als Resultat die Einbrin­
gung von neunundzwanzig Arbeiten ergab; dieselben waren
bis vergangenen Mittwoch im Wiedenerj[0emeindehause zur
Besichtigung ausgestellt, und bewiesen sowohl die meisten
der Darstellungen, wie auch der zahlreiche Besuch, dass das
volle Verständnis für die Muse Mozarts auch im heutigen
Wienertbum noch fortlebt. 1
Wir bringen in vorliegender Dummer die Abbildui gen
der drei prämiierten Entwürfe nach pbotograpbiscben Auf­
nahmen von August Stauda in Wien; der erste Preis wurde
dem von dem Wiener Bildhauer Wollek und dem Architekten
Schönthal gemeinschaftlich ausgearbeiteten Projecte zuge
sprochen. Es ist durchaus modern gedacht und durchgeführt,
der gedankliche Inhalt der Oper „Die Zauberflöte“ entnom­
men. Auf der kreisabsd)nittlörmigen, nicht symmetrischen,
sondern auf einer Seite erhöhten Mauer stehen als Bronze-
figurengruppe Camino und Pamina; die Töne der Zauber­
flöte besiegen die symbolisch dargestellte Gewalt des Wassers
und locken Blumenformen aus dem starren Stein.— Den
zweiten Preis erhielt der Entwurf des Professors an dei
kunstgewerblichen Vorbereitungsschule Hosef Brcitncr: Die
Muse des Tondichters der Hiebe enthüllt mit derjinen Band
das Bild der Sphinx und hält mit der anderen den die
Ewigkeit versinnbildlichenden Sd)langenring, welcher zwei
Brenner nicht nur Modelleur^ sondern auch selbst geschickter
Steinarbeiter ist.— Bildhauer Leopold Scbolz (1374 in
Mödling geboren) begann seine Studien bei Professor Wald
jn Riagenfurt und setzte dieselben in Wien an der Akademie
in den Ateliers „Breneck“, „Bellmer“ und „Rundmann“ fort.
Ein Staats-Reisestipendium, das ihm für eine Märtyrergruppe
zuerkannt wurde, ermöglichte ihm die Reise nach Italien,
Rutheniicher Bischof, dit Peterskirche verlassend.
Ungarische und rutbenische Pilger auf dem Petersplatze in Rom.
ein scharfgeschliffenes Bandbeil nach dem deutschen Kaiser
Wilhelm II. geschleudert, in der Absicht, ihn zu todten. Der
Kaiser fuhr im offenen Wagen mit dem Erbprinzen von
ITleiningen vorn Breslauer Bahnhöfe nach der Kürassier­
kaserne in Kleinberg. Auf diesem Wege ereignete sich der
Zwiscbenfall. Das Beil erreichte kaum den kaiserlichen Wagen
und fiel nahe beim Binterrade zur Erde. Die Attentäterin
leidet an Verfolgungswahnsinn.
Erzherzogin Marie Valerie wurde am 19. November
in Wallsee von einer Erzherzogin glücklich entbunden. Das
Befinden der Jrau Erzherzogin, sowie der neugeborenen
Erzherzogin ist nach dem ausgegebenen Bulletin ein voll­
kommen befriedigendes. Die neugeborene Erzherzogin ist
das sechste Kind des erzberzoglicben Paares.
Der neue Kanzler des deutschen Reiches, Graf von
Bülow, hatte mit seiner ersten Kanzlerrede einen entschiedenen
Erfolg. Das starkbesuchte Baus folgte seinen, nahezu eine
Stunde in Anspruch nehmenden Ausführungen mit vollster
Spannung. Graf von Bülow erwies sich wieder als Meister
des Wortes. Seine Rede gipfelte darin, dass, solange er
un verantwortlicher Stelle stehen würde, er darüber wachen
würde, dass das Geldbewilligungsrecht des Reichstages un­
geschmälert bleibe.
Im nördlichen Frankreich baf ein grosses Eisenbahn-
Unglück sich ereignet. Die Eisenbahnunfälle im Auslande
mehren siebt in der letzten Zeit in besorgniserregender
Weise. Es scheint, dass wir endlich das Monopol der Eisen­
bahnunfälle abgegeben haben.
Ci-Bung-Cscbang hat den fremden Gesandten ein aus
Singanfu vorn 13. November datiertes kaiserliches Edict mit­
getheilt, in welchem die Strafen derjenigen Prinzen und
Beamten festgesetzt sind, welche bei den letzten Unruhen
als Rädelsführer betheiligt waren. Die Mächte hatten deren
Derurtheilung zum Code verlangt, aber die vorn chinesischen
Bofe verfügten Strafen sind geradezu lächerlich. Ausserdem
bemerkte Li-Bung-Cschang. dass ihm und dem Prinzen
CLching die Codesstrafe angedroht sei, wenn es ihnen nicht
gelänge, die Mächte zur Annahme dieses höchst zweifelhaften
Gompromisses zu bewegen. Das ist echt chinesische
Diplomatie!
leicht angedeutete, einander zum Kusse sich nähernde
Gesichter umgibt.— Das mit dem dritten Preis^ bedachte
Project ist vorn Bildhauer Leopold Scholz und zeigt auf
entsprechend ausgestattetem Steinsockel in siegbewusster,
kecker Ballung Don Zuan, den Berzensbezwinger.
Über die Autoren der Entwürfe sei in Kürze mitge­
theilt, dass Garl Wollek, 1362 in Brunn geboren, seine
Studien in Wien begonnen und in München und Paris .fort­
gesetzt hat; er wurde bereits vielfach durch Medaillen etc.
ausgezeichnet, auch durch eine „mention honorable“ des
Pariser Salon für das ungemein zart ausgeführte Profil einer
Pariserin. Als Porträtist verfertigte er unter vielen anderen
eine vortreffliche Büste des ehemaligen Wiener Bofcapell*
meisters Bans Richter; hervorragend und besonders durch
tiefernste musikalische Stimmung wirkend ist seine Bildnis­
studie Beethovens. Von vier Überlebensgrossen Erzstand­
bildern für das „Deutsche Baus“ in Brünn wurde der Kraft­
gestalt des Königs „Gabin“ von der Wiener 3ubiläums-Aus*
Stellung die goldene Staatsmedaille zuerkannt.— Sein Mit­
arbeiter. Otto Scböntbal, ist 1373 in Wien geboren, also ein
sehr junger Künstler. Er besucht noch die Akademie, und
zwar die Schule Professor Wagners, und erhielt jedes 3ahr
Preise. Im Frühjahr 1900 erregte sein Goncurrenzproject der
Kirche für den Wiener Gentralfriedhof die Aufmerksamkeit
der Kunstkreise, wurde aber in engster Wahl wegen eines
Programmfehlers vorn Wettbewerb ausgeschlossen, jedoch
dann angekauft.— 3osef Breitner, gleichfalls in Wien (1364)
geboren, war ursprünglich für die Militärlaufbahn bestimmt,
wurde jedoch, nachdem man sein hervorragendes Zeichnen-
talent entdeckt hatte, vorn Freskenmaler Machold im Zeichnen
und Malen 'unterrichtet, lernte durch die Bekanntschaft mit
einem Bildhauer dessen Technik kennen, machte dann bei
Professor August Kühne Fachstudien und arbeitete später
mit dem Bildhauer König zusammen; 1391 etablierte er sich
selbständig und wurde nach dem Code seines früheren
Lehrers Kühne dessen Nachfolger an der Wiener kunst­
gewerblichen Vorbereitungsschule. Von Arbeiten seien hier
diejenigen für die Restaurierung der Schottenkirche in Wien
und zwei Reliefs an der neuen Burg erwähnt; bei der Preis-
bewerbung für das Statthalter Chun-Monument in Salzburg
erhielt er den ersten Preis. Bemerkt sei noch. dass Professor
€int I02jäbrige Pilgcrin.
Ungarische und ruthenische Pilger In Rom.
Aufnahmen von £b. flbimacar in Neapel.
von wo 1900 zurückgekehrt, er sich an der Wozart-Brunneu-
Goncurrenz betheiligte und den dritten Preis, seine erste
öffentliche Auszeichnung, erhielt.
Welches der prämiierten Projecte zur Ausführung an­
genommen wird, dürfte in Kürze entschieden werden.
H.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 7 ]
Rest $.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 157
Das neuadaptierte Datum Orpbcum
(Direction Gabor Steiner).
(Fjiezu untenstehende Bilder.)
Als seinerzeit die Nachricht bekannt wurde, dass Gabor
Steiner der Schöpfer und geistige Urheber von „Uenedig in
Wien“ die Direction des Danzer’scben Orpbeunts übernommen
habe und dass er plane, das alte Raus zu renovieren und zu
modernisieren, da machte man sich darauf gefasst, in Wien
eine neue Sehenswürdigkeit erstehen zu sehen— und diese
Erwartungen wurden voll und ganz erfüllt.
Schon gelegentlich
der Generalprobe, die
vor geladenem Publi­
kum stattfand, wur­
den allgemein Aus­
drücke der Bewunde­
rung und des Stau­
nens laut, denn wenn
man auch dem erfin­
derischen und schaf*
fensfreudigen Geiste
Director Steiners vieles
zutraute, er bat sich
diesesmal fast selbst
Übertreffen.
Und das will etwas
heissen.
Das Orpheum ist
einfach nicht wieder
zu erkennen!
Ist das der einfache
Saal, in dem wir so*
viele Abende zuge­
bracht haben? Ein
Zauberer scheint hier
seinen magischen
IDilitär-Gapellmeister Jranz Eebär.
Stab geschwungen zu haben und bat, die alte Jorm wohl
beibehaltend, trotzdem ein neues glänzendes Raus geschaffen.
«... Das Stiegenhaus scheint uns grösser, geräumiger als
rruher, ein neuer Aufgang zu dem ebenfalls neuen Winter­
garten wurde geschaffen, die engen Garderoben von früher
’ ,r, d verschwunden und haben modernen Einrichtungen Platz
gemacht.
Und wenn wir den Zuschauerraum selbst betreten!
Jiiies verwandelt. Zwischen den alten Mauern ist etwas
*unges, reizendes, aufgeblüht.
Pai k"' e ^°9 en bilden einen Ralbrund, der von goldenen
pjmbäumen eingefasst wird, die Bühne hat einen modernen
uabmer erhalten, nach rückwärts im zweiten Stock dehnt sich
«In, -" m Pbitbeater mit 165 Sitzen aus und von jedem der-
selben beherrscht man die Bühne vollständig.
Sold und weiss sind die Jarben der Decoration.
Wo früher Privatwobnungen waren, ist ein 42 Meter
auger, entsprechend breiter Wintergarten entstanden, der in
eecssionistischem Stile gehalten ist.
Um ^ivahr. es bedurfte Director Steiners, um eine solche
mwandlung durchzuführen und ein grosser theil des Uer-
dJ nS D CS Ükbürt auch der Wiener Firma Sandor Jaray, die
u c. ^"^>ten in der kürzesten Zeit mit bekannter Sorgfalt
a auserlesenem Geschmacke ausführte.
0, P as Programm selbst ist des Rauses durchaus würdig.
q e Se, i Eröffnung des Rauses auf dem Repertoire befindliche
perette „Uenus auf Erden“ ist ein Ausstattungsstück, wie
mei* S bei Director Steiner zu sehen gewohnt sind. Die
von n* sei. ner guten Kräfte hat er von der Sommerbühne
durch U i ncdi 9 ,n Wien berübergenommen und ausserdem
gröss ^Engagements dic ^ahl seiner Mitglieder ver­
lebst dieser Cuxusoperette sieht und hört man eine
Anzahl erstdassiger UariitLnummern.
Wenn wir noch hinzufügen, dass in Bezug auf Küche
und Keller das Beste geboten wird, dass die Bedienung eine
prompte und zuvorkommende ist, so haben wir unseren
Bericht ergänzt, aber noch lange nicht vervollständigt.
Die Uorstellungen im neuen Etablissement fanden bisher
vor durchaus ausverkauften Räusern statt und das ist kein
Wunder, denn sowohl die Wiener, als auch die hier weilenden
Fremden drängen darnach, die neueste Sehenswürdigkeit
Wiens kennen zu lernen.
ufik
Die abgelaufene Woche war reich an Premiören!
Im Kaiserjubilänms-Stadttheater gieng
ein vieractiger Schwank, „Frau Austria“. unter dem Pseudo­
nym G. Elfort in Scene. Da das Stück einen wirklichen Er­
folg zu verzeichnen hatte, gab der Anonymus sein Incognito
preis und entpuppte sich als— Paul von Schöntban. Ob­
wohl die Idee der Randlung etwas ^gewöhnlich ist, ist sie
nicht schlechter, aber bei .weitem besser als manch andere-
Novität, mit der wir in der letzten Zeit bedacht wurden*!
Pobier war wie immer gut.
Reiters „Der Bundschuh“ wurde nach vielen Proben;
endlich am Dienstag den 13. d. im Rofopern theat e r-
aufgeführt. Der Gomponist wandelt fast durchaus in den Bahnen?
Richard Wagners und nur stellenweise verlässt er sie, um
sein eigenes Ich hervorzukehren. Er bedient sich aller moder*-
nen Mittel der Klangtechnik und lässt auf ein bedeutendes
Calent Schliessen. Wie eingangs erwähnt, bat Director Mahler-
der kleinen Oper, sie währt nicht ganz eine Stunde, seine
vollste Sorgfalt angedeiben lassen. Die Besetzung war eine
geradezu grossartige;
zu nennen, und diel
hervorragendsten Na--
men unserer Opern-
bühne waren auf dem
Zettel zu lesen. Die
Rauptpartien lagen
in den Ränden der.
Damen von Milden-
bürg und Sedelmaier
und des Rerrn Schme-
des. Chor und Or­
chester wirkten in
trefflicher Weise zu­
sammen. nichtsdesto­
weniger glauben wir,
dass „Der Bundscbnb“
nicht allzulange das
Repertoire beherrschen
wird.
Am letzten Sams­
tag gab es im Deut-
sehen Uolksthe-
ater eine Reprise
von Carl Gostas
„Blitzmädl“. Wenn
die RerrenlDirectoren sich gar nicht mehr zu helfen wissen,
wenn die^mit Emphase angekündigten Novitäten durchaus
nicht einschlagen wollen, dann greifen sie zurück in die;
gute alte Zeit und holen aus dem Archive ein bereits ver­
staubtes Stück hervor, und siehe da, das Publicum findet
mehr Gefallen daran, wie an den verschrobenen psychologi­
schen Stücken der modernen Zeit. So ist es auch mit dem
„Blitzmädl“ ergangen. Nachdem es auf den grössten und
kleinsten Bühnen genügend abgespielt wurde, liess man es
etwas ausruhen, und nun wirkt es wie eine Novität. Das
sonst so verwöhnte Publicum des Deutschen Uolkstbeaters
unterhielt sich prächtig bei den Abenteuern und Wander­
fahrten der Telegraphistin Karoline und des Gboristen
Brillier. Rerr Gosta kam in die Eage, sich für sein altes
neues Stück den Dank des Publicums zu holen. Fräulein
Glöckner und Rerr Cballer waren ausgezeichnet.
Am selben Abend brachte das Raimundtheater
„Man lebt ja nur einmal“. Eine Girardirolle, ein Stück, das
mit Girardi steht und fällt, das ohne ihn in ein Nichts ver­
sinkt. Sechs Bilder, in denen er kaum von der Bühne
kommt und die auf eineUnwabrscbeinlicbkeit aufgebaut sind.
Ein gutes Gouplet, von Rerrn Girardi gesungen, hat— man
staune— Rerrn Jröden zum üerfasser.
Im Cbeater an der Wien begann auch am
Samstag Eeopoldo Jregoli ein auf kurze Zeit berechnetes
Gastspiel. Er ist der Alte geblieben, bat aber seine Kunst-
stückchen um ein Bedeutendes vermehrt. Seine neueste
Nummer „9 h 23"“ gibt ihm Gelegenheit, das ganze Personal
eines Eisenbahnzuges, sowie einige Cypen von Passagieren
darzustellen. Neu ist im „Eldorado“ seine Parodie auf die
Serpentin- und Tlammentänzerin Eoi'e Füller. Das Cbeater
an der Wien ist seit Beginn seines Gastspieles allabendlich
fast ausverkaaft. Die alte Posse „Der «-bildete Rausknecht“
wäre besser eingespielt geblieben.
Ernst Eckstein f
Der Zu»d)auerraum von der ßallerie aus.
Das adaptierte Danzers Orpheum (Direction Gabor Steiner).
Cin Separ(e.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 15$
Österreichs Illustrierte Leitung
Best $.
Die Projekte für einen Iflozart-Brunnen m (XJicn|: Das mit dem II. Preise ausgezeichnete
Project* Professor Breitners.
Aufnahmt aus dem Atelier A.'Stauda in (Dien.
Das Cbeater in der ^osefstadt ist zu
„Cata Coto“ zurückgekehrt. On revient toujours...
Fräulein UJorm und Berr Waran, dessen Komik so
viele Anhänger und Freunde gefunden hat, trugen
redlich bei, dem neu erstandenen Stücke zu dem
verdienten erfolge zu verhelfen. Frau Pohl-Weiser
bleibt nach wie. vor eine Stütze dieser Bühne.
Der bekannte Jules Uerne’scbe Roman „20.000
weilen unterm Meer" bat sich einer neuerlichen
Bearbeitung unterziehen lassen müssen und wurde
in der neuen Gestalt am Sonntag im J a n t s ch-
tbeater dem Publicum vorgeführt. Ob diese Bear­
beitung besser oder schlechter ist als die frühere,
thut eigentlich wenig zur Sache. Bei einem Aus­
stattungsstück ist das „Sehen“ in erster Reihe Bedin­
gung. Gekürzt muss aber auf jeden Fall werden, denn
die Premiere dauerte bis nach 11 Uhr. Director Ran-
zenbofer hat sich alle Mühe gegeben, das Stück
mit Glanz in Scene zu setzen. Gin Ballet auf dem
Meeresgrunde fand vielen Beifall. Josef Bellmesberger
hat eine reizende Musik dazu geschrieben. In Berrn
Berla lernten wir eine neue schätzenswerte Kraft
kennen, der auch in übrigen Rollen gewiss Gutes
leisten wird. Fräulein Goldeck sollte es sich doch
abgewöhnen, immer in das Publicum hineinzusprechen,
sie hat ja ihre Partner auf der Bühne. Das sind
Provinzmanieren! Fritz.
Btlder von
der MocKe
Am 17. November fand in den Räumen des Militär-
casinos in UJien eine Nachfeier des 70. Geburt s*
tages Seiner Majestät des Kaisers statt. Diese
UJoblibätigkeits-Jestvorstellung, deren Reinerträgnis der „Kaiser*
Jubiläums-Stiftung für lDilitär-Ulaisen“ gewidmet war, nahm
einen glänzenden Gerlauf. Das Programm begann mit einer
Buldigungs-Ouverture von Franz Cehär, worauf Uorträge des
„Schubertbundes" unter der Leitung des Gbormeisters Adolf
Kircbl folgten. Der Ghor „Dom Scheiden", von Erzherzog
Peter Ferdinand, sowie die Uorträge des „Soeser Quartettes“
errangen grossen Beifall. Die piece de resistance des
Abends bildete aber die von Berrn Arthur Koblbepp dra*
malisch bearbeitete Begebenheit aus Österreichs Ruhmestagen
„Fräulein Lieutenant". Dem Autor ist es geglückt, die Ge­
schichte der Jrancesca Scanagatta in schöner Form bühnen­
gerecht zu machen. Gespielt wurde von Mitgliedern der
Wiener Privattbeater. Fräulein Martha Riemens vorn Cbeater
an der UJien verdien) volles Lob. Sie bat sowohl als
Mädchen, wie auch als Lieutenant den richtigen Con ge­
troffen und sah in beiden Gestalten reizend aus. Berr Spira
Vorn Cbeater in der Josefstadt, sowie Berr Russeck vorn
Leopold Scholz.
1843. kaum zum Doctor pro­
moviert, an die Spitze der aka­
demischen Ciroler Schützen-
Compagnie. Als Führer dersel­
ben kämpfte er an der Südgren­
ze Cirols gegen die Italiener und
that sich besonders in den Ge­
fechten bei Ponte Cedesco und
Gaffaro hervor. 1367 wurde er
zum Professor der Mineralo­
gie und Geologie an derlnns-
brucker Universität ernannt.
Picbler war in hervorragender
Gleise literarisch thätig und
ist als eigentlicher Begründer
der neuen Ciroler Literatur an­
zusehen.— Das Jubeljahr bat
in Rom Pilger aus allen Län­
dern versammelt,welche kamen
um Sr. Beiligkeit dem Papste
zu huldigen. Besonders inter­
essant war der Zug der un*
gariseben undrutbe-
niseben Pilger in Rom.
Mir führen in einigen Bildern
diese charakteristischen Cypen
vor. Aber auch eine Pilgerin
verdient die vollste Beachtung.
Es ist dies Frau Katharina
Uederici, die trotz des Alters
Deutschen Uolkstbeater theil­
ten sich mit ihr in die
Ehren des Abends. Das Stück
war von Berrn Regisseur Karl
Door mit Sorgfalt insceniert
worden. Seine k. u. k. Bo*
heil Erzherzog Leopold Sal*
vator sowie zahlreiche Gene­
rale, Stabs- und Oberofficiere,
ein sehr distinguiertes Publi­
cum aus dem Civile hatten
sich eingefunden. Nach der
Uorstellung wurde getanzt.—
Um das Gelingen des
Abends haben sich Baro­
nin Krieghammer, die Ge­
mahlin des Kriegsministers
und Ehrenpräsident^ der
Kaiserjubiläums-Stiftung für
IDilitär-Ulaisen, sowie die
Berren Dr, Raffay, Präsi­
dent des erwähnten Uer*
eines, und Oberstlieutenant
von Müller besonders ver­
dient gemacht.— Adolph
P i cb I e r, der Freiheitsheld
und Dichter, ist am 15. d.
in Innsbruck gestorben. 1319
geboren, studierte er zuerst
in Innsbruck, später in UJien
und stellte sich im Jahre
von 102 Jahren die weite Reise nicht scheute, um des
päpstlichen Segens theilhaftig zu werden. Der Papst, immer
liebenswürdig und leutselig, empfieng die alte Frau und
unterhielt sich eine Zeitlang mit ihr. Die alte Frau wird in
Kürze drei Jahrhunderte gesehen haben.
C o u i s e BI a h a, die Primadonna des National-
tbeaters in Budapest, dem” sie seit 25 Jahren angehört,
wurde durch die Uerleihung des goldenen Uerdienstkreuzes
mit der Krone ausgezeichnet. Es ist dies der zweite Fall,
dass eine ungarische Künstlerin decoriert wird. Frau Blaba
ist eine brillante Darstellerin“der Frauentypen in den unga­
rischen Uolksstücken und die erste Uertreterin des ungari­
schen Uolksliedes, das sie populär gemacht hat. Sie be­
herrscht dieses Genre heute unumschränkt. Früher sang sie
auch Operettenpartien, wie z. B. Boccaccio, Prinz Methusalem
u. a. m. Sie war in erster Ehe mit dem Capellmeister Blaha
vermählt, der auch ihr Lehrer war. In zweiter Ehe mit
Alexander Soldos und in dritter mit Baron Edmund SplLnyi.
Ihre Cocbter Särika Blaha wirkt am Ungar. Cheater in'JJuda*
pest als Operetfensängerin.
Ernst E ck s t e i n, der durch seinen „Besuch im Carcer“
besonders bekannt gewordene Bumorist, ist in Dresden im
Alter von 55 Jahren gestorben. Er war einer der feinsinnig­
sten humoristischen Schriftsteller der Gegenwart. 1845 in
Giessen geboren, studierte er später in Bonn, Berlin und
Marburg und gieng 1868 nach Paris. Dort vollendete er sein
humoristisches Epos „Schach der Königin“. 1870 begab er
sich nach der Schweiz. In den Jahren 1872 bis 1874 lebte
Eckstein in UJien. Später gab er in Leipzig die „Deutsche
Dichterhalle" heraus. Seine Romane „Die Claudier“,
„Prusias“ „Nero", „Aphrodite“ u. s. w. sind in den
weitesten Kreisen bekannt geworden.— Unter den
Militär-Kapellmeistern Uliens ist Franz Cehär heute
wohl einer der populärsten. Die Ankündigung eines
Concertes der „26er“ genügt, um dem betreffenden
Etablissement einen grossen Zuspruch zu sichern.
Gelegentlich des Ulohlthätigkeitsfestes im IDilitärcasino
hat Cehär eine Jubel-Ouverture komponiert, die wir
wohl noch des öftern auf den Programmen finden
werden. Kapellmeister Cehär ist ein Schüler des Präger
Conservatoriums, war dann Concertmeister der Stadt-
kapelle in Elberfeld-Barmen und später Kapellmeister
der Marinemusik. Als solcher bat er mit Erzherzog
Karl Stefan Weltreisen gemacht. Uns wienern ist er
nur theilweise als Componist bekannt, seine Oper
„Kukuska“ wird aber in Budapest in der königlichen
Oper sehr oft gegeben. Die Stimmen über dieses
Erstlingwerk des damals 25jährigen Componisten sind
voll Lobes und wir hoffen, dass es uns auch in
: Wien einmal vergönnt sein wird, das günstige Urtheil,
4 das über diese Oper gefällt wurde, zu bestätigen.
J
Professor Breitner.
Die Projekte für einen IDozart-Brunnen in Wien: Das mit dem III. Preise ausgezeichnete
Projekt Leopold Scholz'.
Auknslimr au» dtm Atelier A. Slauda In GJien.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 9 ]
(7. io«uttun ft >Ul S*lu«.S (Uachdtu* «erboten.)
Line Mutter.
Roman von fl. fiel eck.
U nd der Böse ist nicht dabei?" fragte mariele
misstrauisch.
„m Engel sind, kann er ja net sem, ver­
sicherte Ceni, ihr eigenes Euch um die Schultern
des vor Kälte zitternden Hlädchens schlingend. „Und
nun, mein liebes Kindle, komm'!"
„wirst du mich beschützen, bis wir bei den
Engeln sind?“ begann Mariele, zutraulicher ge­
macht, zu verhandeln, „wirst du gewiss?“
„mit Leib und Seel’,
Kind!“
Da legte sie ver­
trauend ihre fieberheis-
sen Bände in die der
alten treuen Dienerin, die
für sie zu einem geheim­
nisvollen Leiste des Fege­
feuers geworden war.
Seinen ersten freien
AugenblickbenützteSchad)
am morgen nach der
Reneck'scben Soiree, um
bei Marx vorzusprechen;
von ihm erfuhr er, was
Rotten über Mariele im
Kaffeehause erzählt.
„Und Sie haben den
Schurken nicht geohr­
feigt?“ fuhr er empört
auf.
«Er hat so sicher
gesprochen,“ sagte Marx
ernst, „und ich habe mir
die Bestätigung seiner
Motte von ihr selbst ge­
holt.“
„Das ist unmöglich!"
erklärte Schach bestimmt.
„ich dachte zuerst auch
SO!—“ •;'.
- „Dann hätten Sie Rot­
ten den mund gestopft!“
„Ein Zweifel kam
mir —“
„Donnerwetter, ein
Zweifel kommt ihm an
Lesern Geschöpf, das einen
mit der ganzen Mensch­
heit versöhnen könnte!
Aber, man braucht ihr
ja bloss in die Bugen
zu sehen, um zu wissen,
wess Geistes Kind sie ist!
0» was seid ihr jungen
Gelehrten für Leute! Nach­
denken über Mariele,
zweifeln an ihr? wenn
!jh um dreissig, ]ahre
jünger wäre, ich hätte
ü^r das, was ich m
dieser Angelegenheit hätte
fhun sollen, nicht ge- >-
zweifelt.“
„Uielleicht doch!" wi­
dersprach Marx, dessen
njasses Gesicht verrieth, wie nahe ihm die Sache
üieng. „Selbst, wenn sie rein geblieben wäre
„Sie ist es!“
„Selbst dann;— es ist immer ein gewagtes
Experiment, das Kind einer solchen Mutter
„Dummheit!“ schnitt ihm Schach schroff das
wort ab. „Kommen Sie mir nicht mit Ihrer super­
klugen Erblichkeitstheorie, mit der verhängnisvollen
Gabel, die ganze Generationen Unschuldiger auf
ihre vergifteten Zinken spiesst! Wie kann in einem
humanen Jahrhundert ein solcher Anachronismus
fortbestehen! Ich habe einmal einen kranken Rosen­
strauch gesehen, der hat an einem Zweige eine
einzige Rose getragen, aber die war herrlich, un­
vergleichlich,— Wie kommt die kranke Pflanze zu
dem kerngesunden triebe? fragen Sie weise. In
wm hat sich der Lebenssaft documentiert, der ewig
fortwirkt in der Natur, und sich nie verleugnet,
selbst in der ersterbenden Pflanze nicht. Und was
ist das Edle, das Gute anderes als eine Art Nah­
rungsstoff der Menschheit, wenn er fehlte, müsste
sie verkümmern. Aber er ist nicht versiegt dieser
Lebensquell, er Messt durch die Jahrhunderte fort,
dort am gewaltigsten, wo das Böse sich ihm hem­
mend in den Weg wirft, an dem Bösen eben seine
Kraft stählend.“— Er war in Feuer gerathen,
seine ganze sonderbare Gestalt sprach mit, in sei­
nem Gesichte arbeitete es mächtig.
„Doctor, Sie sind ein Idealist,“ sagte Marx
kopfschüttelnd und doch seltsam bewegt.
Isidor Kaufmann: Meditation.
„Meinetwegen, ob ’s auch eine Schande sein
mag in unserem realistischen Jahrhundert! Ich gebe
meinen zweiundsecbzigjäbrigen Idealismus doch nicht
für Ihre wurmstichige Weltanschauung hin, junger
Mann.— Und nun sind wir fertig miteinander!
Ich rathe Ihnen nur eines: Kommen Sie mir in den
nächsten acht tagen nicht unter die Augen, sonst
werde ich grob— kommen Sie mir überhaupt nicht
unter die Augen, bis Sie dem armen unschuldigen
Kinde Abbitte geleistet für das IDisstrauen, mit
dem Sie es beflecken.“
Und damit schoss er ohne Gruss von dannen,
geradewegs zu ihr, zur Perle seiner Adoptivnichten,
die sie ihm durch den Schmutz ziehen wollten,
diese hirnverbrannten Menschen. Er kam gerade
zureebt, um Marieies Flucht zu entdecken.
Eine Stunde später klingelte Marx bei Reind-
ler. Doctor Schachs Worte hatten einen tiefen Ein­
druck auf ihn gemacht. Er liebte Mariele mit der
ersten, ernsten Neigung seines fierzens, was er bis
dabin gekannt, war Ländelei gewesen; seine stolze
verschlossene Natur fühlte sich seltsam angezogen
von dem tbaufriseben Geschöpf, das seine keusche
Bingebung für ihn so unschuldig verrieth. Wäre ihre
Abkunft nicht gewesen und die unermüdlich mah­
nende Mutter, er hätte längst schon offen um sie
geworben. Da traf ihn Rollens Tndiscretion wie die
Bestätigung geheimer Zweifel, die seinem ersten
Impuls, den Uerleumder niederzuschlagen, nicht zu
folgen gestatteten. Er wollte zuerst mit ihr sprechen,
ihr Benehmen zwang ihm
die traurige Überzeugung
auf, sich doch geirrt zu
haben. Aber Schachs Ulorte
hatten diesen Glauben er­
schüttert. Sie hatte ja mit
keiner Silbe seine An­
klage bestätigt; wenn ihr
die Schändlichkeit des ver­
dachtes die Zunge ge­
lähmt hätte?
Bei Reindler fand er
kopflose Uerwirrung herr­
schen und augenblicklich
schloss er sich den
Suchenden an.
Nun, in später Abend­
stunde empfahlen sich die
beiden Arzte von dem
Präsidenten, der sie bis
zur Bausthüre begleitete.
Oben, in ihrem trau­
lichen Zimmer lag Mariele
unter Cenis Obhut und
plauderte in ihren Fieber­
träumen die Geheimnisse
ihres Berzens aus.
„Kopf oben! Freund,“
sagte Doctor Schach, dem
gebeugten Uater die Band
auf die Schulter legend.
„Was in unseres Macht
steht, sie zu retten, wird
geschehen.“
„Ichweiss es,“ sagte
der Präsident düster.
„Aber von dem Uorwurf,
blind neben ihr hergegan­
gen zu sein, wird mich
niemand befreien! Wie ist
es nur möglich, dass sie,
die ohne Falsch ist, uns
alle über sich selber täu­
schen konnte?“
„Weil sie uns allen
weit voraus ist in edler
Selbstentäusserung!“ rief
Marx leidenschaftlich.
t r* „Und ich habe ihr
misstraut!“ klagte Reind­
ler. „0 dieses Kloster!“
\ sprach er in steigender
\ r- -' Bitterkeit [weiter. „Ich
hoffte von der Religion
eine Rettung für sie, falls
die Eigenschaften der
Mutter auf sie übergegangen wären, und nun sie
so geartet ist, richtet die Religion sie mir zugrunde!“
„Schelten Sie diese nicht,“ warnte Schach ernst.
„Id) bin zwar ein Freigeist, doch achte ich darum
die Andersdenkenden. Eine Idee wird gut oder
schlecht nach dem Kopfe, der sie überdenkt. Dass
eine überspannte Frau sich die Religion überspannt
auslegt, ist natürlich. Dass ein unerfahrenes schwär­
merisches Kind auf diese Auslegung eingeht, ist
auch natürlich! Das einzige Unnatürliche war, dieses
Kind nach seiner Mutter zu beurtheilen und diesen
Fehler“— er konnte sich den Bieb nicht schenken
— „haben andere auch begangen! Doch darum
nicht die Köpfe verlieren, Freunde, jetzt heisst es
gutmachen!“
Damit verabschiedete er sich und trat mit Marx
auf die Strasse hinaus.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 160
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft $.
„Gutmachen!“ wiederholte dieser erregt. „Die
Sterne hole ich ihr vorn Himmel, wenn sie nur
lebt.“
„Die Sterne werden ihr wenig nützen,“ ant­
wortete Schach trocken. „Stellen Sie lieber ihren Ruf
vor der UJelt her.“
„Ich fordere Rotten heute noch!“
„0 widersinnige Leiteinrichtung! Mit Blut
gleicht man alles aus, politische Divergenzen, Cbren--
händel! Als ob das Blut ein so leicht ersetzbarer,
feiler Artikel wäre, als ob es einen Flecken aus
unserem Damen waschen könnte; es ist ja roth und
befleckt noch mehr! IDariele würde sterben an dem
Gedanken, dass sich zwei Männer um ihretwillen
schlagen!“
„Sie braucht es nie zu erfahren.— Ich sehe
keinen anderen Ausweg!“
„Das ist’s ja eben! Ich auch nicht!“ rief Schach,
mit seinen langen Armen durch die Luft fuchtelnd.
„Die Lelt hält an ihren Uorurtheilen fest, ob sie
sie auch als solche anerkennt. Chun Sie, was Sie
für nöthig erachten, Sie überaus correcter Leltmann,
aber trachten Sie, dass der Ausgang kein allzu
grässlicher sei!“
„€r liegt nicht in meinem Interesse,“ antwor­
tete Marx mit leise bebender Stimme. „Ich möchte
mich IDariele erhalten! An meine Frau wird nichts
Kränkendes mehr sich heranwagen.“
„Und Ihre chöre möre?“ warf Doctor Schach
scharf ein.
Marx seufzte tief auf.
„Sie wird zuletzt Marieies Zauber unterliegen,“
murmelte er etwas unsicher.
„Die?“ Der alte Doctor war stehen geblieben.
„Da machen Sie sich keine Illusionen, lieber Oswald!
Ich kenne diese Sorte Frauen, sie lassen selbst ihr
Liebstes tausendmal eher zugrunde gehen, als von
einer einmal gefassten Meinung abzuweichen.“
„Ich hoffe, Sie irren, Doctor, aber wenn nicht
— so opfere ich meine Mutter!“
Gin unwiderruflicher Gntscbluss stand auf Marx'
ernstem Antlitz zu lesen.
Schach kannte das zärtliche (Jerhältnis, das bis
jetzt zwischen Mutter und Sohn bestanden.
„Leichter gesagt als gethan,“ murmelte er düster
vor sich hin, „und was wird IDariele dazu sagen?“
„Das wird sich alles finden, wenn sie nur ge­
rettet ist!“ rief Marx, hastig einfallend, er wollte
sich seine Sorgenlast nicht noch erschweren lassen.
„Retten!“ wiederholte der andere. „Das Derven-
fieber ist heftig, dies eigenthümliche Auftreten der
Lahnvorstellungen lässt sogar etwas Schrecklicheres
befürchten— aber ich hoffe, wir werden sie retten,
obwohl—“
„Obwohl ?“ forschte der jüngere Arzt ängstlich.
„Obwohl Gretel den besseren Cbejl erwählt
hat von jenen Leiden," stiess Doctor Schach hervor;
seine Stimme klang erstickt.
VI.
Lochen der Angst waren vergangen, sie hatten
ihre Spuren zurückgelassen auf dem Antlitz des
Präsidenten. Auch in der Art, mit welcher der sonst
so arbeitslustige, ehrgeizige Mann seine Amtspflicht
verrichtete, lag etwas Müdes; selbst die Belobungen,
die seine letzten Arbeiten ernteten, die Gewissheit,
im Frühling nach Lien berufen zu werden, hatten
ihn nicht der Gleichgiltigkeit entreissen können, wo­
mit er alles aufgenommen, was nicht sein Kind be­
traf. €r$t seitdem es IDariele besser gieng, begann
er seiner Amtsthätigkeit wieder mehr Interesse ent­
gegenzubringen.
6r machte sich keine Illusionen über den Zu­
stand seiner Cochter. Schach hatte ihm gesagt, dass
es äusserster Pflege und Sorgfalt bedürfe, um die­
sen zarten Rörper und diesen noch zarteren Geist
sich zu erhalten.
„Sie kann stundenlang vor sich hinbrüten,
wenn jemand lauter spricht, schreckt sie zusammen.
Sie siebt Oswald manchmal an, als ob sie sich mit
Gewalt auf etwas besinnen wollte,“ sagte er. „Ihre
Datur ruht aus von der heftigen ersebütterung der
Krankheit, daher ist auch ihr Seelenleben ein trä­
geres, gleichsam durch einen Schleier siebt sie ins
Leben. Sie hängt ihren Rlostergedanken noch immer
nach; als ich letzthin eintrat, sah ich sie ihre Münze
küssen, zu Ihnen sagt sie manchmal: wenn ich
Donne bin, thu’ dies und jenes! Dabei empfängt
sie Marx, der so unmedicinisch auftritt, dass ich es
kaum begreife, wie sie nicht merkt, als was er
kommt, mit der süssen Befangenheit einer hoffen­
den Braut, hüten Sie sich, durch ein unbedachtes
Lort den alten Conflict in ihr zu erwecken. Sie
soll ruhen, träumen, schlafwandeln, bis ihr Rörper
und ihr Geist stark genug sind, neue Aufregungen
zu ertragen.“
Der Oater hatte ein Cvangelium aus den (Dor­
ten des Arztes gemacht; wie ein zerbrechliches Kleinod
behandelte er sein Kind.
Cs war am Dachmittag des zehnten Dovember,
an einem Sonntag. Präsident Reindler sass bei
IDariele, hielt ihre bände zwischen den seinen und
erzählte der aufmerksam Lauschenden von dem
wilden Schneesturm, der draussen tobte, und wie
wohlig es hier oben sei, in ihrem trauten Stübcben.
Sie lag, in einen weissen Flanellschlafrock gehüllt,
auf ihrem Ruhebette; in wirren Locken umspielte
das gekürzte haar ihr schmal gewordenes Gesicbt-
cben und gab ihr ein noch kindlicheres Aussehen.
„Lenn Onkel Schach und Doctor Marx sich
nur nicht erkälten beim herkommen,“ äusserte sie
besorgt. „Der arme Marx! Lenn er nur seinen Arm
schon aus der Binde hätte!“
„In einigen tagen wird er heil sein,“ tröstete
der Präsident rasch. „Las war er auch so unge­
schickt, zu fallen! Du brauchst dich aber nicht um
die beiden zu sorgen, es sind so wetterfeste
Bursche!“
„€s hat geschellt!“ rief sie, und ihr blasses
Gesicbtcben leuchtete verklärt.— „Da sind sie!“
Resi, das Ausbilfsmädcben, steckte den Kopf
zur Cbür herein.
„Gnä’ herr,“ meldete sie, „eine Frau wartet
im Salon unten, sie will mit Ihnen sprechen.“
„Mit mir?“ fragte der Präsident erstaunt.
IDariele hob beunruhigt den Kopf.
„(Der ist es, Papa?“
„Ich weiss es nicht, Rind. Dielleicbt eine Zeugin
für unseren grossen Process, ich werde sie zum
Staatsanwalt schicken, entschuldige mich einen Augen­
blick, Kamerad! Resi, schicken Sie Ceni herauf und
bringen Sie Licht in den Salon!“
Damit entfernte er sich rasch, etwas erregt
durch das ungewöhnliche €reigni$ eines Damen-
besuebes in seinem hause.
tiefe Dämmerung herrschte im Salon. Reindler
konnte die Umrisse der dunkel gekleideten weib­
lichen Gestalt, die sich bei seinem Cintritte aus
einem Fauteuil erhoben, nicht erkennen; nur so viel
nahm er wahr, dass sie klein und zierlich sein
musste. Dem Raume merkte man es stark an, dass
er unbenützt war, die Luft in demselben war eisig.
„Ich bedaure, Sie hier empfangen zu müssen,
gnädige Frau, durch die Krankheit meiner Cochter
steht mein haus auf dem Kopfe,“ eröffnete der
Präsident mit gewohnter Zuvorkommenheit die
Unterhaltung. „Doch werde ich Sie nicht lange auf­
halten. Sie kommen in der Angelegenheit Breitner?“
„Dein,“ antwortete die Fremde.
Cr hob lauschend den Kopf, frappiert durch
den Klang der Stimme.
Resi hatte die Campe gebracht, sie auf den
tisch gestellt und nach einem neugierigen Blicke
auf die Besucberin sich wieder entfernt.
eine lange Pause war entstanden; von selt­
samer Unruhe erfasst, liess Reindler seinen Blick
prüfend über die Fremde gleiten, es war nicht viel
von ihr zu erkennen, ein dichter Schleier verbarg
ihr Gesicht, ein pelzverbrämter Seidenmantel ihre
Gestalt; letzterer machte einen abgetragenen €in-
druck.
„Lomit kann ich Ihnen dienen?“ fragte er
nach einer Leile gepresst.
Sie trat näher in den Lichtbereich der Campe
und schlug langsam den Schleier zurück.
€r starrte sie an. Lar sie es wirklich, war’s
ihre eigene, komisch-tragische Parodie? eine böse
Seuche musste sie befallen haben, ihr Antlitz glich
einem zerhagelten €rntefeld, Darbe an Darbe wies
es auf, zugleich mit den Spuren, dass eine noch
ungebrochene, weibliche Gefallsucht alle Mittel
menschlicher Coilettenkunst angewendet, um über
den Derfall vergangener Schönheit hinwegzutäuschen.
€ine dichte Schichte von Puder und Schminke be­
deckte ihr Gesicht, in das die durch die häufige Be­
rührung mit der Brennscbeere spröde gewordenen
haare unvorteilhaft bineinbiengen.
€r schaute und schaute und konnte nicht be­
greifen, was er sah.
„Bist du es wirklich, Susanna?“ fragte er end­
lich tonlos.
Sie hatte ihren Mantel aufzuknöpfen begonnen,
ihn von sich schleudernd, trat sie ihm einige Schritte
näher, sie wusste, dass ihr das Ebenmass der
Glieder treu geblieben, dass sie damit noch ent­
zücken konnte.
„3a, Ferdi,“ sagte sie leise; ihre Stimme war
weich und süss geblieben.
Reindler fuhr zusammen, das war Susannas
Stimme!
„Las hast du hier zu suchen?“ fragte er
schroff.
Sie streckte mit einer rührend kindlichen Be­
wegung die Bände nach ihm aus.
„Deine Derzeibung,“ sagte sie.
„Meine Derzeibung?“ wiederholte er, eine
herbe Cache aufschlagend, „hast du jemals gedacht,
dass dieses Lort sich noch zwischen uns aus--
spreeben lasse?“
Sie sah ihn von unten herauf demüthig an
mit ihren sündigen Augen, die den holden Rind er­
blick auf ewig verloren hatten.
„Ferdi, wenn du mich jemals geliebt —“
„halt!“ brach er heftig aus. „Dicht weiter!
erinnere mich nicht daran, dass ich mein heiligstes
an eine Unwürdige verschwendet."
„Ferdi!“ Sie trat ihm mit gefalteten Bänden
näher.
„Lass' das,“ sagte er kalt. „Als Leib bist du
längst todt für mich. ich richte dich nicht einmal
mehr als solches. Aber mit der Mutter will ich ein
Lort sprechen. Sag’, was hast du aus deinen Rin­
dern gemacht? Gretel starb und IDariele gieng hart
an der Schwelle des Lahnsinns vorüber durch dich
— alles durch dich!“
Seine Augen bohrten sich mit dem Ausdruck
anklagenden Basses in ihr Antlitz.
Sie hatte sich diese Begegnung anders ge­
dacht, sie hatte gehofft, noch einen Funken der
alten Empfindung in ihrem Gatten wiederzufinden
und, so schwach er sein mochte, sie hatte sich die
Fähigkeit zugetraut, ihn zu entflammen. Sie hatte
die Kühnheit gehabt, an eine Annäherung zu den­
ken, einerlei, in welcher Form, die Rinder würden
ihr dabei helfen! Mit bitteren thränen hatte sie im
Gasthaus die Dacbricbt vorn Code des einen em­
pfangen, aber es waren keine thränen der Reue,
sondern nur der Enttäuschung gewesen. Ihre Rita
war todt! Sie würde Mama nicht mehr kosen und
streicheln können und sie fühlte ein so inniges Be­
dürfnis nach Zärtlichkeit.
Auf ihrer langen Fahrt von Denedig bieber
hatte sie sich mit grossem Gefühls- und Phantasie-
aufwand in ihre Rolle der büssenden IDagdalena
hineingelebt; jetzt aber, gereizt durch Ferdinands
Lotte, brach der Dorwurf durch, dessen Stachel sie
immer dann gegen ihn gekehrt, wenn sonnenlose
tage in der Fremde für sie gekommen waren.
„Durch meine Schuld?" fragte sie höhnisch.
„Dein, durch deine!“
„Durch meine?“ wiederholte er in masslosem
erstaunen.
„3a, ja, ja!“ rief sie heftig. „Denn wer hat
mich binausgetrieben in die Schande, fort von mei­
nen Rindern?— Du!“
€r hielt eine Liderlegung ihrer Lotte für sei­
ner unwürdig.
„Du!“ wiederholte sie, empört durch sein
Schweigen. „Leisst du es nicht, was du mir ge­
sagt, als ich IDanon Cescaut gelesen? Zu einer Manon
muss man geboren sein, du kannst kein Unrecht
begeben! Siehst du, das bat mich binausgetrieben!“
warf sie ihm triumphierend ins Gesicht.
er sah sie kopfschüttelnd an, während der
Schatten eines ungläubigen Lächelns seine düsteren
Züge erhellte.
„Ich habe durch meine Carriere einen tiefen
Einblick in die menschliche Derworfenheit gewonnen,“
sagte er langsam, „aber dass blindes Dertrauen, hin­
gebende Liebe auf den unrechten Leg führen kön­
nen, das habe ich nicht gewusst.“
„Mich reizt alles, was ein anderer mir ab­
spricht,“ erklärte sie. „Du hättest meinen Charakter
besser studieren sollen! Seit jenem Lage verfolgten
mich deine Lotte wie Lespengesumme, und als
ich vorn ersten Stelldichein zurückkam, war ich be-


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 11 ]
fielt $.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 161
rauscht von dem Gedanken, dir Unrecht gegeben zu
haben. Damals liebte ich dich noch, sonst hätte
mich die kleine Schuld gegen dich nicht in eine so
glücklich-unglückliche Stimmung versetzt. Warum
merktest du damals nichts? Ich liess es an deut­
lichen Winken nicht fehlen. Du warst blind und
taub! Das reizte mich zu immer grösseren Extra­
vaganzen. Dich besass ich nicht allein, ich musste
dich mit dem Amt, mit den Kindern theilen—
und ich habe mich nie mit etwas fialbem beschei­
den gelernt! Schildeck liess sich beherrschen von
einem Worte, von einem klicke von mir, zum Er­
satz für meine armselige Häuslichkeit bot er mir
eine Welt der Freuden— wundert es dich, dass
ich ihm folgte?“
„Dass du ihm folgtest?“ sagte er, eine un-
ermessliche Uerachtung in dies kleine Wort legend:
„Dein!“
Sie bäumte sich trotzig auf unter diesem hieb.
„Diese Sprache führst du zu mir, du, der an
allem schuld ist? 0 du hast mich nie verstanden,
nie geliebt! Könntest du sonst heute so ruhig und
kalt vor mir stehen, ganz der überlegene Richter?
Hättest du auf meinen ersten Brief geantwortet,
vielleicht wäre alles anders gekommen!“
„Ich habe deinen Brief uneröffnet verbrannt,
du hattest mir damals nichts mehr zu sagen.“
„0 doch!“ rief sie heftig, „ich blieb doch
deine Gattin, die Mutter deiner Kinder.“
„Dein!“ sagte er fest.
Sie sah ihm mit einem grünschillernden Blick
des Hasses in die Augen, während sie leise, fast
demüthig sagte:
„Um deine Uerzeihung bat ich damals nicht,
aber bei deiner Liebe flehte ich um ein sanftes Ge­
richt über ein schwaches Kind, das seinen Launen
folgt, weil keine verständnisvolle Hand es davon
abhält.“
Er machte eine Bewegung der Ungeduld.
„Lass' die Scenen,“ sagte er, nicht hart, aber
strenge. „Sage mir, was dich hieher geführt?“
Sein Auge glitt prüfend an ihrem abgetragenen
Anzüge hinunter, dann den Kopf abwendend, fragte
er stockend:
„Wenn ich deiner äusseren Lage zu Hilfe
kommen kann —“
Ein Hoffnungsstrahl blitzte in ihren Augen
auf.—
„Ferdi,“ murmelte sie, „glaubst du, ich sei
deswegen gekommen? Ach, wie behandelst du
wich! Dicht einmal einen Stuhl bietest du mir an
>n dem Hause, wo ich einst Herrin gewesen. Du
fragst nicht darnach, was ich alle diese Jahre ge­
litten —“
Er schüttelte sich wie im Ekel.
„Was könnte ich hören?“ fragte er tonlos.
»Dein Gesicht erzählt mir deine Geschichte—
welch’ ein Unterschied zwischen einst und jetzt!“
Er hatte ihren wundesten Punkt getroffen, ihre
Rippen begannen zu zittern, sie wischte eilig zwei
thränen aus den Augenwinkeln, damit sie die
schminke nicht verletzten, und murmelte anklagend:
„So seid ihr alle! Wäre ich so schön wie da*
Wals, du würdest nicht so vor mir stehen!“
„Da irrst du!“ sagte er bestimmt. „Oder doch,
'd) wäre dann vielleicht erbarmungslos strenge ge-
9en dich! Aber so, so wie du bist,“ sein Blick
Wurde weicher, „trägst du die deutlichen Spuren
einer höheren strafenden Gerechtigkeit mit dir um-
ner. Uielleicht ist die Stunde der Sühne für dich
gekommen, die dich bessern soll, ich will sie dir
Webt erschweren. Wenn dich ein Geständnis deines
Lebens entlasten kann, so will ich zuhören, aber
Werke dir, es ist nicht meine ehemalige Gattin, der
,c l) zuhöre, sondern eine Fremde, die auf den rech-
ten Weg zurückzuführen die Menschenpflicht ge­
betet. Setze dich, nimm den Mantel um, es ist
kalt im Zimmer!“
Sie gehorchte. Den Mantel malerisch um die
schultern drapierend, setzte sie sich so vor ihm
Weder, dass der Schein der Campe von rückwärts
gedämpft auf ihr Gesicht fiel.
Er sah ihren Manipulationen mit einem mit*
e, dig verächtlichen Lächeln zu.
„Um eins bitte ich dich,“ bemerkte er. „Tasse
Web kurz, ich habe wenig Zeit.“
„Du hast nie viel Zeit für mich gehabt,“ er­
widerte sie herbe.
Darauf begann sie: „Die ersten Jahre an
Schildecks Seite waren ein Rausch. Wir hielten uns
in Italien, Frankreich, Spanien auf —“
„Fasse dich kurz,“ warf er mahnend ein.
Er stand noch immer, die Hand schwer auf
die Ciscbplatte gestützt, aufrecht vor ihr.
„Dach drei Jahren wurden wir einander müde,“
fuhr sie fort, „das heisst, wir lernten einen Mar-
cbese kennen— in Uenedig —, Bodo quälte mich
mit seiner Eifersucht, und mich freute es, ihn zu
reizen. Der Marchese lehrte mich die Sprache sei­
ner Heimat, und Bodo überraschte uns bei einer
solchen Stunde —“
Der Präsident fuhr sich mit der Hand über die
Stirne.
„Fasse dich kurz,“ warf er noch einmal mit
gepresster Stimme ein.
„0, ich will deine kostbare Zeit nicht zu lange
in Anspruch nehmen.“
Ihre Entgegnung klang gereizt.
„Der Marchese ist ohnedem nicht wert, dass
ich von ihm rede.“ Sie stampfte mit dem kleinen
Fuss den Boden. „Er war ein Elender, Dicbts-
würdiger!“—
Sie schüttelte sich vor Abscheu.
„Als wir uns getrennt,“— sie sagte nicht:
als er mich verliess— „fasste mich zum ersten­
mal die Sehnsucht nach der Heimat, nach den Kin­
dern— nach dir! Ich schrieb dir damals einen
Brief, der einem Stein thränen entlocken hätte
können, tag um tag, Woche um Woche lief ich
zur Post, um nach der Antwort zu sehen— ich
harrte ihrer wie eine Uerdammte der Erlösung! Du,
Du hast nicht geschrieben.“
„Dein zweiter Brief nahm den Weg des
ersten.“
„Das sieht dir ähnlich!“ rief sie leidenschaft­
lich. „Hättest du geantwortet mit dem rohesten
Uorwurfe, es wäre Erbarmen gewesen gegen diese
Oual der Ungewissheit!“— Sie bedeckte das Ge­
sicht mit den Händen.— „Mich ekelte damals
mein Leben— ich wollte standhaft bleiben,— ich
wollte zurück! 0 glaube mir, Ferdi, ich habe es
gewollt— aber ich habe nicht mehr können! Ich
versank in die tiefste Doch. Der Postbeamte, bei
dem ich nach deinen Briefen fragte —“
„Susanna!“ rief er heftig, „erspare mir nur
das eine: zu hören, wie du von Hand zu Hand
giengst.“
„Dein!“ rief sie, indem sie aufsprang und, den
Mantel von sich werfend, dicht an ihn herantrat.
„Ich erspare dir nichts, denn du bist schuld an
allem! Ich wollte zurück, warum hast du mir nicht
helfend die Hand gereicht? Aber ohne Stütze?
Mein Gott, ich war noch zu jung, um sterben zu
wollen, und wovon sollte ich leben? Ja, wende
dich nur von mir in deiner tadellosen Lugend;
was war mein erstes Gerbrechen: Leichtsinn und
Jugend!“
„Dein!“ unterbrach er sie, indem er sich vor
ihr aufrichtete. „Dich und mich bat ein menschliches
Gesetz vereint. Dass du es übertratest, wäre ent­
schuldbar, sühnbar gewesen. Aber es gibt ein Ge­
setz, das die Datur mit Flammenschrift in jedes
Frauenberz einbrennt, selbst die Cigerin fühlt sich
ihm unterworfen, wenn sie ihre Jungen säugt.
Das Weib, das nicht versteht, Mutter zu sein, sinkt
unter die Cbierstufe herab, es ist nichts weiter als
ein Ding, dessen Wert man nach der Laune des
Augenblicks abschätzt. Du hast dich selbst zu dieser
Kategorie geschlagen, was wunderst du dich, dass
wir Männer dich nicht anders nehmen, als du dich
gibst?“
Sie hatte sich in den Stuhl zurückgeworfen und
leise zu schluchzen begonnen.
„Meine Kinder,“ murmelte sie. „Wie hätte ich
ihren Wert abschätzen können, damals, als ich
selbst noch ein Kind war? Aber jetzt —! Als ich
Spital an den Blattern lag, von fremder Hand ge­
pflegt, ohne ein Wort der Liebe, des Crostes—
da erkannte ich das Himmelreich, das ich verloren!
Weine Kinder! Wie hätten sie ihre kranke Mutter
gepflegt!— Ach, das ist alles vorbei, denn du—
du wirst deine Lochtet mich hassen gelehrt haben.“
„Dein, ich lehrte sie das Andenken einer Lodten
ehren.“
„0!“ rief sie, heftig emporfabrend.
„Hätte ich das Ohr des Kindes kränken sollen
durch die Erzählung von dem, was du bist?" fragte
er strenge. „Ich habe es ja nicht verhindern können,
sie bat es aus fremdem Munde auf die schonungs­
loseste Art erfahren. Hätte ich es ihr nur selbst
gesagt!“
„Und wie nahm sie es auf?“ fragte Susanna.
Aus ihrem Antlitz sprach eine fieberhafte Spannung.
„Die Lrauer darüber hat sie eine dunkle Strasse
geführt. Sie wollte deine Schuld im Kloster büssen.“
Die Frau breitete die Arme aus, ein verzücktes
Lächeln trat auf ihr Antlitz.
„Sie liebt mich! Wo ist sie? Ich will sie
sehen.“
„Du? Bist du von Sinnen?“
„Ich habe ein Recht auf mein Kind,“ erklärte
sie heftig.
„Du?“ wiederholte er noch einmal im Cone
des höchsten Erstaunens.
„Ja, ich! Sie ist mein Kind, sie liebt mich;
hätte sie sonst das Opfer für mich bringen wollen?
Sie ist zu schwach dazu gewesen! Ich habe mir die
Affaire Rotten im Gasthause erzählen lassen. Sie
ist Blut von meinem Blute nach allem, was ich ge­
hört, sie wird mich verstehen. Du darfst sie mir
nicht vorenthalten. Wo ist sie?“
Er hatte sich hoch aufgerichtet, seine Augen
blitzten, mit hoch erhobener Rechte deutete er nach
der Chüre:
„Geh’!“ befahl er kurz.
„Dein, ich will mein Kind sehen.“
„Geh !“ wiederholte er noch einmal. „Wenn
du Geld brauchst, ich werde es dir zukommen
lassen,“ jetzt scheute er sich nicht mehr, diesen
Gegenstand offen zu berühren, „aber betritt dieses
Haus nie wieder! Uerlasse die Stadt heute noch,
suche Mariele nie nahe zu kommen! Ihr Leben
hängt an einem Faden, eine plötzliche Aufregung
bedeutet für sie Irrsinn oder Lod.“
„Sie ist krank, ohne liebende mütterliche Pflege,
armes Kind,“ murmelte Susanna leise, ganz durch­
drungen von dem Gefühl des Unrechts, das Reindler
an ihr und dem Kinde begieng, denn sie glaubte
seinen Worten nicht, er schützte nur Manons Zu­
stand vor, nahm ihn als Entschuldigung, um sie
von ihrem Kinde zu trennen! Übermächtig wurde
der Wunsch in ihr, es zu sehen, nachdem sie jahre­
lang seiner kaum gedacht. Hätte er es ihr nicht
verwehrt, sie hätte ihm vielleicht nicht das Gefühl
der Mutterliebe entgegengebracht, nun aber war
ihr, als hienge ihr Leben ab von einem Blicke in
Manons Augen.
„Also krank! Armes Kind! Habt Ihr sie gut
gepflegt? Wo liegt sie?“ setzte sie mit einem
schlauen Augenaufblitzen hinzu.
„Sprich nicht von ihr!“ befahl er, „es ist mir
unerträglich. Mach' der Qual überhaupt ein Eide!
Sie wartet auf mich oben im Erkerzimmer, ein zu
lautes Wort könnte sie aufmerksam machen, ihre
Derven sind so überreizt, meine lange Abwesenheit
wird ihr schon verdächtig sein. Sprich kein Wort,
wenn du über den Flur gehst und schreibe mir
ins Amt, wenn deine Finanzen schlecht stehen.
Reise heute noch, ein Geldbetrag wird dir von mir
ins Hotel gesendet werden. Wo bist du abge­
stiegen?“
„Im rothen Adler,“ sagte sie, aufstehend und
den Mantel zuknöpfend.
Er war rasch bei der Chüre, um sie ihr zu
öffnen.
„Rechts ist die Eingangsthüre,“ sagte er ge­
dämpft, als er zu seinem Erstaunen bemerkte, dass
sie sich links wandte, und machte einen Schritt vor,
um ihr auch diese zu öffnen.
Der Moment, in dem er ihr den Rücken ge­
dreht, hatte ihr genügt, um den schmalen Flur zu
durchmessen und laufend die erste Creppe zu
nehmen.
Als er sich umkehrte, stand sie schon oben.
„Susanna!“ rief er in jähem Schreck, ihr nach­
stürzend— zu spät!...
Sie lag schon vor Marieies Ruhebett auf den
Knieen, den Kopf in deren Kleide bergend, stiess
sie, nach Athem ringend, schluchzend hervor:
„Manon, IDanon! habe Erbarmen mit deiner
Mutter!“
Mariele richtete sich auf, wie eine überirdische
Erscheinung stand sie vor der Frau, die, noch
immer knieend, zu ihr emporstarrte. Das schneeige
Gewand, die goldenen Locken, das alabasterweisse
Antlitz, aus dem die Augen wie zwei feurige Edel-


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite 162
* Österreichs Illustrierte Leitung.
best $.
steine leuchteten, schienen, überflutet von dem hellen
Licht der Campe, selber zu Ceucbtquellen geworden
zu sein, von einer Aureole umgeben war sie, wie
ein Engel oder eine Göttin.
Die Frau, die ihr ganzes Leben nach Effect
gehascht, war hingerissen von der Romantik der
Situation.
„Manon!" flüsterte sie zärtlich, hingebend, be­
schwörend.
IDariele suchte in dem Gesichte, auf das die
Sünde ihren Stempel geprägt, das Idealbild des
gefallenen Engels, aber sie fand keinen Zug davon
und sie wandte sich schaudernd ab, indem sie
sagte: „Du bist nicht meine Mutter!"
^ „Manon!" schrie Susanna auf.
mit den bänden nach dem herzen und brach mit
einem leisen Wehschrei zusammen.
Reindler stürzte herzu, fieng sie in seinen
Armen auf und trug sie auf ihr Ruhebett zurück.
Susanna, die helfend mit band anlegen wollte,
wurde von Ceni zur Seite geschoben: „Del das
Rindle anrühren, mit diesen bänden net!"
Da schallte die Klingel durchs baus, im näch­
sten Augenblicke unterschied man auf der Creppe
die Stimmen der beiden Arzte.
Ceni eilte ihnen entgegen; sie berichtete in
fliegenden (Dorten, was geschehen.
In zwei Sätzen war Marx oben.
Schach war stehen geblieben; sein Gesicht ar­
beitete mächtig, krampfhaft fuhr er sich mit den
„Dich schickt der Böse, um mich zu versuchen,
doch ich weiss es bestimmt— du bist nicht meine
Mutter," sagte IDariele mit einem irren Lächeln.
lieben Ceni, die fassungslos an der Chüre
lehnte, tauchte jetzt Ferdinands entsetztes Antlitz
auf.—
Mit einer hilfesuchenden Geberde 'wandte sich
Susanna ihm zu:
„Ferdi! sie verleugnet mich," und ein aufrich­
tiger tiefer Jammer sprach aus den (Dorten.
„0 Papa!" rief IDariele und that ihm schwan­
kend einige Schritte entgegen. „Dicht wahr, sie ist
nicht meine Mutter?"
„Susanna!“ schrie er ausser sich. „Wahnsinnige,
du tödtest dein Rind!"
IDariele blieb stehen, wie angewurzelt, sah
fassungslos vorn Dater zur Mutter hinüber, griff
bänden durchs baar, plötzlich wandte er sich an
Ceni mit der Frage: „haben Sie Geld bei der
band?“
„’s Wirtschaftsgeld," antwortete sie erstaunt.
„Was soll 's damit?"
„Wie viel?"
„Fünfzig Gulden.“
„Gut, geben Sie sie mir gleich. Resi soll
augenblicklich einen Wagen holen.
Damit betrat er das Zimmer. Er sah Reindler
und Marx um die Ohnmächtige bemüht, sie be­
durften seiner nicht.
Er trat zu der Frau, die heftig weinend in
einem Sessel lag, und sanft ihren Arm berührend,
redete er sie an in einem Cone, der keinen Wider­
spruch zuliess:
„Kommen Sie mit mir, Madame!"
Endlich jemand, der sich um sie kümmerte!
Sie hob den Kopf und sah ihn prüfend an, es
dauerte einige Augenblicke, bis sie sich seiner
erinnerte.
„Doctor Schach!" flüsterte sie. „Wohin soll
ich? Ich will bei meinem Rinde bleiben!"
Er ergriff ihren Arm, zog ihn unter den seinen
und hielt ihn festgeklammert.
„Kein Widerstreben,“ sagte er, sein Con im­
ponierte ihr. „Sie kommen mit mir, das weitere
wird sich finden.“
Eingeschüchtert folgte sie ihm die Creppe hinab.
Als sie im Wagen sassen, fragte sie trotzig noch
einmal:' „Wohin führen Sie mich? Ich will bei
meinem Kinde bleiben."
„Ich führe Sie zum Bahnhof,“ erklärte er ruhig.
„Wohin wollen Sie reisen?“
Sie versuchte den Wagenschlag aufzustossen,
den er mit fester band zuhielt.
„Diese Einschränkung persönlicher Freiheit,
mein berr, lasse ich mir nicht gefallen!“
„Still!“ donnerte er, „und keine Scenen auf
dem Perron, sonst schreie ich es in alle vier Winde,
dass Sie ein Mordattentat auf das Leben Ihres Kin­
des verübt.“
„Doctor!"
„Ihr Besuch bei IDariele war nichts anderes.“
Sie brach in leidenschaftliches Schluchzen aus.
„Bemühen Sie sich nicht," sagte er hart, „mich
erweichen Sie nicht, ich bin's gewöhnt, mit Seuchen


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 13 ]
f)Cft $.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 16S
umzugehen. Trauen, wie Sie, sind krankhafte Er­
scheinungen in der menschlichen Gesellschaft, wie die
Cholera und die Pest. Sie auszurotten, wäre das
rationellste, aber da würde das gute Gesetz sich
gegen die Ärzte erklären. Und um diese UJohlthat
der Menschheit selbst zu erweisen, dazu fehlt Ihrer
Sorte der Muth!"
€r schwieg. Sie hatte zu weinen aufgehört,
regungslos sass sie in ihrer Ecke.
Ihren Arm fest unter den seinen geklemmt,
trat er mit ihr, am Bahnhof angelangt, zum
Schalter.
„In fünf Minuten geht ein Zug nach UJien,
passt es Ihnen?“
„Einerlei," antwortete sie dumpf.
Er gab ihr das Billet
und den Rest des Gel­
des. das er von Ceni er­
halten. auch seine Börse
legte er dazu.
„Dies wird für die
erstenCagereichen, schrei­
ben Sie dann um mehr.“
Er nannte ihr seine
Adresse.
„Ich werde mir vorn
Präsidenten die Summe
gehen lassen.“
„Es wird nicht nöthig
sein,“ sagte sie und stieg
ins Coupe, dessen Chüre,
er nicht aus den Augen
liess, bis der Zug sich
in Bewegung setzte. Als
die Cocomotive ihren Ab­
schiedspfiff gethan, beugte
dich Susanna rasch aus
dem Jenster.
„Doctor Schad)!“—
flüsterte sie hastig.
„Madame?“
„Lehren Sie Manon
besser von mir denken
und verachten Sie mich
auch nicht zu sehr. An
meinen Muth wenigstens
sollen Sie glauben!“
„Irrsinn oder Ver­
zweiflung?“ fragte Os­
wald von Marx zwei Cage
später, Doctor Schach das
Cocalblatt hinreichend.
Dieser durchflog die
bezeichnete Dotiz:
„Während der
Tahrt über denSemme--
ring hat aus einem
Waggon zweiter Classe
desAbend-Scbnellzuges
eine Trau sich ge­
stürzt. Die zerschmet­
terte Leiche ist später
gefunden worden, aus­
ser der Loilette. schwar­
zer Seidenmante! mit
Pelzgarnitur, lassen sich
keine Indicien angeben.
Gepäck hat die Reisen-
„Begreifen Sie den Widersinn dieses Schicksals?
Das reinste Geschöpf geht zugrunde durch fremde
Schuld!“
„Dicht durch fremde,“ sagte Marx leise. „Sie
ist Tleisch vorn Tleische, Blut vorn Blute jener Trau.
Ein unzerreissbares Band verbindet das Rind mit
der Mutter, die Datur selbst webt es, und was sie
schafft, ist Gesetz.“
„Tluch der Mutier, die dies vergisst!“ setzte
Schach laut hinzu.
„Sie ist so zart!“ hatte Doctor Schach zwei­
felnd gesagt, und er hatte Recht behalten.
Es war Frühling geworden. Der weite Triedhof
Aus dem Cagebucbe des ver­
kannten Ijans.
üon Karl S t r o b I.
G'
^* wr"
'- -'«^:e**»****«s»'
Caspar von Zumbuscb: Das Kaiserin Maria Cberesia-IOonument in (Dien.
de nicht mitgeführt. Man vermuthet Wahnsinn.“
„Dein, trotz,“ sagte Schach, das Blatt sorg-
lältig faltend. „Schade, dass sie es nicht schon auf
der Herreise gethan.“
Marx wendete nichts dagegen ein, er that
einige Schritte durchs Zimmer, dann mit plötzlichem
Entschlüsse vor Schach stehen bleibend:
„Sie ist verloren für immer ?“ fragte er ge­
presst.
.. Der Andere wandte sich ab. Sein Gesicht hatte
mdditig zu arbeiten begonnen und über die tanzen­
den Backen liefen ihm bittere thränen.
„Pfuscher sind wir, elende Pfuscher,“ wetterte
„mit all’ unseren Akademien und gelehrten
Scharteken! Ich möchte mir den Schädel an der
Wand zerschmettern, weil ich Esel genug bin, ihr
nicht helfen zu können. Vielleicht die Zeit?! Aber
s,c ist so zart!— Marx!“— in überwallender Gr-
regung ergriff er die Bände des jungen Mannes.
sah aus wie ein Garten, auf jedem Grabe dufteten
Blumen, und die Vogel sangen Auferstehungs­
lieder da. senkten sie unter das weisse Stein­
kreuz, bei dem IDariele schon einmal Schutz zu
suchen gekommen war, einen weissen Sarg hinab.
Im stummen Schmerze stand der junge Mann,
dem seine schönste Lebenshoffnung begraben wurde,
neben dem alten.
Dieser sah starr in die dunkle Grube. Ver­
gangenheit, Gegenwart und Zukunft— alles lag
dort unten auf ewig! ünd ihm blieb nichts, um
ihm die schwere Last des Lebens pflicbtgetreu
weiterschleppen zu helfen als die Arbeit!
„Da liegen sie nun beide,“ murmelte Doctor
Schad) und begann zu schluchzen wie ein Rind.
„’s iscbt gut,“ sagte Ceni, indem sie am Rande
des Grabes niederkniete und Blumen auf die Särge
warf, „'s iscbt gut, dass sie schlafen, die mutter­
losen Kinder!“
(nacbdruck verboten.)
Gestern war ich nahe daran, von einer verblödeten üolks*
menge gelyncht zu werden und nur dem mutbigen €in*
greifen mehrerer Schutzleute hatte ich es zu danken, dass
ich mit heiler haut davonkam. Und was hatte ich ver­
brochen? Ich hatte eine edle Chat vollbracht, indem ich einen
unschuldig leidenden, braven Mitmenschen von seinen
Qualen befreite, und deshalb trachtete man mir nach dem
Leben. 6s ist sehr zu bedauern, dass sich die Menschheit
auch im neuen Jahrhundert nicht gebessert bat und meine
guten Absichten noch immer
verkennt. Als id) gestern früh
erwachte, bemerkte ich zu
meiner grossen Freude, dass
wieder einmal ein herrlicher
Sommertag angebrochen war.
Die Sonne lachte vorn blauen
Firmamente, auf welchem kein
(Völkchen zusehen war, herab
und frische, reine Luft strömte
durch das Fenster in meine
Kammer. Mit Rücksicht auf
meine Gesundheit nahm ich
mir vor, die Schule zu schwän­
zen, da es für einen noch
im vollsten Ulacbstbume be­
griffenen kleinen Jungen sehr
schädlich ist, an einem so
schönen Cage in einer muffi­
gen Scbulstube auf einer engen
und harten Bank zu sitzen,
um dem langweiligen Schwefel
eines ränkesüchtigen Lehrers
zu lauschen. Die grosse herr­
liche Datur ist die Schöpfung
eines allweisen Gottes, wäh­
rend die Schule das Mach­
werk schlechter, verbohrter
Menschen ist.
Ich beschloss daher, nicht
blos aus sanitären, sondern
auch aus religiösen Gründen
einen Ausflug in den ÜJald
zu unternehmen, wo ich mir,
das Angenehme mit dem
nützlichen verbindend, einige
Angelstangen aus jungen
Bäumen schneiden wollte, zu
welchem Zwecke ich Papas
Rasiermesser mitnahm. Meine
Schultasche vergrub ich, nach­
dem ich vorher meine Butter­
bemme herausgenommen hat­
te, am ((lege in einem Dün­
gerhaufen, da ich dieses
Zeichen menschenunwürdiger
Sdaverei nicht den ganzen Lag
mit mir herumschleppen woll­
te. Als ich zum Gemeinde­
acker kam, bemerkte ich eine
neue, höchst drollige Vogel­
scheuche, welche man in das
Getreide gestellt hatte. Ich
schüttelte mich vor Lachen,
so komisch sah die schlotte­
rige Gestalt mit dem eingedrückten Gylinderbute aus.
Ich zog ein Blatt Papier aus meiner Brusttasche
und schrieb mit grossen, verstellten Buchstaben darauf:
„Lehrer Schnalzer“ und befestigte es an dem Rocke des
Spatzenschreckers. fierr Schnalzer gebt jeden nachmittag auf
diesem Feldwege spazieren und er wird sich sehr geschämt
haben, als er den Zettel las. Da der Herr Pastor sagt, dass
Scham ein Schritt zur Besserung sei, so ist meine Chat
moralisch vollkommen gerechtfertigt. Ich war sehr erstaunt,
als ich plötzlich eines Luftballons ansichtig wurde, welcher
so niedrig stand, dass ich die Gondel gar nicht wahrnehmen
konnte. Ich lief, so rasch mich meine Füsse tragen konnten,
nach der Richtung des interessanten Objectes bin, und als
ich die Jägerwiese erreichte, wurde mir eine grosse Ueber-
rascbung zutbeil. Mitten auf der (diese war ein grosses Leinenzelt
aufgeschlagen, vor welchem der Ballon an einem über eine
drehbare (Balze gewundenen starken Stricke befestigt war.
Auf einer grossen Cafel stand geschrieben: „Ballon captif“.
Crotz der ungewöhnlichen Zeit standen eine Menge Leute
t-.*
!|
!?
[
l:!
.
H -5
-,. r l
1!
%
' J
L
*irr
*
1
-2^
4M'
\
1


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 14 ]
Seite 164
Österreichs Illustrierte Leitung,
heft $.
herum, welche den Ballon neugierig begafften. Uor dem
Zelte sass auf einem Jeldsessel ein Mann, welcher, den
Kopf in beide Bände gestützt, vor sich binbrütete. Als er
aufblickte, erkannte ich in ihm Berrn Jurlini, welcher schon
öfter mit verschiedenen Sehenswürdigkeiten durch unser
Städtchen gezogen war. fluch er erkannte mich sofort wieder,
und als ich ihn nach der Ursache seiner Traurigkeit fragte,
da antwortete er, nachdem er einen scheuen Blick nach dem
Zelteingange geworfen hatte, leise:
„0, liebes Bänschen, du kannst meinen Kummer nicht
verstehen. Möge es dir einst erspart bleiben, zu erfahren,
was es heisst eine böse Schwiegermutter zu besitzen, von
der man leider materiell abhängig ist.“
„Ich verstehe sie recht wohl, Berr Jurlini,“ entgegnete
ich seufzend, „Lehrer und Schwiegermütter sind eine rechte
Landplage.“
„Schwiegermütter sind viel, viel ärger,“ behauptete er
zuversichtlich.
„Doch ärger?“ stammelte ich entsetzt und ich fühlte,
wie eine Gänsehaut meinen Rücken überzog.
„Wo ist denn diese böse Jrau?“ fragte ich. Jurlini
wies auf das Zelt und sagte:
„Sie macht drinnen Coilette. Der erste Aufstieg des
Ballons muss nämlich vor einer behördlichen Commission
stattfinden, welche jeden Moment eintreffen wird. Um mich
vor den Anwesenden zurückzusetzen und ihren Muth zu
zeigen, will sie allein die Probeauffahrt in der Gondel
unternehmen. 0, das ist nur ein nichtssagender Streich, den
sie mir da spielt, ich bin bereits an Ärgeres gewöhnt.“
£s war mir nicht mehr möglich, dem Unglücklichen einige
Crostesworte zu sagen; denn es waren soeben zwei Magen
angefahren, welchen einige Berren und mehrere Schutzleute
entstiegen. Im selben Augenblicke trat auch Berrn Jurlinis
Schwiegermutter aus dem Zelte und begab sich in die
Gondel. Die Anwesenden stellten sich im Kreise herum und
Jurlini liess den Ballon langsam aufsteigen. Ich stand dicht
neben meinem armen Jreunde, dessen Schicksal mir zu
Berzen gieng. Dur der Bedrückte hat mit dem Bedrückten
wahres Mitleid. Da das Seil nicht übermässig lang war,
so hatte der Ballon bald seinen Böbepunkt erreicht. Alle
Blicke waren nach der Gondel gerichtet, aus welcher die böse
Jrau mit einem weissen Luche auf.die Untenstehenden
hinabblickte. Da kam mir ein rettender Gedanke. Rasch nahm
ich Papas Rasiermesser hervor und unbemerkt sägte ich das
Seil durch, welches plötzlich emporschnellte, worauf der
Ballon viel rascher als vorhin emporstieg. Die alte Schwieger­
mutter stimmte ein schreckliches Geschreie an und auch die Unten­
stehenden schrien und liefen durcheinander. Dur Berr Jurlini
stand, statt in ein Jreudengeheul auszubuchen, bleich und
stumm wie eine Bildsäule da. Die Schutzleute machten an­
fangs Miene, dem Ballon nachzulaufen, allein sie gaben
ihre Uersuche sofort als zwecklos wieder auf. Der Polizei-
beamte trat nun auf den noch immer sprachlosen Jurlini zu
und erklärte ihn für verhaftet, da er so unzuverlässige Uor,
sichtsmassregeln getroffen hatte. Da bemerkten einige das
Rasiermesser in meiner Band, welches ich in der Aufregung
zu verwahren vergessen hatte. Und nun war das Räthsel
gelöst. Statt aber für mein menschenfreundliches Merk An­
erkennung zu finden, wollten sich die Leute auf mich
stürzen und die Polizeimänner hatten viele Mühe, mich zu
schützen und mich auf Befehl des Kommissionsleiters nach
Banse zu geleiten. Als wir die ersten Bäuser der Stadt er­
reichten, war der Ballon nur mehr als dunkler Punkt am
östlichen Bimmel sichtbar. Mas Papa für Augen machte, als
ich unter Polizeibedeckung in sein Zimmer trat und was
noch weiter folgte, will ich nicht beschreiben. Diejenigen
freundlichen Leser dieser Zeilen aber, welche eine böse
Schwiegermutter besitzen, werden zugeben, dass mir bitter
Unrecht geschehen ist.—
Meditation.
(Zu unserm Bilde auf Seite 157.)
Gin Frühaufsteher ist der alte Bausdiener Friedrich. Mit
dem grauenden Morgen schlüpft er leise durch die langen
Korridore des Fremdenhotels, von Chür zu Chür das staubige
Schuhwerk sammelnd, um es mit neuem Glanz und Schimmer
zu iiberhauchen. Er ist ein Künstler in seinem Fache, selbst
den verborgensten Falten vermag er neuen Glanz zu ver­
leihen. Blitzblank wie eine Spiegelscheibe wird das Leder
unter seiner geschäftigen Band. Dabei ist er in seiner Art
ein Philosoph, der aus jedem Stiefel zu beurtheilen vermag,
auf welchem Fusse sein Cräger lebt. Aussen Sohlen des
Stiefels construiert er sich das Bild des Besitzers. So ein
zierlicher, niedlicher Schuh darf sich einer besonders liebe­
vollen Behandlung in der Band des alten Friedrich erfreuen,
ihm schenkt er seine grösste Aufmerksamkeit. Der alte
Schwerenöther pflegt dann die zärtlichsten Betrachtungen an­
zustellen, ein sonniges Lächeln verklärt sein gutmüthiges
Gesicht. Den zierlichsten aller Stiefel in der Band, hält er
inne in seiner kosmetischen Arbeit. Mas plaudert der kleine
Schuh nicht alles aus von dem Elfenfuss, den er schützend
umhüllt!
erkannt.
Skizze von Leo B e 11 w i g.
(Dacbdruck verboten.)
in Zufall war’s, dass er sie nach Monaten wiedersah
Sein Berz schlug ihm bis zum Balse hinauf und raubte
ihm für Secunden den Athem. Bin zu seinem Magnet wollte
er fliegen— ihm gesteh’n, wie schwer er gefehlt.
Der Pass vorn Berzen zur Zunge war versperrt, gelähmt
stand er an der Ecke der Strasse— ein hilfloser— sie
streifte, eine Fremde, an ihm vorbei!— Lange sah er ihr
nach, bis sie um die Ecke bog, seinen Blicken entschwand,
und gieng wie ein Crunkener die Strasse hinab, in der sie
ihn oft im verschwiegenem Abenddunkel erwartete.
Daheim in der Lade seines Secretärs lag ihr Bild und
die Geständnisse eines dauernden Glückes, die sie ihm in
kosenden Stunden verträumter Illusionen gegeben.
Er nahm es zur Band, mit Fieberglut auf den
Mangen sah er sie vergeistigt wieder in schlanker Gestalt,
fühlte sein Auge in Bewunderung an ihrem Antlitz hängen,
dessen Mangen zwei Grübchen zeigten, wenn ein Lächeln
ihre Purpurlippen umspielte.
Er gehörte zu jenen poetischen Naturen, die an das
Evangelium ewiger Liebe glauben, wenn sie zu tief in das
schmachtende Auge eines Weibes schauen, das ihre Sinne zu
elektrisieren versteht.
Das plötzliche Eintreten seines Freundes, des Referendars
Eduard von Brühat, weckte ihn unsanft aus seinen
Cräumereien.
„Gut, dass ich dich finde, Schwärmer; raffe dich auf
zur heroischen Chat— sie heisst: „Resignation“. In allen
Conarten singe ich sie dir vor. Ihr Poeten, Ihr Schriftsteller
seid gefährliche Patienten, die mit drastischen Mitteln be­
handelt werden müssen, sollen sie geheilt werden, nebenbei
bemerkt, habe ich dein heutiges Feuilleton gelesen. Du hast
dein Ideal so farbenreich geschildert, dass sie darin förmlich
photographiert erschien.— Zuviel des Lobes, Freund, dein
Ideal trägt nicht umsonst den Kosenamen „IDizzi“— sie
ist in der Chat ein Kätzchen, das Symbol der —“
„Sage das nicht,“ fiel ihm der Schriftsteller Friedrich
Marren ins Wort. „Ich habe schwer gefehlt. In fröhlicher
Gesellschaft, wo alle in ausgelassenster Laune im Rundgesang
mit ihrem Liebesglücke prahlten, habe ich im Leichtsinne
jenen Kuss in Reimen verrathen, den sie mir gab.“
„Gesteh’s, im Rausche des Glücks! Ihr alle habt an
diesem Abende dem blutwirbelnden Secte ziemlich intensiv
zugesprochen?— Und dieser Uerrath wäre unverzeihlich,
wenn sie dich liebt? Einmal verzeihen ist obligat, wie
das Abwarten eines akademischen Uiertels, ehe die Kollegien
beginnen! Uiele Frauenherzen gibt’s. bei denen das Uer-
zeiben ein „chronisches Leiden“ geworden.“
„Mas führt dich her?“ fragte Marren mit umwölkter
Stirne in sichtlicher Erregung.
„Eine Nachricht, die wie eine bitt re Pille schmeckt—
hinab mit ihr.“
Er legte seine Band auf Marrens Schulter und sah ihm
fest ins Auge.
„Gestern traf ich sie und ihre Mutter du ahnst
nicht, was sich während einiger Monate zugetragen, du
hoffst vielleicht noch immer, und dieses Bossen rüttelt an
deinen Nervenchören, dein Ideal wandelt auf schattigem
Pfade— wie ihr Dichter sagt— unter Palmen, im Lande
der glühenden Liebe!“—
Marren starrte ihn an, sein Auge loderte, seine
Stimme bebte.
„Mas sagst du? So rasch konnte sie mich vergessen?“
„Wenn deine** Angebeteten jener verrätberisebe Kuss
zur willkommenen Ausrede eines Bruches diente?“
„Unmöglich!“ rief er bestürzt und sprang vorn
Fauteuil empor.
„Der Gutsbesitzer Emerid) Baron von Cbal hat dich
aus dem Sattel gehoben. Die Mutter war dir niemals grün,
die beste Bezeichnung des Jarbentones ist „tiefschwarz“.
Auch erschien ihr dein Uermögen zu gering. Er hingegen
wird von mütterlicher Seite protegiert. Frau 3osefine erdrückt
ihn förmlich mit Liebenswürdigkeiten! Uerzeib’ dem Unglücks*
boten, aber endlich musst du die Wahrheit erfahren, wenn
sie dich auch bis ins tiefste Berz hinein verwundet ....
du sollst ja genesen sei stark, such’ dir ein anderes
Ideal; bei gutem Willen wirst du’s finden!“
„niemals— niemals! —“
Bewegt reichte ihm Eduard die Band zum Abschiede.
„Mein Uerrath ist ihr der Uorwand eines Bruches?
Dann fühl' ich mich frei von jeder Schuld— sie
soll's erfahren!.. .“
II.
Es dämmerte der Abend. Im Gartenpavillon brannte
die Lampe. Die Rathswitwe josefine von Pasch war mit der
Leetüre eines Billets beschäftigt, ihre Cocbter, die eine
Stickerei zur Band nahm, sass ihr gegenüber, einen forschen­
den Blick auf die Mutter werfend, deren Miene sich erhellte,
als sie zu Ende las.
„Nun ist es Ernst. Bier bittet er mich um deine
Band, die ich ihm gerne überlasse.“
„Ich gehorchte deinem Willen und warf alsdann nicht
umsonst die Angel der Koketterie nach dem Goldfische aus.
Diesmal bist du doch mit mir zufrieden?“
„Ob ich es bin. Ich gestehe zu deinem Lobe, dass du
ein folgsames Kind bist. Was Marren betrifft— hm— er
ist nichts weiter als ein Schwärmer; vorn Idealismus allein
kann man keine Dienerschaft, keine Equipage halten.“
TTlizzi schwieg und schien nachzudenken. Nach einer
Pause erwiderte sie zögernd:
„Werde ich aber glücklich sein? Ich muss gestehen,
um Friedrich tbut’s mir leid— allerdings hat er gefehlt—
’s war Prahlerei— eine verzeihliche Schwäche, die er schwer
gebüsst bat.“
„Sei froh, dass es so kam.“
Mizzi, ohne zu antworten, griff nach der Stickerei,
warf sie aber auf den Lisch. Ihr zerstreuter Blick fiel auf
einen Ring, der an ihrem Finger glänzte, ein Smaragd, von
leuchtenden Brillanten umgeben.
Wie das funkelt- wie das blitzt!“—
„Nicht wahr. ein wertvolleres Geschenk, als alle drei
Ringe zusammen, die du von dem Phantasten bekamst.“
„Bei Geschenken hört jede Wertschätzung auf“—
bemerkte TTlizzi indigniert. „Uon Gold sind sie doch und
die Steine sind echt.— Im Uertrauen, liebe Mutter, Emerid)
ist nüchtern— gewöhnlich- so eigentlich zu fesseln ver­
steht er mich nicht!“—
Frau von Pasch fuhr auf. Gerändert klang ihre Stimme
— ein boshafter Zug huschte um ihre schmalen Lippen.
„Albernes Ding, ich will nicht hoffen, dass du im
Ernst derlei Reflexionen anstellst. Der Baron ist reich und —“
In diesem Augenblicke betrat Marren den Kiesweg,
der zum Pavillon führte.
TTlizzi erblickte ihn— glühende Rothe färbte ihre
blassen Wangen.— Die Mutter trat dem Ankommenden
mit zornigem Gesichte entgegen.
„Mein Berr
„Uerzeiben Sie, gnädige Frau, dass ich zum letzten­
mal vor Ihnen erscheine; bisher glaubte ich mein Gewissen
schwer belastet, es war Irrthum, der mich von Ihrem Banse
ferne hielt; dieser Erklärung wegen bin ich hier und bitte
Sie, mich anzuhören.“
„Ich verstehe Sie nicht“- erwiderte Frau Rath von
Pasch mit eisiger Kälte.
„Der Uerrath, den ich begierig, ist nach Ihrem Urtheile,
wie ich hörte, kein nennenswerter, mein Fräulein, dann aber
bin ich im Rechte, sie noch einmal an ihr Gelöbnis zu
erinnern, ehe ich für immer Abschied nehme; es liegt keine
Ursache eines Bruches vor. Berr von Brühat sagte mir aller­
dings, dass sie mit dem Baron in —“
„So ist es— und mein fester Entschluss“— setzte
sie mit Nachdruck hinzu.
Eine Secunde schien es ihm. als ob ein Schatten den
Kiesweg streifte, eine Gestalt an seinem umscbleierten Auge
vorbeizöge— er hielt es für Cäuscbung seiner erregten Sinne.
In Leidenschaft ausbrechend, trat er einen Schritt auf
sie zu.
„Also wahr— wahr? Dann hast du Uerrath geübt
an mir und die Stimme deiner Mutter war stärker, als die
deines eigenen Berzens!“
Er hielt in zitternder Band einen Brief empor.
„Bier ist deine letzte Lüge: „Nie könnte ich mich
entschlossen, einer gewöhnlichen Erscheinung nahe zu steb'n,
wie sie mir in Gestalt eines Barons entgegentritt.““
inizzis Gesicht färbte sich.— Sie wollte das Blatt
seiner Band entreissen, er wehrte sie ab.
„Bören Sie weiter: „Sein Anblick erhöht deinen Wert
in meinen Augen, Liebster, ich werde dich nie verlassen,
denn ich fühle immer mehr die Liebe zu dir!“
Ihre Band fuhr hastig nach dem Billet.
„Willst du Uerrath üben, weil ich in einem schwachen
Augenblicke Cböricbtes, Sinnloses geschrieben?“
„Zum Lohne für dein lügenhaftes Bekenntnis, das
über deine falschen Lippen kam?- Pfui— hältst du mich
solcher Bandlung fähig ?“
„Babe ich bisher gelogen— will ich jetzt die Wahrheit
gestehen! Ich liebe den Baron nicht mit hinreissender Glut,
wie Ihr Poeten Euch das Lieben denkt— doch ist er reich
und man gewöhnt sich gerne an Reichthum. Der Kuss, den
du verrathen ich habe über ihn und deine „grosse“
Schuld gelacht, die dir so nahe gieng— ich hätte sie so


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 15 ]
Rest$
�sterreichs Illustrierte Leitung. Seite 165
Ranr Cemple: Gin Scsttag bei Pros. v. Zumbuscb


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 16 ]
Seite 166
Österreichs Illustrierte Leitung
Best S.
gerne verziehen, wenn meine Liebe eine tiefe, ernste
gewesen wäre.— Du hörtest andächtig meinen Liedes-
Worten zu— du warst der Romeo— i ch deine Julia. Je
mehr du liebtest, desto heisser sah dich mein Auge an;
nun aber kam ein Freier, um den sich's lohnt, das Schau­
spiel rascher zu beenden.— Scheiden wir ohne Groll, du
wirst bald ein Liebchen finden, das besser zur Julia
taugt, als ich!“
Fassungslos stand (Darren vor ihr. Frau von pasch
sah ihn mit listigen -fugen an. trat näher auf ihn zu und
sprach scheinbar gerührt:
„Herr (Darren, ich begreife ihren Schmerz, aber wenn
es sich um das Lebensglück meiner Rinder handelt— Sie
sind Dichter— Poet— haben die richtige Empfindung und
denken nicht mehr an diese flüchtige Tändelei, die nun zu
Ende ist.“
„Ja, sie ist zu Ende, Falsche, Gemüthlose, Erbärmliche!
Uernichten sie diesen Brief, damit ihr Bräutigam durch ihn
nicht bis auf den Grund ihrer Seele sieht.“
Er warf ihr das Billet zu Füssen, mizzi wollte höhnisch
auflachen— plötzlich nahm ihr Gesicht den Ausdruck tiefsten
Erschreckens an— vor ihr stand Baron von Thal. Mit
einem Aufschrei wankte sie zurück.
„Meine Damen, vergeben sie mir, dass ich ein
unfreiwilliger Zeuge ihrer Unterredung gewesen, ich hätte
mich sogleich entfernt, hörte aber meinen Damen nennen—
ah— ein Billet“— fragend sah er (Darren an, „es gehört
doch der Dame— nicht?“
Er hob es auf und überreichte es ihr. (Darren in Der-
legenheit gerathen, wollte sich grüssend entfernen.
G. von Zumbusch: Das Erzherzog Albrecht-Denkmal in (Dien.
„Einen Augenblick, mein Rerr! Sie haben hier
ältere Rechte und stehen infolge ihrer geistigen Dorzüge
der Dame näher— bitte, bleiben sie— vielleicht gelänge
es mir, ein (Dort zu ihren Gunsten bei ihr einzulegen—
und da wir uns nicht als Fremde gegenüberstehen, dürfte
meine Fürsprache erfolgreich wirken.“
Bestürzt gieng Mizzi auf ihn zu.
„Emerich— was ich vorhin Unbesonnenes gesprochen
— es war nicht bös’ gemeint, verzeihe.“
„Rerr Baron, Sie werden doch nicht im Ernste glauben,
dass meine Mizzi falsch und —“
„Ich glaube nichts, verehrte Frau,“ erwiderte er kalt
und höflich und kehrte ihr den Rücken.
„Rerr (Darren, ich gebe Ihnen die üersicherung, dass
ich wärmsten Antheil an ihrem Geschicke nehme— wie ich
aber merke, lehnen sie meine (üerbung ab— dann ist
jedoch unsere Gegenwart nur störend— wollen wir gehen?
— Die Luft ist hier so schwül.“—
Mizzi. in höchster Erregung, eilte auf Emerich zu, der
den Arm (Darrens ergriff; beide eilten raschen Schrittes dem
Ausgange des Gartens entgegen.
Caspar von Zumbusch.
Zu seinem 70. Geburtstage am 23. Dovember.
U nter den zahlreichen und wahrhaft schönen Denkmälern
auf den öffentlichen Plätzen der Kaiserstadt sind es vier
davon, die der Meisterhand Caspar von Zumbuschs ent­
stammen. Sein Dame ist mit der Uerscbönerung (Diens im
innigsten Zusammenhange und noch nach Jahren, wenn die
kühle Erde unsere Generation decken wird, werden seine
Schöpfungen noch bestehen und die Gestaltungskraft des
Meisters verherrlichen.
Caspar von Zumbusch ist am 23. Dovember 1830 zu
Rerzebrodc in (Destpbalen geboren. Sein üater war Guts­
besitzer und Postmeister zu Rerzebrock und (Diedenbrück. Im
Jahre 1848 kam Zumbusch nach München, wo er als Schüler
Ralbigs fünf Jahre lang arbeitete. 1858 gieng er nach Rom,
doch schon im Jahre 1860 kehrte er nach München zurück
und eröffnete dort sein eigenes Atelier.
In kurzer Reihenfolge schuf er nun (Decke, die seinen
Damen bald in den weiteren Kreisen bekannt machten. Er
erhielt in der Concurrenz um ein Denkmal Friedrich
(Dilhelm III. für Cöln den ersten Preis und eine Büste König
Ludwigs II., zu der ihm der König öfter sass, gewann ihm
die besondere Gunst des hohen Rerrn.
Die Stadt München weist viele bedeutende (Decke seines
Schaffens auf, von denen das Dationaldenkmal für Maxi-
milian II. einen hervorragenden Platz einnimmt.
Im (Deltausstellungsjahre 1873 erfolgte die Berufung
Zumbuschs nach (Dien als Professor der Akademie der bil­
denden Künste. Als Lehrer an der Akaiemie, wie auf dem
Gebiete der monumentalen Bildnerei entwickelte er bald eine
umfassende Thätigkeit.
Das Beethovendenkmal vor dem akademischen Gymnasium
war seine erste Schöpfung in (Dien. Tiefernst, die Räude
ineinander geschlungen und auf das Bein gestützt, sitzt der
Tonheros in düsterem Dachdenken. Am Sockel sehen wir rechts
die Gestalt des Prometheus und links die Siegesjungfrau,
dem Meister den wohlverdienten Lorbeerkranz entgegen­
haltend. Eine Kindergruppe zieht sich von einer Sockelfigur
zur anderen, die Musik symbolisierend.
Aber ein (Deck von ganz epochaler Bedeutung hat
Zumbusch in dem Maria Theresia-Denkmal geschaffen. Er
hat die Absicht, die grosse Kaiserin und Königin und ihre
Zeit darzustellen, mit glücklicher Rand gelöst. Mit kaiser*
lieber Entschliessung vorn 19. Mai 1875 wurde er mit der
Ausführung dieses (Deckes betraut, der Erfolg eines Eon-
currenzwettstreites, in dem er gegen Kundmann und Benk
Sieger blieb. Ganz ungeahnte Grössenverbältnisse kamen bei
der Ausführung dieses Denkmals zur Derwendung. So misst
die sitzende Figur der Kaiserin 0 '!., Meter, das Scepter, das
sie in der Rand hält, bat eine Länge von 3 1 /■> Meter und
in proportionalem Derbältnisse stehen die übrigen Figuren.
Am 13. Mai 1888 wurde das Denkmal im Beisein des
Kaisers und des Roses feierlichst enthüllt. In imposanter
und vornehmer Ruhe und Roheit steht es zwischen den beiden
Rofmuseen, die ihm einen würdigen Rahmen bilden.
Zwei grosse Reiterdenkmale, deren Ausführung Zumbusch
übertragen wurde, zeugen von dem Uertrauen in seine bil­
dende Kunst, das er immer und vollauf gerechtfertigt bat.
In kurzem Intervalle von nur wenigen Jabren wurden sie
enthüllt, zuerst das Denkmal des Feldmarschalls Radetzky
am Rof vor dem Kriegsministerium und dann jenes weiland
Erzherzog Albrechts. Tage des Triumphes für den grossenIDeister!
Und doch. wer ihn je persönlich kennen gelernt bat,
hat in ihm den liebenswürdigsten und anspruchslosesten
Menschen gefunden.
Deben seinen grossartigen (Decken bat Zumbusch noch
Zeit gefunden, eine Anzahl von Statuen, Büsten, Grabdenk­
mälern zu schaffen, die alle den Stempel seiner Eigenart
tragen. Die marmorne Colossalstatue unseres Kaisers im
Treppenbause der (Diener Universität, das Reiterrelief an dem
Caspar von Zumbusch: Das Radetzky-Denkmal in (Dien.
Rauptthurme des Rathhauses, das Grabdenkmal Billroths,
die Statuen Eitelbergers, Rasners, Glasers, Ryes in der (Diener
Universität, wurden sozusagen nebenbei fertiggestellt.
Und so kann denn der Jubilar mit Freude und Genug­
thuung auf sein (Dirken zurückblicken. Indem er Denkmale
für die Stadt (Dien schuf, bat er sich selbst ein Denkmal
gesetzt, das ihn den Rerzen der (Diener lieb und wert macht.
(Dir Schliessen uns den zahlreichen Gratulanten an und
wünschen dem Meister, der heute noch in voller Schaffens-
tbätigkeit ist, das Beste zu seinem 70. Geburtsfeste.
Die (Diener werden stets mit Stolz seinen Damen
nennen. Alexis.
Geschlossener Handel.
(Zu dem Bilde aut Seite 160.)
Ein gutes (Ueinjabr heuer! Im Keller kocht und gährt
der junge brausende Most und droht in seinem jugendlich
stürmischen Dränge die Reifen des Fasses zu sprengen. Es
schnalzt schon des Kenners Zunge, indem sie prüfend den
köstlichen Tropfen an den Gaumen schnellt. Die Rändler
gehen von Ort zu Ort, von Raus zu Raus. Sie kennen jeden
(Dinzer und seine Crescenzen, sie kennen die einzelnen Lagen
und ihren Bau und darnach richten sie ihre Preise. So leicht
ist der Kauf diesmal nicht, denn der (Dinzer lässt jetzt nicht mit
sich handeln, er bleibt auf seiner Forderung bestehen. Eine
Dole nach der anderen bat der Rändler seiner Brieftasche
entnommen und zählt sie vor den prüfenden Blicken des
(üinzers auf. (Dabrlid) ein köstliches Goldtröpfchen, der
Reurige!
Caspar von Zumbusch: Das Beethoven-Denkmal in (Dien.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 17 ]
Best s
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 167
Seifenblasen.
Uon Dr. Rans Ciesal.
«Nschclruck »erboten.)
eich hübsches Bild sie bot, die junge Mutter mit dem
Kinde! Sie war gross und schlank, mit dunklen Augen
und glänzend schwarzen Raaren. Die alabastergleiche Weisse
des zarten Gesichtes wurde noch gehoben durch das schwarze
Crauerkleid. fluch das Kind trug Crauer. Das rosige, runde
Gesiditchcn, umrahmt von goldigen Löckchen, bot mit den
Kunst an reinen Jreuden bieten kann, hatte sie genossen und
genoss es wieder in diesem Augenblicke, in welchem ihre
Phantasie ihr voll dies Glück wieder vorzauberte...
„Mama! Mama! Oh, wie schade! Meine schone Seifen­
blase ist zerronnen, es ist nichts mehr übrig als ein Cropfen
Wasser!“
Sie zuckte zusammen, starr blickte sie auf das Kind,
als sähe sie zum erstenmale sein schwarzes Crauerkleidchen.
Rastig zog sie es an sich und verbarg das Antlitz in seinen
goldigen Löckchen.
Armes Weib! Auch ihre Seifenblase war zerronnen
und hatte nichts zurückgelassen, als einen Cropfen Wasser,
aber dieser Cropfen Wasser war eine thräne!
Das letzte Blatt...
Dun ist vorn Baum gesunken
Das letzte müde Blatt,
€s fiel in banger Rerbstnacht
Dom Stamme welk und matt.
Dun liegt’s bei andern Blättern
In stiller Codesrub’,
vermodert und vergessen,
Der Schnee deckt bald es zu.
Auch mir ist hingesunken
Doch ehe ich s gedacht,
Der Roffnung allerletzte,
verblasst in trübe Dacht...
So wär’ auch sie begraben
In tiefster Seele mir—
Dun Winter, magst du kommen,
Wie sehn' ich mich nach dir!
Rose der „Kavalirka“ vor, wo ihn der Eigenthümer Rerr
MDr. Stanislaus Gerny mit den geladenen Gästen erwartete.
Auf die Dankesworte desselben, mit denen er den Metro-
politen empfieng, gab dieser seiner Jreude darüber Ausdruck,
dass Dr. Gerny für seine Anstalt um den kirchlichen Segen
gebeten habe und sprach die Zuversicht aus der Allmächtige
werde die Chätigkeit der Anstalt mit seinem Segen begleiten
zum Wohle der Menschheit, hieraus nahm der Rerr Erz-
bischof unter Assistenz der Geistlichkeit von Kosir in dem
ebenerdigen, zu einer improvosierten Kapelle hergerichteten
Salon die Andacht vor und weihte sodann alle Kranken­
zimmer und Wandelgänge ein. hierauf begab er sich, von
allen Gästen begleitet, zum kleinen Kircblein der Anstalt und
nahm dessen Einweihung vor. In das Sanatorium zurück­
gekehrt, wünschte der Rerr Erzbischof dem Rerrn Dr. Stanislaus
Gerny vorn herzen Glück und Gedeihen bei seiner schwierigen
und doch so dankbaren Aufgabe und fuhr dann, von den
Anwesenden lebhaft acclamie.t, in die Residenz zurück.
\
Dichterinnen aus dem Volke.: Jrieda Jung.
f
leuchtend blauen Augen und dem schelmischen Lächeln einen
reizenden Gegensatz zu der strengen, classischen Schönheit
der Mutter. Beide waren schön, aber von sehr verschiedener
Schönheit.
Sie ruhte halb liegend in einem niederen, bequemen
Stuhl; das Kind sass ihr zu Jüssen auf einem grossen,
Kissen. Die Cerasse, auf der sie sich befanden, gieng auf
einen grossen schönen Garten, durch dessen erst schwach
belaubte Bäume man die belebte Promenade sehen konnte.
Während die Mutter träumend vor sich hinblidte, ver­
gnügte sich das Kind zu ihren Jüssen mit
all den hundert Kleinigkeiten, aus denen die
Phantasie der Kleinen einen Garten, eine^^^
Kielt zu schaffen vermag. Plötzlich kam ihm ;] s
eine neue Idee. nachdenklich hielt es ein biss*
eben im Spiele inne, dann suchte es in seinem
Spielkasten nach einem verborgenen Schatze
und gieng mit Feuereifer aus Werk.
Welches Kind und auch welcher erwachsene
heute sich wohl nicht über die Seifenblasen!
Der Kleine hatte sie noch nie selbst gemacht
und es gieng auch nicht gleich; aber endlich
gelang es ihm und eine grosse, herrliche
Kugel hielt sich zitternd, aber doch fest am
Ende seines Röhrcbens. Gin Schrei des Crium-
Phes schreckte die Mutter aus ihrem Sinnen.
»Oh, Mama, Mama. sieh nur, wie
s <3>ön! Wie gross! Man sieht die Bäume,
d 'e Blumen; sogar die Wagen laufen klein,
ganz klein darauf, und das Raus und alles!
b'eh nur die schönen Farben!“ Und das Kind
frippelte vor Jreude, aber dennoch hielt es das
Kohr unbeweglich, aus Furcht, dass die ge- __
r, ngste Erschütterung des Armes seine Wunder*
kugel zerstören könnte. Die Mutterlä cbelte,
s, e dachte an die Zeit, da sie und er zum
erstenmale ihrem kleinen Engel das Spiel
gezeigt hatten und es schien ihr unmöglich, dass die Zeit
U'tht mehr sei, dass die Vergangenheit, so nah noch, wirklich
ergangenheit sei. Sie fühlte sich einige Monate in ihrem
eben zurückversetzt. Wieder herrschte nur Jreude, Ruhe und
,cht um sie, lebte sie noch in seiner Liebe, sie fühlte die
egenwart des Reissgeliebten, der, nachdem er der Jreund
uud Gespiele ihrer Kindheit, der Craum ihrer Jugend ge-
Wf sen war, der Gefährte, das Glück ihres Lebens geworden
u’ ar- Oh. uie glücklich war sie gewesen! Welch herrliches,
jeiches Leben war ihr zutbeil geworden! Alles, was die
der Sinn für alles Schöne und Gute, was Datur und
Alfred v. Wurmb.
I
Das Dr. Gerny’scbe Sanatorium in Kosir
bei Prag.
(Siehe das Bild aui dieser Seite.)
Der bekannte Präger Arzt Rerr Dr. Stanislaus Gerny
hat die ehemalige Ringhoffer’sche Villa „Kavalirka“ in Kosir
Die Einweihung des Sanatoriums Dr. Stan. Gernys in Kosir.
zu einem Sanatorium für Krebs- und Lupuskranke her­
gerichtet und wurde diese Anstalt vor nicht zu langer Zeit
dem öffentlichen Gebrauche übergeben. Über die Bitte des
Eigenthümers hatte Se. fürstb. Gnaden der Erzbischof Jrei*
herr v. Skrbensky sich bereit erklärt, die Einweihung des
Sanatoriums vorzunehmen. Im Sanatorium fanden sich zu
dieser Jeier zahlreiche Gäste ein, unter anderem die Rerren
Rofrath Professor Dr. Zenger, Bezirkshauptmann von Srnichow,
k. R. Gottwald, fürsterzbiscböflicher Rotar Peter Kopal, Bezirks­
arzt Dr. Rornicek. Jrau Josefine Däprstkovä, Rerr JUDr.
Dlabac, Architekt Socbor, Rerr Bürgermeister von Kosir Donät,
zahlreiche Präger Ärzte, Mitglieder der Gemeindevertretung
von Kosir und andere. Um II (Ihr vormittags fuhr der
Metropolit in Begleitung des Rerrn Geremoniärs Pycba im
Dichterinnen aus dem Uollic.
Von Emil Schüler.
m it der Lyrik ist’s heutzutage ein eigen Ding, sie zieht
' nicht mehr. Die Zeiten der Romantik sind vorüber, wo
der Lyriker noch zu Geld, Rang und Ehren kommen konnte.
„Seinen Rausbedarf an Liedern schafft ein jeder selbst sich
heute.“ singt Scheffel im „Crompeter von Säkkingen“— und
die Verleger pflegen nur, wenn es sich um einen modernen
Günstling Apolls handelt, Gedichte zu honorieren, sonst ist
das Dichten eine süsse und ehrenvolle Pflicht der „alles
machenden“ Redacteure oder ein vielgeübter Sport schwär­
merischer Dilettanten, denen das Ronorar
Nebensache, die Ehre des Abdruckes aber
_ Rauptsache ist. Ja. wenn der verebrliche Jün­
ger oder die Schwester in Apoll dem p. t.
Verleger die nicht eben billig berechneten
Druckkosten zahlen, dann wagt er vielleicht,
vorausgesetzt dass es sich um Dichtungen
handelt, bei denen die Reime wenigstens
„klappen“, den Versuch, die Öffentlichkeit damit
zu beglücken. Er riskiert ja nicht viel...
Die kleine Auflage ist bald von den guten
Freunden des Autors, von seinen getreuen
Nachbarn und dergleichen, oder vorn Autor
'; selber gekauft. Viel grösser ist das Risico
*— des Verlegers schon, wenn er eine Sammlung
Gedichte von einem bisher ganz unbekannten
Calente, das eben nur Latent und kein Geld
hat, in Verlag nimmt. Das muss schon etwas
ganz besonderes sein, entweder in der Form
öder im Inhalte, oder die Person und Rerkunft
ii des Autors muss das Interesse der Öffentlichkeit
auf sich lenken. So kommt es, dass Dichter
'! und Dichterinnen aus dem Volke, deren
i Lebensgang und Beruf eben auf einen
t anderen Sport als das Dichten führen könnte,
’ in der litcrarischen Öffentlichkeit ein gewis*
; ses Aufsehen und die Verleger ein gutes
Geschäft gemacht haben. Gar manche darun­
ter sind der Beachtung wohl wert. Ursprüng­
liche Calente, die aus sich selbst heraus,
ohne jede Anleitung, an der Rand der
elementarsten Bildungsmittel sich entwickelten,
fern von jenem kranken Zug der Zeit, aus­
gestattet mit aller Frische der Natürlichkeit, originell im
Denken und Fühlen und unbewusst die Gesetze der Schönheit
in der Form übend. Solche Dichtungen sind erfreuliche
flusserungen des tiefen poetischen Fonds, der gottlob in
unserem Volke und namentlich in unseren Frauen steckt.
Denn vorwiegend sind Frauen die lyrischen Interpretinnen
dieser poetischen Begabung des Volkes. Solche Dichtungen
verdienen eine umso höhere Anerkennung, als sie aus den
unteren Schichten des Volkes stammen, die den Segen einer
höheren Bildung entbehren. Von namhaften Erscheinungen
auf diesem Gebiete erwähne ich in erster Linie die von
Professor Karl Weiss-Schrattenthal entdeckte, nun schon ver­
storbene DalurJkhterin Katharina Kod) aus Ortenburg
in Diederbaiern, die sechzehn Jahre lang Magddienste ver-


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 18 ]
Seite 16$
Österreichs Illustrierte Leitung
heft $.
richtete und doch eine echte und rechte Dichterin war, ferner
jene berühmte Bauernfrau Johanna Jlmbrosius in
Gross'büersmeninken, Ostpreussen, eine Dichterin, die weit*
fern aus den tiefen des Elends sich emporgeschwungen zu
den Höhen der Menschheit, deren Geist und Gemüth so
seltene Blüten trieb, die durch ihr seltenes Caktgefübl in
Gedanken und (Dorten, im Ausdrucke und Rhythmus sich
als gottbegnadete Dichterin erwies. Ihr zur Seite reibt sich
ihre norddeutsche Landsmännin St ine JIndresen, deren
schlichte, gemütbvolle Lieder viele Jreunde fanden. Dun ist
in diesen Lagen der Johanna Jlmbrosius eine Schülerin
erstanden, die ihr Dorbild in manchem Betracht erreicht hat.
Frieda jung— so heisst diese neueste Uolksdicbterin—
ist fast unter denselben Lebensverhältnissen herangewachsen,
wie jobanna Jlmbrosius. Ihr Dater war Lehrer in einem
kleinen ostpreussiseben Dorfe— Kiautkebmen, Kreis Gum*
binnen. Dort wuchs sie unter schlichten Bauern und Cag*
löbnern auf. „Der Dater war“, so erzählt sie in der Dorrede
ihrer Dichtungen, „einer so recht vorn alten Schlage. Er
mähte seinen Roggen selbst, stand mit den Dorfleuten auf
freundschaftlichem Fusse und hatte nichts dagegen, wenn
wir im Derkehre mit diesen sogar den plattdeutschen Dialect
bevorzugten“. Dach dem Code des 'Jäters siedelte die
Sechzehnjährige nach Königsberg zu ihrem Bruder, dem sie
bei der Erziehung seiner verwaisten Kinder half. Mit neun­
zehn jähren trat sie in die Ehe mit einem städtischen
Dolksscbullebrer, die aber nur ein jähr währte.
„Da meinte ich denn allerdings, mit meinem Leben fertig
zu sein— aber in den jähren ist die Spannkraft ja eine
so ungemein starke und zähe. Dach monatelanger Krankheit
erhob ich mich wieder und von nun an hiess es arbeiten,
um zu leben! Die letzten Dotbgroscben waren verbraucht.“
Dach harten jähren des Kampfes und der Entbehrung fand
die junge Frau schliesslich Aufnahme im Kindergarten zu
Lyck. Zwölf jähre wirkte sie als Erzieherin der jüngeren
und allerjüngsten Kinder in vier verschiedenen Häusern,
dann als Gesellschafterin bei einer alten Dame und nach
dem Code dieser Dame bei deren Enkelin, wo sie sich noch
Was auf kahler Raide ein Blümlein blau,
Was ein Sonnenstrahl zwischen Wolken grau,
€ine Uogclstimme, wenn alles schweigt,
Gin Gebet, das durch thränen zur Rohe steigt,
Was in kalter fremde ein warmer Gruss,
Gin fillgelschlag gegen das harte Muss,
Was ein kalter im dürren Kirchholsried:
Das ist in meinem Geben das tied.
' So eng begrenzt der Anschauungskreis, wie mannigfach
die Stimmungen, die sie ihm abgewinnt. Die Abschnitte:
„Liebe“. „Erinnerung“, „Aus der Fremde“, „Welt und
Ich hätte— o Gott, was hätte ich nicht?—
Doch damals, ach, blieb er mir ferne.
Ich habe gewartet, ich habe geweint,
Ich habe vor Jammer zu sterben gemeint
Bei dem öden, trostlosen Wandern.
Doch als mir dann nahte die blasse noth,
Die kranke Mutter zu fluchen gedroht:
Da nahm ich ihn endlich— den Andern.
nun dringt mir ein jubelnder Gruss in das Ohr.
Mein Liebster, mein Liebster steht draussen am Chor,
heimkehrend in hoffendem Werben.
Zieh’ weiter— jetzt ist es zu spät— zu spät!
Mein fierz ist verdorrt, meine Blüte verweht,
Und ich habe nur Kraft noch zu sterben.
So erschütternd die Dichterin all ihr schluchzendes Leid in
ihren Liedern ausweint, ihre ringende Seele kämpft sich Hindurch
zu jener Höbe der Resignation, die der schönste Besitz edler
Frauen ist. Ihre Lebensauffassung ist durchaus keine Hoffnungs*
und trostlose. Sie schaut die (Dell mit den klaren. Heiteren
Augen der echten Dichterin an, vor ihren Blicken zerreisst der
Chränenflor, und wo eben noch graue Hebel wallen, da um*
Messt mit cinemmale fröhlicher Sonnenschein diese kleine,
grosse Welt. Darum berühren uns auch die Dichtungen Frieda
jungs* so überaus anmutbend und erquickend; sie werden
ihren Weg zum Herzen des Dolkes finden.
Eine gleich anziehende Erscheinung auf dem Gebiete
der Dolksdichtung tritt uns neuerdings in Grethe Bald auf
entgegen, deren Gedichte „Lieder des Mädchens aus dem
Uolke!“ und „Reue Lieder eines Mädchens aus dem
Uolke!“** in weiten Kreisen Beachtung fanden. Grethe
Baldauf stammt aus einem Dorfe im sächsischen Erzgebirge.
Ein Zufall spielte ihr in frühester jugend auf Maculatur-
bogen die Gedichte Rückerts und Geibels in die Hände. Der
Keim dieses Samens schlug in der Seele der Korbmachers*
tochter Wurzel und schon mit vierzehn jähren begann sie
zu dichten. Auch sie hat die Roth des Lebens, die Armut
der-Geburt zur niederen Arbeit verdammt, und doch hat sie
trotz des Fluches, der auf dem Berufe lastet, den sie als
junges Mädchen ergriff, ihre Seele rein und keusch gehalten.
befindet. (Die rührend ihre Anhänglichkeit an das, was ihr
Herz einmal erfasst, wenn sie in ihrem Lebeysabriss sagt:
„Mein Herz klammert sich mit zitterndem Eigensinne an jede
Scholle, auf der ich einen Weihnachtsbaum brennen sah, und
ein Kinderhändchen loszulassen, das sich einmal warm und
zärtlich um meinen Hals legte, verursacht mir einen beinahe
körperlichen Schmerz. Und nun gar die Gräber.—— Es
ist klar, dass die Seele bei dieser Art der Empfindung sich
irgend einen Ausweg schaffen musste. Sie fand denselben
im Liede.“ Und wie sie ihn fand, wie anmutbig und schön
und edel. Klein und eng begrenzt ist die (Dell dieser
Dichterin und doch wie gross hat sie dieselbe gestaltet. Wie
schlicht und innig drückt sie das Wesen und den Inhalt
ihrer Poesie in den wenigen ihren Liedern vorausgeschickten
Zeilen aus:
Menschen“ und „Lose Blätter“ enthalten wahre Perlen der
Poesie. Alles ist dabei so natürlich und ungesucht, die
Sprache einfach und schlicht, die Situation klar und an*
schaulich und doch liegt eine ganze Welt von Empfindung
darin. (Das die Dichterin auch behandelt, alles durchdringt
sie mit jenem echten liefen Schmerz einer stillen Kämpferin,
die ferne ist von allen angekränkelten Empfindungen und
deshalb wirkt sie so unmittelbar und wahr. (Die edel und
zugleich ergreifend offenbart sich die Gemüthstiefe der
Dichterin in dem prächtigen Gedichte:
Zu spät!
Wär' mein Ciebster gekommen zur Zeit, zur Zeit,
Gewiss, Ich hätt' keinen andern gefreit.
Ich hätt' ihn genommen so gerne.
tch hätt' ihn geliebt, bis das Auge bricht.
Seit ihrem siebzehnten jähre ist Grethe Baldauf Kellnerin und
verdiente sich ihr saures Brot in bekannten Restaurants in
Baden-Baden und Leipzig. Sie steht nun in ihrem dreiund*
zwanzigsten Lebensjahre. Ihr Wunsch, dem Kellnerinnenberufe
entrissen zu werden, soll jetzt in Erfüllung gehen, denn es
sind bereits Schritte unternommen worden, die der jungen
Dichterin die Lehrerinnenlaulbahn erschliessen sollen. Das Calent
Grethe Baldaufs ist ein starkes ursprüngliches, auch lassen ihre
Derse einen ungewöhnlichen Formsinn erkennen. Sie dichtet
ebenso gewandt Lieder wie Stanzen und Sonetten, sie beherrscht
das Distichon ebenso sicher wie den Hexameter. Ihre Dichtungen
überraschen nicht allein durch ihren edlen Con und Rhythmus.
* Verlag von Gräte und Unzcr in Königtberg.
** €. Pierson» Verlag, Dretden.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 19 ]
fielt .$
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 169
sondern auch durch grossen Gedankenreichtbum, durch ihre
Natürlichkeit und Irische, wie durch die mädchenhaft zarte
Empfindung und Innigkeit. Sie sind der schlichte Ausdruck
einer keuschen Jrauenseele, die sich weit über den Staub des
Cages, über die Alltäglichkeit des Lebens emporgeschwungen
hat. Entsagung und Ergebung sind ihr das Glück, zu dem sie
sich kämpfend hindurchgerungen. Ihre prächtigsten Lieder
sind der Heimat, dem Vaterhaus gewidmet. In der beimat*
liehen Natur wurzelt die Kraft ihres Jühlens, die Sehnsucht
ihrer Poesie. Hier ein Beispiel:
Abschiedsgruss.
5olg mir, du heisres 6efild’, du paradiesisch’ Gelände,
Folge mir, murmelnder Bach, der mir die Sorgen verscheucht.
Ihr waldigen hänge, ihr Mallen, Felder, mil Segen beschwert,
tragt mich tröstend des nachts heimwärts im sehnenden träum.
Und du balsamischer Duft vorn blülenschwangeren Zweige
Der Linde— wehe der Heimat süsses vergessen mir zu!
Auch das Leid der Liebe ist ihr nicht erspart geblieben,
sehnend schaut sie empor zu ihm, dem Unerreichbaren, um ihm
ebenbürtig zu werden im Autwärtsstreben auf der Dornenbahn.
Oft sinkt sie verzagend zurück in stille Resignation, unter
Cbräncn ihr Hotten begrabend. In schlichtem Volkston gibt
sie dieser Stimmung Ausdruck in dem nachstehenden Gedicht:
Vorbei.
€s gab eine Zeit, da glänzte die tUelt
Im herrlichsten Jriihrothscheine,
€in Lenzesschauer gieng über das Feld,
Die Veilchen sprossten im Raine.
Da suchten sich Augen zum innigen 0russ,
Da fanden sich Lippen zu seligem Kuss.
Die Uöglein sangen.— €s blühte der Mai.
Verklungen— verwebt.— Vorbei— vorbei!
Vorüber der Lenz und der liebliche Schall,
Der Frühlingsreigen verklungen,
entfremdet der Arm, der überall
Dereinst in Lieb' mich umschlungen.
Dun weht durch die Felder ein eisiger Wind,
£r weht ins Berz auch dem zitternden Kind.
£s gab eine Zeit, da blühte ein Mai,
Verklungen, verweht.— Vorbei— vorbei!
Ein zartes Emptinden und sinnig beschauliche Betrachtung
zeigen auch ihre Naturstimmungen, wie zum Beispiel:
Herbstweben.
Schon streift die Wälder buntgefleckt
£in goldigrolher Farbenton,
Das bläulich-bleiche Köpfchen redet
Im Feld die Herbstzeitlose schon.
Und heller scheinen Berg und Chal
In klarer Sonnenpracht,
Als gält's ein Leuchten noch einmal
Vor einer langen Dacht!
Gretbe Baldauf ist ein entschieden beachtenswertes
Lalent, das über Gedankenreichtum und einen fein ausge-
bildeten Sinn für Rhythmus und Reim verfügt Vor allem
aber fesselt das echt jungfräuliche, die Anmuth und Keuschheit
ihres Empfindens. Möge sie ihr schönes Calcnt weiter
Pflegen und entwickeln. Solche Calente sind mit Jreuden zu
begrüssen in einer Zeit, die sonst der Lyrik so ferne steht,
umsomehr, als es Frauen sind, die sich der Pflege der Dicht­
kunst widmen, um das Heiligtum der Poesie dem Volke, der
Jamilie zu wahren und so dem Herzen den edelsten und
reinsten Genuss zu erhalten. Das ist wahrlich eine der vor-
nehmsten und dankenswertesten Missionen der Jrauen.
Die Berge draussen ziehen ihr Winterkleid an und
immer tiefer herab ins Chal senkt sich der Saum des weissen
Hantels, den sie um ihre Jelsenleiber gehüllt. Die Berg­
steiger accomodieren sich diesen Verhältnissen, die geschmei­
digen hanfbesohlten Kletterschuhe wandern in die Ecke und
die scharfen, stacheligen Steigeisen nehmen ihre Stelle im
Rucksack ein. Zugleich aber kommt mancher Berggipfel zu
khren, den die zünftige Bergsteigergilde im Sommer ver,
äditlich als „Rasenmugel“ bezeichnet und mit stolzer Gering­
schätzung links liegen liess. Mancher dieser Rasenmugel
tächt sich und empfängt nun im ÜJintcr nur Besuche vorn
Bergsteigern cn plcine parade: er lässt mit Pickel, Seil und
tisen antreten. Und man gewährt ihm diese Auszeichnung,
die sonst nur sehr hohen Würdenträgern im Bergreiche zu­
teil wird. Inzwischen ist auch das touristische Vereinsleben
m das Zeichen der Jahreszeit getreten und die Uortragssaison
•st überall in vollem Gange.
. Im Kreise des „österreichischen Couristendubs“ ist eine
bemerkenswerte neue, alpin-künstlerisdie Vereinigung im Ent­
stehen begriffen: eine Section für Alpine Amateurphotographie.
Oer Zweck der neuen Vereinigung ist einen Gentralpunkt zu
^nassen, in dem sich die Anhänger landschaftlicher Amatcur-
Photographie zum Gedankenaustausche über photographischc
•"■Beilen im Hochgebirge treffen, und in welchen Anfänger
«, er Lichtbildkunst durch Uorträge seitens erfahrener Amateure
j.e nöthige Belehrung an diesem lache finden. Wir halten
' cs* ^ereinsgründung für eine sehr glückliche Idee und ver-
Podien uns schöne Erfolge davon.
x Hon neuen Rüttenprojecten sei hier die geplante Ver-
^,* er ung der Spannorthütte und der Galandahütte
erwähnt.
d Ober eine sehr bemerkenswerte Hochtour wird seitens
7i*L ^^ner Alpinisten Ingjneure Ed. Pichl und Jranz
mmer in Nr. 569 der „Ö. A.-Ztg.“ berichtet, und zwar
Begehung des Bordgrates des Grossen Buchsteins
d* directer Erkletterung des Raupttburmes. Die Cour soll
„.^^erichte zufolge den allerschwersten Ennsthaltouren zu-
^zahlen sein.
Aus dem Circus ßesar Sidoli.
(Siebe die Bilder auf Seite 16$.)
Wohl selten hatte ein Gircus mit seinen Darbietungen
in Wien einen so anhaltenden Erfolg zu verzeichnen wie der
königlich rumänische Gircus Gesar Sidoli. Hatte man schon
in der Eröffnungsvorstellung Gelegenheit gehabt, das vor­
geführte prächtige Pferdematerial zu bewundern, so musste
dem Besucher der nachfolgenden Vorstellungen die Art und
Weise, wie die herrlichen Pferde von dem Director Gesar
Sidoli und seiner schönen Gemahlin vorgeführt wurden, gera­
dezu Enthusiasmus erregen. Es sind wirklich grossartige
Leistungen, die geboten werden und das Publicum kargt
auch nicht mit seinem Beifalle. Wir führen einige der Dressur­
nummern unseren Lesern bildlich vor. Die Vorstellungen
dauern noch kurze Zeit.
Die Trage der Cuberculose,
jener verbreiterten Volkskrankheit, der circa 10 Percent der
gesammten Menschheit zum Opfer fällt, steht mehr denn je
auf der Cagesordnung und alle lactoren sind im besten
Sinne bestrebt, die Bekämpfung oder wenigstens tbeilweise
Linderung dieses Übels durchzusetzen.
Das Wesen der Krankheit, welche früher nur als
Lungenschwindsucht gekannt war und als solche für unheilbar
gegolten bat, ist eigentlich erst seit dem Jahre 1881 bekannt,
nachdem es dem genialen Forscher Professor Koch in Berlin
gelungen ist, nachzuweisen, dass die Cuberculose durch
einen ganz specifischen Krankheitserreger, den Cuberkel*
bacillus, erzeugt wird und dass derselbe überall dort, wo
er sich festsetzen und unter günstigen Bedingungen ent­
wickeln kann— also in allen Organen des Körpers—
dieselbe Krankheit erzeugt, deren äusserlidie Erscheinungs­
formen (Symptome) nur von einander verschieden sind.
Es wird sich noch oft Gelegenheit bieten, diese wichtige
frage ausführlich zu besprechen und so wollen wir heute
nur einige Worte aus dem Artikel des Dr. Krönig in Berlin
über die Verhütung der Cuberculose citieren, die sehr ge­
eignet sind, einer heute feststehenden Auffassung über diese
Krankheit beredten Ausdruck zu verleiben:
„Das gesteigerte Interesse und Verständnis, welches
nicht nur der Arzt, sondern auch der Laie heutzutage der
Cuberculosenfrage, d. b. dem Problem einer systematischen
Ausrottung dieser Seuche entgegenbringt, lässt die nach­
folgenden Zeilen gerechtfertigt erscheinen.
Zur Entstehung eines tuberculösen Herdes im Körper
gehören zwei Dinge: einmal das Eindringen von Cuberkel-
bacillen in denselben, zu zweit ein Substrat, auf welchem
der Bacillus unbehindert durch ihm feindliche lactoren sich
ansiedeln,- sich vermehren und sein Zerstörungswerk voll­
bringen kann.
Betrachten wir zunächst das zweite Moment, so kann
man kurz sagen: Je grösser die natürlichen Schutzvorrich­
tungen, über welche ein Organismus gebietet, umso sicherer
die Garantie gegen die Invasion von Cuberkelbacillen. Ein
Mensch mit normalen Kreislauforganen, ein Mensch mit
kräftig gebautem Chorax, kräftiger Brustmuskulatur, gut
sich bewegenden Lungen, mit sauber gepflegten und ab­
gehärteten Hautdecken, mit gesunden Schleimhautdecken in
Nase, Kehlkopf und Bronchien dürfte gegen das Eindringen
von Cuberkelbacillen in hohem Grade gefeit sein. Anders
liegt natürlich der lall bei denjenigen Individuen, welche
vermöge dieser oder jener Krankheit ihre Schutzvorrichtungen
eingebüsst haben, also bei Personen mit schwächlicher Gon-
stitution, blassen, schlecht genährten Haut- und Schleimhaut-
decken, schlaffer Muskulatur u. s. w. Je grösser aber der
der Verlust an natürlichen Schutzvorrichtungen, umso leichter
das Eindringen der Bacillen.
Die Gonsequenz für die Praxis wird deshalb stets
sein: eine gründliche und sorgfältige, auf Ernährung, auf
körperliche Übung und auf Abhärtung ausgehende Pflege
des Körpers schon von Kindheit an bis ins Alter hinein in
einer den Körperanlagen und den einzelnen Altersstufen
entsprechenden Form.
Dasjenige Moment aber, welches wir in erster Linie
stets im Auge zu behalten haben, ist die Beseitigung des
Krankheitserregers selbst.
Cbeoretisch ist die Ausführbarkeit eines solchen Unter­
nehmens ja nicht ganz von der Hand zu weisen, in der
Praxis jedoch werden tausenderlei Umstände die Unmöglichkeit
desselben darthun. Das schliesst indess nicht aus, dass auch
hier ein planmäßiges Vorgehen Erfolge ausweisen wird,
wenn sich dieselben auch lediglich auf eine mehr oder
weniger hohe Herabsetzung der procentualen Erkrankungs­
und Sterbeziffer werden beschränken müssen.“
(Tommuna lolgi.)
***
Über Wöchnerinnen-Asyle. Die Ärzte sind
längst darüber einig, dass das Wochenbettfieber fast gänzlich
zu vermeiden wäre. Diese verheerende Krankheit entsteht
nämlich dadurch, dass der Ansteckungsstoff der Wöchnerin
von aussen zugeführt wird. Wo dies verhindert werden
kann, sterben von 1000 Wöchnerinnen kaum zwei.. Es ist
sehr betrübend, dass, trotzdem noch immer in Österreich
(Gisleithanien) 4000 bis 6000 Wöchnerinnen jährlich sterben,
wohl mehr als 10.000 erkranken und zwar zumeist in einer
lorm, die sie entweder zu irgend einer Arbeitsleistung oder
doch mindestens zum Lebensgenüsse unfähig macht. Diese
entsetzliche Erscheinung einer viel zu zeitlichen Invalidität
unserer Frauen wäre hintanzuhalten, wenn rechtzeitig und
allgemein Vorbeugungsmassregeln getroffen würden, welche
sich eigentlich einzig und allein auf die peinlichste Reinlichkeit
und die Jernbaltung von Ansteckungsstoffen beschränken:
das, was die Ärzte unter Antisepsis und Asepsis verstehen.
Das Wochenbettfieber ist wohl keine epidemische Krankheit,
etwa wie Blattern, Scharlach u. dgl., aber immerhin birgt
jeder einzelne lall Gefahren für die Allgemeinheit, indem der
Ansteckungsstoff (hauptsächlich durch die berufsmäßig mit
der Krankenpflege Beschäftigten) übertragen werden kann.
Aber vorn Wochenbettfieber und seinen directen und mittel­
baren Gefahren abgesehen, bringt der Mangel einer richtigen
Pflege und Schonung im Wochenbette für die Frauen viele
Krankheiten mit sich. Wöchnerinnenasyle sind bei den
heutigen traurigen socialen Verhältnissen, die einen Mangel
an menschenwürdigen Wohnungen für die Armen mit sich
bringen, das einzige Mittel zur Abhilfe wider diese Noth­
stände. Solche Anstalten bestehen seit längerer Zeit fast in
jeder Stadt Frankreichs, Belgiens und Englands und sind in
den letzten 15 Jahren auch in Deutschland vielfach gegründet
worden. Zweck derselben ist die Aufnahme jeder bedürftigen
unbescholtenen Ehefrau. Der Einwand, dass die Frau zur
Zeit ihrer Niederkunft ihr Heim unter keinen Umständen
verlassen wolle, ist durch die Erfahrung widerlegt. Das
Aachener Asyl verpflegt jährlich durchschnittlich 300 bis 400
Frauen, die erst seit kurzem bestehenden Anstalten in
Düsseldorf, Mannheim, Magdeburg, Köln, Bremen, Karlsruhe,
Elberfeld, Dortmund, Barmen durchschnittlich die gleiche
Anzahl, endlich die jüngsten, vor kaum drei Jahren er­
öffneten Asyle in Berlin und Nürnberg je 400 und 100
Frauen. Hier in Wien wäre für den Anfang auf die Auf­
nahme von mindesens 200 Frauen zu rechnen. Der Verein
„Lucina“*) in Wien ist im Begriffe, das baulich bereits
fertiggestellte „Kaiserin Elisabetb-Wöchnerinnenbeim“ (Wien,
X. Knöllgasse 22— 24) als erstes in Österreich ins Leben
zu rufen und auch unser Blatt will durch tbeilweise Ver-
öffentlicbung des Aufrufes an das Publicum zur Förderung
dieses Unternehmens beigetragen haben. Bei diesem Werke
mitzuthun ist Menschenpflicht jeder und besonders jeder
besser situierten Frau.
A. Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld.
von dem Wunsche beseelt, unsere Leser, so weit dies
thunlich, auch mit den Bildnissett unserer österreichischen
Autoren beiderlei Geschlechts bekannt zu machen, haben wir
uns entschlossen, wenn
r' möglich, da, wo wir
Novitäten aus öster­
reichischer Jeder be­
sprechen, auch die Por­
träts der betreffenden
Autoren in unserem
Blatte zu bringen. Dem
liebenswürdigen Ent­
gegenkommen, welches
uns von allen Seiten
widerfährt, danken wir
es, dass wir schon
heute in der Lage sind,
gleichzeitig mit den
Recensionen uns ein­
gehender Novitäten,
ihnen mehrere Bild­
nisse vorzulegen.
Amand Frecher von
Schwciger-Cerchen-
seid, dessen jüngstes
Opus„5rau enreiz“,
„Licht und Schat­
tenbilder aus
dem modernen Jrauenleben“ gegenwärtig in
zwanzig Lieferungen im Verlage von A. Hartleben in
Wien erscheint, ist am 17. Mai 1846 in Wien geboren. Er
entstammt einer uralten Adelsfamilie Krains; erhielt in der
Cberesianiscbcn Mili-
tär-Akademie zu Wr.-
Neustadt seine Aus­
bildung, wurde am
I. September 1865 als
Officier ausgemustert,
wie der militärische
Ausdruckheisst.machte
denJeldzug in Italien,
die Schlacht bei Gu-
stozza 1866 mit und
schied 1871 aus dem
Reeresverbande, um
zunächst grosse Reisen
in Italien, Dalmatien,
Süd-Russland, Klein­
asien, Griechenland,
den Donauländern, etc.
zu unternehmen. Seit
1889 redigiert er den
von ihm gegründeten
„Steindcr Weisen“, die
einzige in deutscher
Sprache erscheinenden,
alles umfassenden
populär-wissenschaftliche Revue. Die Zahl seiner selbständigen,
in Buchform erschienen Werke ist eine höchst respectable,
denn sie hat den 54. Band bereits überschritten. Wir nennen
nur einige der Bedeutsamsten. „Das eiserne Jahr­
hundert“, „Zwischen Donau und Kaukasus“,
( n
r
i
\l
Dr. Cheodor Herzl.
*) „Eucina“, Verein zur Begründung und Erhaltung von UJöchnerinnen-
asylen und zur Heranbildung von UJochcnpflegcrinuen, Wien, I. Oppolzet-
gasse 4.


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 20 ]
Seite 170
Österreichs Illustrierte Leitung
fjeft 0.
„Das Trauenl eben der €rde“, „Die Adria“, „Der
Orient“, „Zwischen Pontbus und Jidria“,
„Griechenland in (Dort und Bild“, „Unter dem
Balbmond“, „Bosnien“. Die TDebrzabl dieser Bücher sind
bei Bartleben verlegt, einzelne bei Gostenoble in Hena, bei
Schmidt und Günther in Leipzig. Schweigers neuestes Werk
„Trauenreiz“, welches, so weit es bisher erschienen ist, einen
so bedeutsamen Erfolg auszuweisen hat, wie nicht bald ein
Buch. fesselt durch die Originalität und Frische der Durch-
fübrung. Die Sprache ist flott und von einer Leidenschaft
durchglüht, welche das herz unwillkürlich vibrieren
lässt. Dass auch Schweiger ein Kind der Neuzeit,
welches einer freien, realistischen Strömung huldigt,
die unsere Voreltern verpönt hätten, lässt sich nicht
in Jlbrede stellen, aber, mit diesem Realismus Rand
in Rand gebt ein Rauch echter Poesie, die nur aus
dem Rerzen kommt und diese ist das Leitmotiv in
dem künstlerisch ausgestatteten Werk, welches aller­
dings nicht für die höhere Cöcbterscbule geschrieben
ist, das aber in seinem Liebeszauber, in jener Sprache
der grossen Leidenschaft, überall JRlccorde greift, die
zum Rerzen führen. Das Buch ist nicht nach der
Schablone gemacht und Jlmand v. Scbweiger-Cerchen-
feld ist kein Durchschnittsmensch, sondern eine poe­
tische Natur, die es verdient voll und ganz gewürdigt
zu werden.
Doctor CheodorRerzI, gegenwärtig Redac­
teur der„Neuen Freien Presse“ und lange 3abre als deren
Korrespondent in Paris thätig, dessen nicht nur schöne,
sondern in erster Linie durchgeistigte Züge, wir ihnen
hier vorführen, ist am 2. INai l$90 in Budapest
geboren, steht folglich im besten Mannesalter und
berechtigt sein ausgesprochenes, bedeutsames Calent
noch zu den schönsten fioffnungen. Alle Rabituds der
„Neuen Freien Presse" sind schon langer Zeit daran
gewöhnt, mit Interesse jedes Cbema zu verfolgen, welches
tbeodor Rerzl „unter dem Strich“ des grossen Weltblattes
behandelt. Des öfteren schon bat er sich, novellistisch wie
als Cbeaterschriftsteller, rühmlichst hervorgethan und jüngst
veröffentlichte er bei Paetel in Berlin einen Band philo­
sophischer Erzählungen, welche zu den verschiedensten Epochen
und in aller Rerrn Lander spielend, wahre Meisterwerke der
Kleinmalerei sind. So z. B. die allerliebste Skizze „Die Reise
nach einem Lächeln.“ So menschlich wahr, so echt, so einfach
empfunden ist alles, was Theodor Rerzl uns vorführt.
Wiederholt bat man den Gedanken, warum man das
oder jenes nicht selbst gesagt, nicht selbst zu Papier
gebracht und darin liegt eigentlich die wahre Kunst.
Scheinbar so einfach zu schreiben, dass ein jeder
glaubt, es ebenso sagen zu können, und es dabei
doch so meisterhaft zu thun, dass diejenigen, welche
eine Nachahmung suchen, erst an den Klippen derselben
merken, wie schwer sie ist!
Max Wundtke-Rumoresken. Berlin,
Verlag von Freund H 3eckel (Carl Freund) 1900 ge­
bunden 3 Mark. Der als Novellist, wie als Cyriker
gleich ausgezeichnete JTutor hat in dem vorliegen­
den Bande dreissig Skizzen und Rumoresken vereinigt,
die unter sich ausser sonstigen Vorzügen das gemein
haben, was ihnen nach der Jlbsicbt des Jlutors eigen
sein soll, den Rumor. JIus der Reibe der kleinen
hübschen Sächelchen das eine oder andere besonders
zu empfehlen ist überflüssig. Jlm besten geniesst
man sie hintereinander, denn die Motive und Sujets
folgen wie Schlager aufeinander.
Neue Künstler- Postkarten. Nach längerer
Pause hat der rührige Kunstverlag von Philipp# Krämer
in Wien eine neue Serie seiner Wiener Künstler-Postkarten,
und zwar Serie LIV „Plakat-Postkarten“, wieder ausgegeben.
Die höchst effektvoll und farbenprächtig bergestellte^Serie wird
gewiss dazu beitragen, die auf dem Gebiete der Ansichts-
kartenfabrication tonangebende Firma allseits wieder in an­
genehme Erinnerung zu bringen. Man kann sich aber auch
kaum etwas Originelleres vorstellen, als diese pittoresken
Bildchen, welche bestimmt sein sollen, die moderne Plakat­
manier in liebenswürdigster Weise zu persiflieren.
Was Philipp H Krämer auf dem Gebiete der
figuralen Künstler-Postkarten leistet, dasselbe leistet
Ueltens Verlag auf landschaftlichem Gebiete. Vor
uns liegt eine Serie reizender Karten vorn Verlage Veiten
(Firma Schmidt, Staub 8, Go., Nürnberg), die Ortschaften
der südfranzösiseben Citorales darstellend. (La cöte
d’A/.ur.) Mit ungemeiner Anmuth und unvergleich­
licher Delikatesse in der Farben Zusammenstellung
sind die herrlichen landschaftlichen Reize der fran-
zösiseben Riviera wiedergegeben, und gerne vertieft
man sich in den Anblick der lebendig und mit
pbotograpbiscber Lreue reproducierten Ansichten. Eine
ganze Reise— entlang dem französischen Citorale—
zieht vor dem geistigen Auge des Beschauers vorbei;
das üppige südliche Leben des reichen Nizza, das
vornehme Monte Garlo, Mentone, Gap Martin, Gannes,
das paradiesisch gelegene Beaulieu, die ganze tro­
pische Pracht dieses Wunderlandes entfaltet sich auf
einem Stück Papier, und so erfüllt diese Serie nicht nur
den Zweck, eine Zierde des Albums zu sein, sie ist
sicherlich auch geeignet, die Sehnsucht und Reiselust
nach diesem sonnigen Lande zu wecken, Dicht'minder
hervorragend in technischer wie auch ästhetischer
Beziehung sind die zahlreichen anderen Serien-Aus-
gaben des Velten'schen Verlages, und führen wir hier nur an:
Schwarzwald und Oberrhein; La Riviera italiana; Wien;
Wr. Aguarellisten-Glub; Venedig—Verona—Gardasee etc. etc.
Pros. Dr. 0. Weise. Die deutschen Volkstämme und
Landschaften. Aus Natur und Geisteswelt, Sammlung wissen­
schaftlich gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Ge­
bieten des Wissens. 19. Bändcben. Leipzig, B. G. Teubner.
3os. Meiringer. höchste Muskelkraft durch 12 Raute!-
Übungen. Anleitung zur systematischen Kraftentwickelung auf
Grund neuer Principien des Kraftturnens. Leipzig, Ä. F.
Schlösse!.
Wunderliche üorweltwcscn.
Solange die Funde gut erhaltener Überreste vorwelt*
sicher Thiere nur ganz spärliche waren und deren Deutung
v',-
* Vf' v‘■
yT-;;:
Nr
Wunderliche Gorweltwesen: Dinosaurus.
eine recht unsichere war, waren unsere Vorstellungen von dem
Thierleben längst vergangener Episoden recht unklare. Sowie sich
aber die Paläontologie aus recht primitiven Anfängen zu einer
immer ausgreifenderen Wissenschaft ausgestaltete und für alle
die Fossilien grosse Museen erstanden, war man in der Lage.
sich ein immer deutlicheres Bild von den auffallenden Uer-
tretem der abgestorbenen Thierwelt zu machen. Man
begnügte sich nicht mehr, alle diese Funde systematisch zu
bestimmen und zu gruppieren, sondern gierig auch daran,
sich diese Dorweltgestalten aus den vorhandenen Überresten
Wunderliche Uorwcltwesen: Stezosaurus.
zu reconstruieren. Besonders in Nordamerika war man bemüht,
-dem grossen Publikum die Thierformen der vorwelt in den
Riesenmuseen neben”den Schaustellungen der Originalfunde
auch in Stuck und Gyps rekonstruiert vor Augen zu führen.
Dem unermüdlich thätigen, vor nicht langem_verstorbenen
Paläontologen 0. G. Marsh, der sein ganzes Leben dazu
ausnützte, die abgestorbene Thicrwelt Amerikas zu er-
Schliessen, ist es vor allem zu danken, wenn wir heute die
formenreiebe Welt der Dinosaurier, welche einst die Erde in
gigantischen Formen bevölkerten, in ihren interessantesten
Vertretern kennen. In den zwei ersten der bestehenden Ab­
bildungen sehen wir. zwei solche Uorwelt-Dinosaurier, oben
das Reptil Danosaurus daviger aus dem Perus von Texas,
in der Mitte den neun Meier langen Stezosaurus ungulatus,
ein pflanzenfressendes Reptil aus dem obe-en 3ura von
Golorado, in dem der „Drache“ und „Lindwurm" unserer
Märchenwelt verwirklicht erscheint. Das dritte Bild stellt eine
über die Steppe jagende Familie des Sivatheriums dar. Das
Sivatherium aus dem jüngeren Tertiär Ostindiens steht dem
heutigen Giraffen nahe, bat neben den Knochenzapfen über
den Augen ein breites Geweih und erinnert mit der breiten
und überhängenden Oberlippe an die Elche. Dr. F. K.
Unangenehmer Beifall. In einer französischen
Provinzstadt sollte ein Stück aufgeführt werden, das in
Paris mit bestem Erfolge gegeben. Plötzlich jedoch wird
der Schauspieler, für den die Rauptrolle bestimmt ist, krank.
-.Was thun? Bei der Truppe war noch ein anderer
Künstler, der nicht vor das Publikum treten konnte,
ohne ausgezischt zu werden. Der Director bat
ihn, die Rolle seines erkrankten Kameraden zu
übernehmen. Nach langem Widerstände sagte der arme
Teufel zu. Was verschlug es ihm auch, ob er in diesem
oder in einem anderen Stücke abgepfiffen wurde!
Der Abend der ersten Vorstellung ist da: Zischen beim
Erscheinen des missliebigen Schauspielers, man hört
ihn indess an. Bald darauf beifälliges Murmeln, etwas
später vereinzeltes Bravo und endlich, als sich der
Vorhang nach dem ersten Acte senkt, jubelnder
Beifall und Rervorruf! Der Schauspieler erscheint
bleich, mit verzweifelter Miene auf der Bühne:
„Meine Rerren,“ sagte er, „da ich überzeugt war,
dass ich das Unglück haben würde, Ihnen zu miss-
fallen, so glaubte ich, Sie würden mich höchstens den
ersten Act zu Ende spielen lassen ... es ist der
einzige, den ich gelernt habe... von den beiden
anderen weiss ich kein Wort!“
Byrons Schädelb edier. Unter dem
Fussboden der Kapelle in Newstead Abbey hat
man jetzt das aus einem menschlichen Schädel
hergestellte Trinkgefäss gefunden, das Cord Byron
- ständig benutzte. Dieser Becher hat eine merk­
würdige Geschichte. Als Cord Byron in Newstead lebte, fand
er einen sehr grossen und merkwürdig weissen menschlichen
Schädel. Er schloss, dass er der „vergnügten alten Seele“
eines Mönches gehört habe, und er beschloss, daraus ein
Trinkgefäss anfertigen zu lassen. Demgemäss schickte er den
Schädel nach London, wo er elegant gefasst wurde. Als der
Becher nach Newstead zurückkehrte, richtete Byron einen
neuen „Orden“ in der Abtei ein und ernannte sich selbst
zum „Abt des Schädels“. Die Mitglieder der Bruderschaft
wurden mit schwarzen Gewändern versehen, von Zeit zu
Zeit wurde ein Ordenscapitel abgehalten und dann
wurde der ..Schädelbecher“ mit Rothwein gefüllt
und gieng wie bei den alten Gotben von Rand zu
Rand.
Eine Dumas-Anekdote. Dumas war
eines Tages von seinem Runde „Mouton“ in die
rechte Rand gebissen worden. Bald darauf besuchte
ihn Gharles Marou, ein Autographensammler, um ihn
um sein Autogramm zu bitten. Zwischen beiden
entspann sich folgende Unterhaltung: „Rerr Dumas,
ich möchte Sie um ein Autogramm bitten.“— „Ein
Autogramm von mir?“— „3awobl, ich besitze
bereits eine sehr reichhaltige Sammlung, aber leider
nichts von Ihnen.“— „Donnerwetter! Da haben
Sie es schlecht getroffen; ich bin gestern von meinem
Runde gebissen worden.“— „Das weiss ich, eben
deshalb bin ich besonders dringend.“— „Ich verstehe
Sie nicht.“— „Dun, Rerr Dumas, wie ich gehört habe,
hat Ihr Rund die Tollwut!)... und daher...
Sie verstehen mich wohl... dürfte es vielleicht
bald sehr schwierig sein, ein Autogramm von Ihnen zu
erhalten.“ Dumas geriet!) in rasende Wuth. „Wollen Sie
mich wohl in Ruhe lassen,“ schrie er, packte Marou bei
den Schultern und warf ihn hinaus. Kurze Zeit nachher
lachte, er am meisten über die Geschichte und Marou war
sogar eine Zeitlang sein Secretär.
Der Bass der Zukunft. Die Pariser „Gazette
IDödicale“ behauptet, es seien Beweise dafür vorhanden, dass
die Tonhöhe der menschlichen Stimme allmälig immer mehr
sinke, und zwar schon seit 3ahrbunderten, ohne dass sich
bisher eine Neigung zu einer rückläufigen Bewegung
gezeigt hätte. Dies sei der Grund, warum die Tenöre
immer seltener werden und in jedem Gesangvereine
bedeutend schwächer vertreten sind als die Bässe.
Nach dem Gewährsmanne des französischen Fachblattes
soll es früher sogar überhaupt keine Basstimme ge*
geben haben, heute ist Baryton die häufigste Stimmart
und langsam aber sicher geht die vox humana
in einen Allerweltsbass über. Dies gilt nicht nur für
Männer, sondern, natürlich mit Unterscheidung, auch
von den Trauen: der dramatische Sopran, früher die
bekannteste Gesangsstimme, verschwindet immer mehr
und wird bald nur in der Erinnerung leben.—
Was wird dann aber aus unseren schönen Opern,
besonders aus denen Wagners, werden?
Zu den breitesten Strassen der Welt
zählen DieAvenuede Paris in Versailles, sie hat eine
Breite von 100 Metern. Dann folgen Unter den Linden
in Berlin mit 95 Meter Breite, die Ringstrasse in Wien
mit 57, die grössten Strassen- in Washington mit 50,
die Andrassystrasse in Budapest mit 43 Metern und die
Pariser Boulevards mit 43 Metern Breite. Die engsten
Strassenziige unter den Grosstädten besitzt Condon. Die
breiteste Strasse Londons ist White Ball mit 38 Metern
Breite, an sie reiht sich die Dortbtimberland Avenue
24 Metern.
Eine seltsame Nadel befindet sich in den Bänden
der Königin Victoria. Sie ist aus einer berühmten Nadel­
fabrik zu Redditd) in England hervorgegangen und stellt eine
„Trajanssäule“ im Kleinen dar. Die weissinarmorne Trajans-
säule in Rom ist bekanntlich durch unzählige Bildhauer­
arbeiten geschmückt, welche die Kriegsthaten Trajans verherr­
lichen. Auf der winzigen Victorianadel nun sind Scenen aus
dem Leben der Königin in getriebener Arbeit und zwar so
fein dargestellt, dass eine Coupe zur genaueren Betrachtung
der Bildnisse nothwendig ist.
mit


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 21 ]
heft $.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 171
Volkswirtschaft
auf die Gestaltung der europäischen Handelspolitik nehmen
und namentlich die Handelspolitik des deutschen Reiches zu
unseren Gunsten beeinflussen könnten.
Wir würden aber unseren Ruf gefährden, wenn es
anders der Jall wäre.
Zollfragen.
Welche Richtung wohl die Handelspolitik Österreichs
nach dem Ablaufe der bestehenden Handelsverträge nehmen
wird? Das weiss heute niemand bei uns. Die verfahrenen
politischen Verhältnisse und die Aussichtslosigkeit, in das
parlamentarische Chaos in Bälde Ordnung zu bringen, haben
eine rege Antheilnahme der Öffentlichkeit an allen diesen
Tragen verhindert. Uereinzel'e Discussionen, fast unter Aus­
schluss der Öffentlichkeit, haben wohl stattgefunden, wobei
aber nur sozusagen platonische Cbemen ihre Erledigung
fanden. Ob eine Zoll-Union mit Deutschland erwünscht
wäre? Darüber debattierte man in der Gesellschaft öster*
reichischer Volkswirte mit einigem Eifer, aber jeder einzelne
der Redner hatte die Empfindung, dass es sich hierbei um
nicht mehr als um die Befriedigung eines rein theoretischen
Bedürfnisses handle. An reell praktische Tragen traut man
sich nicht heran. Wer soll dann diese Dinge praktisch er­
ledigen? Etwa der Stilist der 8 14-Uerordnung?
Die Entscheidung über die künftige Handelspolitik der
Hlonarchie greift jedoch tief in das Wirtschaftsleben ein.
Industrie und Landwirtschaft, diese wichtigsten Productions-
zweige, stehen heute noch vis-ä-vis du rien. Wenn man
die künftige Gestaltung der Dinge wenigstens in ihren Um­
rissen kennen würde, so wäre theilweise die Möglichkeit
gegeben, sich auf das Kommende allmälig einzurichten. So
werden aber die Überraschungen platzgreifen und die Pro*
duction, die in ruhigen, befahrenen Geleisen thätig war,
wird die empfindlichsten Störungen erleiden.
freilich thürmen sich überall Schwierigkeiten auf, wo­
hin man den Blick wendet. Wir haben Ungarn an uns
gekettet. Ungarn bat sich in jüngster Zeit zum Inbegriffe
aller derjenigen wirtschaftlichen Strömungen herausgebildet,
welche gegen das Interesse Österreichs gerichtet sind. In der
Politik und in der Wirtschaft Cransleitbaniens aspiriert man
darauf, ein Agrarstaat zu sein, wenn Österreich sich nicht
als solcher fühlt; es begehrt, den Schutz landwirtschaftlicher
Interessen, wenn man in Österreich der Anschauung ist,
dass solche nicht verletzt werden. In letzter Zeit hat aber
ilngarn auch seine eigene Industriepolitik. Bei Abschluss der
neuen Verträge wird man sehr genau beobachten können,
wie sich zum theile diese neugeschaffene ungarische Industrie
dualificiert; man wird wahrnehmen, wie empfindlich Ungarn
werden wird, wenn es sich um das Schicksal einiger „vater­
ländischer“ Industrieproducte handeln wird. Der frische Luft-
^ug der neuen Handelspolitik dürfte ungarische Wirtschafts­
Politiker sehr stark verschnupfen, bis schliesslich nimmer-
nlieitsj>fle:re*‘ a. Rathgeher.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen bei. Nur
direet durch Otto Reiche!, Berlin,
Eisenbahnstrassse 19.
ooooooooo
einen positiven Erfolg constatieren können, der sich in ver­
mehrten Bestellungen und neuen Geschäftsverbindungen zeigt,
bezeugen andere, dass von irgend einem materiellen Erfolg
gar keine Rede sein könne. Das einzige Resultat, welches
erreicht sei, heisst es von verschiedenen Seiten, sei der Er­
werb einer goldenen Medaille, die man zur Reclame ver­
werten könne. Ob aber dadurch allein ein Ausgleich für die
erheblichen Ausstellungskosten erzielt werde, sei höchst
zweifelhaft. Insbesondere scheint die amerikanische Maschinen-
industrie, speciell die von Werkzeugmaschinen, in Paris nicht
das gefunden zu haben, was sie bat erreichen wollen. Eine
Reihe von Jabrikanten hofft, dass sich der Nutzen der Aus­
stellung noch zeigen werde. Im grossen und ganzen aber
überwiegt die Meinung, dass der pecuniäre Aufwand, der mit
dem Ausstellen verbunden gewesen sei, in keinem Verhältnis
zu dem erzielten Resultate stehe. Wenn einzelne Tirrnen spe­
cieller Branchen trotz dessen einen materiellen Nutzen erzielt
haben, so scheint dies daran gelegen zu haben, dass die­
selben bezüglich des Standortes auf der Ausstellung beson­
ders begünstigt waren. Überhaupt wird der Platzfrage von
fast allen Ausstellern eine grosse Bedeutung beigelegt. Über
den ideellen Nutzen, welchen die Ausstellung der amerika­
nischen Industrie gebracht haben soll, urtheilt vielleicht am
besten ein Sabrikant, welcher schreibt, dass die Ausstellung
bezüglich der Propagierung der amerikanischen Industrie im
ganzen weder nach der günstigen noch nach der ungünstigen
Seite bin irgendwie von Einfluss gewesen sei. Die industrielle
Cücbtigkeit eines Landes erwerbe ihren Ruf durch andere
Dinge, als durch Weltausstellungen.
{ UersidKrungs-tribüne$
flut diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Geehrte Redaction!
Ihre neue Rubrik „Uersicberungs-Cribüne“ entspricht
thatsächlich einem Bedürfnisse und kann ich Ihren Aus­
führungen nur voll und ganz beipflichten. Seit jähren will
ich mich schon versichern lassen und bin deshalb noch zu
keinem Resultate gekommen, da ich den Redender Agenten
der verschiedenen Gesellschaften— weil widersprechend—
nicht traue. Was der eine empfiehlt, davon räth der andere
ab und so komme ich vor lauter Erwägungen zu keinem
Entschluß. Ich möchte daher, von Ihrer Erlaubnis Gebrauch
machend, bitten, mir in einer der nächsten Nummern Ihres
geschätzten Blattes einen objective Ratb zu ertheilen.
Ich bin Tabrikant, 3$ jähre alt, habe 2 Cöcbter, 10 und
8 jähre alt. Mein jährliches Einkommen beträgt circa
12.000 Kronen, davon könnte ich 4000 Kronen für eine Ver­
sicherung verwenden. Dun möchte ich für den Codesfall und
Erleben nach 20 jähren versichert sein. Welche Art Uer*
Sicherung würde sich für diesen Jall empfehlen?
Tür Ihre Gefälligkeit im voraus bestens dankend,
zeichnet
hochachtend
3. z.
Löbliche Redaction!
In Ihrer letzten Nummer ist unter der Rubrik „Oer-
sicberungs-Cribüne“ die Bemerkung enthalten, dass Sie auf
diesbezügliche Tragen Antwort ertheilen. Ich bin vor kurzer
Zeit von einer Versicherungsgesellschaft, weil ich anläßlich
einer im Alter von 14 jähren überstandenen Krankheit einen
Herzfehler zurückbehalten haben soll, abgewiesen worden. Ich
bin heute 32 jähre alt und war seitdem nicht mehr krank. Vor
2 jähren habe ich geheiratet, welcher Ehe ein Mädchen ent-
sprossen und möchte nun gerne die Zukunft meiner Jamilie
durch eine Versicherung sicherstellen.
Was soll ich nun unternehmen, um dieses Ziel zu
erreichen; es ist doch kaum glaublich, dass ein sonst ganz
gesunder Mensch, weil zu befürchten ist, dass er von einer
vor 18 jähren überstandenen Krankheit etwas zurückbehalten
haben könnte, von der Wohlthat der Versicherung aus­
geschlossen bleiben soll!
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
—r—m.
Die Antworten auf vorstehende zwei Schreiben werden
wir nach Einholung genauer Informationen in den nächsten
Nummern veröffentlichen. Auf diese zwei Briefe bezug-
habende, aus Fachkreisen stammende Zuschriften sind uns
ebenfalls erwünscht.
Die Redaction.
jAüsführün^fje^licherSfeinmetzl'Arbeitet^i
Bezugnahme auf unser
blaff erbeten!


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 22 ]
Seite 172
Österreichs Illustrierte Leitung
heft S.
Vor Vergebung von Ins ertions auf trägen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung* Kostenvoranschlag zu verlangen. ,Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.-
Wien, VI/1, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
empfehlenswerte SerMMM.
Acctylcngas.
Oeiterr.-nngar. und Deutsche Aee-
tylengas-GesellschaftjI.äBipplinger-
straße 22.
Afetyknflas-Apparate.
Oesterr.-nnirnr. und Deutsche Ace-
tyleTuras-(ieselIschaft,I.SBippliiiget-
straße 22.
Alpaeea- u. ßblnasllberwaren.
Ockermüller A ko., Wien, IV. Schleif»
mühlgasse 6.
Apotheken.
Bären -Apotheke. Ilerhabny Jul.,
I. Lugeck 3.
Brady Karl, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Dr. AI. Ilellmnnn. Apotheke „Zur
Barmherzigkeit", Wien, VII. Kaiser-
straße 73/75.
Augen, Künstliche.
Berkovits Alex., Wien, I. Bräuner-
straße 5.
Bandagen.
,Bnna" Monatsbinde, Wien, IX. Por­
zellangasse 37.
BanKb3urer.
8chelhammer A Schattera, Wechsel­
stube, I. StepHnnsplatz 11.
Chemische Putzeref.
Hönitrniann Marie, Wien, III. Renn-
weg 24.
Klaviere.
Bösendorfer B., k. u. k. Hof» und
Kanimer-t51aviermacher,Wien,I. Hcrren-
gasse 6.
Friedrich Ehrbar, f. a. f. Hof- und
Kammer-Clavicrfabrikant, IV. Mühl­
gasse 28.—
Musterlager: I. Kärntnerring 11.
Lonfection für vamen
und mädeben
Fränzl Julius, Wien, VII. Kirchen-
gasse 6.
€utbalfn.
Ent halln, AVIlh. Eckhardt, VII.
Mlariahilsel straße 113.
Tabrräder.
Hch. Schott A Donnath, Wien, III.
Heumarkt 9.
feigen Kaffee.
Malz- und Felirenkaffee-Fabrlk
M. Flala, Wien VI/„ Millcrgasse 20.
Tlascbenbkre.
(■roh A Kaudnitz, Wien, XIX. Nuss-
waldgasse 10-12.
6a$apparate.
„Sirius“, ö.-u. Bnftgasindustrle,
Wien, IX. Mariannengasse 2.
6la$$cbncidcdiamantcn.
S. Hönlgsfeld, Wien, III. Radetzkh-
straße 12.
Baar- und Bamvucbspomade.
Marie Halst, VII. Kaisers!ruße 78.
Ijerrenkleider.
Emannel Pollak, Herrenkleider- Eta-!
blissement, I. Teinsaltstraße 7
Keller Andreas, I. Mtchaelerplatz-
Schauflergasse 2.
Juwelen.
Stolle H., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. Mariahilferstraße 146/148.
Laubsäge-Werkzeuge.
„Zum goldenen Pelikan“, Wien,
VII/,, Eiebensterngasse 24.
mobel.
Knobloch Aug. Xachf., Wien, VII.
Breitegassc 10—12.
Stupperger Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Musikinstrumente.
Richter Karl, Wien, IX. Währinger-
straße 18.
Photographen.
Charles Scolik, f. u. f. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien VIII/,,
Piaristengasse 48.
Porzellanservice.
Benz Ernst, VII. Mariahilferstraße 8.
Sattler und Wagenbauer.
E. Soboiewski, Wien, III. Ungar­
gasse 12.
Jcbubwaren.
8. E. A H. Michelstädter, Wien,
VII. Mariahilferstraße 58.
Sport- und Reitinstitut.
Schlöul Josef, II. Kaiser Josef­
straße 26.
Stickereien.
Bosch Antonio, VIII. Alserstraße 39.
Uhren.
Stolle H., Uhrmacher, Wien, XV.
Mariahilferstraße 146 148.
Ufeine.
Winzerhaus, orig. n.-ö. Weine, Emma­
hof, VII. Mariahilferstraße 8.
Zählte.
Blerer’s Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, I. Rothenthurmstraße 19.
Fr. Sedlaczck’s Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstraße 73.
Dr. Ostiller’s zahnärztliches Atelier,
II. Karmeliterplatz (Krummbaum-
gasse 10).
Eine Reise
quer durch Österreich
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
mittels
10 Ansichtskarten
yfus Sem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie—
10 Stück:
K 1.20 Mk. 1.—
Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadresslert
mit Ortsstempel
per 1 Serie— 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn K 1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per 1„ Serie: 30 h— 25 Pf.—
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
i. Ulien-Ponfafcl.
ii. wien-Salzburg.
in. UHen-triest.
IV. Ulien-Bodenbacb.
V. Ulicn-Budapcst.
VI. Bängr der Rüste
Tstrieits.
VII. UMen-Gmunden-
Tscbl-Aussee.
Vin. Salzburg-Innsbnick.
ix. Ulien-Gesäuse-
Aussee.
X. Tnnsbruck-Brcgenz-
Cindau.
xi. Gmunden-Tscbl-
Aussee.
xil. Saizburg-Bercbtes-
gaden-Rönigssee.
xiii. Zalzburg-vberndorf-
Camprecbtsbausen.
xiv. Bozen-Meran.
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
nieste
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
Specielle
Poudre de Rls
mit Bismuth bereitet
Von C H. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de ia Palx 9, PARIS
Zahlt imO gesunüheit.
Empfehlenswei'te Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
ooooooooo
Inserate
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verliisslicli mittels
Professor Or. Soxhiet’s
Original-
jYfilch-Sterüisier-yrpparat
Alleinige Fabrikanten für Österreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co, I Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasse 15. I Wien, VII. Mariahilferstrassel2-14,
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
für
(Jraz, Steiermark,
Karrten und Xrain
haben nur im
Grazer***
*** Tagblatt
besten Erfolg.
cooocoooo
Schwerhörigen ™' c' h du "Ä
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
Kais. n. könlgL
-<• Hoflieferant. °>—
KUPfERh ZINK 1. MESSING
I 1 f H F* 5 g enZCKtltty^£N,
L 1 n 111 —ttzit^Mit.ktkcvpoti.
WL
Kais. u. Kün. i-iot-Eiefsrant
Paul Dumont
Efablissementfür Gas-und Wasseranlagen
Acetylen.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein-
richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinrichtungen aller
Art.— Ent- und Bewässerungs- Anlagen, Eisenporzellan-Wannen.
Schrankbad „Columbia“.
WIEN, Comptoir u. Musterlager I. Rauhensteingasse 6.
Fabrik: III. Reisnerstrasse, Neulinggasse Nr. 7.
mwmmmmmvmTTvwvTvmvv


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 23 ]
' .n.
o n
o, n
n>
C
o
{ I /■'
■' V
1
j
r
y-;;;;; [■■■■'.* v-~-:
1 >'>- "'S:, s..\ V. i
' V 'w-- 'v_^ W N—✓ •»*-/ ’vj^^\ w^ C-
./
o
n
u s
+*+*+>
\ v_- o
Zollfreie Zusendung!
C. G. ScJtuster Jun.
Carl Gottlob Schuster.— liegr. 132 A
Musikinstr.-Manufactur
Markneukirehen, Sachsen Xr. 44L.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.
Kein Staub, keine Hasse mehrl
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.GOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 sranco.
ARTHUR KRUPP
Versilberte Jajclgcräthc, Zesteclce, Kunst-
Zronze, Kochgeschirre aus Rein-jVickei.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzeik 12.1 M Graben 12.1., JJogncrgasse 2. V!.. J.tariahilfcrstr. 19-21.
. PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
€ j fi
IjO L 'int*$
MaxMuhr.
WIEN,
: 9 V/l, Wienstr.Sr.77.
Lieferant des k. u. k. Relchs-
Kriegsminlsteriums.
##
linste
Agenten
Referenzen. Keine
Prospecte gratis.
i-t
Photographische
q-J
\ Manufactur
r
i Felix
1 Neu mann
\ Wien, I.
i
!
j Singerstrasse 10.
j Preislisten gratis.
s l/
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Sietensierog:24
IWien. Preisbuchtfrgfis. WiSfl.
Selbstspielende
Musikwerke!
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
JialJreunö&Co.^rßslau.
Illustr. Kataloge gratis u. frei. Illustr. Kataloge gratis u. frei.
e 25 Künstler-postkarten gratis|
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
Original-
Einbanddecken
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch direct
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
CTTO2EWIX
Kifctrurswms
VtÄLWSJACO/U
pwiuppx^puvwi
VHN Cl90öi LUFZJCa
Natürlicher
;ILINER SAUERBRUNNO
■ Hervorragendster Repräsentant der alkalischen Säuerlinge
!,] Ton bekanntem hohen mediclnischen Werte.
? i Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
^ j Wein oder Fruchtsäften.
Bjlj^ Lager kalten alle HlnerahTasserhändler nnd Apotheken.
H»st 1 i!».^^rhmnn auch zu haben In ersten Hotels nnd Restaurants,
brennen** u ®Hln (Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod-
’ 8 yüechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
M ^Eigenes Depöt bei unserem Vertreter in Wien;
• Kral, I., Angnstinerstrasse 10 (im Palais Lobkowitz)
Brunnendirectlon killn (Böhmen).
000000000=000000000
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen, Rotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
Weltberühmtes, altrcnommirtcs, grösstes
Zueilt- und Vcrsandt-Etablissement. Gegründet 1864.
Nur Edel-Rassen.
Arthur Seyfarth, Köslrilz, Thüringen.
Lieferant vieler europäischer
Höfe, prämiirt mit höchsten
Auszeichnungen, Medaillen, er­
sten Preisen, Ehrenpreisen und
Diplomen. Permanenter Ver­
sandt erstklassiger Specialitäten
moderner Renommier-, Luxus-,
Salon-, Jagd- und Sporthunde.
Deutsche, englische und franzö­
sische Rassen.
Feldtüehtig dressierte Vor­
stehhunde, Pointer, Griff'ons,
Setter, Seh weiss-, Stöber-,
H Spür-, Ilasenhunde, Bracken, Dachs-, russ. Windhunde,
i St. Herhardliunde, Neufundländer, Wolfshunde, Mas-
1 tiffs. Deutsche Colossal-Doggen, Dänische Doggen,
4 Dalmatiner, Bulldoggen, Ilull-Tcrrier, Black- and
Tan-Terrier, Fox-Terrier, Toy-Terrier, Angora-Pudel,
Rattler, Atfenpintseher, Rehpintseher, Möpse, Zwerg-
piutseher, Löwen- und Seidenspitzer, Malteser,
Spaniels, Löwcnliündchcn, Wachtelhunde, Collies,
Schäferhunde, Fuchsliunde.
Bestes Pedigree, vorzügl. Dressur. Grosse Leistungsfähigkeit.
Garantie für lebende Ankunft nach allen Stationen. Prima
Referenzen aller Länder. Viele tonn Dankschieiben konigl.,
fiirstl. und gräflicher Hofhaltungen, Hofjagdämtern. höchster
Autoritäten. Kynologen und Experten.' Pracht-Album edler
Hunderassen und Katalog 2 Mark. Preislisten gratis. Inter-
ressenten emi>fehle mein illustriertes Werk, (>. Auflage, ..Her
Hund und seine Kassen“. Anweisung zur Zucht, Pflege,
Dressur und Heilung ,1er Krankheiten. Preis 0 Mark. Beste
Fnttereonserven, PräriefleDehkiiehen. Hundekuchen. Sammt liehe
Sport-. Itressnr- und Bedarfsartikel. Hrosser Export nach
allen Ländern.
| Czernys Präparate können überhaupt y
nicht übertreffen werden! ■*—
Cze niys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
"Tyl Mund und
\! Zähne.
alst utiseptisch, conservierend, reinigend, angenehm und über-
trifTt die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAX-Mnndnasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAX'-Znhnpulrer
in Dosen ä 44 kr., OSAX'-Zahnbürste 30 kr.
Czernys orientalische
Uoscnniilcl)
Czernys
Caitni «gelte
ist das hefte und gelindeste
Schönbclts-mittcl
a Jlacon II. I.-. Baliaminejtieife biezu II. -.30.
J. Futs c h» Sowwe»H«m.-QIiei fe a50u. 35 kr.
ist das beite
ßaarfärbe-mmel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis II. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
ftnton J. Czerny in V?ien
XVIII. Carl Lndwigstr.G. Hauptniederlage:!. Wallllschg. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnahme, Itepöts in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
I wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
1 an obige Adresse.
r
G C
%
k W A. hai
‘'-Nr
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
Illustr. Prei8courante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu­
strierte Zeitung“ gratis und sranco.
lauft i)ncli
000000000=000000000
Denn sie sind
Kräfti^ungs- und Auffrischung:s-
mittei namentlich für die Nerven
fÖ Als diätetisches Nährpräparat hei Lungcnkrankheiten, Nervo-(
sität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, hei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kinder (Erbrechen, Durchsah), in der Reconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits. durch einge-
.ÄÄd glänzend begutachtet
Untersuchungen in der III. mediclnischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. 8. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Central-Vertretung für Österreich: Apotheker C. Rrndy, Wien,
I. Fleischn,arkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und sranco.
Schmuck!


[ 2023-06-29 10:40:23.061 - 19001125 - Seite 24 ]
E^T Abonnenten dieses ßlsttes erhalten diese Kurten um den halben
sind Sir Wiener
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimlfeartlge
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Fresse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
 Illustrierte Zeitung I
W I F. N, j
! VLEszterhii zygasse lft.j
Dieser
Coupon
bestehend
aus je 8
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Offlclersdiener mit einem Blumen-
strauss, in weichem eineVisitkarte steckt K1= 85Pf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit! K l.—= 85 Pf.
Doris äff 20 Offlcielle Ansichts-Postkarten der
lyalllal. Jubiläumsausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück «o h= 50 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
_________________________ Schlusstage (18.
Oct. 1898) per St.
60 h= 60 Pf.
in zum Bezüge von
5 mdressiorten oder" Künstler-Postkarten S e ^ry» n d^Ä,
-- ---—_. oder abgestempelt von Orten ausserhalb öst«rTeich-Une8.rn
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X36 cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
„The five brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= B0 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
■ in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60h= 50 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügt, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h s 60 Pf.
Speclalkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in pliotographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 80 h= 25 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleines Kunst werk!
Geradezu herrlich in der Ausführung!
Gemälde-Gallerie en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
£ine Reise quer
durch Österreich
ii
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. l. Schottwien. 2. Brueka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 5. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Neu-Lengbach. 2.Melk. 3.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt vonEnns.)
5. Linz. 6. Lamhach. 7. Frankenmai kt
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 6. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Bohrn.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Bodenbaoh-Tetschen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
Durg. 4. Komorn. 5. Duna-Almas. 6. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. W'aizen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istriens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Gap Promontore.
10. Abbazia.
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. F. Kopallik. l. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambaeh.
6. Gmunden. 7. Traunkirchen. 8. Isclil.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischoishofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbüchel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbach. 2. Melk.
8. Waidhof en. 4. Gr.-Reifling. 6. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. ».
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F.Kopallik. l. Stams. 2. Landeck.
8. Plans. 4. Schnann. 6. St. Anton. 6.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen is
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10.. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros.
F.Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traur.-
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebenso«.
(Gebirgspanoramab 6. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. l. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 6. St.Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Almbach-Klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen).
13. Satzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachs mann.
1. Calvarienberg in Mari a-Pi ein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Oberndorf. 6. Aus Obern-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauem-
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirchlein in Lamp-
rechtshausen. 10. Michelbeuem.
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 8.
Schloss Sigmundskron. 4 Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
bürg bei Meran. 10. Volkssohauspielhau»
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julia»
Wachsmann. i. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sieminghofen,
5. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein.
9. Sierning. 10. Bad HalL
ficrausgtbtr und vmmw. Rtdacitur Jacques Philipp, Wien.— Druck der eigenen Jfnlstali, fUien, VI. eszterbazygasse 19. Celepbon 7319.
Gedruckt mir Farben der Firma Michael fiuber in München.

