
[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 1 ]
Best 5.— Jahrgang 1900/1901.
Abonnement' .jährig (ir Bette) 3 Kronen.
Ein Bett 30 Better.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
(Jörn ßefielde der Seligen.
Cbeater.
Sport.
Bilder von der (Boche.
St. bubertus Beil! Mit$ Illustrationen.
Eine Mutter. Roman von fl. Beleck.
Der ßanauser. Dorfgeschichte. (Ion Paula Baronin Bülow*
(Uendbausen.
Csin-wi-pus Liebe. Novelle. (Ion Beinrtch Berland.
Sistiana. Mit 2 Illustrationen.
Der verwechselte Koblenständer. humoristische Zeichnung
von 5. B- Zot he.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Modeplauderei.
Neuheiten und Erfindungen.
Kunst und Literatur.
Naturwissenschaft.
Miscellen.
(lolkswirtschaftliches: Der Eisenkrieg.— Unlauterer (dettbewerb.
— Uortheile der Lebensversicherung.
Illustrationen.
fld. Eberle: Ein Uielversprecbender.
Anton Müller: ^äger.
B- Eanon: holländische lischverkäuferin.
v. Berres: Ankunft eines Edelmannes zur Creibjagd in
Russisch-Polen.
St. Bubertus Beil! jagdbider.
Bilder von der ((loche.
= 25 Künstler-postkarten gratis |=
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte* Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
=| Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
>*/ V/ >♦/ >1/ V/ x*/
/A^ /»x /(X /»x
Qambrinus bringl die
Qambrinus
po­
pulärsten Ab­
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
hat die hervor­
ragendsten Mit­
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung in Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budwels 1895.
Internationale Ausstellung Malland 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
(jambrimis
bringt sowohl
Wissenschaft,
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
gambrimis bÄÄ.
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
Qambrinus rS'X,,
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
hat die verläss-
lichstenHopfen-
andere Marktberichte.
(jambriniis
und
xt/ xV W xR xt/ >»x vV
>(X #(X /»x /fx /*x ^fx *px
0 Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
Siginunö Spitz uns Mol/ lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien, «/i, Wienstrasse Nr. 12.
Interurbanes Telephon 156.
Seidenwäscbe,
eigenes, bestes Fabrikat, ist angeneh­
mer, gesunder, haltbarer u. billiger
als Wolle; geht nicht ein. Tadellose
Confection nach Maass.
jf* Müller, 6 ger i. B.
Erste ctst. Seidenwäsche- Manuf.
Muster etc. franco. Lobeudste Aner­
kennungen. Ärztlich empfohlen.
Herren- Damen- Probehemd K 8—
■*a***^M
Original-
Cinbandtlecken
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2 .—
zu beziehen durch jede Buchhandlung,
sowie auch direct durch den Verlag
dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
OCTCQROOIS
IllMlMM^
KürOUjV-' i ■■ Alt
V4A1AQ d-' T VRMAIS
pw;lw^ -v-iÄR
WHM (l90ö> LZJPZX»
(
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules Orientales
ßatie, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anweisung K 6.—
Man wende sieh an Apoth. J. r. Töriik, Budapest, Königsgasse 12
oder aber direct an Apotheker J. Katie, 5, PassageVerdeau, Paris.
TU*
SeSeUUSCRAFT
Die hässlichsten Banste
erhalten binnen acht tagen aristo­
kratische Feinheit und Form durch
Benützung von (JTIcx. Stapler'« brasil.
Seile „KIOI,“.
(Dir garantieren, das« ferner Runzeln
undTalten, Sommersprossen,tttitesser,
hasenröthe etc. spurlos verschwinden.
Wer „Mol“ (Alex. Stapler’S brasil.
Seite) einmal versucht, bleibt ewig dank.
bar. Wer „Mol“ (Alex. Stapler'« brasil.
Seife) täglich anstatt gewöhnlicher Seife
benutzt, bleibt ewig schön und jugend.
sich. Erfolg verblühend. Unschädlichkeit
garantiert.
dir warnen vor Nachahmungen.
„Mol“ Alex. Stapler s bras. Seile
' s Dose 50 kr.', Dose 1 fl.
Versandt (es werden selbst einzelne Stücke
versendet) täglich nach allen Welttheilen
gegen Einsendung von Briefmarken od.
p. Nachnahme ausdrücklich nur durch
Stapler& Co., Wien,
XVIII. Bentzgasse 27.
Bundene v. Annerkennungs* u. Dankes­
schreiben laufen tägl. ein. Jede Dose Alex.
Stapler s brasil. Seife „Mol“ muss zum
Beweise der Echtheit die eigenhändige
Unterschrift tragen:
f7ALBM0nAT55CRRIFT FÜR
Litteratur urtD Kuost
B«*au5Q«Bcr:
M Q Q°n RAD u-liJ AC9 B9W5KI
XVI. jA^RQAnQ
Älte5te5 und führandes
Organ der modernen B«j
wequnq in Litteratur und
Kunst:
frei} pro Merfeljahr4
Zu beziehen durch alle Buch:
handlunqen u. Postämter soi
direkt vorn Verlag.
4
o
Das modernste
Weihnachtsgeschenk: ...
Beginn
jeden >«»
und 1$ten
Wöchemilch 1 Reif. moderne» Tamilienblatt. €in Bett 15 kr.
Reich ausgestatlef. Kunstbeilagen, spannende Romane. Novellen, Cbeater,
Runs!, Literatur, Spon, Mode, Gesundheitspflege, Amateur.Photographie,
1000 Kronen*Preisräihsel, für Abonnenten Künstler.Posikarten um V* Preis.
Bestes 3nsertionsorganl- Probehefte gratis!
Die seil Oclober erschienenen Reste des neuen Jahrganges können nach.
bezogen werden.— Administration: Wien VI.. £»zterhazvaa**e ig.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Siüoli
(im Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich Vo8 Uhr abends.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr u. '’.JJjUhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise.
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- u. Omnibus-Verkehr
nach allen Richtungen.
KUPEER 5. ZINK 5. MESSING
aicntvÄS
m
ooooooooo
technische Msküntie
über Bezugsquellen, vortheilhafte
Vert) in düngen, E ai>rikat Ions ver­
fall ren und Einrichtungen jeder
Art durch liureim des ..Prukt.
Masehineii. sonst rurteur".
Abtheilung für teelm. Auskünfte
LKIPZKi-fiOfILlS. 19.
Prospeete gratis und franco.
OOOOOOOOO
unentbehrliche
Zahn-Creme
festigt das Zahnfleisch, er­
hält die Zähne rein, weiss
und gesund.
■*^m****^^X***i
*****


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 3 ]
Die dmal gespaltene Millimelerreilc (40 mm breit)
körtet bei einmaliger €insd)altung 24 Reller= 20 Pfg.
ttliin»d)e bezüglid) Placierung der Inserate werden
nach Cbunlidjkelt berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
MoSemes Tamilienvlatt.
t Inserate werden von sämmtlichen concessionierten Nn-
nottceti-kxpediltonen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Leitung,
Wien, VI. €szterbazygasse 19, entgegengenommen.
5
Uom October igeo bis dabin igoi. Allen, 4. J^OVember 1Q00. erscheint jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Quadrat-Räthsel.
1
VII
II
von Ran*
a
a
a
a
a
a
a
a
b
b
e
e
III
e
g
g
b
b
I
I
I
m
m
m
m
m
n
n
n
0
r
r
r
r
r
s
t
u
3
V
IV
I Die eingestellten Bu di
staben sollen so geordnet
werden, dass Wörter von
folgender Bedeutung ent*
. stehen:
VI 1—2. Deutsches Berzog-
w.ii tbum.
3. Stadt in Baiern.
3—4. Strom in Indien.
2— 4. Männlicher Uor-
name.
1—4. Altes Schloss bei
, Innsbruck.
3— 2. Halbedelstein.
I— II. Weiblicher Uorname.
III -IV. Alte Bauart.
V—VI. Römischer Kaiser.
VII- VIII. Deutscher Dichter.
Magisches Ceisten-Hritbmogrypb.
Von Friedrich Fischt in (Vien.
10
II
10
II
2.
Ich Anna Gsillag
ni't meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in-
iolge 14monat!ichen Gebrauches mei­
ner selbsteriundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Frei* eines Tiegels V. 1.—, «• 2-"'
fl. 8.— nnd Ü. 6.—.
Postversandt täglich hei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Weit aus der Fabrik, wohin MR
Aufträge zu richten sind.
Anna Gsillag,
^Vien, I. Seilergasse 5.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer L Co., Elberfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss
körper und Salze) bestehendes Al-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven
leidende, Magenkranke, Wöch
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
€i$en «Somatose
besonders für|
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2% Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Ei-
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Schwerhörigen "JS, c e h durc eK:
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
Photographische
Manufactur
Felix
Neumann
Wien, 1.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
Bllder-Räthsel.
von Fr»z Rcbenbad) in Rödelbeim.
Riecbsel-Rätbsel.
von F. müller-Saalfeld.
Mil e in der Zweiten— ein tapferer Held,
Der Österreichs Beere führte ins Feld.
Mit o eine Stadt in demselben fand,
Durch Bewerbfleiss rühmlich und weit bekannt.
Huflösuna der rätselhaften Inschrift in best Zr
,Nn bap i pereit* acbi Mar unten uns hab no an tamiseben torst.
Auflösung der Palindroms in heft Z:
„Rehe— €ber.“
Die Zahlen in neben­
stehender Figur sind derart
durch Buchstaben zu ersetzen,
dass die wagreebten und
senkrechten Reihen gleiche
Wörter von folgender Be­
deutung ergeben:
1. Stadt in Persien.
2. Fluss in West-Afrika.
3. Bezeichnung der Westküste
Uorderindiens.
Citerariscbes Versteck-Räthsel.
von m. €. V. J\.
Baumeister Solness. Hedda Gabler.
Klein Eyolf. Kaiser und Galiläer.
Rosmersholm. Die Wildente.
Ein Volksfeind. Die Kronprätendenten.
Nordische Heerfahrt. Die Stützen derGesellscliaft.
In jedem der angeführten Werke Henrik Ibsens ist die
fettgedruckte Letter jedes Wortes derart zu einem Citel zu
verbinden, dass nach entnehmen aller zehn Lettern die
richtige Lösung ein weiteres Bühnenwerk naturalistischer
Richtung desselben Autors ergibt.
Auflösung der Räthsel in best z>
Itlarcus falscher in Spital a. S. (5), ßamilla Ringler in Linz (4),
Roman Ceulelsbaucr in lUien• 2 1, Ireszl Cloymüller in HJien IX (5), ttlizzi
und Crudi CUillbeim in Wien II (3), Ransi Rotbmüller in Wien (4), Johann
Wcrbeck in Köflacb (5), Victor Uogelhut in Buenos.Rires (3), Kernic öabriel,
Rauptmann in Wöllersdorf (4), Uinc. Retnerka, Cebrer in Culbing (4), Adolf
ttleixner in Robitscb (5), Rermann de Wilde in Raag (3).
Auflösung des Bueh$tahen-Räth$el$ in Rest Z:
„Kreisel— Rei»e— Reis— €ls— €i.“
Auflösung des Bilder-Räth$el$ in Rest Z:
„Ein ttlensch ohne Geduld ist wie eine Lampe ohne vl."
Auflösung des Arithmogryphs In Rest Zr
5. 7.
3
4.
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Österreich
mittels
10 Ansichtskarten
M dem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie—
10 Stück:
K 1.20 Mk. i.~
Frcs. 1. 25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadressiort
mit Ortsstpinppl
per 1 Serie— 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn A1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dein übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per 1 Serie: 30 h— 25 Pf. -=
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
l. Ulien-Pontafel.
11. Ulien-Salzburg.
in. mien-trlest.
IV. UIlen-Bodenhach.
V. Wien-Budapest.
VI. Längs der Rüste
Tstriens.
VII. Wien- 6 munden-
Ischl-Aussee.
VIII. Salzburg-Innsbruck.
ix. Wien-Sesäuse-
Aussee.
x. Tnnsbruck-Bregenz-
Lindau.
XI. ömunden-Tschl-
Aussee.
Xii. Salzburg-Bercbtes-
gaden-RönIgssee.
xiii. Salzburg-Oberndorf-
Lamprechtsbausen.
XIV. Bozen-lBeran.
JVLÖBEh
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Styl arten für Aus­
stattungen, Hotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
IGNÄZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
Illustr. Preiseourante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu­
strierte Zeitung“ gratis und franco.
Selbstspielende
Musikwerke!
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
BiaUfrcunö S Co., Breslau.
Illustr. Kataloge gratis u. frei. Illustr. Kataloge gratis u. frei
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
AAAAAAAAAAAAAAAAAA
C. Friedmanns
yirnica-papier
Altbewährt, bestes Wundpapier für
Schnitt- und Brandwunden. Preis
1 Etiqu. 25 Heiler österr. gegen Eins.
d. Betrages in Briefmarken. General-
Depot: Joh. Pergher, Nürnberg.
Buchführung
u. uriiudl. Bester Erfolg garantiert.
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
I. kaufmännisches Unterrichts­
institut .MERKUR“, Görlitz.
Prospect und Probebrief frei.
ICzernys Präparate können überhaupt H
1— 1 nicht übertreffen werden!
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
Zähne.
alst utiseptisch, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAJUMimdwasser-Ensenz in Flaschen a 88 kr., OSAJi-Zahnptilver
. Win Dosen a 44 kr., OKAX-Zahnbüntte 30 kr.
ist da* beste und gesündeste
Scbönbeits-lHittel
ä Flacon ll. I.-. Balsaminepseife biezu fl. -.30.
5. Fritschs So nnenbl u m.-QUeife ä 50 u. 35 kr.
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis II. 2.50.
UMSONST
1 für jedermann nothwendiges
Büchlein Retourmarke (26 Heller
Demme’s Buchhandl. Leipzig.)
Gzernys orientalische
Hoscmnilcb
ßzernys
Lanmngene
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
ifinton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr. 6. Hauptniederlage: I. Wallstschg. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate,
^^oht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct 13223
I an obige Adresse.
&


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 94
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 5.
Amatcur-Photographcn-Eckc.
{Unter dieser Rubrik sind Einrendungrn willkommen.i
Ausmusterung unbrauchbarer militärischer Einrichtungsstücke.
Aufnahme von S. ?. in W.
Briefkasten der
Redaction.
8. in Mien. ihr Gedicht: „Wieder
flott“ ist aber gar nicht flott geschrieben,
gleich in der ersten Strophe singen Sie:
„€in steuerlahmes Schiff die Gischt
Umspritzt mit Schaudermacht.“
Also das lahme Schiff umspritzt die Gischt
oder die Gischt das Schiff? In der zweiten
Strophe:
„Die dräuenden Wogen mit Öl lässt er
speisen,
Dem Schiffe den Weg in das freie Meer
weisen.“
Dass die hochgehenden Wogen durch Öl
beruhigt werden, ist etwas Bekanntes,
aber dass man die Wogen damit füttern
muss, ist jedenfalls neu. Wenn sie sich
nur nicht den Magen daran verderben!
Öl kann mancher nicht gut vertragen. Die
vierte Strophe ist etwas unklar:
„Uon Liebe, Creu, Integrität
Uon Tapferkeit und Muth,
5iir unsres Kaisers Majestät
Jfls Siegel unser Blut !“
Wir haben uns bisher umsonst die Köpfe
zerbrochen, aber den tiefen Sinn, der
zweifelsohne in diesem wenigen Worten
liegt oder liegen soll, haben wir nicht
ergründen können. Sie scheinen aber auf
jeden Jall ein grosser Jreund der alten
Ritterrüstungen zu sein, denn sonst würden
Sie nicht Schliessen:
„Umschlungen damit, kann uns gar nichts
^erdrücken.
Denn uns sind gepanzert die Brust und
{fwäjj t der Rücken.“
M. C.... r, Spital a. 8. Leider
nicht verwendbar.
a
b
Schwarz.
c d e f
g >'
1
i i
2
i,
&
3
' w
I
4
i
5
6
-
7
A_
8
a
b
c d e f
g h
UJeiss.
Scbadv6ck«.
(Redigiert von K* 5ch.)
Problem Nr. §.
Uon B- R. in W.
Weiss zieht an und setzt in drei Zügen
matt.
Auflösung des Problem r-
D d4— d 6 f
flnsicbtskartcn-Causcbverkebr.
fn den Causchverkehr treten:
Arnold Arents, St. Jobann a. S., Rarlstrasse 10.
Maximilian Bartsch, Advocatursbeamttr in Linz, Prunnerstrasse 16. (Öster*
reicb'Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts.
Stempel bedingt.)
Josela Berger, Gomptoiristin, Bischofteinitz, Klostervorstadt 14 in Deutsch,
böhmen, ersucht um Berrenkarten von Wien und Umgebung.
Anton Blümel, Wien XVII A, Geblergasse 04, tbür 1$.
Monsieur A. Durand in Amiens, 37 tue Camark, erbittet von unseren Lesern
und Leserinnen die freundliche Einsendung von österreichisch.ungarischen
Briefmarken, wogegen ersieh bereit erklärt, die Zusendung mit Ansieht*-
karten aus Amiens und den umliegenden Städten zu erwidern.
Johann Eber hart, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
0. 0. Ehrlich, IV. Margarethenstrasse 41. {Karten aus der Provinz und
dem Auslande bevorzugt.)
Alfred 5 fesch, Wien V 2, Schönbrunnerstrasse 7$.
5. kranke, Wien, II. Laborstrasse 43, 2 Stock, Chür 27.
Francesco de Uilla in Gerona, Galle Albareda 10; bajos. (Spanien).
Ferdinand Weber, St. Johann a. $., Königin Cuisenstrasse 25.
Srl. Joscfine Zimmnerl, Wien.Ottakring, Wattgasse 61, Chür 36.
Ausgetreten ist:
Jranz Bat ha II er, Linz, Uolksgartenstrasse 24. Oberöstcrreich (Ausland
bevorzugt.)
JVLöbelbaus SL” k .t
Riesige Auswahl,|
billigste Preise, I
sorgsamste Bedienung,|
für Brautausstattungen, j
Hotels und Villen beson- j
deres Entgegenkommen.
J. Spira, Wien
YII. Siebensterngasse 1 und 2
Ecke Breitegasse.
Mütter!
Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen
besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis kommen von den
neuen hygienischen zum Liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärztlichenCapacitäten.
L. BAUMANN,
Wien, VI. Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird
gewarnt. Nur echt, wenn nebenste­
hende Schutzmarke am Boden des
Wagens sich befindet.
TfnmitettAM >" billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
acnacnspißl-nequisiien jaeoH, Wie». mieden, Keffertbriickenaasse
Bezugnahme auf
unser Blatt erbeten!
?. c.
Der erhöhte UJert jedweder Insertion zur Weihnachtszeit, in der die Kauflust rege ist wie sonst nie, veranlasst uns zur bevor­
stehenden Weihnachtszeit in
ft
Österreichs Illustrierte Zeitung“
einen
Oüdbnacbto-Hnzctgcr
erscheinen zu lassen und zwar: am 25. Hovcmbcr, 2.» Y.» 16., 23. December.
Dieser Weibnacbts-Anzeiger wird in hervorragender Weise Künstlerisch und die Inserate In Narbigem DrucR ausgestattet sein.
Der ausscrordentlicbe Hufschwung, welchen„ Österreichs Illustrierte Leitung" durch ihre Neugestaltung im neuen 10. Jahrgange
genommen hat, verbürgt unseren p. t. Inserenten denkbar grössten erfolg.
Was an uns liegt, die Inserate mit den modernsten Schriften auffallend und geschmackvoll zu setzen, werden wir mit dem durchaus
neuen IDateriale unserer eigenen Leitungsdruckerei thun.
Wir laden daher Ihre geschätzte Sirma zur gefälligen Einschaltung Ihrer Annonce höflichst ein, bitten die Inserate 10 tage vor dem
Erscheinen gefälligst aufgeben zu wollen und sichern Ihnen thunlichste Berücksichtigung Ihrer Wünsche betreffs Placierung etc. zu.
In jedem 5alle bitten wir, vor Uergebung Ihrer geschätzten Aufträge von uns Kostenvoranschlag zu verlangen.
Originelle Entwürfe gratis.
Clicbes billigst.
hochachtungsvoll
Administration
„Österreichs Illustrierte Leitung
Wien, VI. Esztcrbazyaasse Nr.
u


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 5 ]
&\UVKiclj s
H
L
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp 8 Krämer, (Dien,
VI. £szterbazygasse 1-.— Celephon 7319.
-i
\y\r l
Preis pro Rest 30 h— 25 Pf.
JTbonnementpreis '/«jährig 3 K— 3 Ulk.
Für das übrige Ausland 5 Francs.
X» Uom Octobcr 1900 bis dübln 1901.
modernes Tamilienblatt.
Wen.
Erscheint jenen Sonntag.
fielt 5.
—Bilder von der Tlocke. -c^<—
Das Kistengeheimtiis. .Der eleklrische^yinrichtungssluhl.
Uom CUicncr Colosscum: Der JTusbredierkonig Sbelby.
Beinrid) Kreutzer f


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 9b
Österreichs Illustrierte Leitung.
ijeft 5.
„Der schönste Zeitvertreib.“— Daudeville in 3 JFTcten von Deberre und Iroyez
in der Josefstadt in (Dien.
Aufnahmen des k. u. k. IJof- und Ramnm-Pbolpgrapben £b. Scolik in dlicn VIII
Aufgeführt im k. k. priv. Cbeater
Wochenschau
Die Agitation für die kommenden Reidisratbswablen
ist in vollster Blüte. Bemerkenswert ist, dass der heftig
geführte Kampf um das Dipauliscbe Mandat in der fünften
Curie des deutschen Südtirol mit einem Compromiss plötzlich
sein Ende nahm. Das Übereinkommen, das von Zallinger
und Probst trenkwald einerseits, Dr. Schöpfer. Guggenberg
und Baidegger andererseits geschlossen wurde, hat Baron
Dipauli in der fünften Curie ganz einfach um sein Mandat
gebracht und infolge der vorauszusehenden sicheren Nieder-
läge haben ihn seine Gesinnungsgenossen fallen gelassen.
In Budapest erregte die Entdeckung eines grossen Be-
truges an der Regierung berechtigtes Aufsehen. €s handelt
sich um Lieferungen von Cabak. (Die verlautet, soll eine in Am-
sterdam und Stuttgart etablierte Cabakfirma das Ärar durch be-
trügerische Manipulationen, die schon seit Fähren andauern,
um mehr als eine Million Kronen geschädigt haben. Die
betreffende?irma fand es gerathen, im eigenen Interesse
vorläufig eine halbe Million Kronen zur Scbadlosbaltung des
ungarischen Jinanzärars zu zahlen.
Am 26. Oktober fand die feierliche Prodamierüng
Cransvaals zu einem theile des britischen Reiches statt. Damit
hat die südafrikanische Cragödie einen vorläufigen Abschluss
gefunden.
Mit dem herkömmlichen Ceremonien führte am Montag,
den 29. Oktober herzog Robert von Ulürttemberg die öster­
reichische Erzherzogin Maria Raineria zum traualtare. Die
Glück- und Segenswünsche des österreichischen Volkes begleiten
die junge Herzogin auf dem (Hege in die neue Heimat.
In letzter Stunde kommt uns die Nachricht zu, dass
Marquis of Salisbury entschlossen sei, von dem Posten eines
Staatssekretärs des Auswärtigen zurückzutreten. Als sein Nach-
folger wird Marquis of Cansdowne genannt.
/
Zdenko Mich f.
Nach einer photographieren Aufnahme.
Hont Gefilde der Seligen.
Grabstätten berühmter Condicbter auf dem Wiener Gentralfriedhofe.—
Gluck, ITlozart, Beethoven, Schubert.
Allerseelenstimmung 1 Aus dem grossen Schattenreiche
trägt nur der kalte Herbstwind einige Blätter der Erinnerung
von den stolzen Bäumen der Erkenntnis herüber. (Dir (Diener,
die wir uns in lustigen tagen so gerne auf unsere Stadt
der Lieder, auf den (Deltrubm unserer Tonmeister berufen,
sammeln uns jetzt bei den Gräbern unserer todten und
widmen ihnen den Tribut verebrungsvollen Gedenkens. Am
liebsten zieht es uns in diesen tagen an die Ruhestätten
unserer Musiker. So etwas unsagbar Geheimnisvolles umfliesst
die Gräber der Sänger, Ruhm und Geschichte bildeten da,
wo der Meister (Däbnen den ewigen frieden fand, einen
Ort, wo man sich zitternd aller irdischen Gedanken entäussert.
Gross und Klein, jung und Alt
zieht jetzt dabin, wo mo­
derne Architektonik und die*)
Grossmannssucbt der Nachwelt
den todten Künstlern beson­
dere Ehrenplätze für den
ewigen Schlaf reservierten. Es
geht halt nichts über die
Ehrungen der Mitwelt nach
dem Tode eines grossen
Mannes. Und bei dieser Ge­
legenheit erfordert die Pietät
der Gräberbesucher, dass wir
unsere Erinnerung an die Be­
gründung modernen Musik-
ruhmes festhalten. Die Macht
der Musik hat von (Dien aus da­
mals ihren weiterobernden Sie­
geszug angetreten. Vier Män­
ner sind es, die die Grösse
dieses Musikruhmes repräsen­
tieren: Gluck, Beethoven, Mo­
zart und Schubert. Sie alle
haben bei uns ihre Heimat oder
ihre zweite Heimat gefunden.
Der Regenerator der grossen
Oper, neben Bach der classi­
scheste Classiker, Christoph
(Dillibald Ritter v. Gluck, kam
aus Mittelfranken, lernte aber
seine Kunst in Böhmen und
kam schon 174$ zu ständigem
Aufenthalte nach (Dien. Am 15.
November I7$7 bat man, was
sterblich an ihm war, mit gros­
sen Ehren zu Grabe getragen.
Johann Chrysostomus (üolf*
gang Gottlieb Mozart, unser
Abgott, das Berzpinkerl der
(Diener, kam aus seiner Dater-
Stadt Salzburg zeitlich nach
(Dien. Sein Leben, seine ewigen
Schöpfungen sind ins Volk
übergegangen. (Dir denken
noch heute, mit thränen im*
Auge, dass man ihn. den herr­
lichen Schöpfer so vieler musi­
kalischer freuden, und den gu­
ten, lieben Menschen, fast ohne
jedes trauergefolge am 5. De­
cember 1791 im heftigen Schnee­
gestöber auf den St. Marxer
friedbof überführte... Einjahr
nach dem Tode Mozarts war
der junge Beethoven auf Der*
anlassung des Kurfürsten Max
Franz, des Bruders Josef II.,
von Bonn nach (Dien übersie­
delt, um bei Haydn seine Stu­
dien zu machen. Der hat bei
uns sich als Sohn unseres
Vaterlandes gefühlt, in dem er
auch seine weitbedeu­
tenden (Decke schuf.
(Dien, Döbling, Bei*
ligenstadt und viele
andere Orte der Um­
gebung haben von
diesem Genius Bedeu­
tung für die Ge­
schichte erhalten. Am
26. März l$27 gieng
er hinüber in das
grosse Schattenreich.
Und Franz Schubert?
Derurwienerische Lich-
tenthaler, der göttliche
Sänger und Erfinder
des classischen Lie-
des, der nach vielen
Anstrengungen auch
beim Fürsten Esterhazy
einen Stützpunkt fand,
ist auch schon in so jun­
gen Jahren dahin ge­
gangen. Ihn wird sein
Rubm.seineBedeutung
um Jahrtausende über­
leben. Um vier Jahre
jünger alsIDozart, starb
Schubert, gleich seinem Bruder in Apoll, in Entbehrung und
ohne die verdiente Anerkennung der Mitbürger. (Denn wir
diese einsamen ((lege zwischen Epbeu, Lorbeerbäumen, Grab­
hügeln und Sandsteinen betreten, kommen uns wieder frisch
die Gedanken an die Unsterblichen, die Gedanken ihrer
Grösse, die selbst unsterblich bleiben, solange es Musiksinn
und ein (Dien gibt.
E. K.
tüheatert^ea
fID ufik
In der Hofoper wurde ein wirklich guter (Ditz gemacht.
(Die ein höherer Funktionär in eine Probe zu Reiters neuer
Oper „Der Bundschuh“ geriet!), meint er, „das,was ich bisher
vorn Bundschuh gehört habe, ist ein— Reiterstiefel.“ Dieses
(Dort ist viel witziger,, als das neueste Edikt Direktor Mahlers.
Er hat seinen Sängern die Veranstaltung von Concerten ein
für allemal verboten, ja gleichzeitig bekannt gegeben, dass von
Die neue evangelische Kirche in Krammel bei Aussig.
Aufnahmt dtt k. u. k. l)of- und Kammcr-Pbotographtn Bari Pielzntr in Aussig.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 7 ]
Rest 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 97
A
X
■1
Director f). (Uallner. Director ttl. Schultz
Die (Diener Operette auf Reisen.
vornweg jedes diesbezügliche Gesuch abgewiesen würde, fluch
alle vorangesagten Concerte müssen entfallen. Die Grossen
haben sich dagegen aufgelehnt, aber es wird ihnen garniebts
nützen. Gin Ciuulandum, das sich auf diese Massregeln
bezieht, wird schon im Opernbause zur Unterschrift aller
Solisten weitergegeben. Sie werden es alle noch unterschreiben.
Director Mahler kennt seine Leute jedenfalls besser als sein
College in der Burg. Der bewilligt jetzt allen ersten Mit­
gliedern Urlaube, unbesorgt darum, ob überhaupt noch Leute
in sein musenverlassenes Raus gehen werden. Jrau Schratt ist
fortgezogen für immer. Ihre Rollen, welche immer Leute
lockten, sind noch unbesetzt oder in nicht ausreichenden
Bänden. Jrau Bobenfels ist schon zwei Monate fort von
ttüen. Dun zieht Sonnenthal auf einen Monat in das Rubel-
land. im Jänner ist Kainz fort, und im März geht die (Ditt,
die sich langsam zum Liebling des Burgtheaters herauf*
spielt. Apropos Sonnenthal. Unser grösster Schauspieler zieht
auf seine alten tage in das Land des rollenden Rubels.
Unsere Operette und so viele andere haben ja im heiligen
Russland sehr erfreuliche materielle Erfahrungen gemacht
nnd nun werden zu Ostern eine kleine Gesellschaft von Bof»
schauspielern, an der Spitze die (Uitt und die Berren Devrient
y nd Reimers den russischen Ausflug wagen. Di eil eicht kommt
os noch zu einer ständigen (Diener Künstlercolonie in Russ­
land. Aber auch Director Cangkammer macht Projecte. Dor
allem sagt er sich von der Carltheatergemeinschaft los.
Die höchste Zeit. Tundus, das gute Baus, und noch die
Besten seines schlechten Personals herleihen, das ist bitter,
noch dazu, wenn man keinen anderen Dortheil sieht, als
die eigenen guten Einnahmen zu theilen. Freilich hat Freund
Cangkammer auch schon genug gesündigt. €r muss sich jetzt
fleissig um die Complettirung seines Ensemble und die Re*
construction der Operette umschauen. Im Carltheater haben
sie ihm schon den Berrn Creumann weggeschnappt. Achtung
auf den Zug und rechtzeitig bei der margarethenstrasse um»
steigen. Jetzt heisst es nur noch. sich tüchtig im Operetten-
hause umzusehen und der zehnten Muse reuig zuzurufen:
Rebre zurück, alles verziehen! Einer vorn Schnürboden.
Man muss sich ewig* über die Ungeschicklichkeit auf
dem Cbeater ärgern. Da bat im Josepbstädter-Cbeater
heinrich Oollratb*$chuhmacher eine französische Idee aufge­
rissen, mit der er nichts anderes als einen deutschen Ein»
acter anzufangen wusste. Eine Frau bat einen
so alten Mann, dass sie sich während eines
langweiligen Sommerregens nach einem ganz
kleinen Bebi sehnt. Die Dame hat Glück. Ein
Lieutenant, anders thut sie und der Autor
es nicht, fällt ins Baus. Die Dame bat also
noch eine Bestimmung. Dann folgte die sehr
geistvolle Satyre auf das größenwahnsinnige
Cenoristenthum „Der Kammersänger“ von (Bede-
kind. (Denn diese Fülle von Feinheiten nur nicht
durch den crassen Knalleffect zum Schlüsse ent­
würdigt worden wäre. Director Jarno spielte
diesen Balbweltgott mit raffinierter Charakteri­
sierung. Dieser Einacter ist überhaupt ein sehens­
werter Darstellungserfolg der genannten Bühne.
Zum Schlüsse bekamen wir noch eine Operette
von Kremser „Madame Ledig“ auszustehen.
Der Cext ist herzlich dumm, dafür ist die Musik
für Leute, die den Schlaf nicht auskragen wollen,
von Bedeutung.— „Gruber’s Nachfolger“ von
Bernhard Buchbinder habe ich nur in der
Generalprobe gesehen. Man soll noch daran
vor der Premiere vielfach herumcorrigirt
haben. Berr Gruber, ein Sumper und
Ciscblermeister, der ärgert sich solange,
sein Geschäft aus Bänden gegeben zu haben, bis Gruber’s
Nachfolger als Schwiegersohn in seine Bände übergeht. Diel
Beiwerk, viel Situation, practischer Bühnenverstand, und
die richtige Beurtheilung für die Besucher eines Schwankes.
Buchbinder ist meines Erachtens. der talentirteste unter den
hiesigen heiteren Stückeschrei,
bern, aber er unterschätzt sich
oft selbst. Er schreibt jetzt
mit einer Nachsicht für seine
Person Sachen, deren Barmlosig-
keit er bei anderen mit Recht
garnicht dulden würde. Dabei
hat er aber doch noch einen
(Jorzug. Er kennt die richtigen
Stellen, an welchen das Pu-
blicum im Cbeater gekitzelt
werden will. Und deshalb hat
man auch diesmal soviel ge­
lacht, als wenn man sich gut
unterhalten wollte. Der grosse
Künstler Girardi schlug aus
der Citelrolle viel humoristisches
Capital. Auch ein Couplet
„tischlerisch behandeln“ machte
seine berühmte Pointirung an­
genehm.— Im Cbeater an
der (Dien gab es einen Scan*
dalösen Durcbfall. „Bochzeits*
freuden“ hiess das dreiactige
Attentat auf den gesunden
Menschenverstand. Als unver-
schämte Autoren bekannte der
Zettel die: Berliner Duettisten
Kraetz und Stobitzer, welche
mitsämmtlid)erDerleugnung der
Menschenrechte den haarsträu­
bendsten Unsinn aufstapelten.
Die Schauspieler Cangkammers
waren ratblos oder schlecht.
Dann wäre noch über die Grubenkomödie „Schlagende
(Better“ einiges zu sagen. Ich spare den Raum dafür in der
Das Benckel-TDemorial gewann Carrasco; sein Sjeg
stellt seinen Stallgenossen, sowie Booky das beste Zeugnis
aus. Sonst ist nichts Erwähnenswertes zu verzeichnen, Qen
4 Extrarenntagen sollen noch 4 Extra-Extrarenntage folgen;
für manche Besitzer und sämmtliche Jockeys ist ja das ganz
nett. (Denn nur auch der Besuch extra wäre!
In$ Cagen ist daher Schluss für heuer mit den JreudenaUer
Rennen. (Dir warten noch das Meeting zu Pardubitz ab,
ehe wir, anknüpfend an die Resultate des verflossenen Jahres,
jene Maassregeln besprechen, die uns zur Bebung unserer
Zucht nothwendig erscheinen.
In Russland und Italien wird noch fleissig getrabt;
nur starten im Czarenreidje, in dem doch die Pässe strenge
controliert werden, viele Amerikaner incognito. Bei uns
dürften derartige Fälle nicht mehr vorkommen, da man die
Controle genauer handhabt und unsere Inländer Amerikanern
minderer Güte bereits über sind.
Der November scheint den Sportübungen noch eine
Zeit lang hold bleiben zu wollen. Über kurz oder lang deckt
aber der Schnee (Bald ..und (Diesen zu. Das ist die Zeit
unfreiwilliger Müsse. Übrigens gibt es auch dann noch
Gelegenheit genug zu Übungen, denn für den Sportsman
heisst wahrlich rasten— rosten. Das ist aber auch nicht
Die Procession des~Gnadenbildes in Ual di Pompei: Die Bischöfe.
Jtufnabme von Carlo Abenfacar in Neapel.
nächsten (Boche.
e. k.
TJ
i
j! U
K?
■ 4*1 "■{
Die Procession des Gnadenbildes in Ual di Pompei: Der Zug verlässt die Kirche.
Aufnahme von £ar!o Abeniacar in Neapel.
die Absicht unserer Athletik* und Sussball-Clubs, die imm er
besser und tüchtiger werden.
In Frankreich ist wieder ein Automobilist verunglückt.
Die Bremse bat gerade im entscheidenden Momente den Dienst
versagt. Es wird noch eine Zeit dauern, ehe dies Derkehrs-
mitte! des zwanzigsten Jahrhunderts die Kinderkrankheiten
glücklichst überwunden haben wird.
Spectator.
Bilder voti
der Cdocbe
Unter feierlichem Gepränge und mit dem von dem
Ceremonien vorgeschriebenen Pompe wurde am 29. d. M.
die Crauung der Erzherzogin Maria Rain eria mit
dem Berzog Robert von (Dürttemberg vollzogen.
Cags vorher fand ein
Bofdiner und Bof-- r
concert statt, bei wel-‘
ehern das Bofopern-
orchester unter Leitung
des Bofcapellmeisters
Bellmesberger spielte.* l
Den gesanglichen Cbeil,
bestatten die Bofopern-
sängerinnen Saville
und Gutbeil-Schoder
wiedieBofopernsänger
Besch. Naval und
Schmedes.— Seit
dem 1. November tritt
im (Diener Colosseum
der „Ausbrecher-
könig“ Shelby aus
Amerika auf. Er lässt
sich auf die versebie*■
densten Arten mit
Ketten, Stricken und
so weiter fesseln und
in verhältnismässig
kurzer Zeit hat er sich
der Banden entledigt,
ohne dieselben ‘zu beschädigen. Seine Proaucttonen str.r
geradezu verblüffend und das Publicum wird Director Blasel
Dank wissen, dass er kein Opfer gescheut hat, um atetv
■ q
i
Johann Cebscbmidt.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 9S
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 5.
Dom Gefilde der Seligen: Jranz Schubert.
Aufnahmt von ijcydenbaus 8 Robert in (Dien.
Specialität für sein Etablissement zu verpflichten.— üor kur­
zem starb in Baden der frühere Cenorist der Bofoper Bein*
rieh Kreutzer. Er war in UJien im jähre 1819 geboren,
gehörte dem Bofoperntheater vorn 19. Mai 1S49 bis zum
31. März 1856 an und zählte zu den beliebtesten Tenoristen
des Kärtnerthor-Cheaters. Er sang den Pamino, Gomez im
Nachtlager, den Conio in der Somnambula und eine weitere
Reihe rein lyrischer Partien und hatte immer durch seine
weiche Stimme und seinen einfachen schlichten Uortrag den
Erfolg für sich. Infolge einer Erschlaffung der Stimmbänder
zog er Sich 1856 von der Bühne zurück. Nach einigen jähren
der Ruhe vermochte er die Karriere von neuem zu beginnen.
Doch dauerte diese zweite Wirksamkeit nur bis 1866. Da
trat wieder eine Verschlimmerung ein, welche ihn
zwang, sich definitiv ins Privatleben zurück zu ziehen.—
Der Schauspieler johann Cebschmidt des jantschtheaters
feiert am II. November sein jubiläum des vierzigjährigen
Wirkens auf der Bühne. Cebschmidt ist am 25. September
1840 geboren und war bereits unter Karl Creumann am
Jranz-josephs-Quai als Chorsänger thäiig. Die Direction des
jantschtheaters veranstaltet ihm zu Ehren eine Nachmittags-
Vorstellung.— Die Procession des ßnadenbildes in
Ual di Pompei zieht die Massen der Einheimischen
und fremden herbei. Ual di Pompei ganz nahe bei der alten
Beidenstadt gelegen besitzt das Gnadenbild seit erst einem
Vierteljahrhundert und heute zählt es zu den berühmtesten
Wallfahrtsorten. Im November 1375 brachte ein luhrmann
das Bild dem Notar Bartolo Congo, das ihm eine neapoli­
tanische Nonne zur Aufbewahrung übergeben hatte. Er hatte
es ganz gemüthlich auf einen Düngerwagen geladen. Das
Bild wurde in der kleinen, bescheidenen Pfarrkirche von
Ual di Pompei zur Anbetung ausgestellt und die Gläubigen
schrieben ihm bald viele Wunder zu. Beute befindet sich
das Gnadenbild in einer prachtvollen Kirche. In der Krone
der Bimmelskönigin glänzen 700 Diamanten von grossem
Werte und rings um das Gotteshaus erhebt sich eine hüb-
Vorn Gefilde der Seligen: Cudwig van Beethoven.
Aufnahme von ^eydenbaus 8 Robert in (Uten.
sehe kleine Stadt und ein Asyl für Cöchter und Söhne von
Sträflingen, wo hunderte von Kindern beiderlei Geschlechtes
dem Verbrechen entrissen werden um brave und tüchtige
Arbeiter zu werden.— Im k. k. priv. Cbeater in der joseph-
stadt in Wien erfreut sich der Schwank „Der schönste
Zeitvertreib“ des ungeteilten Beifalls des Publikums.
Wir bringen einige Bilder der Darsteller aus diesem lusti­
gen Stücke.— Rudolf Bawel, der Autor des im Kaiser­
jubiläums Stadttheater mit anhaltendem Erfolge gegebenen
Volksstückes „Mutter Sorge“ bat in diesem Stücke einen
vollen Beweis seines dramatischen Könnens erbracht. Director
Berger des Bamburger deutschen Schauspielhauses hat
das Stück für diese Bühne bereits erworben.—
In den Cagesblättern war in letzter Zeit eine Notiz enthalten
über eine seltene Photographie. Dieselbe ist im Besitze
des Berrn Primavesi in Raitz und zeigt den verstorbenen
Kronprinzen und seine Schwester Erzherzogin Gisela in den
Kinderjabren (drei und fünf jähre alt). Sie sitzen in einer
Eselsequipage und ein Roflakai leitet das Gespann. Durch
das Entgegenkommen der Kunsthandlung Neumann in Wien sind
wir in derCage unseren Cesern eine Reproduction dieses Bildes
zu bieten. Das Original ist in Uisitformat und stammt aus
dem Atelier des k. u. k. Bofpbotograpben Angerer in Wien.
— Die Wiener Operette auf Reisen. Unsere Operetten*
leute tragen das Gold, das sie in der Kehle haben ins Aus-
land und verlassen uns ohne Jurcbt, Beimweb zu bekommen.
Wiener Musik und Wiener Sänger sind in der ganzen Welt
schon so accreditiert, dass man sie jubelnd empfängt. Beuer
entführen uns die Directoren Wladimir Schnitz und Beinrid)
UJallner unsere besten Künstler für die Dauer von vielen
Monaten. Die zwei Berren sind renommierte Cbeaterleute,
mit klangvollem Damen und bewährter Kraft, ein hundert-
köpfiges Ensemble, fern von der Beimat, zu neuen Siegen zu
führen. Unter den ersten Künstlern werden die Damen
Betty Stojan, Cingg, Miss Baiton, Günther, Senders, die
Berren Steinberger, Natzler, Felix, Pagin, Binder, Strasser
Türst-Erzbisdiof Cardinal Dr. Anton Gruscba.
Aufnahme des k. u. k. ßof-Pbotographcn U. Angerer In Wien.
nominiert. Die Kapellmeister frrron und Wolfs bürgen für
die musikalische Ceitung. wie man uns mittheilt, wird die
Cournee unsere wiener zuerst nach Bukarest führen, wo sie
am 8. November mit „Fledermaus“ im Cbeater lyrique eine
zweiwöcbentlicbe Stagione eröffnen, und hierauf in jassy.
Galatz und Braila ihre besten Aufführungen wiederholen
werden. Anfangs December reist die Cruppe nach Petersburg
zu dreimonatlichem Aufenthalt. Gleichzeitig mit Erscheinen
unseres Blattes hat die wackere Sängerscbaar Wien verlassen,
wir geben unseren Operettenmeistersängern und deren trefflichen
Führern ein „Glückauf“ mit auf den weg.— Fürsterz.
bischof Kardinal Dr. Anton Gruscha vollendete am
3. November sein 89. Cebensjabr. Es hatte sich ein KomitL
gebildet, das die Veranstaltung eines imposanten Fackelzuges
und einer Serenade zu Ehren des greisen Kirchenfesten
plante. Über dessen Wunsch jedoch unterblieb diese Ovation
und is findet heute Sonntag den 4. November nur eine stille
kirchliche Feier statt. Das Programm derselben ist wie folgt:
Um l/ 2$ Uhr früh finden sich die Mitglieder der katholischen
Vereine und Korporationen mit ihren Fahnen im Stephansdom
ein, um der von St. Eminenz um 8 Uhr am Bocbaltar
celebrierten heiligen Messe beizuwohnen. Während derselben
wird von den Anwesenden die deutsche Singmesse und zum
Schlüsse zwei Strophen (die erste und die letzte) des „Grosser
Gott, wir loben dich“ gesungen werden. Nach dem Gottes-
dienste wird Se. Eminenz im fürsterzbiscböflicben Palais
die Glückwünsche der Präsidenten, Obmänner und Vorsteher
der katholischen Vereine und Korporationen entgegennehmen.
— In Prag ist vor kurzem der Komponist Zdenko
Fibich im 50. Lebensjahre verschieden. Fibich nahm an dem
unter Smetanas Einfluss neuerwachenden Musikleben Prags
regen Antheil und wurde nach einem vorübergehenden Auf­
enthalte in Wilna im jähre 1876 zum zweiten Kapellmeister
am Präger Dational-Cbeater ernannt. Er war neben Smetana
und Dvorak der beliebteste und vielseitigste Komponist in
Böhmen. Unter seinen Werken befinden sich mehrere
symphonische Dichtungen, wie „Othello“, „Zaboj und Slavoj“,
verschiedene Ouvertüren, Kammermusikstücke etc.— Die
Vorn Gefilde der Seligen: Kbristoph wilibald Ritter v. Gluck.
Aufnahme von fieydenbaus 8 Robert in Ulien.
neue protestantische Kirche in Krammel bei
Aussig wurde am 28. October feierlichst eingeweiht, Diese
Khristuskirche ist die erste, die aus der „Cos von Rom“-
Bewegung entstand. Es hatte sich im Orte Krammel infolge
dieser Bewegung eine evangelische Gemeinde aus Über­
getretenen gebildet, die alsobald den Bau einer Kirche be­
schloss. In kürzester Zeit wurde das Gotteshaus fertig gestellt
und am obenerwähnten tage eingeweiht.
notizen.
Selbstspielende Musikwerke, auch Polyphone
und Phonographen offerieren in gediegenster Ausführung und
zu billigsten Preisen die hierfür bekannte Firma Bial,
Freund Ü Ko., Breslau, von der auch bezügliche Kataloge
erhältlich sind.
Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die Soma*
tose nach übereinstimmenden Angaben vieler Autoren durch
eine äusserst wertvolle Eigenschaft aus, indem sie durch
mechanische Einwirkung einen sehr energischen Einfluss auf
die feine Zertheilung des Kaseins der Kuhmilch im Magen
des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch für
letzteren verdaulicher macht. Dr. Cournier in Paris hatte
Gelegenheit, an heftigem Magenkatarrh leidende Säuglinge
mit Somatose, bei Ausschluss jeder anderen Ernährung, zu
behandeln und konnte die ausgezeichnete Wirkung dieser
Methode consiatieren. Kindern, die keinerlei Nahrung ver­
tragen konnten und bei denen sich bereits drohende Schwäche-
Zustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig Somatose in
etwas warmen Wasser gereicht und die Cagesgabe nach und
nach erhöht. Die Kinder erholten sich wieder vollständig, so
dass man bald wieder zur gewöhnlichen Milchnahrung
zurückkehren konnte, der man noch eine Zeitlang Somatose
zusetzte.
vorn Gefilde der Seligen: Wolfgang Amadeus Mozart.
Aufnahme von t)tyd«nbau$ 8 Robert In Wien.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 9 ]
fielt 5.
St. Buvettuz Beil!
€in Gedenkblatt zum 3. November.
D as wäre kein richtiger UJaidmann, der den 3. November
vorübergehen liesse, ohne des Patrons der Jägerei zu
gedenken!
Der alte Herr Bischof war ja selbst ein leidenschaftlicher
Jäger und zog hinaus in den EUald und in die Auen, um
nach jagbarem Gethier zu fahnden, bis ihm einmal ein Fjirscb
erschien, der zwischen goldenem Geweihe ein lichtumflossenes
Kreuz zeigte. Betroffen liess-der Bischof das in Anschlag ge-
brachte Schiesszeug sinken, bekreuzte sich fromm und entsagte
von da ab dem Jagdvergnügen. Aber er wurde der Schutz­
patron der Jäger nnd sie verehren ihn und wenn der 3. Do-
vember naht, so veranstalten sie Feste allerorten, um ihn
zu preisen.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 99
Noch ist der tag in
weiter Feme und schon steigt
der Jäger bergauf nach dem
Platze, wo der Bahn gehört
wurde. Je näher man zu der
Stelle kommt, umso vorsich­
tiger wird der Marsch. Kein
lautes tUort wird gesprochen,
der Fuss vermeidet das Zu­
sammentreffen mit einem dür­
ren Aste, um kein Geräusch zu
erzeugen. Immer näher und
näher schleicht sich der Jäger.
Das Morgengrauen be­
ginnt leise zu dämmern und
in schwachen Umrissen sind
die ttJipfel der Bäume wahr­
nehmbar.
Plötzlich zupft der Führer
leicht am Arme und wie die
Bildsäulen stehen sie beide,
Jäger und Führer. Dort oben
auf dem Aste sitzt der Bahn.
6r schläft noch! Doch nicht
lange. 6r erwacht und bald
darauf, beginnt er sein brün­
stiges Ciebeslied, er balzt!
Schritt um Schritt mit der
grössten Vorsicht nähert man
sich ihm, sachte wird das
Gewehr zur Schulter gehoben,
in Anschlag gebracht— ein
Blitz, ein Knall und schwer
sinkt der zu Code getroffene
Vogel durch das Geäst zu Boden
r:...
£ J?**: 7* J‘ V,: V' 's Vjf"
St Bubertus Beil I: Auf den Bahn.
St. Bubertus Beil!: Auf dem Anstande.
Die Jäger sind von allen jenen, die eine sportliche
Leidenschaft haben, wohl am besten daran. Das Umherziehen
in Maid und Flur macht sie kräftig und wetterhart, Arm
und Auge wird gestählt und sicher. Um das Jägerhandwerk
auszuüben, dazu gehört ein ganzer Mann! Und viele, die
’br Beruf in der dunstigen Stadt zurückhält
greifen die Gelegenheit mit Vergnügen und £us
um hinauszuziehen und wenigstens einige tage
m 3ahre der Jagd zu opfern.
Dnd auf wie viele Arten kann
ausgeübt werden!
Chacun ä son gout!
Da ist vor allem die vornehme Jagd
u Pferde. Nicht jedem zugänglich der
S r °ssen Kosten wegen. Um die be*
jmmte. Stunde sammeln sich die Jagd-
aste am gegebenen Rendezvousplatz.
"^duldig zerrt die Meute an den Leinen,
tü" ass die Piqueurs Mühe haben, sie
n Ordnung zu halten.
Zeich Endlich gibt der „Master" das
>d)en und die Bunde .werden losgelassen,
urmen querfeldein, die Spur des Mildes
. Sud)en d, nach ihnen die glänzende Gaval-
ist d EW lautes Aufbellen— die Spur
ÖU'Id*'^ Un 9el)t Es weiter und weiter, bis da
such SC* bSt au{ 8 es Pürt ist. ks wird aufgeschreckt und
. t sich zu flüchten, doch hinterdrein hetzen die Bum
^ er block, über Stein, über Bürden, über Gräben
vc: f ss r tümpei un<i Badie’ durc}) und^ ucn wird cs
tbuf°•^ ancl)er Keiter trennt sich vorn Pferde, doch das
keinen Abbruch, ungestüm folgt die Gesellschaft dem
£aut der Bunde.
fol 0" Seid lichtet sich und nur wenige Ausdauernde
üdf Cn bleute durch Dick und Dünn, bis das Mild end-
vor £au* kläffend umringen es die Bunde und
“äigkeit übermannt sinkt es zu Boden.
Gnad* aSd) spr' n9t "er nächste vorn Pferde, gibt ihm den
Zeicb enstöss UR d eignet sich den Bruch an, der dann als
E" der Bochachtung dem Angesehensten der Jagdgesell-
maft überreicht wird.
■ «Ballali!“
y* 1 ,an gg«2ogene Con der Jagdhörner verkündet den
^ ^s gehetzten Mildes.
L-N^ anz änders aber geht es aber bei der Jagd auf
E" Bahn zu.
durch das Geasr zu «vu,,,.
Ja, ja, die alte Geschichte von der Liebe, die blind
macht.
Rasch springt der Führer hinzu und und im Lichte
des anbrechenden Cages hebt er den todten Bahn freudig
in die Bö he.
Der „Stoss“ schmückt bald darnach den But des stolzen
Jägers.
Ähnlich geht es bei dem „Anstand“ zu.
Frühmorgens oder gegen Abend stellt sich der Jäger
ein an jenen Plätzen, wo das Mild wechselt. Dort steht
oder sitzt er nun regungslos
-■• n;»
und späht hinaus. Die
Zweige krachen und
hoch aufgerichtet
tritt der Birsch in die Lichtung. €r „äugt“ rechts und links,
schnuppert in der Luft. Mit angehaltenem Athem verfolgt
der Maidmann sein Gebaren. Schon will er die todtbrin­
gende Büchse heben, aber noch hält er aus.
Näher und näher kommt das stolze Cbier, bis es
endlich in Schussweite ist und dann kracht es laut durch den
Maid. €in paar Sätze noch, es bricht zusammen und der
rothe Scbweiss färbt die Stelle, wo es niedersank. Diese
Jagdart ist verhältnismässig wenig anstrengend, doch wieviel
mehr Muth und Ausdauer gehört zu anderen. Die Jagd auf
Gemsen, die Bärenjagd zum Beispiel, sie erfordern Muth,
Kühnheit, Geschicklichkeit und auch physi$d)e Kraft.
Doch der richtige Jäger scheut davor nicht zurück.
Die Jagd ist und bleibt ein edles Vergnügen und ihre
Anhänger finden sich in allen Kreisen der Gesellschaft, in
psX v j"& h**
-MX y
Bubertus Beil!
Kaiser Franz Josef auf der Jagd


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 100
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 5.
»tu»
'- t*VsOTf s- .V- ?ts Mv.. £.'
* '^ V**vfCv* *V ift- A V^C, ,/ Jl
r -‘\> Jr*r> Jk*£SsT Ks»
f. M -X-'V \Lj&i: 'S'^ ,~. ^Ski^ '*"^i L
*%■
v*-
■
KUA
-*&'<***•,<■
>-
!>«'■ f -S
dr-Än xt*
r*- «W> Ov«.^ "’-$s r '*^> v- «*r ■■
y-■■ ■'} v* ^^
(-> i'V'r*
■ -7 1L. ß ..■■~
b>: v.~.
K .*r -v->-v
- A5> *•- ,i c’ 1-
V:> 'X'Wf
i 'm* ”"C■ -S', ■'
—>. i
«>'v >V< *»-‘
r• «-«Tu Vii; -M. ■^■r^vSiiidi
St. ßubertus Beil!: Das Ausweiden der Gemse.
ö
fttt ÖBIB jUM
i ii t j|j|;
pauwr^W 111^ H-
>W
4 -l idfHattoflnip-.-*■ -uM fj
' x- 5"
St. ßubertus Beil!: Das kaiserliche Jagdschloss Offensee.
kehren, wenn die Kleinen und die
Grossen ausgetheilt sind, dann
nehmen sie die Händlerinnen in Em­
pfang und preisen sie der Kundschaft
an. Da gibt es Tische aller Arten,
Krebse, Muscheln und auch Austern.
Tische für die Gourmands, die nach
Leckerbissen fahnden und Tische für
die Armen, die sich satt essen
wollen. In vielen Gegenden haben
ja die Leute oft lange, lange Zeit
kein Tleiscb und der Tisch ersetzt
es ihnen. Wenn nun eine so schmucke
Händlerin ihn uns anbietet, so kann
es nicht fehlen, dass sie uns wirklich
munden.
Sie lächelt uns so lustig an, sie
bietet ihre Ware mit solch freund­
lichem Gesichte zum Kaufe, dass
wir kaum vorübergehen können,
ohne stehen zu bleiben. Und wenn
wir dann einige Worte nur mit ihr
geplaudert, so schliesst sich der
Handel von selbst. Sie bat ihre
Tische los und wir können sie be­
kommen.
Jlnkunft eines Edelmannes zur Treibjagd
in Russisch-Polen.
(Zu dem‘Bilde ausweite 106.)
„He, holla!“
„Was gibts denn?“
„Ja, hört ihr denn nichts und seht ihr denn nichts?
Dort drüben die grosse Staubwolke, das kann nur der Wagen
des gnädigen Herrn sein.“
„Was dir nicht einfällt, Alter. Der kommt jetzt noch
nicht, wir können gewiss noch lange Zeit warten.“
Einige Bauern, junge und alte, hatten sich eingefunden,
um ihren Herrn zu erwarten, dem sie als Creiber bei der
heutigen Jagd dienen sollten. Die Hunde an der Leine,
sassen und standen sie umher und plauderten und rauchten.
Übermüthig schwatzten und lärmten die Jungen, still und
bedächtiger verhandelten die Alten. Der „gnädige Herr“ liess
sie lange warten. Dun ja, er war ja der Herr und
durfte das.
Doch die Staubwolke kam näher und näher und
bereits hörte man deutlich das Rollen des Wagens. Der Alte
hatte recht gehabt, er kam doch schon, der „gnädige Herr“.
Mit einem Ruck hielt der Kutscher die flinken Pferde
an und ergeben erstattete IDibailu die Meldung, dass Hunde
und Creiber bereit seien. Aber schon hatte der Herr eine
kleine Unregelmässigkeit in der Hundekoppel entdeckt und
noch ehe er vorn Wagen stieg, gab es ein Donnerwetter für
Dimitri, den Bundejungen. Am Ende schlägt es gar ein,
wenn er abgestiegen ist.— Er ist ja eben der „gnädige
Herr!“
[»#.'&;'-
vi. K\ '■-/
iMf,.
f. v-^fc/'S• >•-?
feMrty-'.vK'.':. ",v:
rC
':,.-
r*. fwiftvGU':
■. 1 V. 1 •, Vi.. ..\; Ist jM i
•.-\.**- -V, ->, i,* ti.\ v\;*
^; ..%- '*>. {-./,• rr\ .*■ M
>• s v L-v'
.
I. v-
A•’ ä..• 'V’*,
-■‘ '<7*—\ *1 ,..i
,, V .V
St. Hubertus-Heil!: Abstieg mit erlegter Gemse.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 11 ]
tA.JJortseizung.)
inacbdruck verboten.)
Eine Mutter.
Roman von B. Beleck.
„Lieber todt als untreu!“ las IDariele und
drückte im stummen Schwur ihre Lippen darauf.
IV.
D ies alles hatte die Bonne schon lange erwogen, des­
halb bedurfte es nur einer kurzen Pause letzter
Überlegung, bis sie sagte: (lnser Orden verurtbeilt
jede, die in ihn einzutreten wünscht, zu einer
Prüfungszeit in der Welt. Die deine mag immerhin
drei Hahre dauern. Doch wenn du deinen Uater
ganz glücklich machen willst, darfst du ihm die
Hoffnung auf ein längeres Beisammensein nicht
stören und ihm erst am Ende der drei üahre von
deinen Plänen sprechen.“
lDariele erblasste. „Wie
werde ich leben können
mit einem Geheimnis gegen
ihn auf den Herzen?“
fragte sie bange. Schwester
Silesia lächelte fein. „Gott
wird dir helfen, Kind! Und
zu lügen brauchst du ja
nicht, nur zn schweigen
und zu vermeiden, dass er
dich frägt.“
Hlariele neigte ergeben
das Haupt: „Ich will ihn
durch nichts kränken in
diesen drei fahren; ich
werde schweigen.“ Schwe­
ster Silesia küsste sie auf
die Augen, dann sprach
sie sanft: „In einer Stunde
beginnt die Feierlichkeit,
willst du nicht früher allein
mit deiner Mutter im Him­
mel reden?“ Durch Ma­
rieies Körper rann ein hef­
tiger Schauer, war's An­
dacht, war's Angst? Mit
unsicheren Schritten, von
Schwester Silesias Arm ge­
stützt, gieng sie den Gang
hinab, vor der Kapelle
blieb sie plötzlich stehen,
auf die steinerne Madonna
deutend. „Mit dieser,“
murmelte sie, „die andere
ist für die irdischen Hoff­
nungen.“
Sie kniete nieder: „Bei--
Üge Gottesmutter, in drei
fahren gebe ich mich dir
und deinem göttlichen Sohne
hin mit Leib und Seele!
Amen! Und die leidende
Maria hörte ihren Schwur,
im Spiel der dunklen Uor-
hänge war es, als flöge
ein Schatten über ihre reine
Stirne, die sieben Schwerter
in ihrer Brust schienen
leise aneinander zu klingen,
und das Lächeln auf ihren
kippen schien zu ersterben.
Da rückte Schwester Silesia
rojt rascher Hand die Uer­
hänge zurück; die weisse
Gestalt stand plötzlich da
in blendender Herrlichkeit.. ... ..
Mariele fuhr mit einem Aufschrei zurück, die
Hände über die Augen legend. .....
Lief beugte sich Schwester Silesia über das
zitternde Mädchen: „Sie hat dich gehört,“ flüsterte
s ie. „Fluch über dich, wenn du meineidig wirst.
..Nie!“ rief Mariele, lebensunkundig.
Da legte ihr Schwester Silesia an silbener
Kette die Insignie des Marienkindes um den Hals.
»Da nimm sie jetzt schon!“ sprach sie mit verklärten
2ügen, „du bist in dieser Stunde schon dreimal
mehr ihr Kind geworden als die andern alle.
freudig bewegt griff Mariele nach der blitzenden
Münze, auf welcher das Bild der Muttergottes, wie
sie in der Kapelle vorn Altar berunterläcbelte, ein­
graviert war. Darunter leuchtete eine Inschrift, auf
Schwester Silesias Ueranlassung für sie eingegraben.
„Heute kommt sie,“ sagte Fräulein Ceni Sterzei
am Morgen des 17. juli, oder eigentlich noch in
der Dacht, die diesem Morgen vorangieng, denn sie
konnte nicht schlafen vor lauter Aufregung. Schon
um 4 Uhr, als der Hahn noch schlief, schickte sie
sich mit einer alten Petroleumlampe bewaffnet an,
in die Küche hinabzusteigen. Es war ihr eingefallen,
schnell noch eine Cinzertorte
Speisekammer war zwar mit
backen zu müssen; die
Näschereien überfüllt,
Jtd.€ b c r 1 e: €in Uielversprecbender.
aber, wer weiss ob die „Ihr“ schmeckten? Ceni
seufzte. „Das kommt davon, wenn man ein Kind
so lange aus dem Hause lässt, nicht einmal die
Lieblingsspeisen kennt man da!
üorgestern war Präsident Reindler abgereist,
um sein Cöchterchen heimzuholen. Ceni hatte ihm
Überzieher und Reisetasche vorsorglich hergerichtet,
er hatte letztere genau in Augenschein genommen,
hatte dem überlegen dreinsebenden, aber respect-
voll schweigenden Bausfactotum eine lange Uor--
lesung über die üorbereitungen zum Willkommen--
feste gehalten, war darauf prüfend durch alle
Zimmer geschritten, hatte in dem Marieies die Stühle
noch einmal umgestellt und war dann schliesslich
abgefahren, Überzieher und Reisetasche zurücklassend,
zu Cenis nicht geringem Entsetzen. Dieser Umstand
hatte gestern einen dunklen Schatten auf ihre
freudige Stimmung geworfen, sie hatte immer daran
denken müssen, wie der arme Herr sich ohne die
nöthigen Reiserequisiten helfen werde.
Aber heute hatte nur ein Gedanke in ihrem
Herzen Raum. Das Kindle! Und dieser Gedanke
jagte die kugelrunde, asthmatische Person mit
jugendlicher Lebendigkeit von Stube zu Stube;
unter ihren schneeweissen Haaren rann der Schweiss
in hellen tropfen die Stirne herab, sie wischte mit
dem Staubtuch darüber und rannte weiter, um sich
noch ein letztesmal zu überzeugen, ob nicht vergessen
worden sei, dass auch in jedem Zimmer ein Blumen--
strauss stehe, ob das aus
Blumen und Cannenreisen
gewundene Willkommen
noch über der thüre
prangte! Dazwischen wurde
die junge Magd ange­
feuert, einen imaginären
Fleck im Parquett, ein
Stäubchen an der UJand
eilig wegzufegen. Endlich
postierte sich die treue
Seele an das Erkerfenster
von Marieies Stube, von
dem man die weiteste
Aussicht genoss, und bei
jedem Wagen, den sie in
der Ferne rollen hörte,
rief sie aus: „Da ist sie,
denn die mitzunehmen,
wird der gnä’ Herr doch
net vergessen haben!“
Dach vielen Enttäu­
schungen kam endlich der
richtige Wagen, der hielt.
„Möge dir nur Glück aus
deiner Beimkehr ins Uater»
haus erwachsen. Kind,“
sagte der Präsident feier­
lich, hob sein Mariele aus
dem Wagen und trug sie
über die Schwelle der Hei­
mat.
Schon im Flur streckten
sich zwei andere Arme aus,
um sie in Empfang zu
nehmen, treue arbeitsharte
Arme, die fest zulangten
nach der zarten Gestalt;
Mariele war’s, als versänke
sie in ein weiches Kissen
von Eiderdaunen, und mit
einem wohligen Gefühl
lehnte sie ihr reisemüdes
Köpfchen gegen Cenis Brust.
Schmerzlich enttäuscht sah
diese auf das zerbrechliche
Wesen herunter, dem das
schmucklose Uniformkleid
schlaff um die Glieder hing,
dessen schmales, blasses
Gesicbtcben noch entstellt
wurde durch die unvortbeil--
hafte Frisur, welche ängst­
lich die Fülle der Haare
zu verbergen bestrebt schien.
„Bei der heiligen
Maria von Einsiedeln,“
sprudelte Ceni heraus, „gnä’ Herr, ich hab’s ja
immer g’sagt, ein Kindle isebt zu Haus am besten
aufg’boben. Aber jetzt bischt ja da! Und raus*
füttern will ich dich, arm’s Fjascberl— gnä’
Fräulein— verzeih’us!" Sie liess die Arme er­
schrocken sinken und griff respectvoll nach Marieies
Band, um sie zu küssen.
Erglühend wehrte diese: Dein, nein! Bitte Du
sagen, liebe Ceni, bitte.“ Und dabei liefen ihr
unaufhaltsam die Chränen über die Wangen.
Craurig sah der Präsident der Scene zu. Er
hatte sich diesen Einzug ganz anders vorgestellt.
Wie der Frühling, hatte er gedacht, würde Mariele
hereinstürmen in ihre Heimat, jubelnd, hoffnungs­
reich, keck um die Gunst der alten Köchin werbend,
das Haus erfüllend mit dem lachenden Übermuth


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 102
Österreichs Illustrierte Leitung,
heft 5.
ihrer sechzehn jähre! Statt dessen —! Erschreckend
verändert hatte er sie wiedergefunden; ein blasses,
ernstes Mädchen war ihm im Sprechzimmer des
Klosters entgegengetreten, so dass er sich entsetzt
gefragt, ob man ihm sein Mariele umgetauscht
habe?
GJortkarg und verschlossen war sie manchmal
neben ihm gesessen auf der heimfahrt, dann
plötzlich wieder, wie sich besinnend, einer heiterkeit
voll, die ihm weh that, weil er sie als erzwungen
erkannte. Er trug ihren Gefühlen Rechnung. Der
Abschied von der Stätte, an der sie ihre ganze
Kindheit verlebt, musste ihr schwer fallen, sie wäre
sonst nicht sein kleiner Kamerad gewesen!
In der zartesten Gleise hatte er sie darüber
zu trösten versucht, sie hatte sich schluchzend an
seine Brust geworfen, und was immer er gesagt
hatte, um ihre Chränen zu stillen, sie waren nur um
so reichlicher geflossen. Zuletzt hatte sie ihrer
Stimme nicht mehr mächtig gestammelt:
„Ich will ja heiter sein, ich will dich glücklich
machen,, Papa— aber habe Geduld mit mir.“
Und er hatte mit verblüfftem Gesiebte ge­
antwortet:„ Rabe ich die jemals gegen dich ver­
loren? GJir sind doch immer gut miteinander aus­
gekommen, Kamerad.“ Bescheiden hatte er sich dann
in seine Magenecke zurückgezogen und geduldig
geharrt, bis ihre Chränen versiegen wollten, innerlich
über die Klosterfrauen scheltend, die ihm von
Marieies Bleichsucht erst auf sein Befragen über ihr
Aussehen berichtet hatten. Er hätte sie ja längst
schon heimgeholt, hätte er von ihrem Unwohlsein
etwas geahnt. Aber nun hatte er sie daheim, nun
durfte nichts mehr vernachlässigt werden! „Schicken
Sie die Rosi zum Doctor Schach, Ceni, er soll gleich
kommen,“ flüsterte er im hinaufgehen dem Jactotum
zu, das allsogleicb die Creppe wieder hinunter-
bastete, den erhaltenen Auftrag weiter zu geben,
sich dabei unaufhörlich die Augen wischend und
seufzend:
„Gier hätt’ sich nur das denkt!“
Unterdessen sah sich Mariele in ihrem Zimmer
um, ein Schmuckkästchen von einer Mädchenstube.
Aber den freudigen jubel, der sich auf ihre tippen
drängen wollte, erstickte sie noch in ihrem herzen
als weltliche Uersucbung.
Der Uater, der ihre Augen rasch aufleuchten
und wieder erlöschen gesehen, fragte ängstlich:
„Gefällt es dir nicht?“
Da flog sie an seinen hals, wie um Uergebung
flehend, sah sie ihn an: „0 Papa, es ist alles viel,
viel zu schön für mich! Ich bin ganz verwirrt, ich
weiss nicht, was ich zuerst ansehen soll. habe
Geduld mit mir, Papa! Ich danke für alles!“ Ehr­
erbietig zog sie seine band an die tippen.
Er redete sich ein, mit dieser Äussejung ihrer
Freude zufrieden zu sein und keine andere erwartet
zu haben. „Bist du müde,“ fragte er, „willst du
dich ausruhen, oder bist du neugierig, unser haus
zu sehen?“
Sie war müde zum Umsinken, aber sie ant­
wortete ohne Zögern: „Bitte zeige es mir!“
Und er führte sie glückstrahlend von Zimmer
zu Zimmer. Der an strenge Einfachheit gewöhnten
Klosterschülerin erschien die schlichte, aber geschmack­
volle Einrichtung prunkhaft, ihr war, als wanderte
sie durch ein Märchenschloss und beängstigend fiel
ihr der Gedanke aufs herz, dass ihr die Eitelkeiten
der GJelt schon in ihrem hause versuchend ent­
gegentreten.
«Ich habe alles für dich neu einrichten lassen,“
erzählte der Papa mit Stolz. „GJie wir gearbeitet
haben, Ceni und ich— und gestritten!“ er lachte
leise, das hättest du hören sollen!“
Sie sah auf, Sonnenschein war über ihr Gesicht
geflogen.
„Papa— ich habe dich noch nie lachen
gehört!“
„Das Glück, dich hier zu haben!“ rief er und
küsste sie.
Da wich die dumpfe Angst von ihr, die, seit­
dem sie die Klosterschwelle verlassen, lastend auf
ihrer Seele gelegen. Ihre Mission hier war eine
heilige, sie würde sie erfüllen können mit Gottes
hilfe. Mit freien Blicken begann sie um sich zu
sehen und lächelnd den Glorien des üaters zu
lauschen, die immer eifriger wurden.
„Dies haus bat noch dem Grosspapa gehört,
er war ein tüchtiger Mann, der sich aus der untersten
Schichte des Uolkes heraufgearbeitet bat durch
redliche Arbeit. Die alten Möbel haben wir auf den
Boden gestellt, Ceni und ich, du kannst sie dir dort
ansehen. Glenn wir nach Glien reisen,— weisst
du, Kamerad, man eröffnet mir glänzende Aus­
sichten im Ministerium— dann nehmen wir die
neue Einrichtung mit; und wenn wir auf Urlaub
herkommen, holen wir den lieben, alten Kram
herunter und machen es uns traulich. Glird das nicht
schön sein, Kamerad?“
„ja,“ antwortete sie mit zuckenden Cippen.
Glo werde ich dann sein? dachte sie.
Schliesslich öffnete er zögernd eine Cbiir. „In
diesem Zimmer ist Gretel gestorben" flüsterte er,
auf der Schwelle stehen bleibend. Sie schlug das
Zeichen des Kreuzes, ehe sie mit grossen Augen um
sich sah. Sie wusste, dass sie ein Schwesterchen
besessen habe, das früh gestorben war, aber nie
war es ihr gelungen, sich das Bild ins Gedächtnis
zurückzurufen. Und jetzt drangen plötzlich über­
mächtig verschollene Erinnerungen auf sie ein! In
dem Gitterbettchen drüben lag ein holdes, kleines
Ding mit glühenden GJangen und wirren Cocken,
das verlangend die Händchen ausstreckte und
jämmerlich „Mama. Mama!“ rief. Und dort! Die
Klingelschnur bieng noch kerzengerade an der Gland
herunter, heute ihrem Griff erreichbar, damal das
Ziel ihrer GJiinsche, aber das Bett davor war fort,
nur ein heller Fleck an der Capete bezeugte die
Stelle, wo es gestanden und sie, sie darin ge­
schlafen, wo war sie jetzt? Glenn sie hier wäre, um
ihr Kind zu empfangen! Ein unterdrücktes Schluchzen
bebte durch Marieies Körper, sie griff wie Stütze
suchend nach der Band des üaters. Einen Augen­
blick begegneten sich ihre Augen, um sich im
nächsten rasch wieder auszuweichen, besorgt, ein­
ander zu viel zu verrathen.
„Eine Blaubartskammer wollte ich aus Gretels
Sterbezimmer nicht für dich machen, da es einmal
sein musste, habe ich dich lieber gleich hierher*
geführt. Aber geh’ mir nicht zu oft da hinein—
die Ansteckungsgefahr ist zwar längst vorbei, aber,“
er lächelte traurig, das Unglück macht feige, es lehrt
einen zittern um sein Glück. Und nun komm’!“
Mariele schob ihren Arm in den seinen, ihr
wankten die Knie.
Im Flur begegnete ihnen Ceni. „Da, gnä’ Herr
das isebt an Idee!“ rief sie entrüstet, „’s Kindle
gleich jetzt berumzujagen! ’s Haus wär’ auch net
durchgangen bis morgen früh!“
„Reden Sie doch nicht immer hinein, wenn man
Sie nicht fragt,“ rief der Präsident ungeduldig.
Stolz hinzusetzend: „Sie hat es übrigens selbst
gewünscht.“
„Bitte gnä’ Herr, der Doctor wartet im Speise­
zimmer,“ wendete Ceni eilig das Gespräch; sich
darauf gegen die Küche binrollend, murmelte sie
ärgerlich in sich hinein! „An Idee bleibt’s doch!
Der fangt schon an mit dem üerzieben, isebt das a
Grundsatz zu thun, was so a Kindle will! Aus­
ruhen hätt’s solle ’s Hascherl, aber wart’, ich will
dir auch a Kraftsupple kochen, a recht a feines!“
„Ich gratuliere!“ rief Doctor Schach indem er
mit ausgestreckten Hände auf den Präsidenten zu­
kam; er war dem einsiedlerisch lebenden Manne im
Caufe der Zeit ein treu ergebener Freund geworden.
„Da haben wir sie endlich, unsere Prinzessin. Cass'
dich mal ansehen, Kleine.“ Er verzog den Mund
nach links, was heftige Missbilligung bedeutete.
„Sie haben mich doch nicht wegen ihr holen
lassen?“
„Ceider!“ seufzte Reindler mit bekümmerten
Gesicht. „Ich fürchte, man ist im Kloster der
beginnenden Bleichsucht zu wenig energisch ent­
gegengetreten.“
„Glollen mal sehen, komm’ her Kleine! Du
fürchtest dich doch nicht etwa? GJir waren ja
Freunde, als du noch nicht Ma Papa rufen
konntest,“ setzte er, sich rasch verbessernd, hinzu.
„Cass dir hübsch den Puls fühlen und erzähl’ mir
einmal.“ Er stellte einige Fragen; schliesslich be­
gannen die Muskeln seines Gesichtes fröhlicher zu
tanzen: „Nichts zu befürchten, Präsident! Ein leichtes
Eisenpräparat! Das übrige wird die Göttin Ihres
häuslichen Herdes besorgen; ich [habe schon einen
•nervenstärkenden Duft aus der Küche weben gespürt.
Und du hör’ an, kleines Fräulein: von morgen an
werden nur weiss?, rosenfarbene und himmelblaue
Kleider angezogen, diese Biissertracbt wirkt lähmend
auf den Umlauf des Blutes. Halt, widersprechen
will das Hühnchen! Papa Reindler, das gibt’s in
unserer Praxis nicht, was? Dieser japanische Haar­
beutel muss gelockert werden, die Goldhärchen
werden ja damit entwurzelt. Spazierenlaufen muss das
Prinzesscben mit Papa oder allein. Du hast ja den
GJald auf der Hase, guck nur durch’s Fenster,
Gelernt wird nichts, Romane werden nicht angerührt!
Uerstanden? So nun, gib mir einen Kuss, Kleine,
und geh’.“
Eilfertig gehorchte Mariele. In ihrem Zimmer
angelangt brach sie schluchzend zusammen: „Mas
soll daraus werden, lieber Gott?“
„Ist sie krank? fragte der Präsident angstvoll,
als er sich mit dem Doctor allein sah.
„A bah!“ Dieser schüttelte sorglos den Kopf.
„In vierzehn Cagen siebt sie aus wie ein Röschen
und ist noch reizender als heute. Famose Augen
hat das Mädel im Ropfe! Die wird eine Schönheit,
Reindler.
„GJie ihre Mutter. Aber sie ist ihr nur
äusserlich ähnlich, dem Schicksal sei Dank!“
„Sie ist ein unbeschriebenes Buch,“ sagte der
Doctor ernst. „An Ihnen ist’s, zu sorgen, dass keine
unberufene Hand ihre Spuren darin zurücklässt.“
Reindler lächelte sorglos. „Ich kann in ihrer Seele
besser lesen als in der meinen, sie wird mir nie
etwas verbergen können, noch wollen.“
Glie wird das werden? hatte sich Mariele nicht
nur am ersten, sondern auch am zweiten und
dritten tage nach ihrer Ankunft gefragt, bis sie sich
langsam an die so jäh veränderte Lebenslage zu
gewöhnen und einzusehen begann, dass dieselbe
nichts Bedrohliches für ihr Seelenheil darbot.
Sie hatte die letzten Glocben im Kloster ganz
abgeschlossen von den andern ihr eigenes Dasein
gelebt, das zwischen Betiibungen und frommen
Betrachtungen abwechselte; Schwester Silesia hatte
sie damit am besten in ihrem Uorbaben zu be­
festigen geglaubt. Die Cebrstunden, die sie mit ihren
Mitschülerinnen zusammenführten, waren die pein­
lichsten für Mariele, so liebenswürdig man ihr auch
entgegenkam, einen so rührenden Frieden sie auch
mit Minna Ciffel geschlossen hatte, sie fühlte sich
diesen sorglos glücklichen Mädchen ganz entfremdet
und konnte sich in ihrer Gegenwart des Gefühls nicht
erwehren, als eine Gezeichnete unter ihnen zu stehen.
GJie etwas unendlich Erquickendes fühlte sie
jetzt die liebevolle Zärtlichkeit, mit der man sie
daheim umgab, auf sich wirken. Ihr liebebediirftiges,
jugendwarmes Herz flog den Menschen entgegen,
schloss jedes Ding, das zur Heimat gehörte, in
kürzester Zeit in sich ein. Die wildwachsenden
Rosenstöcke in dem ganz vernachlässigten Garten
fanden endlich eine erbarmende Hand, die ihre
übervollen Zweige stützte; die Hühner im Rose, die
Lauben, die Enten wussten bald genau, zu welchen
Lagesstunden ihre freundliche Nährmutter erschien,
und Ceni that keinen Schritt über die Strasse, ohne
sich vorn Kindle die Haubenbänder zureebtzupfen
zu lassen.
Sie fühlte sich von Lag zu Lag sicherer werden
in den neuen Uerhältnissen und als ein Mahnbrief
Schwester Silesias eintraf, beantwortete sie denselben
mit einer glühenden Uersicherung ihrer unwandel­
baren treue: „Ich diene ja dem Schöpfer in seinen
Geschöpfen! Ich bin zu froh, um zu sündigen! Gott
segnet mein GJirken hier, denn er weiss, wie ich es
meine.“ Und in dieser Sicherheit ihrer selbst liess
sie der alten Lebhaftigkeit wieder die Zügel schiessen,
wenn Papa scherzte, konnte sie bald wieder lachen
wie ein sorgloses Kind. Sie brach wohl manchmal
mitten darin, wie über sich selbst erschrocken, ab,
aber Papas aufmunterndes; „Nun, ist die Musik
schon zu Ende?“ erregte ihre Heiterkeit gleich
wieder. Auch in ihre veränderte Haartracht, in ihre
hellen Kleider hatte sie sich hineingefunden. Sie
vermied es noch immer ängstlich, absichtlich in den
Spiegel zu sehen, aber wenn ihr Blick ihn zufällig
traf, sah sie etwas so herziges darin, dass sie ihn
voll frohen Erstaunens länger darauf ruhen liess.
Doctor Schach kam häufig. Er hatte sich den
Onkelstitel erbeten und Mariele verlor bald jede
Scheu vor ihm.
Eines Cages schickte er sie neckend aus dem
Zimmer, nach fünf Minuten rief er sie wieder zu-


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 13 ]
Best 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 103
rück: „Jetzt rathe mal Prinzesschen, was Papa dir zu
eröffnen hat.“
„ich weiss es nicht,“ sagte IHariele erstaunt
auf Papa blickend, der in froher Spannung dasass.
„Ich will dich Sonntag auf das Sommerfest
im Kasino führen.“
„0,“ rief IHariele entsetzt. „Um Gotteswillen
nicht, Papa!
„UJie, es freut dich nicht?“ rief der Papa
erstaunt.
„Und warum nicht, wenn man fragen darf?“
erkundigte sich Doctor Schach.
„Die vielen Menschen,“ stammelte IHariele,
„und das Canzen und— und es ist alles Blend­
werk.“
Doctor Schach war in ein dröhnendes Lachen
ausgebrochen. „Klostermucken, Kleine! Sieh dir mal
das Blendwerk der Hölle an, es wird. dich ganz
heimlich anmuthen. Im Übrigen, kleine Egoistin,
wie kannst du dem Papa die Jreude verderben,
nachdem er jahrelang wie ein IHaulwurf gelebt,
weil er ohne ßardedame natürlich nirgends hingehen
konnte?“
„0,“ sagte der Präsident, „wenn es IDariele
keine 5reude macht, Doctor—“
„Unsinn! Es soll sie freuen,“ wetterte Schach.
„Sie muss Zerstreuung haben, sie muss sich die
Klostermucken und die Bleichsucht austanzen.“
Uerwirrt stand Hlariele da. Angst vor den
Uersuchungen der UJelt kämpfte in ihrer Seele mit
der jedem Mädchen angeborenen Heugierde, die­
selbe kennen zu lernen, die Furcht, was Schwester
Silesia dazu sagen würde, mit dem Wunsche, dem
Uater zu Willen zu sein; schliesslich siegte der
letztere: „Wenn du es gerne siehst, Papa—!“
Es herrschte grosse Aufregung im Hause
Reindler. Die Schneiderin, die Modistin, die Triseurin
lösten einander ab und Hlariele hatte gut mit sich
schelten, sie blickte doch bald mit frohen Kinder­
augen in diesen Crubel, der um ihre eigene, kleine
Person entstand. In der Dacht büsste sie ihre welt­
lichen Regungen mit langen Betübungen, ohne da­
mit die Freude ersticken zu können, die ihr tags­
über die Uorbereitungen zum Balle einflössten.
Und endlich stand sie da in ihrer ganzen
Pracht, duftig umwallt von dem leichten weissen
Hlullkleidchen, einen Strauss von Maienglöckchen
im Gürtel und eine leichte, zittrige Krone von dem­
selben Blumen in den lose aufgenestelten Locken,
aus dem keuschen Ausschnitt des Kleides guckte
ihr Köpfchen hervor, wie eine junge Maienblüte
unterm Schnee. Seltsam stach von der festlichen
Toilette das einfache Silberkettchen mit der frommen
Münze daran an Marieies Halse ab; die Schnei­
derin hatte dagegen protestiert, aber sie hatte es
*ich nicht nehmen lassen: „€$ wird mich beschützen,“
hätte sie gemeint. Hun standen die Helferinnen
bewundernd im Hintergrund und Leni heimste
thränenden Auges und lächelnden Mundes alles,
was man ihr Schmeichelhaftes übers „Kindle“ sagte,
wie eine Anerkennung eigener Uerdienste ein.
„Wie vorn Himmel herunter gefallen sieht sie
äus." meinte die Schneiderin.
„0,“ sagte Mariele während sie von einer
z ur anderen schritt und jeder dankbar die Hand
seichte, „es ist bloss Euer Uerdienst! Ihr habt mich
?° bchön gemacht, dass— es ist eine Schande!—
jeh mir selber gefalle.“ Und mit glückseligem Gesicht
blieb sie vor dem Spiegel stehen, der schmeichelnd
•br Bildnis zurückstrahlte.
Da öffnete sich die Chür, der Präsident stand
auf der Schwelle; er legte die Hand über die Augen:
Susanna!“ brach es übermächtig über seine Lippen.
„Papa!“ Gin Schrei aus tiefstem Herzensgrund
antwortete ihm, der ihm zu denken gegeben haben
wurde, hätte ihn der Anblick Marieies nicht so
furchtbar erregt.
Er nahm sie in seine Arme. Alle Zärtlichkeit,
sl! e er einst für sein junges Weib besessen und so
. unterdrückt, schüttete er verschwenderisch über
$ ein letztes Glück aus. Ihrer Coilette nicht achtend
schmiegte sie sich hilfesuchend an ihn; der Mutter*
name hatte einen Sturm in ihrer Brust entfesselt.
„Ischt des an Idee!“ fuhr Leni ärgerlich da­
zwischen, ,,gnä' Herr sie zerdrücken ja’s Kindle!“
Erschrocken liess er die Hände von ihr. Eil-
Ter Jö kamen die dienstbaren Geister herbei, zu ordnen
und zu schmeicheln, aber von Marieies Antlitz war das
Lächeln verschwunden, der Muttername hatte es
verscheucht.
Eine brennende Scham erfüllte Marieies Herz,
als sie an ihres Uaters Arm die weiten Säle des
Kasinos betrat, sie meinte alle Welt müsse mit
Fingern auf sie weisen, als die Cochter derjenigen
die —! Minna Ciffel fiel ihr ein, der man es ver­
boten, mit ihr umzugehen. Die Leute hier, wo sich
alles zugetragen, die alles wussten, mussten sie
verabscheuen, wie man im Orient die Aussätzigen
verabscheut. 0 warum hatte Papa sie hiehergeführt!
Uielleicht bereute er es schon, sie merkte es an
seinem zögernden Schritt, wie unsicher er sich fühlte.
Ihn, den Einsiedler, der seit Jahren jeder Gesellig­
keit aus dem Wege gegangen war, berührte das
Gewoge und der Lärm ringsum unsympathisch,
auch konnte er sich in die leichten Umgangsformen
nur schwer zurechtfinden und schliesslich war er im
Zweifel darüber, was er mit Mariele beginnen solle,
sie der Gattin eines seiner subalternen Beamten an­
vertrauen, sie selbst cbapeonieren? €r hätte das
letztere am Liebsten gethan, fürchtete aber nur um
ihretwillen den Fluch der Lächerlichkeit auf sich zu
laden.
Sie verlor allen Halt, als sie ihn schwankend
sah, ihr war als schwämme sie steuerlos auf einem
wildbewegten Meere, dessen Rauschen sie betäubte.
„Papa, lass uns heimgehen,“ flehte sie, während
ein schwerer Cropfen von ihren Wimpern auf das
Waiglöckchensträusschen an ihrer Brust fiel und
dort liegen blieb wie eine glänzende Chauperle.
„0 Prinzesschen, wie wird mir denn?“ klang
es da, wie aus weiter Ferne näherrollend an ihr
Ohr. „Wirst du gleich die Augen heben! Der erste
Walzer hat schon begonnen, da ist ein fescher
tänzer: Doctor Oswald von Marx wünscht Fräulein
Mariele Reindler, der Perle meiner Adoptivnichten,
vorgestellt zu werden. Kommen Sie, Präsident, wir
stellen uns hier an der Chür des Canzsaals auf,
da kann das Kücken nach jeder Cour unter unsere
Flügel flüchten.“
Hlariele fühlte, wie Papa ihren Arm freigab,
wie eine fremde Hand darnach griff, eine Angst
erfasste sie, dass sie hätte aufschreien mögen. Da
hörte sie plötzlich eine freundliche einschmeichelnde
Stimme sagen:
„Fräulein tanzen heute zum erstenmal?“
Sie sah auf, in zwei ernste, braune Au­
gen, die mit dem Ausdruck mitleidiger Cbeil--
nahme auf sie gerichtet waren. Wie eine beruhigende
Zuspräche traf dieser Blick ihr Herz.
„Ja“, stammelte sie. „Aber ich möchte fort!
Die vielen Menschen— die Lichter— der Lärm
— ich fürchte mich!“
„Sie leiden an einer bösen Krankheit, liebes
Fräulein," sagte er mit seiner weichen, das Ohr
umschmeichelnden Stimme. „Erlauben sie mir als
Arzt ihnen ein Mittel zu verschreiben, vertrauen
sie sich meiner Führung an, in einer Stunde will
ich sie von ihrem Campenfieber heilen. Sie werden
das Ende des Balles noch bedauern.“
Sie schüttelte ungläubig den Kopf.
(Torisetzung folgt.)
€in Uielvmprecbender»
(Zu unserm Bilde auf Seite 101.)
$0 oft sich der Uater zum Lisch setzte, um sich am
Zitherspiel zu erfreuen, stand der kleine bans mit leuchtenden
-fugen dabei und lauschte mit angehaltenem Athem den
Klängen des Instrumentes. Musik zu hören war für ihn die
grösste Freude und sein Jubel kannte keine Grenzen, als
ihm der Uater vorn letzten Jahrmärkte eine kleine Mund­
harmonika mitbrachte. Nun konnte er musicieren nach
Herzenslust und auf eigene Jaust, soviel er wollte. All die
Stücke, die er dem Uater abgelauscht und die sich ihm ins
Gehör geprägt hatten, übte er im geheimen, und als er sie
ohne Fehler wiedergeben konnte, setzte er sich zum Uater,
der eben die Zither vor sich hatte, und begleitete ihn. Ular
das ein Staunen! Ja, ja, der Hans ist ein Üielversprechender!
Zager.
(Zu unserm Gilde auf Seite 104.)
Gin alter, erfahrener UJaidmann that mir gegenüber
einmal den Ausspruch: „Gin echter Jäger soll es verstehen,
das erlegte Mild selbst zuzubereiten, dann wird es wirklich
schmecken!“ Uon diesem Grundsätze scheint auch der Jäger
auf unserem Bilde auszugehen, denn wir sehen ihn in vollster
Küchenthätigkeit. Hinter ihm brodelt und zischt es auf dem
Herde, während er das €ntlein rupft. Die liebe Pfeife bat
er zwar bei dieser Arbeit beibehalten und dampft auch
fleissig daraus, aber das thut ja nichts. 6r rupft und rupft
recht sorgfältig und aufmerksam. Möge ihm das selbst be­
reitete Mahl recht gut schmecken.
Der Ganauscr.
€ine Dorfgeschichte nach einer wahren Begebenheit
von Paula Barnim Bülow-Cüendhau'en.
(naebdnid verboten.)
7Tn’ n Sundo im April is’s g’we’en und d' Sun bat g’scbienen,
Jl als wahn's drei Monat älter wahr. Dachn Mittagessen
hat der Menger-Schorschel- $ane zwa Stund fest g’scblafen,
denn d’ Augen sahn eahm frei zug’fallen, weil er die ganze
Mochen sich rechtschaffen plagt hat von fruab bis abend,
um die Zeit einz’bringa, die ’s lange Pritschelwetter g’stohlen
hat. Jetzt hat er ’s schwarze Jeiertägg’wandel, was no vorn
Kirchgang her da g’legen i$, wiederum ang’legt und zur
Craudi 8, sän jungen CUeib g’sagt: „I geb jetzt umi zum
Ceitgeber 4 auf a paar Uierteln; woasst, der Beissenberger,
der hat halt an Rothen, der si g’wascben bat, und da geb i’
halt am liabsten hin!“
„Dess woass >" eb“, sagt die Craudi trotzi und schaut
net auf von der UJiagen, an echte altvaterische, mit rothe
Röserln auf blauem Grund; in derselbigen liegt der klane
Schani und si schupft's allewal langsam mit’n Juass, dass
er hell auflacht vor Jreid über s Rutschen. woass eh,
was dir duTten g’fallt, dös sahn dö rothen Backerln und
d’ schwarzen Augerln von der Detti. Geb’, stell’ di net
a so!“ Und dabei hat sie’s im Hals g’würgt, als wahn’s
an Knödel drenten hätt.
Dös guatmütbige G’sicbt vorn Scborscbel is roth g’worn,
während er mit sän Buaben g’spült hat, der immer und
amal mit de zwoa klan’ Feist in der Cuft umizuckt und
z'letzt mit der Rechten den Uatern sein Zeigfinger d’erwiscbt
und nimmermehr ausg’lassen hat.
„Du Crudi, i’ sag’s dir in Gutem, wähnst wiedrum
barb wirst, nacber wiar i’ schiach. Schämst die denn nebt
vor unserem Buaben? a so a talkete Red’. Dein Uodern
. triff i’ eb ab drunten und muass mit eahm reden von wegen’n
übertragenen Göppel, den der Geesdorfer so viel anrecom-
mandirt. Und dass d’ mer net epper wiederum binkummst
in a Stund, mir an Spedackel machen, wie am letzten Sundo;
i’ dealeid’s amol net, wie a Scbulbub z’Haus g’jaukt z’wern,
und wabn’st es wiederum tbuast, nacber gibt's Scbläg’!“
Und der Scborscbel is aussigangen, ohne dass de Crudi no
ahn Mörtel g’sagt hat.
D’ Sun hat sonst auf de Glasfenster brennt und de
Jliagen haben umrg’sumst, sonsten war alles stad und das
Haus leer, denn der Knecht war nacb’n Juatern nach Baden
umigangen, sich a neiebes G’wandel kaufen. A seltsamtlicbe
Unruh’ war über de Craudi kommen, s’Rerz war ihr so voll
und d’Stub’n z’eng. Da denkt sie halt, sie kunnt ah amol
de neiebe Modi mitmachen, die s bei de Summerparteien
alleweil g’secben bat. Dö sän den ganzen Cag mit de
Kinder im Uorgartel oder auf dera Uliasen draussen bei der
Jelberau im Freien g’sessen oder g’legen. Als ob so was
jemolen an Bauern oder a Baierin eing’fall’n war!
Packt’s also de Miagen mitsammt’n Buaben z’samm,
und weil im Uorgartel d’Sunn zu boass brennt, so tragts’s
halt in'n Hof unter an grossen Apfelbaum neben’n Brunnen.
Sie setzt si daneben auf de Bank und fangt an’n Scborscbel
sei blauen Parcbetjanker ausz’flicka. Dabei tritt’s aileweil
da Miagen, und dö ung’wobnte frische Cuft macht’n Schani
müad. Bald siacbst’s, dass er fest schlaft und stichelt a Uleil
no d rauf los, bis sie mirkt, dass’s nix mehr siacht vor lauter
Cbränen. Da wirft’s ihre Arbeit auf’n Lisch und want und
schluchzt, was Platz hat. 6s fallt ihr ein, wia’s alser Kind
bei der reichen Frau Godl in der Ulianerstadt a Zauberlatern
g’sechen hat, wo die tRanderln und Mägen und Pferd,
kurzum alles auf der weissen Mand vor die Augen vorüber-
ziag’n. G rad a so geht’s ihr jetzunder mit ihr’n ganzen
jungen Ceben.
Sie denkt, dass’s in der Schulzeit sebo mit’n Scborscbel
alleweil am liebsten gspült hat und er sie vertheidigt bat,
wann die anderen Buaben ihr zu grob kummen sän. „De
Craudi g’bört mahn!“ bat er öfter g’sagt und de anderen
haben g’lacbt dazua.
Dächer beim ersten Kirtag, wo’s bat tanzen derfen, da
hat er koane net ang'scbaut als de Craudi und ledi mit ihr
tanzt de ganze Dacht. Beim Militär baben’s’n Scborscbel
net g’balten, weil er an Alzel z’scbmal war in de Schultern,
war eb ah an anziger Sühn von a Mittfrau g’west. Do und
wia d’tDutter ’s Zeitliche g’seg’nt bat und er eb scho 24 Jahr
alt war, so baben’s halt g’beirat’. Dös war a Hochzeit, die
sich g’wascben bat!
Do ja, war nebt die Craudi ah ein oanzig's Kind?
Da können de eitern scho was springen lassen. Der Bauern­
hof war in guatem Stand, fleissi’ war'n’s alle zwa, und so
1 Gänserich.
2 Beorg.
3 Bertrud.
4 Bauer, der Uleiu ausschenkt.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 104
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 5.
hat halt ’s Geld alleweil glengt und no mehr. Dös war
a Jreid, wia im zweiten 3abr der Schani auf d’Welt kommen
is und dass’s no a Kronprinz ah war! Dö Mädeln sän
do net so viel estimirt!
Bis dahin is ja alles schön und guat gangen, bis zum
vorigen Sunda— und wiederum g’spürt’s den zuwidern
Knödel im hals. dass’s frei net schlucken kann. Sunsten is’s
alleweil auf a Stund oder zwa mitgangen und hat derweil
’n Schani zur alten Nachbarin bracht. Damalen aber is er
gar schreit! g’we’en vorn Zahnen und so is’s halt dahoam
bliab’n. Wie aber um de Dacbtmablzeit der Schorschel no
net da g’west is, so bat’s de Nachbarin umig’bolt zum Kind
und is stantepeter im fjausg’wandel umig'rennt zum Ceitgeber.
No ja, der Schorschel, dös war sa allaniger Jöller, dass er
nix vertragt und nacher zum
raffa anfangt. Leicht is eahm
an Unglück g’schechen, wia’s
vor an Jahr ’n Scbinnerer Koarl
mit a Jlascben an JTug aussi’-
gschlagen haben, und g’rad
ober n Schlaf a tiafe Wund’n.
Rat g’rad no g’rathen, dass’s
ihn net ganz derschlagen haben.
Drei Wochen habn’s dafür
sitzen müassen in Deistadt
beim G’ricbt, aber dehs bat’n
Koarl sän G’sicbt do net zam*
flickt. Uölli boass is ihr wurn
bei dem ß’danken, dass ihren
Schorschel ah a so was pas-
siren kunnt!
So is’s halt in ahn Kareh
durch die ganze Dorfstrassen in
der Jinstrigkeit grenntbis zum
Ceitgeber. Im Rof hat se die
Craudi in de offne Kuchelthür
g’stellt, a wengerl zu ver-
schnaufa. JTber was’s da
g’sechen hat, des hat ihr no
mehr den Jlthem g’nummen.
Am Lisch neben’n Reerd is
der Schorschel g’sessen mit’n
rothen G’sicbt und glanzete
Augen, neben eahm der Schin-
nerer Koarl, den’s niemals hat
leiden könna, und die fesche
Pepi, ’n Ceitgeber sane Lochter,
bat g’rad an jeden no a
frisches Wertes bing’stellt mifn
lachenden 0’sicht. Der Schinnerer
Koarl hatg'sunga:
„ScbwarzkearscbeteAugerln,
rotbkearscbeter Wund,
Und ’s bildsaub’re Dirndel,
wie a Kerscben so rund 1“
Und ihr Schorschel bat
währenddem die Pepi fest in
die Wangen .zwickt und dabei
g’lacbt!
Der Craudi hafs völli de
Red’ verscblag’n; am liabsten
hätt’s der Pepi de Augen aus-
sakratzt und ’n Schorschel, mein
0ott, was soll's denn mit dem
anfangen?
So is’s halt ganz ruhig auf
eabn zugangen, und wia der
sie dermirkt hat mifn sauern
0’sicht, ’n berunterg’fallenen
Kopftücbel und de zerupften
Roar— de Craudi! De alleweil so sauber beisamm’ is’,
wann’s auf de Gassen gebt— da is der Schorschel frei
derscbrocken und bat si aussig’scboben aus der Bank.
Mifn fremden 0’sicht und mit a boaseren Stimm’ hafs
eahm g’sagt: „Ich derleid’s net, dass d’ umaspeanzeln tbuast
und i dahoam allani sitz in dera Angst“.
€r bat aber den Anfang von ihrer Red’ gar net ver*
nommen und nur dehs von der Angst g’bötf, hafs beim
Arm derwiscbt und aussig’zahrt. „Jreili, freili— is scho
recht— i kumm schon“ hat er mit schwerer Zunge g’sagt
und sich an ihren Arm ang’halten, während de Anderen
g’lacbt haben und alleweil g’schrien: „Der Scbandarm is kemma
um’n Schorschel!“
6r aber in seiner Angst hat alleweil g’fragt: „Is der
Schani so viel schreit! oder is epper gar d’Scbeckin krank,
weiss beint net ausg’fressen bat, dass der net z'belfen
woast?“
„Nah!“ sagt de Craudi trutzi, mittlerweil waren’s schon
z’baus kemma, „dich hab ich haben willa, weiter nix, ver*
stehst mi no net!“ Und wia’s eahm vor der Nachbarin zam*
g’scbimpft bat, da ist erseht der Ceifel losgangen, und is
eahm a Kerzen aufgangen, dass de Bauern alle so viel
g’lacbt haben.
Da is er ihr nix scbuldi bliab’n, se hat aber nur g’sagt:
„Recht is da g'schehen!" Und weiter nix, und seidderadem
haben’s de ganze Wochen ausser’n Wirtschaftlichen, net an
oanzigs Wörtel zammen g’redt.
Der Schimmern Koarl is’ aber n’anderen Lag umi*
kemma, ’s neigeburene Kalbei anschauen und hat so viel
umrplauscbt von an guaten Jreindel, der a Siemandel war,
und dass er selber net beirathen tbuat, weil er net mag,
dass der Scbandarm mit de langen Raar ihn hoamfind, bis
der Schorschel so rabbiat war, dass er eahm aussi g’scbmis*
Anton Müller: Jäger.
sen bat; und der Michel alser lacbeter im Dorf umrg’rennt,
und glei alles brennhoass umrtratscht! Des war nix Kloans
net, so was!
Se war a woach’s ß’müatb, de Craudi und bat si recht
unglückli g’füblt. In währenden Denken, was no da all’s
d raus werden soll, is der Schani aufg’wacbt, und bat fest
g’scbrian, so hafs eahm halt aus der Wiagen g’nummen
und was vorg’sunger. Auf amol sicht’s, dass ihre Bruatgans,
die s schon vor vierzehn Lägen mit 10 schwere Dar ang’setzt
bat, aus ihrm Winkel in der Schupfen aussikemmt, den Rals
nach alle Seiten draht, als wann’s was suchet, zum Scbnab*
dem anfangt, und z’letzt durchs halboffne Cbierl auf die
Strassen aussiwatscbelt.
„0’wiss gebt’s wieder zum Bachei,“ denkt die Craudi,
„wart i wir dir geben, du Rabenmuatter du, wann’s d’Oar
ausküllen lasst! Aber sehen meebt i dob, was s’dorten
treibst!“ Und mifn Schani aufn Arm gebt die Crudi der
Gans nach durcb’s stille, leere Seitengassl bis zum Bacher!.
Aber dort neben der Brücken, wo’s zur Schwemm abi*
führt, da gebt’s recht fidebl zu, denn die ßanserln von der
ganzen Ortschaft halten dorten, was die noblicben Ceit a
Saureh nennen. Und riebti, da bat auch schon der Crudi ihre
Bans ihren ungetreien Ganauser derwiscbt, der an Schnee*
weissen jungen Ganserl sehen tbuat mifn Schnabel und
freindli auf sie lossebnabdert.
De Craudi schaut wia net g’scbeidt und denkt sich:
„Mei, des ist ja g’rad wia bei mir!“ und stellt sich hinter
an Weidenbaum, damit’s alles in der Stad’ beobachten
kunnt.
De alte Gans geht ganz ruhig auf den Cbeicben zu,
sagt eahm in ihrer Sprach’ was recht freindlicb’s, wabrscbeinli
dass er ihr z’baus in der Wirtschaft was helfen muass, er
lasst den Kopf hängen, sebaufs junge Ganserl nimmermehr
an und watschelt ganz ernst­
haft mit der Alten z’baus,
durch s halboffene Chierl wieder
in den Rof, die Craudi mifn
Kloan’ aufn Arm alleweil
hinterdrein, voller Bedanken
über das, was ’s g'sehen bat.
Kaum san's z’baus, so
fangt de Alte an, eahm fest
d’Cewiten z’lesen, se heisst
eahm aufn Kopf und aufn
Rücken, scblagt’s mit de Hügel
und sebnabdert eahm so um
de Ohren, dass er ganztamisch
wird. Dächer schlupft’s eini
zum Bruatnest, druckt eahm
auf die Oar und si selber geht
widerum in’n Rof, und sucht
sich auf den Schrocken a paar
Kukeruzkerndeln zam. De an­
dern Ganseln, di sich frei net
auskennen bei den Spedakkel,
stehen ganz vertattert da, und
nacher, wia de Bruatganz
wiederum in die Jutterkammer
eini is zu ihre Oar, fangen’s
alle miteinand zum Scbnabdern
an. €pper hoasst’s in eahnerer
Sprach so viel als: „No wart
du alter Ralodri du, was
brauchst denn Spasetteln aus­
ser’n Raus, deine Alti hat recht,
wann’s di z’amscbimpfa tbuat!“
De Craudi schaut und schaut,
und fallt ihr ein, das öfter
schon g’sehen hat, wia die
Gans ihren Ganauser sucht.
Bei mir awer is ’s ersebte
mal g’west, und i hab'n
Schorschel glei mit der Polizei
g’holt! Wahn i nur wisset—
wann halt d’ Muatter kemmet!“
Und g’rad in dem Augen­
blick kummt’s bei der Cbür
eini, d’ Muatter, a freindlicb’s,
dick’s, kloans Weiberl mit helle
pfiffige braune Augen. Im Dorf
hafs eh schon g’nua Plauschen
g’hört über de Craudi, und in
5 Minuten woass ’s des ganze
Elend -von ihrer Lochter, und
verrippelt’s fest.
„Da sebaufs ma deb an,“
sagt de Muatter in an
rechten Zum. „is dehs a ver*
ruckfsJrauenzimmer. DerSchor.
schel wird do a paar Stunden beim Ceitgeber allein sitzen
derfen? dafür ist er a Mahnen!“— „Is scho recht Muatter,
aber scbpeanzeln darf er nebt!“— Derf er nebt? Du
woasst wahs? was a rechts Mannsbild is, der lasst sib nix
verbiaten, und was a g’scbeid’s Irauenzimmer is, de pro­
bierte a gar net. De Pepi is'n Schorschel sei Gschwisterkind,
und was vor ihre eitern und dein’n Uodern g’schicht, dehs
braucht a dih net zu seherneren. Du hast an braven Mahner,
der dih gern hat“— „Moanens Muatter?“ fragt die Craudi
ganz tasig.
„Datürli,“ sagt die Alte „wahn's eahm net selber de
Ciab mit aller ß’walt aussitreibst mit deiner Eifersucht, der.
talketcn. Wie soll denn a Mahner sib des g’fallen lassen,
dass de Seinichte eahm vor alle Ceit z’baus schleppt? Mit
sowas derfst ma nimmermehr kemma!“ „Muatter, ih han
selber scho denkt, ih bin eahm a wengerl z’grob kemma,
und bätt’s eahm liaber allani und in der Güten sagen solla!“
— „S’ erseht mal gar net, und ’s zweit! mal in aller
Ruab.“—


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 15 ]
m 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 105
Da fangt de Craudi auf amol zum lachen an und sagt:
„muattcr, was glaubens, kunnt ma von an Hieb was lernen?“
klamm denn net?“ sagt die lDuatter. „Hon den
Hmeisen den Jleiss, von de Bien die G’schicklichkeit, vorn
Ochsen die Geduld, und vorn Rund die Creie— des hab ib
schon in der Schul g’lernt. JTber jetzt sän die Cait bei sol*
diene Sachen z’gsdieidt.
„Da baben’s recht lDuatter; mir scheint awer, ib kunnt
von unserer Brutganz was lerna.“ Und wir de Craudi de
ganzi G'schicht vorn Ganauser erzählt bat, so bat de tDuater
g’lacbt, dass se sich bat müassen mit’n Jiertücbel d’Augen
auswischen.“
„Da steht ahn do wirkli
scho' der Uerstand still, und
de ganze Kielt is umdrabt!
Uor lauter G’scbeitbeit werden
d’Ceiteln talketer als die
Uiecher, von dennen’s was lerna
kunnten, und de Uiecher
wiederum machen mancbsmal
denen Menschen ihre Dumm­
heiten nach. Rat sib net vor drei
Cägen mei beste Renn, woasst
de Zigeinerin, de alleweil die
grossen g’spitzten Dar g’legt
bat, selber erbengt! Der Uodar
sagt freili, se bat durch s Stacket
was fressen woll’n, und bat’n
Kopf nimmermehr zuruckzjabn
kenna,— aber die alte Ber*
gerin, di mir s g’spendiert bat,
sagt, dass alser Hunger scho
so immer einscbichti gangen
is’, und an unzufriedenes
G’miiatb g’babt bat. €pper bat
si's ganze Leben net g’freit
wia manchen Menschen. Mir
kennt sib nimmermehr aus!—
über was ib sagen will—
jetzt malst de Nachbarin zum
Schani, ziehst dein Sunntags-
g’wandel an, und gehst mit
mir zum Ceitgeber. Dei Uobdar
iseb ab dorten; und dass den
Sd)orsd)el a freindlicb’s G'-icht
machst, debs bitt' ib mer aus;
tradier wird des dumme G’red
aufberen.“—
Als die Craudi, sauber an-
gezogen, aussikemmt, da bat’s
sebo wider ihr g’wenlicb’s
ireindlich's G'sichtel, und wia’s
a so nebeneinander durch s
Dorf geben, da stesst d'Muatter
si mit’n Ellbogen an ihren
Arm, zwinselt mit de Augen
und sagt: „Du Craudi, was
moabnst, wer war’s grössere
banset vor de Ceit, du oder
dei Brutgans?“—
«Ib, lDuatter“ sagt de
fraudi und lächelt mit’n ganzen
6 sicht; awer’s. g’schicht eb’
nimmermehr!“—
C$iiMVi=pu$ Liebe.
Novelle von Reinrieb Berland.
(Flachdruck verboten.)
D u ehrest mein Raus mehr, als ich es verdiene, du be­
reitest mir mehr Jreude, als ich in diesem Dasein
Zü hoffen gewagt habe, indem du dich herablässest, die
Schwelle meines Rauses zu übertreten“.
fflit dieser Begrüssung empfieng Rong-Al-Wong am
Eingänge seines aus weissem Marmor und Porzellan erbauten
prachtvollen Rauses seinen Besuch, einen jungen, schlanken
Franzosen, der mit den Manieren eines Weltmannes auf
diese, mit dem allen Gbinesen eigenen Devotismus gespro*
diene Begrüssung erwiderte, dass es ihm grosses Uergnügen
bereite, im pause des durch seine Weisheit berühmten Rong-
•Al'lUong einige Stunden verbringen zu können.
Der Gbinese schien ob dieser schmeichelhaften Rede
sdiier entrüstet.
«Weise nennt man mich dir gegenüber? Deine gütigen
Worte erfüllen mich mit tiefster Beschämung, denn ich
fühle mich dir gegenüber, der du aus dem fernen Osten
kommst, wo, wie ich habe sagen hören, nur Weise wohnen,
unklug und unwissend, und ich bitte dich, nicht zu erwarten,
dass das, was man von mir sagt, auch wahr sei“.
Der bescheidene Rong-Al-Wong blickte dabei seinen
Gast mit so treuherziger Miene an. wie wenn er von dem,
was er sagte, auch überzeugt wäre, nur als der Franzose
einen Moment seinen Wirt aus den Augen liess, um die
Cegrüssungen der Söhne Rong-AI-CUongs entgegenzunehmen,
zogen sich die schmalen Schlitzaugen des Gbinesen noch etwas
enger zusammen und blinzelten verschmitzt. Dann schritt
man, Rong-Al-Wong, immer versichernd, welch grosse Ehre
ihm der Besuch bereite, mit seinem Gaste voran, dp kurzen
R. Canon: Rolländisdie Fischverkäuferin.
Gorridor entlang und über die mit seidenen Ceppicben belegten
Stufen den inneren Räumlichkeiten zu.
wie es chinesische Sitte ist, wurden nur die männ­
lichen Mitglieder der Familie dem Gaste vorgestellt, den
weiblichen wird eine solche Ehre nicht zutbeil, denn sie
spielen eine nur untergeordnete Rolle und gelten im Rause
nicht viel mehr als die Diener oder Sclaven. Nur in durchaus
modernen Familien, wo der Rausherr etwas europäische
Bildung besitzt, dürfen die Frauen oder Cöditer ohne dessen
ausdrückliche Erlaubnis ihr Mahl am Cisdie mit den männ­
lichen Familienangehörigen einnehmen. Rong-Al-Wong aber
hasste im Innersten seiner Seele alles, was von dorther kam,
wo, wie er behauptete, gehört zu haben, nur weise wohnen,
und deshalb hasste er auch recht herzlich seinen Gast. Als
kluger Gbinese aber liess er sich das nicht im geringsten
anmerken, sondern überhäufte ihn mit den grössten Ehren,
und der Gbinese glaubt dadurch den anderen desto mehr
zu ehren, je tiefer er sich selbst herabsetzt.
Als man oben angelangt war, sagte Rong-Al-Wong zu
seinem Gaste:
„während ich das grosse Glück geniesse, dich bei mir
zu sehen, sind' mein Raus und meine Knechte dein Eigen­
thum, wie ich selbst dein gehorsamer Untergebener bin“.
Sodann führte er ihn in ein grosses, vornehm ausgestattetes
Gemach, in dem kleine, zierlich gearbeitete Stühle standen,
die mit rothem Sammt überzogen waren. Auch die wände
waren mit rothen Capeten bekleidet, denn roth ist die
Lieblingsfarbe der Gbinesen. Es gibt nur wenige Fälle, wo
der Gbinese auf das rothe Papier verzichten kann. Nur auf
solchem werden die Uerlobungen bekanntgegeben, mit diesem
schmückt er die Gräber seiner Ahnen, beklebt er die wände
seiner Wohnung und der Cempel.
Sclaven boten dem Gaste auf hölzernen Lassen Er-
frisdiungen dar, dann zeigte
man ihm die Merkwürdigkeiten
eines chinesischen Rausbaltes.
Die Frauen aber hielt man dem
Blicke des Europäers verborgen.
In ihrem Gemache, von
ihren Sdavinnen umgeben, sass
Csin*wi*pu, die Coditer Rong-
Al-Wongs. Auf die Kunde, dass
ihr Uater den Besuch eines
„weissen Ceufels“ habe, er­
fasste sie die Deugierde, sie
wollte den Gast sehen.
„Eine Orange bekommt
ihr jede“, sprach Csin-wi-pu zu
ihren Sdavinnen, „wenn ihr mir
helfet eine List ersinnen, durch
die meine Deugierde befriedigt
wird“.
Csin-wi-pu wurde von
allen „Pi“, so beissen die Sda*
vinnen, geliebt, weil sie schön
war. „Meer von Schönheit“
nannten sie ihre fierrin und
waren ihr treu ergeben, denn
Csin-wi-pu bewahrte sie oft vor
Strafe, wenn sie etwas zer­
brachen und wusste ihnen oft
kleine Leckerbissen zu ver­
schaffen. Nun versprach sie ihnen
gar Orangen, und da berieten
sie eifrig, wie ihrer Rerrin
Wunsch erfüllt werden könnte.
Da kam Kwan, die Lieb-
lingssdavin Csin-wi-pus, auf
eine Idee.
„Angebetete Pu, du Meer
von Schönheit, ich werde es
dir sagen, wie du den weissen
Ceufel zu sehen bekommst.
Röre den dummen Ratb deiner
niedersten Sdavin“.
Kwan war zwar überzeugt,
dass ihr Rath gut sei, aber
indem sie ihn als dumm
bezeichnete, sprach sie nur in
der Art, wie alle Gbinesen
sprechen.
„Also sage ihn schnell“,
sagte Csin-wi-pu ungeduldig.
Kwan rieth nun, Csin-wi-pu
solle ihr folgen, sie wisse ein
kleines Uersteck, aus dem sie
alles, was unten in dem Zim­
mer vorgebt, wo der Gast
weilt, beobachten könne, ohne
selbst bemerkt zu werden. Csin-wi-pu warnte:
„Du weisst, welche Strafe unserer harrt, wenn wir
entdeckt würden!“
„Lasse das, theuerste Rerrin, meine Sorge sein, beruhigte
die kluge Kwan, und wie Katzen schlichen sie, Kwan voraus,
dem Uerstecke zu.
Sie kamen an einen rothseidenen Uorbang, der tief
bis auf die Erde bieng und sehr reichen Faltenwurf hatte.
Kwan erklärte nun Csin-wi-pu, sie müsse sich hinter diesen
Uorbang stellen, von dessen Falten sie bedeckt werde, dass
sie niemand sehen könne, wenn sie sich nicht rühre. Sie
wies ihrer Rerrin auch eine Lücke im Uorbang, durch welche
diese alle im Gemache befindlichen Personen sehen konnte.
Kwan sagte, dass durch diesen Uorbang niemand ein­
trete, alle kommen von der entgegengesetzten Seite, sie
wisse das schon seit langer Zeit, denn sie höre hier immer
so gerne zu, wenn alle die weisen Männer der Stadt
bei Rong Al-Wong zusammen kommen um zu berathen,
wie all die weissen Ceufel, die nach Gbina kommen und
die schrecklichen, pustenden Eisenbahnen bauen und sagen,


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 106
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 5.
dass Kwante und Schin-Nung nicht die wahren Götter seien,
auszurotten wären.
„Siebst du den weissen Ceufel ?“ fragte leise die Scla-
vin, als Csin-wi-pu den angeratbenen Platz eingenommen
hatte.
„ja,“ flüsterte die junge Berrin, „ich sehe den Fremden:
aber das ist kein Ceufel, denn er ist so schön und seine
Stimme klingt so weich und lieblich.“
Kwan sprach dann lange nichts, endlich sagte sie:
„Cheuere Herrin, lass uns fort.“
„Ich gebe dir viel, viel Orangen, nur lass mich noch
hier und achte sorgsam, dass uns niemand entdeckt,“ flüsterte
Csin-wi-pu mit flehender Stimme.
endlich gieng der Gast, Csin-wi-pu verliess ibrUersteck.
und huschte mit Kwan wieder nach ihrem Gemache.
ljong JTI'OUong gab dem Europäer das Geleit bis zu
der vor der Cbür des Palastes wartenden Sänfte, versicherte
nochmals, wie glücklich ihn der Besuch gemacht habe, unter
seinem weiten Kleide aber ballte er die Fäuste und murmelte
dem Fortgehenden einen Fluch nach.
In ihrem Gemache sass Csin-wi-pu, in ihrem Schosse
hielt sie eine Näharbeit, ein Stück rother Seide, auf die sie
begonnen hatte einen Spruch aus dem Dbammapada mit
gelben Seidenfäden auszunähen. träumend blickte sie auf
--\
r v.
ihre Arbeit, ohne einen Stich auszuführen. Zu ihren Füssen
sass Kwan.
„Cheuere Herrin,“ sagte die Sdavin, „bist du krank?“
du essest fasst nichts und bist immer so traurig, du sprichst
nicht und auch Märchen darf ich dir nicht mehr erzählen,
was fehlet dir?“
Csin-wi-pu hört nicht, sie sass noch lange schweigend,
endlich sprach sie:
„Kwan,“ fragte sie, „glaubst du, dass alle Weissen
Ceufel sind?“
„Alle,“ erwiderte die Sdavin klug.
„Ich glaube es nicht“, sagte Csin-wi-pu.
„Sie sind es!“ entgegnete Kwan; „denn all die grossen
Männer, die alle sieben Cage bei deinem Uater zusammen­
kommen und die ich. wie du nun weisst, immer belausche,
sagen es. Und sie werden auch, haben sie beschlossen, alle
weissen vernichten lassen.“
„Das dürfen sie nicht, das dürfen sie nicht!“ rief Csin-
wi-pu erschrocken.
„Und warum nicht?“ fragte Kwan und warf einen
lauernden Blick nach ihrer Herrin. „Morgen schon, haben sie
beschlossen, zu beginnen und ich freue mich, die Köpfe der
weissen Ceufel an den Strassenecken aufgespiesst zu
sehen.“
„Kwan, sie dürfen nicht!“ schrie Csin-wi-pu und be*
deckte ihr thränendes Gesicht mit den Händen.
Da erkannte die kluge Dienerin, was in dem Herzen
ihrer Herrin vorgieng.
„Du willst doch nicht“ sagte sie und
Angst malte sich auf ihrem Gesichte.
„3a, ihn will ich retten!“ sagte entschlossen Csin-
wi-pu.
„Denke an die fjigbbinders!“ warnte die Sdavin;
„du weisst, dieser geheime Bund unserer Landsleute trachtet
jeder Gbinesin nach dem Leben, die einen Europäer liebt.“
„Kwan, hilf mir!“ bat Csin-wi-pu verzweiflungsvoll.
„Ich weiss, wo sein Haus steht; ich will ihn warnen.
Mehr können wir beide nicht,“ sagte Kwan.
„Rein, das ist nicht genug; wir müssen ihn retten“,
T entgegnete Csin-wi-pu. „Höre. was du thun sollst: gehe zu
seinem Hause, trachte in seine Nähe zu kommen. Sage ihm,
welche Gefahr ihm droht; theile ihm mit,dass du eine Skla­
vin Hong Al-Wongs bist und dass er dich ihm als Bettung
sendet— er wird nicht daran zweifeln, hat doch mein Uater
ihn seiner ewigen Dankbarkeit für die Ehre seines Besuches
versichert. Sage ihm, er soll sofort in die Pagode mit
den vierzehn Creppen flüchten, sie liegt am Ende des Reis­
feldes Cifah; auf der obersten Creppe soll er sich verborgen
halten; es wird ihn niemand dort entdecken, denn diese
Pagode wagt keiner aus Furcht vor den bösen Geistern, die
dort wohnen sollen, zu betreten. Du weisst, Kwan, dass er
, v
war unmöglich. Doch ein ungeheueres Gefühl der Opfer*
mutbigkeit hatte sie erfasst, sie beschloss, es zu wagen.
Sie hüllte sich in Kleider ihrer Sklavinnen, bepackte
sich mit gekochtem Reis und gieng zur Pagode. Blutig waren
die Strassen und die Häuser der Weissen waren zerstört.
Glücklich gelang es ihr, ans Ziel zu kommen. Mühsam
kletterte sie mit ihrer Last die vierzehn Creppen der Pagode
hinauf.
Oben kauerte der Europäer, schon mehrere Cage ohne
Nahrungsmittel, auf jeden Laut ängstlich lauschend, der zu
ihm drang. Er hörte jemanden die Creppe ersteigen und
fürchtete schon Uenratb, doch wie er sich vorstellte, wartete
ihn kein anderes Los. als zu verhungern oder ermordet zu
werden.
„Was willst du hier?“ fragte er die Herankommende.
„Ich bin Csin-wi-pu, die Cocbter Hong-Al-Wongs und
bringe dir Nahrung“ sagte sie.
„Ob, wie danke ich deinem guten Uater für seine
Güte,“ erwiderte glücklich der Franzose; „doch, obzwar ich
ihm auch für diesen Beweis seiner Freundschaft allein danke,
sprich, kann er als einflussreicber Mann mich nicht öffentlich
schützen, kann er mich nicht in seinem Hause verbergen ?“
„Er vermag nichts für dich zu thun, wenn er gleich—
wollte,“ sagte leise Csin-wi-pu.
Da, in diesem Momente, wo es dem Europäer klar
Berres: Ankunft eines Edelmannes zur Creibjagd in Russisch-Polen.
dort nicht gefährdet ist, denn du erinnerst dich ja, wie wir
einmal im Übermutbe oben waren, um zu sehen, dass
es nicht wahr sei, dass böse Geister sich dort aufhalten.
Also eile, Kwan. Ich will indessen Nahrungsmittel dorthin
schaffen, dass er sie vorfindet, wenn er hinkommt.“
Kwan eilte, den Befehl auszuführen und Csin-wi-pu
that, wie sie gesagt. Sie musste sich verkleiden, um ihr
Uorbaben ausführen zu können, doch glücklich gelang
es ihr.
In bebender Angst erwartete sie Kwan, die ihr mit­
theilte, dass der Franzose dem Rathe gefolgt sei und sich in
die Pagode flüchten werde.
Csin-wi-pu war darob glücklich. Die Nacht brach herein
und sie lag in süssen Cräumen. Da plötzlich fuhr sie er­
schreckt auf, Kriegslärm drang von der Strasse zu ihr herauf,
Schüsse ertönten und lautes wehklagen wurden hörbar—
das waren die Boxer, die die weissen mordeten.
Csin-wi-pu ängstigte sich, sie rief ihre Dienerinnen
herbei und flüsterte Kwan fragend zu:
„Droht ihm keine Gefahr?“
„Nein; er ist im sichern Uersteck, ich weiss es,“
erwiderte Kwan.
Lange Cage dauerte der grauenhafte Kriegslärm in den
Strassen. Csin-wi-pu litt unter dem Gedanken, dem Geliebten
seien die Nahrungsmittel ausgegangen und er müsse hungern.
Doch sich ihm zu nahen, ohne in Lebensgefahr zu gerathen,
wurde, wem er seine Rettung zu danken habe. ertönte ein
furchtbarer Donner von Kanonen, Kriegsgeschrei durchzitterte
die Luft und Csin-wi-pu blickte erschreckt durch ein Öffnung
in die Ciefe.
„Die Stadtthore sind erbrochen! Deine Brüderkommen,
dich zu befreien!“ rief sie jubelnd. „Ich will hinunter und
ihnen sagen, dass du hier bist, damit sie dich schützen!“
und sie stürmte davon.
Die Strassen waren im Du mit Einwohnern überfüllt,
doch hört man ja in Gbina keine Schritte hallen, weil alles
auf Filzsohlen gebt. Sie waren bewaffnet und drangen den
einstürmenden Europäern entgegen. Doch den Sturm der ver­
bündeten Eueopäer konnten sie nicht hemmen. Da schrie
eine Gbinesin in Sclavenkleidern den Europäern entgegen.
„Hie in der Pagode ist ein Bruder von euch,
rettet ihn!“
Die Europäer folgten der Weisung, doch kaum hatte
Csin-wi-pu ausgesprochen, da fiel in ihrer Nähe ein Scbuss,
er traf sie in den Rücken.
„Das sind die fjigbbinders!“ schrie sie auf und
stürzte zu Boden.
Unter dem Schutze der europäischen Soldaten gelangte
der Franzose auf die Strasse. Cbränenden Auges sah er die
Leiche Csin-wi-pus auf der Erde liegen.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 17 ]
Best 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite IÖ7
Sistiana.
6'
(nad)drud< verboten.)
ewiss haben noch nicht viele Wiener diesen schönen,
melodischen Namen gehört, und da möchte ich sie wohl
mit demselben vertraut machen, und auf den Ort hinweisen,
dessen Name allein schon Wohllaut ist.
Sistiana ist ein Schloss am INeere bei dem Jelsencastell
Duino gelegen und durch die Wunificenz des Jürsten Rohenlohe,
des Rerrn und Besitzers von Duino, in ein Rotel umge­
wandelt.
Rellleuchtend blickt es. ein anmuthiger Bau. von halber
höhe des Berges herab, malerisch
überragt vom schlanken Gampa-
nile seiner kleinen Kirche. Rings­
um und davor, bis hinab zum
INeeresstrande breitet sich ein
wahrer Zaubergarten aus. Die
ganze halbrunde, amphitheatra*
lisch ansteigende Meeresbucht,
in deren Mitte es liegt, ist in
Cerrassen angelegt, auf denen die
schönsten ebenen Promenade-
Wege abwechselnd in Weinlauben-
gangen, in' glycinenumblübten
Pergolas und in schattigen Alleen
hin- und herführen.
Die schöne, weite Bucht be­
grenzt zur Rechten eine maleri*
sehe, schroff ins Meer abstürzende
Felswand, zur sinken ein hoher,
bewaldeter Berg, auf den in Ser­
pentinen die kühlsten, schattigsten
(Dege zu den Aussichtspunkten
führen. Bier findet man überall
lauschige Sitzplätze und Pavillons
mit dem Blick aufs Meer hinaus
und hinüber auf das „Rohe Schloss
am Meere", das herrliche Duino.
hier zu sitzen und zu lesen oder
auch nur zu träumen und zu
schauen, ist wonnevoll. Bier duf­
tet es von tausend Blütensträuchen
berab, hier blühen Diptame und
Orchideen, Maiglöckchen. Glocken­
blumen und andere holde früh-
Ungskinder auf den kleinen saftig
grünen Grasplätzen im Walde,
hier herauf tönt die erhabene
IDusik des unruhigen, endlosen
IDeeres: das Rauschen der Wellen,
weissschäumend aus Ufer
branden. Über uns aber, im Ge*
2 weig der echten Kastanien- und
Lorbeerbäume singen die Dachti-
Qallen. Dieser Berg allein ist es
' Wer t, hier im Frühling sein Zelt
aufzuschlagen. Die Zukunft Sisti-
anas, dessen Begründung dem
dürsten Churn-Caxis zu verdanken
’$ t. besteht hauptsächlich darin,
dass es in Österreich das seiner
Hauptstadt und dem Festland über­
haupt zunächst gelegene und am
bequemsten zu erreichende See­
bad ist. Das herrlichste an Sistiana
a ber bleibt doch immer der Blick
aufs weite Meer hinaus. Don
l c dem Sitzplätze im Garten und
jedem Fenster des Rotels
s,e bt man es mit seinem Leuchten
Un d ewig schimmerndem Farben-
^bsel. sieht es im Sturme rasen
® er ruhig in der Sonne glitzern,
e lebt von Schifferbarken mit bunten Segeln oder grossen
arrtpfern, die weit draussen in majestätischer Ruhe ihre
fassen ziehen, und denen wir Grüsse mitgeben können
na d) Gorfu, Athen, Neapel und Indien.
(Denn man bedenkt, dass dieser zauberisch schöne,
jhlle, friedliche, dem Lärm der Grossstadt so ganz entrückte
^üenwinkel in viel kürzerer Cagesfahrt zu erreichen ist als
*j as viel weniger schöne Abbazia, so begreift man gar nicht,
. ss nicht halb Wien herbeieilt, seine erschöpften Nerven hier
,n der Seeluft zu stärken. Braucht man doch mit dem
chnellzug nur bis Nabresina zu fahren und von da ist man
(man bestellt sich den Wagen des Rotels zur Station) in
« au m einer halben Stunde an der Pforte des poetischen
Hames von Sistiana.
... ®as Botel ist zugleich ein ausgezeichneter Mittelpunkt
Ausflüge, In einem Lage kann man auf grossartig
schöner Gebirgsstrasse, im waldigen Karst, wo auch der Bo­
taniker reiche Ausbeute findet, die Partie nach Görz machen
und sich die Stadt und Gegend mit Müsse ansehen, da es
nur zwei Stunden weit ist. ebenso rasch fährt man nach
dem ungemein sehenswerten Aquileja mit seinem gross­
artigen Museum, der berühmten Basilica und einer Pineta am
Meere, die jener Ravennas nicht nachsteht.
Wie schön sind erst die nahen, zu Fuss erreichbaren
Punkte: das malerische Monfalcone, ein wunderbares Städtchen
südlichsten Gepräges! Dann Duino mit dem Schloss und
Dante-Jelsen, Miramar und Crimavo mit den drei Flüssen,
Sistiana.
Kenntnisse und weiss viel von der Geschichte der Gegend zu
berichten.
Er hat die ganze Anlage vortrefflich errichtet. Unten
am Strande hat er, rechts für Renn und links für Damen,
elegante Badehütten gebaut und grosse Bassins im Wehre
zum Baden und Schwimmen gegen die haitische mit Draht­
gittern abgeschlossen. Den ganzen Strand entlang läuft in
schattiger Allee die Bahn der Radfahrer. Weiter draussen
sind Tennisplatz, Groquetplatz und eine Turnhalle mit allen
Apparaten. Gegen die Felswand hin, wo es nicht mehr
stört, sind das Maschinenbaus der elektrischen Beleuchtung
und das Gebäude der Dampfbäckerei, wo das gute Brot des
Rotels bereitet wird. Unweit des
Botels ist im Schatten hoher Bäume
eine kleine Uilla, wo Sommer-
! Wohnungen vermietbet werden,
und dicht dabei erhebt sich ein
■ höchst elegantes Bad, die neue
Restauration mit grossem Saale
und grosser freier Terasse am
Meere für jene, die besser und
vornehmer speisen wollen als in
der einfachen Pensionsküche und
dem kleinen Speisezimmer drüben
im Botel.
Kurz, es ist für alles gesorgt
und alles ist so gut, so schön,
so köstlich, der Aufenthalt hier
so wonnevoll, dass man gar nicht
begreift, warum nicht halb Wien
hier zu finden ist. Wer Sehnsucht
nach dem Meere hat, nicht weit
reisen und es in beschaulicher
Ruhe gemessen will, der eile
hieher nach dem lieblichen Zauber­
orte Sistiana. Wer die Vor­
züge eines Seebades mit der heil­
kräftigen Wirkung der Römer-
Thermen Monfalcone vereinigen
will, dem sei das meerbespülte
Sistiana als Sejour warm em*
tESpfoblen. Gerold.
die voll und ganz der Erde entströmen, als kämen sie direct
aus der Unterwelt.
Um nun zum materiellen Theile von Sistana über­
zugehen, kann ich auch da der Schöpfung des Fürsten
Robenlobe nur das höchste Lob spenden. Alles im Rause
ist ja blank und neu, dabei sind die Zimmer mit dem
höchsten Gomfort eingerichtet. Alles ist von peinlicher
Sauberkeit, die Bedienung freundlich und trefflich. Die Küche
ist allerdings sehr einfach (mehr bürgerliche Rausmannskost
als Grand-Rotelstyl), aber schmackhaft und reichlich, und die
Pension ja auch überaus billig.
Der Roteldirector, ein Württemberger, Rerr v. Alberti,
sorgt auf das Liebenswürdigste für das Behagen seiner Gäste.
Ein Gang mit ihm durch die ganze Anlage der Bucht ist
ebenso unterhaltend wie belehrend, er besitzt historische
Die Kaiser-Traitzcns-
brücke in frag nach
dem Umbau.
(Zu dem Bilde auf Seile 108.)
Die alte THoldaustadt Prag
ist um eine Zierde reicher, indem
der an Stelle der früheren, die
Schützeninsel überspannenden
Kettenbrücke (Kaiser Franzens-
brücke) errichtete Steinbau nun­
mehr vollendet ist. Gegen die
seit den vierziger Jahren den Ver­
kehr zwischen Jerdinandstrasse
und Aujezd vermittelnde, 41274
Meter lange und 9 69 Meter
breite Eisenbrücke (eine der ersten
Österreichs) machten sich schon
anfangs der siebziger Jahre be­
züglich Tragfähigkeit Bedenken
geltend, bis das Object endlich
im Jahre 1855 von der bisherigen
Eigenthümerin, einer Actiengesell-
schaft, durch die Stadtgemeinde
Prag angekauft wurde. Trotzdem
aber und obgleich nach der im
Jahre 1889 für entsprechende
Brückenobjecte ausgeschriebenen
Goncurrenz das Project der
Ingenieure Josef Jarni und Georg
Soukup, Architektur vorn Ar-
chitekten Anton Balsänek, accep-
tiert und ihm der erste Preis
zuerkannt worden, verzögerten
neuerliche, namentlich den Geld­
punkt betreffende Zweifel die
Inangriffnahme des von der
Statthalterei wiederholt ernstlich urgierten Baues, und
erst 1897 entschloss man sich endgiltig zur Durchführung
des Projects Jarni-Soukup-Balsänek, nämlich einer steinernen
Brücke, für welche der Kostenvorschlag sich auf 1,478.532 fl.
belief, während der Aufwand für das im Interesse des Ver-
kehres nothwendige Bolzprovisorium mit 124.000 fl. calcu-
liert wurde, von den anlässlich der Submissionsausschreibung
(1897) eingelaufenen drei Offerten wurde dasjenige der Firma
G Gregersen H Söhne in Budapest per 1.631.966 Gulden
acceptiert, von welchem Betrage jedoch der Wert des alten
Materials in Abzug kommt. Unser nach dem Aquarell des
Architekten Anton Balsänek hergestelltes Bild zeigt den im­
ponierenden Bau in seiner ganzen, stattlichen Länge. Die
reiche architektonische Ausstattung ist deutlich ersichtlich; auch
zeigt das Bild, wie trefflich sich die neue Kaiser-franzens-
brücke in das bekannte, vom Präger Franzensquai sich dar­
bietende schöne Landschafsbild einfügt. A. R.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 18 ]
Seite 10$
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 5.
Die Frage nach einer Versicherung der Alpinisten gegen
Unfälle touristischer Art bildet seit längerer Zeit den Gegen*
stand eingebender Erörterung im Kreise der
alpinen Körperschaften. Der Wunsch nach
einer Unfallversicherung, welche dem Uer-
sicherungsnebmer bei allen alpinen Unfällen
den Vortheil der Assecuranz gewährleistet,
ist ein allgemeiner. Leider haben sich die
Assecuranzgesellscbaften nicht bestimmt ge*
funden, den alpinen Vereinen andere Pro-
positionen zu stellen als solche, bei welchen
durch die dem Versicherungsverträge octroyirten
Beschränkungen der lvert der Versicherung er­
heblich gedrückt erscheint. Der ausübende Berg­
steiger kommt zu allen Jahreszeiten in die
Berge und eine Versicherung, die ihm nur
während der Monate Juli bis September Vor­
theile gewährleistet (wie dies seitens der JTssecu-
ranzgesells.baften vorgeschlagen wird) bat für
ihn eben nur während dieser kurzen Zeitspanne
Wert. Es wird ferner jeder Bergsteiger—
auch jener, der principiell nur mit Bergführern
geht— ab und zu einmal in der Lage
kommen, ein Stück seines Weges, (allenfalls
den Aufstieg zur oder den Abstieg von der
Schutzhütte) ohne einen solchen Begleiter unter­
nehmen zu müssen. Ulili es nun das Unglück,
dass er gerade auf diesem ungefährlichen Cbeil
seiner Cour stolpert und das Bein bricht, so
nützt ihm sein schöner Versicherungsvertrag
nichts: er war eben führerlos, und obwohl
kein Mensch ernstlich behaupten wird, das
ein vielleicht 15 Meter vorausschauender
Bergführer diesen Beinbruch verhindert hätte,
hat der Verunglückte dennoch nicht den minde­
sten Anspruch an die Assecuranzgesellscbaft. Es
ist begreiflich dass das Streben der alpinen Ver­
eine dahingeht, Versicherungspropositionen zu
erzielen, welche von allen derartigen Beschränk­
ungen frei sind. Einen kleinen Schritt nach
vorwärts auf diesem Wege bedeutet der Vor-
schlag, den die Schweizerische Unfallversiche-
rungs-Actiengesellscbaft in Wintertbur dem
Gentralcomit£ des Schweizer Alpen-Glub gestellt
hat. Dieser Vorschlag bebtdieZeitbescbränkung
auf, indem er es dem Versicherungsnehmer
möglich macht, durch Leistung eines Prämien-
Zuschlages von 0*40 %o seine Versicherung
auf Unfälle, die sich beim Begehen pfadloser
während des ganzen Jahres ereignen,
Die Beschränkung hinsichtlich der obligatorischen Mitnahme
eines patentierten Führers bleibt jedoch aufrecht erhalten.
Die periodischen alpinen Fachschriften stehen im Zeichen
die erste Begehung des Dordgrates des Hohen Dachsteins
durch die (Diener Alpinisten Friedrich Panzer und Ingenieur
Ed. Picht, die erste Überschreitung sämmtlicher Gipfel des
Kird)lispitzkammes durch Dr. Karl Blodig (Bregenz), eine
Variante der Craversierung des Zermatter Breithornes durch
Eduard Bahn (Berlin) und die (Ualliser Führer Alois Pollin*
ger jun. und Julius Lochmatter, und ein neuer Abstieg von
Gar i alto in das Ual di Fumo, ausgeführt von Emil Munk
(Frankfurt a. M.) mit dem Stubaier Führer Josef Mader.
Hochregionen
auszudehnen.
Das neue Postgebäude in Aussig.
Aufnahme des k. u. k. F>o1- und Kammer-Photographen Carl Pietzner in Aussig.
(Dir wollen noch eines Gerüchtes Erwähnung thun. das
in einige Zeitungen, u. a. in die „Frankfurter Zeitung“
Eingang gefunden bat, und das von einer bevorstehenden
Fusionierung des Schweizer Alpendubs und des Deutschen und
Österreichischen Alpenvereines zu erzählen weiss. (Uer jedoch
Die Schleppen an den Damenkleidern.
„In unser aller eigener Sache“, überschreibt die Berliner
Klinische Wochenschrift einen beherzigens­
werten Artikel:„.... worüber nicht nur
wir, sondern jedermann sein verdammendes
Urtheil hat und haben muss, das ist ein
Unfug, der sich aller Orten breit macht
und uns auf Schritt und tritt belästigt und
bedroht: die Unsitte der Schleppen an den
Damenkleidern, eine Modethorheit, die gera­
dezu allem Hohn spricht, was die Ärzte und
Bygieniker seit Jahren über die Schädlichkeit
des Staubes und Strassenscbmutzes predigen.
(Denn man sieht, wie eine Dame ganze Wol­
ken von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz an
der Unterseite der Röcke sitzt, den die Schönen
mit sich herum und in ihre Behausung
schleppen und welchen Gefahren sie damit
sich und ihre Angehörigen aussetzen, wenn
man bedenkt, was alles in den letzten Jahren
über die Verbreitung infectiöser Keime, vor
allem der Cuberkelbacillen durch den Staub
und eingetrockneten Auswurf geschrieben und
gesprochen ist, und dass das vor dem Cyran-
nen Mode in den (Bind gesprochen und
verwebt ist, so möchte man an der Einsicht
der Menschen verzweifeln und mit dem
bekannten Hauspoeten ausrufen: „Der Mohr
bleibt schwarz, der Chor bleibt dumm, das
ist ihr Privilegium.“ Wenigstens sollten doch
die Männer mit aller Entschiedenheit den
Kampf gegen diese Unsitte aufnehmen und
wenigstens so viel durchsetzen, dass die Damen
auf der Strasse und vor allem auf der Reise
sogenannte fussfreie Kleider trügen. Aber
leider ist der Herr der Schöpfung, was die
äussere Erscheinung seiner besseren Hälfte
anbetrifft, meistens mehr als unselbständig,
und so fürchten wir, dass diese Mode, wenn
sie anhält, achtlos und gewissenlos das im
grossen einreisst, was wir mit Mühe im
Kleinen aufbauen! Hoffen wir, dass diese
Zeilen einem der grossen Pariser Modekünstler
zu Gesichte kommen, der dafür das nächste
Jahr wieder kurze Kleider decretiert. Das ist
der einzige Weg, hier Abhilfe zu schaffen.“
Wandel-Entzündung. Die Wandel-Entzündung ist
eine acute oder eine chronische. Acut tritt sie besonders
nach Erkältung auf. Die Kranken haben dann manchmal
Fieber, hochgradige Beschwerden beim Schlucken, Schmerzen
in den Ohren. Wenn man ihnen in den Hals sieht, findet
'c
1)
ir TV)
k''’“ 4 j
V '.V
• '.*•*.^ 'JJs-
Die Kaiser Franzensbrücke in Prag nach dem Umbau.
Nach einem Aquarelle von Balsänek.
der Courenberichte. Von den neuen Couren, welche auf diesem
Wege zur Kenntnis der grossen touristischen Kreise gebracht
werden, erscheinen erwähnenswert: Die erste Ersteigung der
Aiguille du Glant über den Dordgrat durch die Wiener
Alpinisten Cb. Waiscbberger, Dr. H. Pfannl und F. Zimmer,
nur einigermassen die verschiedenartigen Schwierigkeiten und
Hindernisse zu erwägen weiss, welche sich einer derartigen
Fusion entgegenstellen würden, wird sich diesem Gerüchte nicht
anders als sehr skeptisch gegenüberstellen können. H. B.
man die Wandeln stark angeschwollen, oftmals mit steck-
nadelkopfgrossen Eiterherden durchsetzt. Bei der acuten
Wandel-Entzündung empfiehlt der „Praktische Wegweiser“,
Würzburg, zunächst kühle (I5gradige) Gompressen alle 5 bis
10 Minuten, um die Anschwellung so viel als möglich zu-


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 19 ]
Rest 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 109
ruck zu bringen, ausserdem das ableitende Verfahren, als
Wadenpackung oder Leibumschlag: sind eitrige Pfropfen in
den Mandeln vorbanden, so werden diese durch die hals-
massage schnell berausbefördert. Ganzpackungen von 22 Grad
Reaumur, Kasten* oder Bett*Dampfbäder mit folgenden Balb*
bädern von 25 Grad R. oder Ganzwascbungen von 22 Grad
Reaumur sind ebenfalls von Uortbeil. Da das Schlucken sebr
beschwerlich ist, kann nur flüssige Nahrung genossen werden,
also Milch, Schleimsuppe oder dünne Breie. Bei der chroni*
sd)en Mandel-Entzündung nehme man 2 mal täglich Bals*
massage, Begiessung des Balses mit I5gradigem Wasser,
Baisbad von 25 Grad R., Kasten* oder Bettdampfbad, auch
Ganzpackung mit kühlen (I5gradigen) Balscompressen nach
je 5 bis 10 Minuten. Abhärtung dadurch, dass man keine
Baistücher trägt und den Bals öfters kalt wäscht, ist anzu*
streben.
Sebr zeitgemäss ist daher die Idee, Damen des Böses,
des Adels und der Geldaristocratie dafür zu gewinnen, dass
sie noch gute, aber für ihre Zwecke bereits unbrauchbare
toiletten den sich in allen grösseren Städten bildenden Garde*
robevereinen senden, die, ohne Nutzen zu nehmen, die Gegen*
stände für den gezahlten Preis unbemittelten Bübnendamen
abgeben. Wie viele werden auch, ihrem guten Berzen folgend,
den vereinen gratis Büte, Kleider etc. überlassen, sicher,
dadurch ein gutes Werk zu thun, die Lugend zu fördern, so
und so viele vor tiefem Jalle zu bewahren!
Der bis jetzt discret betriebene Zwischenhandel mit
wertvollen Garderobestücken, die nicht mehr neu, dürfte durch
genannte vereine eine Schädigung erleiden, hochgestellte
Damen, die ihre Garderobe von Quartal zu Quartal aus­
mustern, liessen den Verkauf seither, um nicht mit den
Bändlern direct zu verkehren, durch die Bände ihrer Kammer­
frauen geben, denen dadurch ein einträgliches Debenein-
Nuance verwendet, darüber ein ganz kurzes Jäckchen von
Plaidstoff mit hängenden Grelots, die bis an den en pointe
gearbeiteten Gurt reichen.
Sebr hübsche Berbsttoiletten sieht man aus pensi oder
dunkelgrünem fundener Sammt mit Weste von persischem,
bunt dessiniertem Brocat, die Ärmel am Ellbogen einen
kleinen Puff bildend, mit breiter Brocatmanchette abge­
schlossen. Die zweifärbigen Coiletten sind wieder einmal
Mode: so garniert man blaue Coiletten mit cremefarbigem
Besatz, pensi Luchkleider mit weinrotbfärbigen Sammtauf-
lagen, bordeaux Gachemirekleider mit granatfärbigen Velours.
Stoffe mit färbiger Kehrseite werden gerne für Reise- und
Bauskleider verarbeitet und ganz ohne Besatz gefertigt; die
Rückseite bildet Revers, Laschen*. Ärmelaufschläge etc. Wo
man glatte Stoffe verwendet, sind sie zumeist mit Garreaux*
gittern durebsteppt oder mit Boblsäumen gemustert. Gestreifte
Cernos, schräg gestellt, mit zum Streif passenden Sammt
Rumoristiscbes.
Der verwechselte Koblenständer.— Original-Zeichnung von S. B. Zothe.
I. II.
Der Ria*l bat ticb’n Magen verrenkt
mit Knödeln am letzten Sonntag;
Die Bäuerin um den Bader sebidtt
In aller fruab am Montag.
Dieweil der Bader also red t.
Bringt’* Kubmen*d) Irirche Kohlen
Und »chütt't sie— statt in’n Kübel ’nein—
In’n Bader* Rut verstohlen.
Der Bader schaut sich’n Riasl an
Und meint: „Bei dera Kälten
muss fein sich schonen Cuer Mann,—
Der Sall ist nämlich selten!“
IV.
Mit ibr’m neugier'gen tauschen.
Modeplauderei.
Heer.- eonore Düse erzählt in dem von ihrer Jreundin
das p m” 95* herausgegebenen Buche „einsame Seele", wie
Weil lcum s’€ im Beginne ihrer Laufbahn ausgepfiffen,
für J m 2w *iten Acte von „Jrou-Jrou“ ein ärmliches Kleid
Coiie». rJ e. lr. u 9- Das p. t. Publicum ist leider durch die
der i-uph' 9' nnen verwöhnt, die aus den grossen Salons
der dort de- la- Paix’ n paris ibre Roben beziehen; einer
fernen« fixierenden Modekönige, der einem Kollegen die
dass zum Ritter der Ehrenlegion meldet, weist aus,
Million ,tT !J e *zten Jahre einen Geschäftsumsatz von neun
CheatenT 1* Tancs gemacht; seine Kundinnen sind zumeist
tiilliono <c n* Üon 'bf Gagen haben sie sicher diese neun
dass dio m rancs nicbt gezahlt. Es ist ein offenes Geheimnis,
sie nicht Mehrzahl der Künstlerinnen nicht avanciert, wenn
a ufwanrl ^hiungsfähige Treunde haben, die ihren Coiletten*
aber uT befreiten. Leistung für Gegenleistung! Dadurch
nennen k- 60 Xiejenigen, die sich so gerne Künstlerinnen
eine so b0rcn’ Xiscreditiert: aber wer, wenn nicht einmal
die Kun ^"begnadete Schauspielerin wie die Düse, verstände
Dass dio m 0,)ne bestrickende Coiletten Erfolge zu erzielen?
$ X)mer 7 rAode eine Cyrannin, empfindet wohl niemand so
optem wie Xie Bübnendamen, die oft Ehre und Ruhe
-müssen, um ihren Anforderungen zu genügen.
kommen erwuchs. Wenige der tonangebenden Modedamen
sind so praktisch wie die deutsche Kaiserin, von der man
erzählt, dass bei ihr eine zur Disposition gestellte Robe
sorgfältig zertrennt, gebügelt verwahrt wird, um in nächster
Saison in ihrem eigenen Atelier in anderer Torrn wieder
aufgearbeitet zu werden. „Ich bin Mutter von sieben Kindern“,
soll Kaiserin Victoria einer Dame geantwortet haben, die ob
ihrer Sparsamkeit erstaunt war, „und halte mich verpflichtet,
jede unnütze Ausgabe zu vermeiden!"
Die Coiletten für die einzige Cocbter des Kaiserpaares
werden zumeist im Schlosse hergestellt; es macht der Kai­
serin ein grosses Vergnügen, die Stickereien selbst anzu­
fertigen.
Glücklicherweise scheint unsere Berbstmode nichts mehr
von schleppenden Kleidern wissen zu wollen. Nach den bis
dato vorliegenden Modellen zu urtheilen, bleiben die Kleider
vorn fussfrei, rückwärts aufstossend; die modernen Stoffe
sind zu schwer, um sich eine Verlängerung gefallen zu lassen.
Jäckchenkleider dürften sich noch eine Zeit lang behaupten;
mann verwendet zu denselben Luch, Sammt, Schottenstoffe,
Peau de Soie und dergleichen. Die geraubte Aussenseite
der neuen bunt carrierten Plaidstoffe gefällt ungemein; die
Caille würde aber, wenn von solchen Geweben gefertigt, zu
dick erscheinen, deshalb wird für dieselbe gerne Seidenstoff,
Sammt oder Gachemir in einer zum Garreau passenden
geeint, geben sehr hübsche Kostüme; man fertigt den
Rock aus Sammt, die Cunique und die derselben ange­
schnittene Balbtaille aus Cerno, Blouse und Ärmel aus
Sammt, den man mit Passementrien oder aufgesteppten
Cernostreifen garniert. Vielen Beifall finden die von Adolf
Grieder (Zürich) eingeführten Satin-Serge, die den Vorzug vor
anderen Seidenstoffen haben, dass sie keinen Speckglanz
annehmen. Der glatte Salamiärmel scheint sich zum Leid-
wesen aller Freundinnen solider Moden überlebt zu haben.
Die da auf dem Modefelde das Gras wachsen hören, fabeln
gar von Ärmeln mit Doppelpuff und hoher, gestickter Man-
cbette, von Balbärmeln mit abschließendem Doppelvolant und
angeschobenem, den Unterarm deckendem Ärmel, der aus sechs
kleinen Puffen von weisser Seidengaze bestehen soll etc.
Wer also nichts besseres zu thun hat, wird gut thun, sich
mit der Ärmelreform zu beschäftigen, alle glatten Armlängen
berauszutrennen und durch gepuffte zu ersetzen; Dame Mode
ist huldvoll genug zu bewilligen, dass, falls der Stoff nicht
ausreicht, auch ein ähnliches Gewebe zur Modernisierung
verwendet werden kann, etwa zu glattem Wollstoff gestreifte
Seide, zu Atlas-Sammt in gleicher Farbe, zu Surrab gezo­
gener Cüll oder Crepe de Chine, mit weissen Punkten
bestickt. Ida Barber.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 20 ]
Seite 110
Östcmfcfts Illustrierte Leitung.
fjeft 5.
Eine elektrische Obrbrille unter der Bezeichnung:
„In das Ohr einzuführende, daselbst kaum zu bemerkende,
zerlegbare, thermo-elektrische Reilvorrichtung für Schwerhörige"
ist Rerrn Bermann Czschucke in Dresden kürzlich patent­
amtlich geschützt worden. Dieselbe ist aus verschiedenen
metallen zusammengesetzt und die verschiedene (Därme des
inneren und des äusseren Ohres erzeugen einen thermo-
elektrischen Strom, wodurch den Gehörnerven nach und nach
ihre verlorene Thätigkeit wiedergegeben wird. Obwohl diese
Neuheit erst seit kurzer Zeit der Öffentlichkeit übergeben
wurde, wird bereits von Schwerhörigen über guten erfolg
berichtet. Die überaus lästigen Ohrengeräusche verlieren sich
und das Gehör wird besser.
elektrische Gewehre. Pacinotti, der Gründer des
nach ihm benannten elektrotechnischen Ringes, veröffentlicht
in Genua ein offenes Schreiben, demzufolge er in diesen
sagen der elektrotechnischen italienischen Gesellschaft ein von
ihm hergestelltes elektrisches Gewehr vorführen wird, das
geräuschlos arbeitend, mit colossaler Geschwindigkeit und
grosser, ballistischer Kraft Kugeln in weite Gntfernungen
schleudert und sich durchaus als Kriegswaffe eignet. Näheres
über das neue Mordinstrument ist darin'noch nicht gesagt,
nur wird angedeutet, dass es sich um eine sinnreiche elek­
trische Oorrichtung handelt, welche beim Schuss die explo-
direnden Gase ersetzt. In militärischen Kreisen erregt diese
Ankündigung grosses Aufsehen und es verlautet, dass
König Uictor Gmanuel bereits Befehl ertheilt habe, ihm selbst
die neue Waffe vorzuführen. Würde sich diese wirklich be­
währen, so stände man vor einer vollkommenen Revolution
auf dem Gebiete der modernen Gewehrtechnik.
Der Stiefelputz-Automat ist ein bemerkenswerter
fortschritt im Automatenwesen, wohl geeignet für Rotels,
Strassenbahnhaltestellen, Wartesälen u. s. w. Die Rand-
habung beschränkt sich darauf, dass man nach Ginwurf eines
Geldstückes die Jüsse nacheinander in die erste Abtheilung
des Apparats setzt, in der die Säuberungsbürste in Action
tritt, darauf in die zweite Abtheilung, wo eine Bürste die
Wichse aufträgt; die Bürste der dritten Abtheilung besorgt
dann das Blankwichsen des Stiefels. Dies alles vollzieht sich
mit Rilfe der Glektricität in der Zeit von P/ 2 Minuten. Gin
am Apparat angebrachtes Zifferblatt lässt den üerlauf der
Biirstenthätigkeit in ihren einzelnen Stadien verfolgen. Die
drei röhrenden Bürsten sind auf einer Welle befestigt, die
ein Glektromotor in Umlauf setzt. Das in den Apparat ge­
worfene Geldstück vermittelt den Stromschluss und damit die
Drehung der Bürstenwelle.
Automatisches Celephon. Gin neuerfundenes
automatisches Celephon wurde vorn Randeisminister Alexander
v. Regedüs gelegentlich seines Pariser Aufenthaltes besichtigt.
Der Apparat gestattet es dem Abonnenten, sich mit einem
anderen Celephoninhaber ohne Zuhilfenahme eines Dermittlungs-
personals sofort zu verbinden, wodurch einerseits die grossen
Ärgernisse, die man gar zu oft mit den Organen der Cele*
phoncentrale hat, vermieden werden, andererseits viel Zeit
erspart wird. Der Apparat gewährt absolute Discretion, so
dass nur die beiden sprechenden Cheile das Gespräch hören.
Die Derbindung wird folgendermassen hergestellt: An dem
Apparate befinden sich in kleinem Ralbkreiset Punkte, mi'
den Nummern I bis 0 versehen. Überdies befindet sich dor
ein Schieber, welcher mittelst einer sinnreichen Dorrichtung
von einem Punkte an den anderen mit unfehlbarer Schnelligkeit
geschoben werden kann. Wünscht nun ein Abonnent mit
Nummer 642$ zu sprechen, so zieht er den Schieber vorerst
auf 6, dann auf 4, 2 und $, und die Derbindung ist her­
gestellt. All dies dauert wenige Secunden und ein Irrthum
ist ausgeschlossen. Sollte die angerufene Nummer besetzt
sein, so antwortet ein in der Gentrale angebrachter Phonograph:
„Besetzt, bitte später anzurufen“. Der Apparat ist ebenso
genial als einfach construiert und befindet sich schon in
mehreren Städten der Bereinigten Staaten von Nordamerika-
unter anderen auch in Ghicago— im Gebrauche und hat
sich vollkommen bewährt. Neulich etablierte man in Paris
100, in Berlin 400 solcher Apparate, welche brillant functio-
nieren. Randeisminister v. Regedüs, der vorn Stellvertreter
des kön. ung. Regierungscommissärs Gdmund v. Miklos
begleitet war, bekundete für den Apparat lebhaftes Interesse
und versprach, zum Studium der Sache nach Berlin und Paris
Ingenieure zu entsenden.
Grste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Cicht-Industrie in Wien, Gartenbau-Säle. (Bureau: I. Loth­
ringerstrasse 15.)— In den letzten Lagen sind dem Ghren*
Gornitt dieser im November stattfindenden Ausstellung bei­
getreten: kaiserlicher Rofrath Bunte, Professor an der techni­
schen Rochschule in Karlsruhe, kaiserlicher Rath, Rerrenhaus-
mitglied Max IDauthner, Präsident der Bändels- und Gewerbe­
kammer in Wien, Ingenieur Karl Schlenk, Professor am tech­
nologischen Gewerbe-Wuseum in Wien u. a.— In den
weitesten Kreisen nicht nur der Jachleute, sondern auch des
grossen Publicums bekundet sich immer lebhafteres Interesse
füs diese in ihrer Art erste Ausstellung. Wie wir erfahren,
haben bereits zahlreiche Dereine aus der Provinz, sowie auch
die Stadtverordeten-Ausschüsse jener Städte, die für die
nächste Zeit Deuinstallierungen ihrer Lichtanlagen planen,
corporativen Besuch angesagt, täglich laufen noch Anmel­
dungen aus dem In* und Auslande ein, so dass das Unter­
nehmen den Charakter einer nur localen Bedeutung längst
verloren hat.
Interessante Affen.
Die Chierpflege macht immer bessere fortschritte. Immer
öfter gelingt es, in unseren grossen zoologischen Gärten und
Acdimatisationsanstalten selbst sehr zarte exotische Chiere
lange am Leben zu erhalten und in das Gefangenleben ein­
zugewöhnen. So bleiben jetzt auch die sogenannten Men­
schenaffen: Ghimpanse, Orang-Utang, Gibbons, die man
früher selten über einige Monate binausbraebte, den Thier­
gärten lange erhalten. Solche in der Gefangenschaft nicht
nur immer vertraulicher und zutraulicher, sondern buchstäblich
immer verständiger werdende Gxemplare erfreuen sich beim
Publikum grössten Interesses, von jähr zu jähr sich stei­
gernder Theilnahme
* f ,. •.< f r\Y, ,\
■\€7- V' 7/''
7 7 ’vVr\W*£:
fr v 'VeCV’.-C '*■' y' V i Ü u
k, A \»ANi •’>' ••
' .1• ....| Mly.■
Os Q 1
iMmim.
Interessante Affen: Ghimpansin Maja
Zu welcher localer Berühmtheit gelangten der Ghim-
panse „Gongo“ (l$$$—1$9I) des Wiener Divariums, der
Ghimpanse „Jritz“ (!$$$—1399) des Dresdener zoologischen
Gartens, der schwarze Gibbon (1393—1395), und der Drang
„Peter“ (l$9l—1397) des Wiener Thiergartens.
Alle ihre Dorgänger, wie sie vor ihr nach Guropa
gebracht worden, bat aber die Ghimpansin „Maja“ über-
troffen, die im jähre l$9l ins Wiener Divarium gelangte und
dort nach mehr als neunjähriger Gefangenschaft eingegangen
ist Sie wusste sich durch ihr munteres, zutrauliches Wesen,
ihre lustigen Ginfälle, ihr überaus kluges Gebaren, von dem
sie täglich neue Proben ablegte, bei den Besuchern ganz
FEWM
:VV:; f
L'
Interessante Affen: Schwarzer Gibbon
besonders beliebt zu machen 6s ist kein fall bekannt, dass
ein anthropoider Affe in europäischer Gefangenschaft so lange
ausgehalten hätte. Dr. f. K.
Gocosfaserstricke haben, wie der „Praktische
Wegweiser“, Würzburg, schreibt, als Baumbänder den grossen
Nachtheil, dass sie im nassen Zustande sich stark zusammen­
ziehen und dabei in schädlicher Weise die Baumrinde pressen
und quetschen: besser sind Weiden-, filz- oder Lederbänder.
Gin guter und billiger fensterkitt für
Gärtnereien, für diesen Zweck hat sich. wieder „Prak-
tische Wegweiser“, Würzburg, schreibt, eine Mischung von
Steinkohlentbeer und Portlandcement aufs Beste bewährt. Der
Steinkoblentheer wird erwärmt und dann mit Portlandcement
zu einem zähen Teig verarbeitet, der ebenso wie der gewöhn*
liehe Glaserkitt benutzt wird. jedoch ist zu bemerken, dass
die Jenstersprossen vor dem Derkitten gehörig abgetrocknet
werden müssen. Dieser Kitt hat neben der Billigkeit noch
den Dorzug der Dauerhaftigkeit, indem er sich nicht ablöst.
Der Ursprung des Beifallklatschens wird
von Gesare Lombroso in einer besonderen Abhandlung, die
durch ihren sachlichen Inhalt vortheilhaft gegen die sonstigen
neuesten Phantasieerzeugnisse dieses berühmten Gelehrten
absticht, auf Grund völkerkundlicher Thatsachen erörtert. Bei
den Naturvölkern ist die Sitte des Rändeklatschens weit ver­
breitet, bat aber eine weit umfassendere Bedeutung als bei
uns Gulturmenscben. Civingstone, der grosse Afrikareisende,
erzählt von den ihn begleitenden Negerfrauen des Alpalupal-
Stammes, dass sie, in ein Dorf eingekehrt, bis Mitternacht
ihre Lieder sangen und unermüdlich dazu in die Bände
klatschten. Das Rändeklatschen als musikalische Begleitung,
hauptsächlich zur Markierung des Tactes, ist ja ganz nahe­
liegend, und man findet den Brauch auch bei vielen der
Dölkerstämme vertreten, die jetzt in Guropa als Sehens­
würdigkeit von Ort zu Ort geführt werden. Bei manchen
Dölkern aber hat sich eine ganze Sprache des Klatschens
ausgebildet. Civingstone berichtet zum Beispiel ferner von
den Ccipetas, dass sie auf alle möglichen fragen mit Bände*
klatschen antworten. Bittet jemand auf einem engen Wege
um Durcblass, so klatscht der Ccipeta als Zeichen der Ge­
währung in die Bände, er meldet, wenn er aus der lerne
gerufen wird, durch zweimaliges Klatschen, dass er kommen
wird; er klatscht in die Bände, wenn er sich von einer
höherstehenden Person verabschiedet. Bei den Bewohnern
des afrikanischen Dorfes Gimuna bedeutet das Händeklatschen
alles mögliche: „Lasset mich vorüber!“, „Grlaubtl“, „Der*
zeibung!“, „Achtung!“, „Lebe wohl!“ Natürlich immer mit
einem verschiedenen Ausdruck und Klang des klatschenden
Üautes.— Lombroso meint nun, dass auch beim Cultur-
menschen der Brauch des Rändeklatschens etwas ererbtes sei,
das allerdings viel von seiner früheren Bedeutung eingebüsst
habe, aber etwas Gemeinsames sei doch noch zu erkennen.
Bei den Urmenschen gilt das Klatschen zum Beispiel als ein
Grsatz der Sprache und bedeutet für die verschiedenen Mei-
nungsäusserungen: Lob. Beifall, Achtung, Zustimmung,
Abschied. Dank, Gruss, Gntschuldigung. Trotz dieser vielen
Bedeutungen glaubt Lombroso doch auch in dem Bände-
klatschen der Negervölker eine Grundempfindung der Reiterkeit
und des Behagens herausfühlen und so eine Derbindung mit
unserem Klatschen herstellen zu können, das bekanntlich
ausser zum Beifall auch zur Begrüssung dient, wenn ein
beliebter, in seinen Leistungen anerkannter Mann vor eine
Dersammlung tritt, wie man es ja in Goncerten und Theatern
jetzt wieder allabendlich hören, auch dazu mitthun kann.
Theater auf einem floss zu spielen, diese origi­
nelle Idee unternahm eine reisende Schauspielertruppe in
einem an der Donau gelegenen Dorfe. Man hatte für die
Dorstellung „Robert der Teufel“ gewählt. Die Zuschauer, am
User stehend, erharrten mit Ungeduld das Aufziehen des
Dorhanges. Das Personal, mit Ausnahme des Directors, der
am Ufer das Gintrittsgeld cassiert hatte, befand sich auf dem
mit einem Tau am Bollwerk befestigten floss. Da der Theater-
director alsbald die Gasse schloss, so nahm er die Gassette
unter den Arm und bestieg das floss. Dabei entschwand
er Aller Blicken hinter dem herabgelassenen Dorhange. Auf
diesen Augenblick hatte ein Spassvogel gewartet; unbemerkt
machte er das Tau vorn Bollwerk los und staunend sah das
Publikum auf einmal das floss stromabwärts schwimmen,
war jedoch der Meinung, das gehöre mit zur Theatervor­
stellung und blickte gespannt auf den Dorgang. Die Schau­
spieler sammt dem Director waren mit ihrem Gostüm und
der Rolle so gewaltig beschäftigt, dass niemand bemerkte,
dass sich das floss fortbewege. So geschah es, dass der
Dorhang sich auf das vorn Director gegebene Zeichen hob
und die Dorstellung begann. Kein Publikum war zu sehen,
doch stand auch das floss jetzt, auf eine Sandbank gerathen,
wieder still. Als man sah, was vorgegangen war, bugsierte
man sich rasch wieder stromaufwärts und die Dorstellung
nahm jetzt ihren nochmaligen Anfang und auch regelrechten
Derlauf. Mit Beifall wurde nicht gekargt, denn der komische
Zwischenfall hatte das Publikum in die heiterste Stimmung
versetzt. Der Thäter aber blieb völlig unentdeckt. —y—
Die Tochter des Mandarins als Dichterin.
Ghina besitzt eine dramatische Dichterin von ganz hervor­
ragender Begabung. Die Dame heisst Wionew und ist die
Tochter eines Mandarins. Sie hat das dreißigste Lebensjahr
noch nicht überschritten und hat bereits mehrere Dramen ver­
öffentlicht, die in ihrer Reimat gelegentlich ihrer Aufführung
geradezu Aufsehen erregten. Jräulein Wionew hat ihr Dater*
land noch vor den daselbst abgebrochenen Unruhen verlassen.
Sie weilt gegenwärtig zu Studienzwecken in Amerika.
Weibliche Ärzte in Ghina. 6s leben gegenwärtig
in Ghina nicht weniger als hundert weibliche Ärzte. Die
Mehrzahl derselben sind englischer oder amerikanischer
Abkunft und sind nach Dollendung ihrer Ausbildung in der
Reimat nach Ghina ausgewandert, um dort eine Praxis zu
begründen. Unter den Belagerten in Peking befanden sich
ebenfalls zwei Ärztinnen, und zwar die Damen Miss Marion
aus London und Miss Gloss aus Ghicago. In Cientsin resi­
dieren augenblicklich fünf weibliche Doktorinnen der Medicin,
zwei aus Ghicago, zwei aus Ganada und eine aus London.
In dem grossen Seehafen futschou in der Provinz Jokien
lebten vier, in Amoy drei, in Rankau zwei Ärztinnen. Das
grosse Krankenhaus in Shanghai besitzt ausschliesslich nur
weibliches Ärzte* und Wartepersonal. Dieses Krankenhaus
wude 1$S5 eröffnet und gehört der französischen weiblichen
Missionsgesellschaft. 6s hat im letzten jähre 333 Kranke
in seinen Mauern beherbergt, dazu 33.395 Patienten ausser­
halb des Rauses gepflegt. Die Directorin desselben, Dr. Gli*
sabeth Ryssneder, geniesst unter den Gbirurgen in Ghina
einen ganz hervorragenden Ruf. Auch eine Ghinesin, Ru-Ki-
Reng, wirkt unter ihren Candsmänninen als Arzt. Die Dame
hat ihre Studien nicht in ihrem Daterlande, sondern in Boston
gemacht.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 21 ]
heft 5.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 111
Der kisenkneg.
herr Wittgenstein hat neulich in höchst officieller Jorm
die Erklärung abgegeben, dass er niemals Börsegeschäfte
^ache und überhaupt zur Börse in keinerlei Beziehungen
gestanden sei noch stehe. Alle (Veit war verblüfft. Der
Wagemuth, den Thatsachen in dieser dreisten Jorm zu wider­
sprechen, galt mehr als eine fDannesthat. Wo fände sich
alsobald ein zweiter Sterblicher, der sich erkühnte, mit so
grimmigem 6rnste die (Veit zu foppen? Bald aber lachte
tt]an. galt es doch als ausgemacht, dass diese Überraschung,
die dem Publicum geboten wurde, irgend einen beabsich­
tigten Zweck in sich bergen werde. Umsonst macht ein
Wittgenstein nichts. Man wusste nur nicht, ob ä la Hausse
oder ä la Baisse... jetzt weiss man es genau. 6s war
ein Baissegeschäft.
Der Krieg im Eisencartell wird vorn Standpunkte der
industriellen Prosperität von der ganzen (Veit als ein leeres
Geflunker angesehen. Die Lage der Eisenindustrie sei davon
unabhängig, ob die cartellierten (Uerke auseinandergiengen
oder nicht, da auch etwa eintretende Preisunterbietungen die
Marktlage nicht plötzlich beeinflussen können. Jür die spätere
Zukunft habe man aber mit Sicherheit dasjenige zu erwarten,
was bisher in Leitung stand, nämlich die rücksichtslose Aus­
beutung des Konsumenten im Ulege einer neuerlichen Kartell­
vereinbarung der versöhnten Gegner. (Das aber jetzt vorgehe,
sei ein Börsekniff ganz ordinärer Sorte. Die Wittgenstein-
Gruppe plane eine neuerliche Operation mit den Eisenwerten,
und da sie dieselben zu niedrigen Koursen erwerben wolle,
so müssen sie eben stark durchgerüttelt werden. Dazu dient
der Krieg im Eisencartell, der nur die Bedeutung habe, die
Gourse zu werfen.
5ür diese Argumentation spricht alles ebenso, wie alles
gegen ÜJittgenstein. Die Eisenmagnaten wissen, dass sie in
den hohen Zollsätzen einen mächtigen Jörderer und Schützer
'vier Interessen besitzen und dass es immer auf sie allein
ankommt, sich dieses Schutzes auch würdig zu erweisen,
mögen sie auch noch so wild darauf losschlagen, sie werden
doch niemals ihre ureigenen Interessen im Stiche lassen,
schliesslich steht die inländische Production mit dem Konsum
•tu Einklänge und es ist nicht zu befürchten, dass die vor­
handenen Geschäftsbeziehungen mit einemmale eine durch­
greifende Änderung erfahren. Aber auch die Persönlichkeit
des Herrn (Dittgenstein ist ein Jactor, der auf die Situation
klärend wirken kann. Herr (Dittgenstein hat in allen wich*
.gen Perioden der Entwickelung der Eisenindustrie seine Hand
im Spjeie gehabt; deutlich gesagt: im Börsespiele. Insbe­
sondere hat die letzte Haussecampagne deutliche Spuren seines
Wirkens zurückgelassen. Abgesehen von allen Dingen, die
!Ü an mehr erräth, als genau kennen kann, erwies er sich als
fürsorglicher Protector für Institute, die mit ihm gute Käme*
ddschaft hielten. Als er die Kampagne in den Alpinen
■tontanactien in Scene setzte, war die Kreditanstalt, die
damals Herrn (Dittgenstein noch officiell zu den ihrigen
j^hjte, so umsichtig, eine ausgiebige Menge dieser Effecten
*) ihren Besitz zu bringen. Ebenso vorsichtig war sie aber,
ß ,ese .n Effectenbesitz im Laufe der Kampagne mit grossem
EW'nii abzustossen und als die Kampagne ihrem Ende
te, war auch der letzte, gewiss nicht schäbige, Rest weg*
gegeben. Das war doch sicherlich Herr (Dittgenstein. der mit
’J] cr Divinationsgabe die Ereignisse lenkte. Diesem offi*
.eilen Gewinne reiben sich natürlich die zahlreichen, der
Sittlichkeit vorenthaltenen, privaten Gewinne an.
D Äuf dem Eisenmarkte sieht es also sehr windig aus.
dip? T0SSC Publicum muss doch mit den Thatsachen rechnen,
w »„^kundig zu Lage treten und verliert insbesondere,
d j. n es die Qualitäten der leitenden Persönlichkeiten in
u®$ 'd)tigung zieht, jedes vertrauen. Das ist ein grosser,
sich. cutc nder Schaden. Gerade die IDontanpapiere haben
Kreise der Sparer erobert, die sich nunmehr den
da, D n. a *ionen der Spielmatadore ausgeliefert sehen- (Denn
w 5 P'ivatcapita! diese Effecten abstösst und zurückweist, so
zer«^ n die Kourseinbussen stärkere sein und die Dermögens-
der r n 9en bedeutendere. Die Rechnungen, die die „Jührer“
Puhi- We 9 un 9 u ihm vorsetzen werden, wird das sparende
auf< c m a,lcin bezahlen. Der Effectenmarkt ist ohnedies
£i s ^d>werste getroffen; jetzt sind noch die Piraten des
nc artells hergestürzt, um ihn vollends zu vernichten.
Unlauterer Mttbewerb.
sdiaftlirf® btagnation unserer Gesetzgebung bat im u*irt-
Ällenthm I' cbcn bereits grosse Verheerungen angerichtet.
p ioducr en wird dcr bedeutende Schade empfunden, der der
die vo° n dadurd) erwächst, dass man ihren Bedürfnissen.
,ra 9en k an^ a® zu Cag dringender werden, nicht Rechnung
vo °blthä» d?n^ Tc,1' vcn des Reichsrathes sind eine Anzahl von
Zweck r en Gesetzesvorlagen begraben worden, die den
(Deise, j?. n* die heimische Volkswirtschaft in ausgiebiger
' 6U TÄPnctVM
Eine dieser absolut nothwendigen gesetzgeberischen
Maassregeln sind diejenigen Bestimmungen, welche zum
Schutze gegen unlauteren (Dettbewerb normiert werden
sollten.
Der wirtschaftliche Koncurrenzkampf wird heute rück-
sicbtsloser als je geführt und immer erbitterter werden die
Gegensätze, welche die Angehörigen einer und derselben
Branche ein und desselben Productionszweiges von einander
trennen.
Diese zu Lage getretene Erbitterung nimmt jedoch
Tonnen an, welche das gesunde Geschäftssieben aufs
schwerste beeinträchtigen können.
Ganz knapp am Rande des Strafgesetzes stehen alle
diese Fälle rücksichtsloser Brutalität, und doch kann man
dieser Machination nicht entgegentreten, weil die Schwer­
fälligkeit der im Strafgesetze aufgestellten Delictbegriffe dieses
gewissenlosen Treiben ohne Ahndung lässt.
In dem letzten jähre hat sich unsere Gesetzgebung
allerdings zu einem wichtigen Schritte nach vorwärts er­
schlossen, indem das Lebensmittelgesetz geschaffen worden ist.
Dasselbe regelt jedoch nur eine ganz beschränkte
Materie, und auch diese Regelung ist dürftig und in manchen
Fällen unzweckmässig ausgefallen, der dass man vor die ernste
Trage gestellt ist, ob so der Zustand der Dinge von früher dem
nunmehrigen nicht vorzuziehen sei
Ein praktischer Tall aus dem Leben, der tagtäglich vor­
zukommen pflegt, ist der verrath von Geschäftsgeheimnissen.
Untreue Angestellten missbrauchen das in sie gesetzte Der-
trauen und liefern Jabricationsgebeimnisse und andere
ähnliche geheimzubleibende Erfahrungen und Kenntnisse dem
Koncurrenten aus, der in manchen Fällen seine Hand mit im
Spiele hat.
Es ist klar, dass ein solches vorgehen geeignet
erscheint, die geschäftliche Basis eines Unternehmens aufs
schwerste zu erschüttern, und dass es eine Remedur geben
muss, um jeden Unternehmer vor solchen Perfidien zu
schützen.
Auf dem Boden der heutigen Gesetzgebung ist der
Schutz bisher nun sehr vollkommen. Denn unser unent­
wickeltes Schadenersatzrecht, die Schwierigkeit, einen solchen
erlittenen Schaden ziffermässig festzustellen sind nur ganz
unzuverlässige Abwehrmittel für den verletzten.
Dazu kommt noch der Umstand, dass seitens der
politischen Behörden allen derartigen Übergriffen in dem
Geschäftsleben mit viel zu wenig Schärfe begegnet worden
ist; die Gewerbeordnung ist allerdings sehr dürftig in ihren
Rechtsbestimmungen und bietet nur wenig Handhabe für ein
thätiges Eingreifen der obrigkeitlichen Aufsicht. Dun kommt
es aber viel auf die allgemeine Rechtsüberzeugung an. (Denn
der Gedanke durebgreifen wird, dass die bedrohten Interessen
unserer Volkswirtschaft auf dem Boden der derzeitigen
Gesetzgebung des nöthigen Schutzes theilhaftig werden
könnten, so wird das grosse Publicum die einschlägigen
Rechtsmaterien mit grösserer Aufmerksamkeit verfolgen und
sich in allen Fällen der Verletzung solcher Interessen an die
Behörden wenden. Heute denkt niemand daran, z. B. einen
Angestellten, der sich eines solchen Vertrauensmissbrauches
schuldig gemacht hat. und seine Helfershelfer weiter zu ver­
folgen. (Denn man sich aber erinnern wird, dass die Gewerbe­
ordnung einen Vertragsbruch eines solchen Angestellten mit
Strafe belegt, und diejenigen, die ihn zu diesem Vertrauens­
missbrauche angestiftet haben, nach allgemeinen strafrechtlichen
normen als seine Helfershelfer zur Verantwortung gezogen
werden können, wenn dann schliesslich diese Strafen einige
Schärfe enthalten und dem ganzen Verfahren eine gewisse
Publicität verliehen wird, welche die Übelthäter vor aller (Veit
kennzeichnet, so hätte man vorläufig, solange sich eben die
Verhältnisse nicht geändert haben, so eine Art Ersatzmittel
für das Gesetz zum Schutze gegen den unlauteren (Dett­
bewerb.
Die Rückforderung von Depots bei Differenz*
geschälten. Ein Senat des Handelsgerichtes hatte über einen
gegen die Bankcommissions-Iirma Zuckerman& Kie. von
einem früheren Kommittenten erhobenen Börsenprocess zu
entscheiden. Es handelte sich um die Trage, ob das Depot
eines Kommittenten, der Börsen-Differenzgeschäfte durchführen
lässt, vorn Kommissionär zur Deckung etwaiger Verluste bei
diesen Geschäften herangezogen werden kann. Diese Trage
wurde vorn Gerichtshöfe verneint. Klägerische Partei war die
Inhaberin eines Pretiosen-Geschäftes, Hermine Pollitzer. Deren
Mann hatte sich nach dem Inhalte der Klage von einem
Acquisiteur der verklagten Firma verleiten lassen, sich in
Börsenspeculationen einzulassen. Zu diesem Zwecke hatte er
zehn Stück Dampfschiff-Actien, welche Trau Pollitzer bei der
Firma Pinschoff& Komp. erliegen hatte, auf die geklagte
Jirma übertragen lassen und hatte ferner unter dem Konto
„Hermine Pollitzer“ behufs Deckung von Differenzgeschäften
noch andere seiner Trau gehörige Wertpapiere im Gesammt*
werte von 2000 fl. hinterlegt. Als die Bankfirma den Ge­
schäftsverkehr mit Herrn Pollitzer abbrach, verlangte Trau
Pollitzer die Rückstellung des unter ihren Damen hinterlegten
Depots und betrat, da die Tirma die Herausgabe verweigerte,
den Klageweg. In der Klage wurde geltend gemacht, dass
Adolf Pollitzer ohne Wissen und wider den Willen seiner
Jrau sich bei der geklagten Tirma in Börsenspeculationen
eingelassen hatte, dass die Spevulationkäufe innerhalb eines
Zeitraumes von nicht ganz vier Monaten 150.000 fl. aus-
sn
3
m
ILÜ\J
U
irp
Im
machten, und dass der zu diesem Depot in keinem Der'
hälnisse stehende Umsatz wohl am besten den Kharakte r
der entrirten Börsengeschäfte kennzeichne.— In meritorischer
Beziehung wendete die geklagte Tirma ein, dass Herr Pollitzer
sowohl die zuerst hinterlegten 10 Stück Dampfschiff-Actien
als auch die später hinterlegten Lose und Wertpapiere nicht
als „Depot“, sondern als Weltpreis oder Spieleinsatz der
Tirma übergeben habe, da sich Herr Pollitzer in die Geschäfts­
verbindungen nur einliess in der unverkennbaren Absicht,
Börsenspiel, also Differenzgeschäfte zu entriren. Diese hinter­
legten Papiere, vermeint die Klagebeantwortung, sollten zur
Deckung etwaiger Verluste im Börsenspiel des Herrn Pollitzer
dienen. Die geklagte Tirma erklärt ferner, dass sie die zehn
Stück Dampfschiff-Actien in Folge Auftrages des Herrn Pollitzer
aus dem Depot entnommen und verkauft habe, nnd bebt
hervor, dass die jeweiligen Engagements des Herrn Pollitzer
höchstens die Höhe von 30 bis 40.000 fl. erreichten. Dach
kurzer Berathung fällte der Gerichtshof das Urtheil, dahin­
gehend, die geklagte Tirma sei schuldig, der Klägerin die in
der Klage bezeichneten Dampfschiff-Actien sowie die anderen
Wertpapiere binnen vierzehn Tagen bei sonstiger Execution
auszufolgen; dagegen habe die Klägerin der geklagten Tirma
die auf ihrem Depot lastenden Beträge von 3350 und 1000 fl.
auszubezahlen. In der Begründung des Urtheils gab der
Gerichtshof der Rechtsanschauung Ausdruck, dass die nicht
klagbare Spielobligation auch nicht durch Pfandbestellung
verstärkt werden könne.
Uortbeik der Cebensemicberung.
Jtuf diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Es ist eine irrige Auffassung, dass die Vortheile der
Lebensversicherung nur pecuniärer Datur seien, vielmehr er­
strecken sich dieselben auf mannigfache Gebiete und äussern
sich bald hier. bald dort auf die verschiedenartigste Weise.
Gar mancher ist durch sie vorn falschen auf den richtigen
Weg gebracht worden; wie häufig hat die ärztliche Unter­
suchung dem Dersicherungs-Kandidaten die Thatsache vor
Augen geführt, dass diese oder jene als harmlos betrachtete
Angewohnheit seine Gesundheit hinreichend geschädigt hat,
um seinen Antrag abzulehnen oder die Annahme hinaus­
zuschieben? In wie vielen Fällen ist die Warnung noch zur
rechten Zeit gekommen, so dass der Betreffende seine Fehler
wieder gut machen und völlig hergestellt werden konnte?
Anderseits hat die Annahme eines sUersicherungs*
Vertrages oft das Gemüth eines sorgsamen Vaters von der
Gewissensqual befreit, was aus den Hinterbliebenen werden
würde, wenn er selbst unerwartet ins jenseits abberufen
werden sollte; ja es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht
Polizzeninhaber den Vertretern einer Cebensversicherungs-
Anstalt erzählen, wie viel das Bewusstsein, versichert zu sein,
zu ihrer Seelenruhe beitrage, ohne die sie wahrscheinlich
diese oder jene bestimmte Krankheit nicht überstanden
hätten.
Die Lebensversicherung bildet eine kräftige Stütze der
Moralität: denn selbst, wenn man sie nur im Lichte einer
rein geschäftlichen Transaction betrachtet, von all ihren
philanthropischen und sonstigen wohlthätigen Seiten abstrahiert,
kann man nicht umhin, die Bedeutung ihres moralischen
Einflusses anzuerkennen.
Das System der Lebensversicherung basiert auf der
Voraussetzung, dass der Versicherte ein bestimmtes Alter
erreicht, und irgendwelcher Gewohnheiten oder Handlungen,
die gegen die allgemeinen Gesundheits- oder Naturgesetze
verstossen, verringern die Wahrscheinlichkeit, dass man jene
Altersstufe erklimmt. Auf dieses Factum legen die Der-
Sicherungsgesellschaften besonders Gewicht, denn derjenige,
der eine Ab- und Erlebenspolizze beantragt, muss jene Vor-
schritten und Regeln beobachten, um das Kapital am Ende
der zehn-, fünfzehn-, zwanzig- oder fünfundzwanzigjährigen
Versicherungsdauer in Empfang zu nehmen und die Früchte
seiner Sparsamkeit gemessen zu können.
Die Anregung, deswegen naturgemäss zu leben und
die Gesundheit zu schonen, ist zu stark, als dass ihre
Konsequenzen sich nicht bemerkbar machen sollten.
Unmässigkeit bewirkt Ablehnung des Risicos von Seiten
der Gesellschaft, und wenn man bedenkt, dass die Anzahl
der versicherten Leben sich auf Millionen beläuft, wird man
den Wert der Lebensversicherung als Förderin der Sache der
Lässigkeit zugestehen.
Wer könnte ferner leugnen, das Lebensversicherung
alle Klassen der Bevölkerung zur Sparsamkeit anspornt?
Lebensversicherung ist heutzutage eine absolute Doth-
wendigkeit und je zeitiger man einen solchen Vertrag ab-
schliesst, desto besser. Es gibt keine bessere Art und Weise,
Ersparnisse anzulegen, und gleichzeitig hat man die Gewissheit,
dass ein allfälliger Todesfall die Hinterbliebenen vor Doth
und Elend schützt.
Wir wollen nicht behaupten, dass die von den Gesell*
schatten erzielten Resultate sich nur auf philanthropische und
uneigennützige Motive zurückführen lassen, aber die That­
sache bleibt bestehen, dass sie durch die Vermittelung der
Lebensversicherung erreicht worden sind, und als solche ver­
dienen sie unsere erhöhte Aufmerksamkeit, denn sie
repräsentieren einen Theil der grossen Vortheile, die dem
Cebensversicherungs-System die Stellung gegeben haben, die
es heute in der ganzen civilisierten Welt einnimmt.
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher Verkauf:
50.000 Kilos.
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 22 ]
Seite 112
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 5.
Laubsäge
X Warenhaus
9 gold: Pelikan
VII. Sieljensieritg:24
iViSfl. Preisbucfi tfratis. WißH.
ooooooooo
nserate
für
Qraz, Steiermark,
Karaten und JCrain
haben nur im
Grazer*®®
»** Tagblatt
besten Erfolg.
OOOOOOOOO
Zahn tm 9 Gesnnüheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
• bbtoi
Unsere p.t. Leser
werden gebeten, bei
ZZZ Inanspruchnahme d.
in unserer Zeitung
ZZ enthaltenen Inserate
ZZZ gefälligst immer auf
österr. Illustrierte Zeitung
ZZZ hinzuweisen.
oo oooo oooooo oooo oo
o jYfuheloser jKebcn-Verdienst o
Q für Herren und Damen. Q
o Anfragen an die Adm. d. Bl. unter Nr. 25. Q
OO oooo oooooo oooo oo
Zollfreie Zusendung!
€• O» Schuster jun.
Carl Gottlob Schuster.— Gegr. 1824.
Musikinstr.-Manufactur
Marknoukirclieii, Saclison Nr. 44-'.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.
Schönheit
zartes, reines Gesiebt, blendend
schöner Teint, rosiges, jugend-
frisohes Aussehen, sarnmetweiehe
Haut, weisse Hände in kurzer
Zeit nur durch ('reine lJenzoe ges.
geschützt. Unübertroffen bei
rother und spröder Haut, Som­
mersprossen und Hautunreinig­
keiten. Unter Garantie franco
gegen Mk. 2.50 Briefm. oder
Nach. nebst lehrreichem Buche:
,,ScliöiiheIts|»flesfe f‘ a. Rathgeber.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen bei. Nur
direct durch Otto Reichet, Berlin,
Eisenbahnstrassse 19.
Gardone-Riviera
am Gardasee 19, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Laue. Volkommener Windschutz gegen West, Nord und
Ost. Beine staubfreie Luft. Gleichinässiires sehr mildes, massig
feuchtes Klima. Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster Spazier-
gänge. Wagen und Bootfahrten.— Das Hotel bietet allen (oinfort
bei massigen Preisen. Prachtvoller Speisesaal, Billard-, Lese- und
Conversations-Saal, Spielzimmer, zwei Glashallen.— Gedeckte Wandel­
bahn, Centralheizung, elektr. Beleuchtung, Quellwasserleitung, Garten-
und Parkanlage. Lawn tennis. Seebadeanstalt. Elektr. Motorboote.
Billet-Verkauf und Gepäck-Expedition.
Für Iieconvalescenten nicht für Schwerkranke.
Deutsche Ärzte: Sanitätsrath Dr. Roeniger, Dr. Krez (Sommer
Reichenhall) und Dr. Horal.
g
I
1
zwischen dein Geschäftsmanne und seinem Publicum
sind zweckmässige Annoncen und je häufiger diese sich
wiederholen, desto enger werden sie beide verknüpfen.
I
I
x
k
k
k
fr
l
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Max
Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47X69 erst, Carton­
grösse 90 cm hoch und 120 cm breit; Subscriptions-Preis M. 30.—
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf.
Als edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung."
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
PRAG, 19, September 1900.
Nicolaus Lehmann
Kaiser!, u. königl. Hof-Kunsthandlung.
ßrady'sche
Jtäagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn“
des Bari Brady in Wien, I., Fleischmarkt I,
ein aübewäbrtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Illagenbescbwerdcn.
Preis ä Flasche.. iO kr.
Doppelflascho ... 70 kr.
ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine itlagenlropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift ('. Brady und weist
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift(. Brady versehen sind.
IDie Magentropfen X«',""
(früher mariazeller lttagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutier Gottes von Mariaze» (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Die magentropfen sind echt zu haben in allen HpothcKeu.
Schutzmarke
C\ nwuiVf
Schutzmarke.
Hm i. u. 15. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf
Österreichs
eilungi
Modernes o-nniilicitblnti.
Verlag Jacques Philipp norm. Philipp§ Krämer, UJien.
Tiefe künstlerisch illustrierte Zeitschrift bat es sich zur Aufgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse der Welt in Wort und Bild zu
reproducieren und ein echt österreichisches ,'vamilienblatt zu teilt. Taut der
Mitwirkung der beste» deutschen Schriftsteller und der bcrporragendsieii
Künstler eiiispricht der Iiibalt dc» besten Anforderungen.
mehrfarbige Kunstblätter.
'Jährlich 4 prelsrätbeel
KkikW »ob 1000 (fxÄoim
Lpenalrubrikcn:
Cheater, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, haus- und Landwirtschaft etc.
Fede Nummer d7/M|MAtt welcher dazu berechtigt, die weliberiibmtcn
enthalt einen FDvUpVII, Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis ant die Haltte reducierte» Prelle zu dezieben.
pränumeralions-preise
mit wöchentliches praneo-iZusenctung:
Uierteliährig r Kronen, halbjährig- Kronen, ganzjährig u Kronen.
Für Deutschland vierteljährig J Mk.. halbjährig 4 MX., ganzjährig
U Mk. Für alle anderen dem Weltpostverein ailgeböreuden Länder viertel­
jährig 5 Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung” sann bei allen Postämtern, in allen
Buchhandlungen und .geituiigsverichlcisien abonniert werden.
Im österreichischen Post-Zeitungsverzeiehnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer '2924, im deutschen Post-Zeitmigsverzeichnisse unter
'Nummer 5739 ciitbaiien.
Von wetteiferen, 82nü8telnkarbl§en
6 artenHuren, Vasen etc.
sendet Preislisten und Abbildungen unentgeitlicii die
Thonwarenfabrik
Ernst jVlarcb Söhne,
Charlottenburg Z, Sophienstrasse 21.
60 AUSZ EICHXUAGEjV /■'
JUthewährtesdiäief. Q warnetMdtrf
[Einreibung) zur
Krlisiiguncjs
" Jpx.
Stärkung untlt\4i'
Von Touristen Radfahrern und Reifem mü
^' Erfolg eingewendet zur Stärkung und Wieder
■ ife kraftgung nach größeren Touren
, PREIS 1 RASCHE ÖW.n.l _.^riASCHtäW.ri_ 60
Scfyiqurniit obigerSd[ulpnaTl$ tu befie^oq iq all.-q
HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KOKNECBURG
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 23 ]
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen. „Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.. .•
Wien, VI; I, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
(Empfehlenswerte Bezugsquellen.
Oettterr. "^leNgAS.
t ylentf« U i, n f ar‘ nnd Deutsche Ace-
»ta6e| 2<’ e’ ie lNfhRst’ LS8tpl,Un 9 er!
«-w"' vlcn9a,' ,,|’ para "'
blenüas f ar'„ und Deutsche Ace-
straße 22*(' eNe lschaft,I ®' ppI‘ n 9 er’
^ acc ?‘ u. Cbfnasilbcrwaren.
'"uhlgafi/tz* C °"’ 9Bien- IV Schleif-|
Baren 4 ^pvtheken. i
Bra d *“Ä eke‘ Herbabny Jnl- i
Dr. Hleischmarkt I.|
•~JS*f**«*- I
stratze 5 A ex *’ Wien, I. Brauner-!
Lanclagen.
^Luna“ Monatsbinde, Wien, IX. Por-
zellaugasie 37.
Landhäuser.
Krhelhammer A Schattera, Wechsel­
stube, I. Stephansplatz 11.
€utballn.
Kuthalin, WUh. Eckhardt,
MariaHilferstraße 113,
VII.
Tabrräder.
Hch. Schott A Donnath, Wien,
Heumarkt 9.
III.
Chemische Putzerei.
Hönimnann Marie, Wien, III. Renn-
weg 24.
Glasiere.
Bösendorfer L., k. u. k. Hof- und
Kammerlllaviermacher, Wien.I. Herren-
gast'e 6.
Friedrich Ehrbar, f. u. f. Hof- und
Kammer-Clavierfabrikant, IV. Mühl-
gasie 28.—
Musterlager: I. Kärntnerring 11.
feigenkaffee.
Malz* und Feiaenkaffee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI/*, Millergasse 20.
Haar- und Bartwucbspomade. Musikinstrumente.
Marie Halst, VII. Kaiserstraße 78.- Richter Karl, Wien, IX. Wäbringer-
j strafte 18.
tierrenklefder.
Emanuel Poliak, Herrenkleider• Eta­
blissement, I. Teinfaltstraße 7
Keller Andreas, I. Michaelerplatz-
Schauflergafle 2.
Photographen.
Charles Scollk, k. u. k. Hof- und
Kammer-Photogravh, Wien VIII/,,
Piaristengasse 48.
Zport- und Leitinstitut.
Schloirl Josef, II. Kaiser Josef­
straße 26.
Stickereien.
Lösch Antonie, VIII. Alserstraße 39.
flaschenhiere.
(»roh A Raudnitz, Wien, XIX. Nuis-
waldgasse 10-12.
üuwelen.
Stolle H., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. MariaHilferstraße 146/148.
Porzeilanseroice.
Renz Ernst, VII. MariaHilferstraße 8.
Confectlon für Damen
und Dlädcben
FranzI Julius, Wien, VII. Kirchen-
gaffe 6.
6a$apparate.
.Sirius“, ö.-u. Lustgasindustrie,
Wien, IX. Mariannengasie 2.
Laubsäge-Werkzeuge.
./um goldenen Pelikan“, Wien,
VII,, Siebensterngasse 24.
ßlasschneidediamanten.
S. Höuigsfeld, Wien, III. Radetzky-
straße 12.
Möbel.
Knobloch Aug. Nachf., Wien, VII.
Breitegasse 10—12.
Stupperger Alols, Wien, VII. Breite-
gasse 21.
Sattler und Ulagenbauer.
E. Sobolewski, Wien, III. Ungar-
gasse 12.
Schuhwaren.
S. E. A H. Michelstädter, Wien,
VII. MariaHilferstraße 58.
Ubren.
Stolle H., Uhrmacher, Wien, XV.
MariaHilferstraße 146 148.
Kleine.
Winzerhaus, orig. n.-ö. Weine, Emma-
Hof, VII. MariaHilferstraße 8.
Zähne.
Bierer's Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, I. Rothenthurmstraße 19.
Fr. Sedlaczek’s Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstrahe 73.
Dr. Ostiller’s zahnärztliches Atelier,
II. Karmeliterplatz (Krummbaum-
gasse 10).
gcrnöorfcr
Itollwamt-fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Jafelgeräthe, Jestecke, Kunst-
Bronze, Kochgeschirre aus Rein-jÜckel.
Kein Staub, keine Hasse mebrl
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.60kr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 franco.
MäX Mllhr, v/1. wTenftr Nr. 77.
Lieferant des k. u. k. Relchs-
Kriegsministeriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
#
r
#
#
#
\
NIEDERLAGEN IN WIEN:
Kürette 12.1., Graben 12.1., gognergasse 2. VI., Jftariahilferstr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Ihr" Portrait als Broche
nach jeder Photographie
kl. Zroch« Mk. 1.50, n.
ßrösseWk. 2.—, brav.-
Dadel Mk. 2.—. Phot.
unbeschädigt zurück.
Fassungen in jeder
Preislage.- Vertreter ge­
sucht. Prospekte gratir.
W. A. Derrick, Fabrikant,
Blumeshof 7. Berlin.
#
i
#
#
\
#
#
#
#
#
i
#
#
5
5
#
Wie man in den
Wald hineinruft, I
Cliches
von den in dieser Zeit­
schrift enthaltenen ——
Illustrationen
S d Acl m ab S^ben
mistration zu »lässigen Preisen
«Österreichs Illustrierte Zeitung“
^' en> VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
Im Verlage von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er­
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden für den
2 Aufläge. lanr-Unter riebt
verbunden mit einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Grundlage der französichen Tanzschule und der vorn Verfasser be­
gründeten ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Schuldirectoren, Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
Tanzkunst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Von A. Freising
Kgl- Universitätstanzlehrer, pens. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
so schallt es heraus,— das ist eine bekannte That­
sache. Und zwar antwortet das Echo tun so lauter
und häufiger, je stärker man' ruft, und je günstiger
der Platz gewählt ist, von dem aus man seine Stimme
ertönen lässt.
Mit dem Annoncieren ist es ebenso.
Es genügt also nicht, dass man inseriert:
„3ch habe das unö das zu verkaufen,
Sie werten mit mir zufrieden sein,
wenn Sie kommen“.
Auch beim Inserieren muss man wiederholt und an
günstiger Stelle rufen, wenn der Erfolg nicht aus­
bleiben soll.
Tone? beste
und berühmteste
e Puder ist
U
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet.
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS.
ff/ letzter Jl/Ionat!
3nvaliDenDank-£ose
ä 1 Krone
Ky Haupttreffer60.000Kronen
y/ Zuckermann L Co., Wechselstube, I. Wipplingerstr
Natürlicher
ILINER SAUERBRUNNÜ
Hervorragendster Repräsentant der alkalischen Kauerlinire
von bekanntem hohen mcdieinischen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
.Wein oder Fruchtsälten.
Lauer halten alle Miiieralwasserliändler und Apotheken.
Blliner Kauerbrunn auch zu haben in ersten Hotels und Restaurants.
Pastillen de Bilin (Verdauungszeltchen) Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kräl. I., AiitfiiKtlerstrasse 10 (im Palais Lobkowit/)
Brunnendlrection Bilin (Böhmen).
Schöne,
billige und
Prospecte gratis und franco
der Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
HUGO POLLAK, Wien
VI. Wallgasse Nr. 34 3.
gefahrlose Beleuchtungsart.


[ 2023-06-29 10:48:51.045 - 19001104 - Seite 24 ]
L
Abonnenten dieses glattes erhalten diese Karten um den halben Preis!
sind die Diener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—= Frcs. 1.25. Ausgezeichnet
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller= 50 Pfennig— 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimileartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
mit Allerhöch­
ster^^ sehriftl.
Anerkennung
Sr.Maj. Kaisei
Franz Josef I.
und Einverlei­
bung der ===Ei
,Wr. Künstler-
Postkarten' in
Höc listdero
Familienfldei-
commiss- Bibl.
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller= 50 Pfennig.
Bis nun sind folgende Serien erschienen:« —■—
I—V. .Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolo Moser, J. H of f-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. .All Heil“ von W. Hampel.
VIII. .Tiroler Seen“ von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misurinasee. 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwarzsee. 10. Dürensee.
IX. .Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. .Am Eise“ von M. Lenz.
XL »Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. .Allerlei“ von Alexander Pock.
XIII. »Allerlei“ von R. Konopa.
XIV. »Alt-Wien“ von Hans Wüt.
XV. »Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestri Levante. 4. Strand
von Sestri Levante. 5. An der Weifte von Rapallo. 6. Fischerboot von
Rapallo. 7. Sarazenenthurm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. .Fahrendes Volk“ von M. Lenz.
XVII. »Carneval“ von W. Hampel.
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkirchen a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Frühling
in Weidling am Bach. 5. Tullnerbach. 6. Winter in Weidling am Bach.
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Krotten-
bach bei Heustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg.
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riva
am Gardasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei Triest.
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gardasee. 10. Bei Hallstatt.
XXL „Das Maltathal In Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug bei
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pflüglhof im Maltathal.
4. Aus dem Gössgraben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathal.
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Riy'ne Landskronam Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelsersee. 3. Der Weissenfelsersee m. d.
Mangart. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m. Kara-
wanken. 6. Millstättersee. 7. Der Raiblersee. 8. Loretto am Wörthersee.
9. Wocheinersee. 10. Maria Wörth am Wörthersee.
XXIII. „Caprl“ von G. Holub. 1. Insel Capri von Sorrent. 2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling\ auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistorisches Hof-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10 Karlskirche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. U S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Karl VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm­
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramar“. 9. S. M. Corvette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krall ert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundnersee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Varifetfe“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-CIub“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiserjochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscherkofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a. d.
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte am Grintovc in Kärnten.
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. 1.'An Bord des öst. Lloyd-
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm-
des Kunstverlages Jacques Philipp vorn. pjjjjjttl]£ JCfälHGr
üll' Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. "TDQ f||
Wien VI.
brand“ mit Hotel „Imperial“ in Ragusa. 5. „Semiramis“. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia“.
9. An Bord des öst. Lloyddampfers vor Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoffmann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Ger lach. 1. KahJenbergerdorf,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klosterneuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dürnstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. Andrä-Wördern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol* von J. Wachsmann. 1. Kirche in
Pergine, 2. Bade- Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Borgo. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
[Kirche]. 8. Curhausterrasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Castell von Borgo.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen 3. Der schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
süsse Zuckerhüterl und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cima della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Martino Cima di Castrozza
und Val di Rota 10. Die Dolomitenfürstin Marmolada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon.
XXXVII. „Der Steiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Frauenburg. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen-
stein. 6. Burg Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Burg Friedstein. 10. Riegersburg.
XXXVIII. „Dalmatien“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
2. Spalato. 3. Gaste! Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von Zara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapad in Gravosa. 9. Das Löwen­
denkmal auf Lissa. 10. Der Rectoren-Palast in Ragusa.
XXXIX. „Semmering“—A von Hans Wilt. 1. Kapelle. 2. Jägergraben.
3. Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. 5. Sonnwendstein, Schutz­
haus. 6. Viaduct über die Krauselklausei 7. Breitenstein. 8. Viaduct
über die kalte Rinne. 9. Maria Schutz*. 10. Prein*.
XL.. „Semmering“—B von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
; Hotel Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmering. 5. Kaltwasserheilanstalt.
, 6. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spital*. 9. Gloggnitz*.
10. Steinhaus*. j/
XLI. „Semmering* —C von Hans Wilt. 1. Reichenau*. 2. Payerbach*.
3. Kaiserbrunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Mürzzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
(Payerbach*). 10. Rax (Prein*).
XLII. „Junggesellen-Postkarten* von J. Steiner.
XLI1I. „Millstatt am See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz­
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingerkreuz. 10. Alte Küche im Stift.
XL1V. „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Sterbehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn-und Sterbehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus), o. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Sterbehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Sterbehaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Sterbehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Sterbehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Sterbehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLVII „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedrich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900“ Von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paris. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nations. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon tie l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique—7—Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebe. Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
LI. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. I.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär'. 8. Ein freies Leben
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’n.
LII. „Eine Mittelmeer-Reise von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genova, 10. Adria-Dampfer „Stephanie*.
LIII. „Frauen Typen“ von R. Konopa.
LIV. „Plakat-Postkarten“ von Hans T om an.
DSF" Fortsetzung folgt! "UNZ
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benutzen per St. 12 h= 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon befindet sich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h— 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h == 20 Pf.
Die Radlerln von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farb endruck per St. 12h— 10Pf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Officielle Ansichts postkarten der Jublläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 h— 10 Pf.
bestehend
aus je 8
Österreichs|
Illustrierte Zeitung I
WIEN,
VI.Eszterhäzygasse 19.
Dieser
Combinations-Postkarten
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officlersdlener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineV isitkarte steckt Kl= 86Pf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit 1.. K 1.—= 85 Pf.
P^rifüH 20 Officielle Ansichts postkarten der
liai. Jubiläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 60 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage( 18.
Oct. 1898) per St.
Coupon berech" gt
“ in zum Bezüge von
5 zoadressierten oder Künstler-Postkarten
60 h= 60 Pf.
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24 X 36 cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 60 Pf.
„The five brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 60 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 60 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 80 h— 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 80 h= 60 Pf.
Speclalkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück SO h— 26 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung I
Jede elnz. Karte ein kleinesKunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung!
Gemälde-Gallerie en minlature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
durch Österreich
u
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coup&
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. 1. Schottwien. 2. Brucka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 6. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. l.Neu-Lengbach. 2.Melk. S.Gotts
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.)
6. Linz. 6. Lambach 7. Frankenmarkt.
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 5. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Bölim.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Bodenbach-Tetsclien.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko-
E allik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press­
ung. 4. Komorn. 6. Duna-Almas. 6. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Waizen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istriens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore.
10. Abbazia
7. Wien—Gmunden—Ischl—Aussee via
Attnang von Pros. F. Kopallik. l. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 6. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirclien. 8. Ischl.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg —Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. l. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbühel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros.
F. Kopallik. l.Neu-Lengbach. 2. Melk.
3. Waidhofen. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9,
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. 1. Stams. 2. Landeck.
3. Pians. 4. Schnann. 5. St. Anton
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros.
F. Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traun-
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebeneee
(Gebirgspanorama). 5. Ischl. 8. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzbunr—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. 1. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 6.St. Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Almbach-klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfällst
(Abends). 10. Königsee (am Morgen)
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachsmann
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche a m
Haunsberg. 4. Oberndorf. 5. Aus Obern­
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern­
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirchlein in Lamn-
rechtshausen. 10. Michelbeuern. v
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 3
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 5. Ält^
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
Wachsmann. 1. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sierninghofen.
6. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein.
9. Sieming. 10. Bad Hall.
fierautgeber und verantw. Redacteur Jacqtitt Philipp. GUien.— Druck der eigenen Rnstalt, ÜJien, VI. Etzterbazvgam 19. Celtpbon 7319.
Bedruckt mit färben der firma Michael fjuber in München.

