
[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 1 ]
^UWcicf»/^
Lrdartion:
Wien. VL Barnabitengasie 7.
Administration:
Wien, Vl. Barnabitengasse 7.
Nr. 19.— öd. I.
erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Prei» halbjährig 6i= I Mark. Für da»
übrige LuSland 10 Franc».
Wien, 18. Februar 1900. sÄÄaÄumÄj. II. Jahrgang.
^0Ctf £>t{ 01T. sj>
r
1
^ V.* V'- ’■*'^ -- >-•
»Ä'.'r **» u.
~•- y» -T»,... ._
'•-< <** *.•
PT
üi
V-
■aMfik.
\*
\ .-.LL^-r^-rsck...^ <*/'
5: •. Ar yv? v -t*' r.:ifc£z• -'-- ’*C»*~.
r j« ,,iy r>~‘^ v" ■•■-■■■-■ yj**
'ft• 'W$fs
•r*' r
MX. a raai-"
GesammtansichL der Dynamitfabrik in Avigliano bei Turin.
(Die beiden Kreuze bezeichnen die Stellen, wo die Explosionen stattgefunden, haben.)


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 2 ]
n.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band 1.— Nr. 19.
Wochenschau.
Das war eine trübe Woche voll bitterer Stunden und
herber Enttäuschungen für Alt-Englands Politiker und voll
Schmerz und Jammer für all die englischen Frauen, deren
Söhne und Gatten aus den südafrikanischen Blutfeldern
fielen. Was all diese Niederlagen noch empfindlicher macht
für die englische Nation, ist das Zugeständnis, dass es ein­
fache Bauern sind, welche die disciplinierten Truppen, ja
selbst die besten Regimenter der englischen Armee immer
wieder schlagen.
Dreimal ist General Buller ausgezogen, den helden-
müthigen Vertheidi­
gern von Ladysmith
Entsatz zu bringen,
und dreimal wurde
er zurückgejagt und
jedesmal mit größeren
Verlusten. Wohl heißt
es nun, dass der
General „Niemals
zurück" trotz seines
dreimaligen Rück­
zuges einen vierten
Versuch wagen wolle;
aber es ist bei der
Umsicht und Zähig­
keit der Boeren, bei
ihrer artilleristischen
Ueberlegenheit und
dem für die Ver­
theidigung so außer­
ordentlich günstigen
Terrain kaum wahr­
scheinlich, dass dem
großsprecherischen Ge­
neral das beim vier-
temmal gelingen
misslang.
des Heldenmuthes und
Graf Julius Andrassy
Gestorben am 18. Februar 18 <jo i« Bolosca.
töctbc, was ihm bereits dreimal
Zudem kann Ladysmith trotz
der Ausdauer des Generals White, seiner Besatzung und der
Bewohner kaum wohl noch länger Widerstand leisten, und
es dürfte sich wohl endlich doch ergeben müssen, denn der
gemeldete Vormarsch von 6000 Boeren deutet darauf hin,
dass General Joubert sich nun stark genug hält, um zur
Offensive überzugehen, und dass er mit allen Mitteln die
Uebergabe Ladysmiths erzwingen will, bevor Marschall
Roberts mit seiner großen Armee gegen den Oranje-Freistaat
marschiert und ihn hierdurch zwingen könnte, zur Verthei­
digung der Republik die Belagerung Ladysmiths aufzuheben.
Wohl spricht der Kriegssecretär Englands, als könne
er gleich Wallenstein Heere aus der Erde stampfen, und
faselt von einer Armee von 400.000 Mann zur Vertheidigung
des Jnselreiches, aber so reich Old-England sein mag, es ist
nicht imstande, diese papierenen Großsprechereien in That­
sachen umzuwandeln. Dabei circulieren dunkle Gerüchte über
die Demoralisation in der südafrikanischen Armee und von
Meuterei in den sudanesischen Regimentern. Auch die Nach­
richt, dass französische Truppen im Süden der Sahara eine
Diversion beabsichtigen, kann dem englischen Cabinet zu
denken geben.
Außer England und Südafrika bietet gegenwärtig nur
Oesterreich ein stärkeres Interesse für die Politiker: Wird der
diplomatische Feldzug Körbers gelingen? Wird der Natio-
nalitätenkampf dem Frieden oder doch wenigstens einem
Waffenstillstände weichen? Der Verlauf der Verständigungs-
conferenz ist ein so langsamer und stockender, dass der
Ministerpräsident bereits darauf verzichtet hat, dessen End»
abzuwarten, weil die Staatsnothwendigkeiten eine weitere
längere Verschleppung nicht dulden. Er hat den Muth, den
Reichsrath wieder zu eröffnen. Wird dieser -funktionieren
oder wird ihn die Obstruktion abermals lahm legen? Und
wenn das Parlament abermals regierungsunfähig, was
dann? Absolutismus oder Staatsstreich? Auch Oesterreich
steht vor einem Wendepunkte seines Geschickes.
Zu unseren Bildern.
Der Fesselballon bei Schönbrunn. (Siehe Bilder
auf Seite 1 und 2.) Zum Zwecke photographischer Auf­
nahmen war in der letzten Woche ein Tetachement der
Militär-Luftschiffer-Abtheilung unter dem Commando des
Herrn Oberlieutenant Hinterstoißer durch drei Tage in Schön-
brunn bequartiert. Der Fesselballon stieg ursprünglich im
Schlossparke selbst, später vor dem Schlosse auf einer Wiese
auf. Im ganzen fanden 16 Aufstiege statt, welche von den
Oberlieutenants Hinterstoißer, Kosminzky, Fröhlich, Staubn
und v. Schrobt geleitet wurden. Auch Architekt Raschka,
welcher nach den Aufnahmen ein Bild für die Pariser Welt­
ausstellung 1900 herstellen soll, betheiligte sich an den Auf­
stiegen, welche im allgemeinen vom Wetter nicht sehr be­
günstigt waren.
Die neue Volksschule in Pernih. (Siehe Bild
auf Seite 1.) Am 5. November 1899 wurde in Pernitz,
Piestingthal, die neuerbaute Volksschule mit fünf Classen
feierlich eröffnet und eingeweiht. Der Einweihung wohnten bei:
K. k. Statthaltereirath Ritter v. Stahl, der 1. k. Bezirksschul-
inspector Herr T. Bachinger, der Landtagsabgeordnete
Herr R. Krumpöck, der Gemeindeausschuss mit dem Bürger­
meister an der Spitze, der gesummte Ortsschulrath, viele
Herren Lehrer und eine stattliche Zahl von Festgästen. Der
k. k. Statthaltereirath Ritter v. Stahl, Vorsitzender des
Bezirksschulrathes, eröffnete die Schule. Hochwürden Herr
Pfarrer Erasmus Hofer vollzog die kirchliche Weihe des
neuen Hauses und hielt hierauf eine warm empfundene
Ansprache. Dieser folgte eine Ansprache des k. k. Statthalterei­
rathes, der die Opjerwilligkeit der Gemeinde pries; dann
sprach der k. k. Beztrksschulinspector Herr F. Bachinger. Der
Bürgermeister Herr Anton Hensler dankte allen, welche zum
Gelingen des schönen Werkes beitrugen, ebenso Oberlehrer
Angerer, welcher die Anwesenden aufforderte einzustimmen
in das hohe Lied der Völker Oesterreichs „Gott erhalte, Gott
beschütze unsern Kaiser": der würdigste Abschluss des Festes.
Explosion der Dynamikfabrik in Nvigliano.
(Siehe Bilder auf Seite 1.) In der zweiten Hälfte des
vorigen Monats explodierte infolge eines Brandes die
Dynamitfabrik in Avigliano. Die Explosion war von schweren
Folgen begleitet. Die Häuser der in ziemlich weitem Um­
kreise liegenden Ortschaften wurden beschädigt. Zwölf Arbeiter
und ein Finanzbeamter fanden den Tod. Bis nach Turin
hörte man die zwei heftigen Detonationen der Explosion.
Thraterkindrr für arme Kinder. (Siehe Bild
auf Seite 1.) Es war ein hübscher Gedanke, die kleinen
Künstler und Künstlerinnen an den Wiener Bühnen, die
„Theaterkinder", aufzufordern, für die armen Kinder, jene
bedauernswerten Geschöpfe, welche der elterlichen Fürsorge
entbehren, eine Kinderakademie zu veranstalten. Sonntag den
11. d. M. nachmittags fand diese Akademie im großen
Ronacher-Saale zu Gunsten der Vereine „Kinderschutz- und
Rettungsgesellschaft", „Kinderschutz" und „Leopoldstädter
Kinderschutz" statt. Kinder sangen, declamierten und spielten
Komödie und Kinder applaudierten: es war ein hübscher
Anblick, denn man sieht nicht alle Tage so viele reizende
Kindergestalten, so viele liebe Köpfchen mit großen, er­
wartungsvoll aufgerissenen Augen und vor Freude ge-
rötheten Wangen. Den Beginn der Vorstellung machte ein
Märchenspiel von Gisela Schmoll. Tann trat ein kleines
Mädchen an einen großen Flügel, spielte die Polonaise von
Chopin ganz charmant und begleitete ihre Schwester, als
diese ein Kinderliedchen mit wohlgeschulter Stimme sang.
Deklamationen, Gesänge und Tänze, alles in vornehmer,
mitunter auch drolliger Manier von unseren jüngsten und
allerjüngsten Bühnenkünstlerinnen ausgeführt, fanden stür­
mischen Applaus bei groß und klein, und dass zarte
Kinderhändchen auch recht stark applaudieren können, zeigte
sich besonders nach dem Auftreten der fünfjährigen Dame
vom Jubiläumstheater, der „Volkssängerin", die vorzüglich zu
pointieren verstand. Hoffentlich entspricht der materielle Er­
folg dem künstlerischen.
Graf Julius Llndrä-fty. «Siehe Porträt Seite 2.)
Am 18. Februar jährt sich zum zehntenmale der Todestag
des eminenten Diplomaten, der seinerzeit die Geschicke
Oesterreich-Ungarns lenkte und 1879 mit Bismarck das
deutsch-österreichische Bündnis schloss. Graf Andrassy starb
in Volosca.
Nicharb Wagner. (Siehe Porträt arg Seite 29 Am
13. Februar 1883 starb der große Meister. Die Wiener
Hofoper begieng den Jahrestag mit einer besonders festlichen
Aufführung seines Werkes „Tristan und Isolde", in welchem
Fräulein v. Mildenburg die Isolde sang.
n
Der Fesselballon bei Schönbrunn.
Ausnahme unseres Special-Photographen.
Consul Grösserer P. A. Halkier f. (Siehe Porträt
auf Seite 3.) Auf seiner Reise nach der Riviera starb der
österreichisch-ungarische Consul Halkier am 2. d. M. plötzlich
in Paris an Nervenkrampf und Asthma. Halkier war 1845
geboren und wurde bald nach vollendeten Studien als
Consul nach Kopenhagen gesandt, wo er durch gewandtes
Auftreten sich die Sympathien aller erwarb. Zahlreiche
Orden und andere Auszeichnungen belohnten ihn für seine
ersprießliche Thätigkeit.
Cardinal Jacobini (Siehe Porträt Seite 3.) In
Rom starb nach kurzer Krankheit der Generalvicar der
römischen Kirche Cardinal Domenico Jacobini; er war zu
Lebzeiten das einzige Mitglied des heiligen Collegiums, das
in Rom selbst das Licht der Welt erblickt hatte. Er war am
3. September 1837 geboren und studierte im römischen
Richard Wagner.
Gestorben am 13. Februar 1883 in Lenedig.
Seminar. Beim Abschluss seiner Studien hatte er den
Doctorgrad in drei Facultäten: Theologie, Philosophie und
Jurisprudenz erworben. Er war früher Nuntius m Lissabon
und galt als einer der bedeutendsten Geister des heiligen
Collegiums. Von ihm wurde erzählt, dass Leo XIII ihn nicht
ungern als Nachfolger gehabt hätte. Mit Leo XIII. hatte er
dessen Vorliebe für den Cultus der socialen Fragen ge­
meinsam: als Cardinal noch wirkte er in denselben Sphären,
und die 8oeiptä artistico op.-rai.i in Rom ist wohl haupt­
sächlich sein Werk. Vor wenigen Wochen erst wurde Cardinal
Jacobini zum Generalvicar für Rom ernannt, dem die Ver­
tretung des Papstes in de'' Leitung der Diöcese Rom obliegt.
Nebenbei ist dem
Generalvicar auch die
Obhut über alle
kirchlichen Reliquien'
anvertraut.
Professor Dr.
Julius Schvarcz f.
(Siehe Porträt auf
Seite 39 Der Pro­
fessor für Geschichte
des Alterthums an
der Budapester Uni­
versität Dr. Julius
Schvarcz ist cun 3'.
Jänner im «'<1. Le­
bensjahre gestorben.
Er war anerkannt
als einer der bedeu­
tendsten Hellenisten
der Gegenwart; seine
wissenschaftlichen
Werke, ganz beson­
ders „Die Temo-
' kratie von Athen",
haben den glänzen­
den Gelehrten zu
europäischer Berühmtheit gelangen lassen. Dem ungarischen
Parlamente gehörte er, mit Ausnahme zweier Reichstagscyklen,
vom Jahre 1868 bis zu seiner im Jahre 1894 erfolgten
Ernennung zum Universitätsprofessor an. Julius Schvarcz
wurde am 7. December 1839 zu Stuhlweißenburg geboren.
Nach vollendeten Universitätsstudien machte er dann Studien­
reisen in Mitteleuropa und England und widmete sein
ganzes Leben der Wissenschaft. Jahr um Jahr brachte er
größere oder kleinere Arbeiten aus seiner in ganz Europa
geschätzten Feder. Seine wissenschaftliche Thätigkeit umfasste
nicht nur die historische und philosophische Forschung, sondern
erstreckte sich auch auf das Gebiet der Unterrichtspolitik und auf
staatsrechtliche und culturpolitische Arbeiten, darunter das
vielbesprochene Werk „Unsere staatlichen Institutionen und
die Ansprüche der Zeit". Bon seinen übrigen Werken seien
hier erwähnt: die „Kritik der Staatsformen des Aristoteles"
1890, „Montesquieu und die Verantwortlichkeit der Räthe
des Monarchen in England, Aragonien, Ungarn, Sieben­
bürgen und Schweden" 1892, „Elemente der Politik", „Zur
Reform des europäischen Unterrichtswesens" u. s. w. Schvarcz
war Ehrendoctor mehrerer deutscher Universitäten und Ehren­
mitglied zahlreicher wissenschaftlicher Vereine und Gesell­
schaften. In der vorausgegangenen Woche nahm Schvarcz
noch an den Sitzungen der Akademie und anderer wissen­
schaftlichen Gesellschaften theil und hielt an der Universität
seine Vortrüge. Dann zog er sich eine Erkältung zu, welcher
sich ein Rothlauf zugesellte, woran er auch starb.
Ludwig Müller de Mtsalu f.. (Siehe Porträt
auf Seite 3.) Am 6. d. M. erlag der Hof- und Ministerial-
secretär Müller de Retfalu, ein äußerst tüchtiger und liebens­
würdiger Beamter im Ministerium des Aeußern, einem Herz­
schlage. Der Verblichene war erst 39 Jahre alt. Am 8. d. M.
würde de Rötfalu äußerst ehrenvoll begraben.
Oberbergrath C. M. Paul f. (Siehe Porträt auf
Seite 3.) Samstag, den 10. d. M., starb hier der Ober­
bergrath C. M. Paul, der Chefgeologe der geologischen
Reichsanstalt nach 38jährigem verdienstvollen Wirken. Ober­
bergrath Paul hat zu seinen Lebzeiten wiederholt Bosnien
bereist und zwar schon, als das Land noch unter türkischer
Herrschaft stand, und während und nach der Occupation die
Salinenwerke dort ins Leben gerufen. 1885 wurde er für
diese schwierige Leistung mit dem Franz Josefs-Orden
decoriert. 1884 hielt er sich in Privatem Auftrage in dem
kleinasiatischen Petroleumrevier um Baku auf und war eben­
falls zur Ausforschung von Petroleumquellen im südlichen
Russland um Bachmut thätig. Seine bedeutendsten geologischen
Leistungen gipfeln in der Untersuchung der Sandsteinzonen
im Wienerwald und in den Karpathen. C. M. Paul erlag
nach längerer Krankheit, die eine dreimalige Operation zur
Folge hatte, einem Herzschlag.
Katharina Herzog f. (Siehe Bild auf Seite 3.)
t ochbetagt ist Samstag den 10. d. M. die Schauspielerin
atharina Herzog hier gestorben. Die gegenwärtige Generation
kannte die Zeit- und Spielgenossin Nestroys nur mehr als
die komische Alte, und doch war Katharina Herzog eine
wirkliche Komikerin. Sie hätte auch größeren Bühnen gewiss
zur Zierde gereicht. Katharina Herzog stand im 81. Lebens­
jahre. Nestroy brachte sie nach Wien ans Carl-Theater, wo
sie bis zum Jahre 1860 wirkte. Von da an war sie im
Theater an der Wien thätig. Ihr Repertoire umfasste alle
komischen Rollen. Eine ihrer Meisterrollen war das alte
Weib ihm „Verschwender", ein Cabinetstück von einziger
Originalität und in echt Raimund'schem Geiste aufgefasst.
Bei der 150. Aufführung des „Verschwenders" am 9. April
1893 verabschiedete sie sich unter stürmischen Sympathie-
Kundgebungen vom Publicum und betrat dann nur mehr
einmal, am 31. Mai 1894, beim 25jährigen Schauspieler-
Jubiläum Girardis, die Stätte ihrer Triumphe. In der
letzten Zeit kränkelte die Künstlerin, und schon vor Monats­
frist schien sie dem Erlöschen nahe zu sein; doch erholte sie
sich nochmals für kurze Zeit, bis sie vor kurzem sanft ver­
schied.


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 3 ]
Äand l.— Nr. 19.
Österr. Illustrierte Zeitung.
m.
Gras Max und Gräfin Maria Constanze
Prints zu Falkenstein f. (Siehe Porträts auf dieser Seite.)
Graf Alexander Vrints hat innerhalb 14 Tagen einen zwei­
fachen herben Verlust erlitten. Ende Jänner starb ihm die Mutter,
eine Sternkreuzordensdame und Palastdame weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin, der nun am 8. d. M. deren Gatte nach
langwieriger Krankheit nachfolgte. Graf Max Vrints war
erbliches Herrenhausmitglied, k. und k. Kämmerer und
Ehrenritter des souveränen Malthcser-Ordens. In der erb­
lichen Pairswürde succedierte er 1897 seinem damals ver­
storbenen Vater. Am 10. d. M. wurde die Leiche in der
Karlskirche eingesegnet und sodann in die Schlosscapelle zu
Poisbrunn ge­
bracht; die Bei­
setzung erfolgte in
Falkenstein.
Neue belgische
Minister. (Siehe
die Porträts auf
Seite4.)Am5.d.M.
vollzog der König
vonBelgiendie Er­
nennung des
Senators Baron
Surmont de Vols-
berghe zum Mini­
ster für öffentliche
Arbeiten und Lie-
baerts zum Mini­
ster für Eisen­
bahnen,Posten und
Telegraphen.
Haltestelle Teuffenbach. Wie wir vernehmen, haben
dieser Tage seitens der Staatsbahndirection Villach Ver­
messungen bezüglich Errichtung einer Haltestelle für das acht
Minuten von der Bahntrace entfernte Teuffenbach statt­
gefunden. Turch die voraussichtliche Errichtung dieser Halte­
stelle, um welche die Gemeinde Teuffenbach auch im Namen
von achtzehn Hintergemeinden wiederholt petitionierte, wird
einem längstempfundenen Bedürfnisse der Bewohner des
Murthales und der Touristenwelt Rechnung getragen werden.
Theater.
ic
A
Consul P. A. Halkier.
Albert Skigrr. (Siehe Porträt auf Seite 4.) Herr
Albert Stiger, Bürgermeister in Windisch-Feistritz, wurde
für seine Bemühungen um die Einführung des Wetterschießens
von dem König von Italien durch die Verleihung des
Ritterkreuzes der Krone von Italien ausgezeichnet.
TrappistenabtFerdinand Schollig f. (Siehe Porträt
auf Seite 4.) Aus Durban in Natal kommt die Trauer­
kunde, dass dort Ende Jänner der Abt der Trappisten
Ferdinand Schölzig, nach kurzer schwerer Krankheit gestorben
ist. Ferdinand Schölzig ist im Jahre 1836 in Jauernigg in
Schlesien geboren. Nach sorgenvollem Studium gieng er im
Jahre 1888, einem inneren Dränge folgend, nach Südafrika.
In Südafrika trat er in das dort neugegründete Mutter­
kloster der Trappisten ein, und zwar in Marianhill bei
Turban in Natal. Segensreich war das Wirken des edlen
Mönches als Missionär bei den uncivilisierten Volks­
stämmen. Zu Anfang der Neunzigerjahre wurde Schölzig
zu dem Ordenscapitel der Trappisten nach Rom berufen.
Von Rom reiste er nach Wien, um seinen Bruder zu be­
suchen. Dann kehrte er nach Natal zurück. Bald darauf
erfolgte seine Ernennung zum Abt. Im Jahre 1897 kam
Schölzig ein zweitesmal nach Europa. Er inspirierte hier
alle Stationen des Ordens und suchte dann seine Heimat
auf. Im Herbste 1897 kehrte Schölzig wieder nach Afrika
zurück. Die Culturmission der Trappisten erleidet durch den
Tod des edlen österreichischen Abtes einen unersetzlichen
Verlust.
>^6
5Cu£ unseren lironländern.
Elisabeth-Säule. Das Tamencomitä zur Errichtung
eines Denkmales für die Kaiserin Elisabeth in Korneuburg
wurde durch Erlass der Bezirkshauptmannschaft Korneuburg
verständigt, dass von Seite der k. k. Evidenzhaltung des
Grundsteuerkatasters die Lenksäule für weiland Kaiserin
Elisabeth aufgenommen wurde und mit der Benennung
„Elisabeth-Höhe" in die Katastralmappe der Gemeinde Bisam­
berg eingezeichnet wurde.
Camillo Keichssürst ;u Starhembera. Am
7. d. M. vormittags hat in der Familiengruft zu Wartberg
die Beisetzung der Leiche des Fürsten Camillo Starhemberg
stattgefunden. Den imposanten Trauerzug eröffneten die
Veteranen- und Feuerwehrvereine mit ihren Musikcapellen.
Neben dem Sarge schritten die Forstbediensteten, hinter dem­
selben die Trauergäste. Unter diesen befanden sich: Fürst
Schaumburg-Lippe, FML. Graf Beckers, die Grafen Türck-
heim, Vanderstraaten, Schaaffgotsch, Lamberg, Freiherr
v. Karst, die Mitglieder des vechassungstreuen Großgrund­
besitzes von Oberösterreich, der
■"■ Bürgermeister von Linz Poche,
Landeshauptmann Dr. Eben-
>-■ hoch, eine Deputation des
6. Dragoner-Regimentes. Wart­
berg war schwarz beflaggt.
Eine neue elektrische
Straßenbahn. Die Theil­
strecke Gablonz— Reichenau der
elektrischen Straßenbahnen für
Stadt und Bezirk Gablonz
wurde am 6. d. M. eröffnet.
Die eleganten Wagen und die
rasche Fahrt erregten volle Be­
friedigung. Die Eröffnung der
übrigen Strecken erfolgt inner­
halb der nächsten Wochen.
Ein Vozencr Weingar­
ten für Paris. Im Atelier
emsigen Meisters I. Stolz in Bozen geht gegenwärtig
eme reizende, für die Südtiroler Weinabtheilung der
Pariser Weltausstellung bestimmte Arbeit ihrer Vollendung
entgegen. Es ist dies die plastische Nachbildung einer der
bekanntesten Weinbergpflanzungen an der Leite von St. Magda-
lena. Das Ganze ist in Holz gearbeitet, in natürlichen Farben
bemalt und der Natur bis in die Details genau nachgeahmt.
Dieser Miniatur-Weinberg von St. Magdalena wird den
Besuchern der Ausstellung ein genaues Bild der Tiroler
Rebenculturen bieten.
Graf Max Vrints
des
V*
Cardinal Jacobini. Dr. Julius Lchvarcz.
Die Todten der Woche.
Oesterreich in aller Welt.
Die Rückkehr der Leoniben-Expedilion. Vor
einigen Tagen ist der Tirector der Wiener Sternwarte, Herr
Prof. Dr. Edmund Weiß, der sich am 1. Oktober v. I. mit
einem Stäbe von Astronomen nach Delhi begeben hatte,
um dort im November die Leoniden zu beobachten, nach Wien
zurückgekehrt. Mit ihm kam der Assistent Dr. Prey, während
Dr. Mache.'in Egppten zurückgeblieben ist, um dort wissen­
schaftliche Untersuch-
.- ungen durchzuführen,
und erst in einigen
Tagen hier erwartet
wird. Die Herren
Pros. v. Hepperger
(Graz) sowie die Assi­
stenten Dr. Hillebrand
und Reden sind, wie
schon mitgetheilt wur­
de, seit Weihnachten in
Wien; sie mussten In­
dien früher verlassen,
weil sie dort ziemlich
, bedenklich erkrankt
waren. Die Expedition
> ist bekanntlich resultat-
los verlaufen, weil das
Gros der Leoniden,
wie man weiß, aus­
geblieben ist. Zur Be­
obachtung des Leo-
nidenschwarmes waren
in der Umgebung
von Delhi zwei Statio­
nen errichtet worden;
die eine auf dem
£",’ im Nordwesten der
. Stadt befindlichen
Höhenzuge, die andere
Katharina Herzog f. auf der fast genau
im Süden davon
liegenden Thoreinfahrt eines Mausoleums. Der Aufenthalt
der Gelehrten in Delhi währte sechs Wochen, und die Eng­
länder brachten der Expedition in jeder Richtung Wohlwollen
und Förderung entgegen.
Lonstantinopel. Anläßlich des Bairamfestes am
1. Februar verrichtete der Sultan in einer Moschee seine
Andacht und empfieng sodann im Palais in Tolma-Bagdsche
die hohen Staatswürdenträger. Der Ceremonie des Hand­
kusses wohnten auf einer Tribüne mehrere Mitglieder des
diplomatischen Corps bei, darunter die Botschafter Freiherr
v. Calice, Sinowjew, Constans und der neue Gesandte für
Rumänien, Fürst Ghika, welche nachher vom Sultan empfangen
wurden. Später nahm der Sultan die Gratulationen des
diplomatischen Corps unter Vermittelung der Dragomane
entgegen.
Louife v. Ehrenstein, die jüngst vom Kaiser zur
Kammersängerin ernannt worden ist, hat eine Einladung
angenommen, sich in Paris hören zu lassen, und wird Mitte
laufenden Monates in Bukarest gastieren und von dort sich
nach Rom begeben, wo sie vom 23. d. M. ab für die
Fasten-Stagione des Costanzi-Theaters engagiert ist.
Alfred Grünfeld unternimmt am 4. März eine
Reise durch Russland, welche ihn zu 25 Concerten ver­
pflichtet. Die Tournee beginnt in Warschau mit vier Con­
certen. Zu seinem am 1. März im großen Musikvereins­
saale stattfindenden Concerte haben sämmtliche Galeriesitze
den Einheitspreis von einem Gulden.
In dieser Woche werden die Philharmoniker über
die auf der Pariser Weltausstellung zu veranstaltenden Con­
certe beschließen. Es sollen sechs Concerte im Trocadero-
Saale, der 4600 Personen fasst, arrangiert werden. Es ist
geplant, zumeist Werke österreichischer Componisten zur Auf­
führung zu bringen. Ein eigenes Concert soll Beethoven
gewidmet sein.
Lberbergrath C. M Paul.
Ianksch-Theaker. In der Vorwoche wurde zur
Gedenkfeier an den vor Jahresfrist verstorbenen Tirector
Heinrich Jantsch, Gutzkows „Der Königslieutenant" mit
Norini in der Titelrolle, in welcher der Verschiedene zum
letztcnmale aufgetreten war und einen großen Erfolg erzielte,
aufgeführt. Auch Herr Norini erwarb sich volle Anerkennung
für seine gut durchdachte Leistung und sein feines Spiel. Eben­
bürtig stand ihm Fräulein Grethe Jantsch, die Tochter des
Verstorbenen, zur Seite, die den jungen Goethe vorzüglich
spielte. Auch Fräulein Clemens als Grethel war sehr gut.
Leider bemeisterte
1~ sie den schwäbischen
Dialekt nicht. Sehr
gut waren Herr
Kneidinger als
Mittler und Herr
Rub als Rath
Goethe, der auch
zu Beginn der Vor­
stellung einen stim­
mungsvollen Pro­
log von Dr. A.
Seligmann sprach,
wobei die Büste
des Verstorbenen
enthüllt wurde,
welche von dem
Bildhauer Julius
Steiner modelliert
ist und große Aehn-
lichkeit zeigt. Diese Büste wird nun im Vestibüle des Theaters
aufgestellt werden.
Raimund-Theater. Dem „Hamlet" ließ Herr Bonn
den König in Grillparzers „Die Jüdin von Toledo" folgen.
Was sich schon in seinem Hamlet zeigte, trat auch in seinem
König zutage. Seine Auffassung hat sich vertieft, sein Spiel
ist weniger gekünstelt, aber ausgereifter und eben dadurch
origineller geworden. Wir ziehen unbedingt den „Gast" Bonn
dem einstigen „Hofschauspieler" Bonn vor. Eine aufsehen­
erregende Leistung war die Jüdin des Fräulein Petri. Wir
ziehen sie allen bisher in dieser Rolle gesehenen Dar­
stellerinnen vor.— „Kiwito" brachte dem Schauspieler Bonn
einen neuen Erfolg, dem Autor Bonn aber einen Turchfall.
Das Stück scheint eher eine Parodie als ein Lustspiel. Die
Figuren dieses Stückes sind nicht aus dem Leben gegriffen.
Es sind Caricaturen. Ueberhaupt häufen sich in diesem Stücke
craffe Unmöglichkeiten und Unwahrscheinlichkeiten, und der
Autor würde in große Verlegenheiten kommen, wenn er den
Nachweis erbringen sollte, dass er derartige Personen, wie
er sie zeichnet, jemals wirklich gesehen habe, und wo. Aber
es soll auch nicht geleugnet werden, dass er an einzelnen
Stellen an der modernen Gesellschaft und der socialen Ge­
sellschaftsordnung treffende Kritik übt; aber haben wir diese
Sarkasmen nicht schon vor Jahren, nur mit anderen Worten,
in Nordaus Buch „Conventionelle Lügen" gelesen? Seine
schauspielerische Leistung war eine vorzügliche. Nur der uns
nicht geläufige japanisch(?)-deutsche Dialekt verursachte auf
die Dauer durch seine Monotonie ein Unbehagen. Neben dem
Gaste wirkten noch:bie Herren Wirth und Jensen verdienst­
lich sowie auch die Damen Hetsey, Rucker und Kraus.
Iosesstädlertheaker. Der Schwank „Unsere Gusti"
von Dr. v. Radier gibt Frau Riese-Jarno reichlich Gelegen­
heit, ihr originelles Talent in liebenswürdiger Weise zu
dokumentieren. Die beiden Couplets von Otto Eisenschitz
und die Musik von Rudolf Raimann trugen ebenfalls zu
der so freundlichen Aufnahme des Stückes bei. Neben Frau
Niese-Jarno sind noch die Herren Jarno und Maran und
Frau Pohl-Meiser zu nennen.
*+<
Sport.
Die olympischen Spiele in Paris. Das Comitä
zur Beschickung der diesjährigen olympischen Spiele in Paris
hat nun eine große Arbeit vor sich. Es gilt, die finanziellen
Mittel herbeizuschaffen, um die Betheiligung der Wiener
möglichst glänzend zu gestalten. Auf staatliche Unterstützung,
wie eine solche in Deutschland mit 10.000 Mark und in
Ungarn mit 4000 K erfolgte, darf bei uns nicht gerechnet
werden. Das Wiener Comitö muss auf seine eigene und auf
die Kraft und Leistungsfähig­
keit der Clubs, welche dem Pro-" '''
jecte ihre ganze Aufmerksamkeit!
zuwenden, bauen. Die Wiener
Schwimmerschaft dürfte die erste
Corporation sein, welche dem
Pariser Fonds sein Scherflein
zuträgt. Für Mitte Februar ist
ein großes Wettschwimmen ge­
plant. Unsere Champions wer­
den hierbei miteinander kämpfen
und eine aus den besten Spielern
Wiens zusammengesetzte Wasser­
ballmannschaft wird ihre Künste
zeigen. Springen und Tauchen
werden das sportliche Pro­
gramm vervollständigen, dem
sich zur Unterhaltung des
Publicums noch einige Jux­
nummern anreihen werden. Im Local des Wiener Athletik­
sportclubs wird seit einiger Zeit eifrig für eine große
Akademie zu Gunsten des Fonds für die olympischen Spiele
trainiert. Die Sieger im deutschen Bundesturnier, M. Hirsch
und A. Minas, die diesem Club angehören, werden die
Planche betreten.. Fechtmeister Franceschinis wird wieder
Gelegenheit haben, seine geübte Klinge mit anderen hervor­
ragenden Degen zu kreuzen. Bombenjongleure und die
Schwergewichtarbeit werden das Publicum überzeugen, wie
viel die Amateure zu leisten vermögen. Im Ringen werden
Gräfin Marie C. Vrints f.


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 4 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Pand I.— Nr. 19.
1
J
✓*
Surmont de Vvlsberghe.
Der neue belgische Minister für öffentliche
Arbeiten.
sich außer einigen Amateuren noch einzelne hervorragende
Professionals producieren. Eine starke Einnahmsquelle für
das Conrits werden auch die athletischen Vorkämpfe bilden,
welche zwischen den Bewerbern für Paris im Frühjahre zur
Austragung gelangen werden. Außerdem soll der Versuch
unternommen werden, die im Frühjahr bereits bestehende
Fußballbehörde für ein internationales Wettspiel zu Gunsten
des Comites zu gewinnen.
Weltmeisterschaft im Eiskunstläufen inDavos.
Wie im vorigen Jahre, musste sich auch Heuer der Wiener
Training-Eisclub wegen des anhaltenden Thauwetters ent­
schließen, von der Abhaltung der Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen in Wien Ab­
stand zu nehmen.
Damit jedoch diese
sportlich wichtige
Concurrenz nicht ganz
ausfalle, trat der
- Training-Eisclub mit
dem Schweizer inter­
nationalen Sportplatz
Tavos in Verhin-
düng, um denselben
mit Einwilligung
der Internationalen
Eislaufvereinigung
zu beivegen, die
Austragung der Welt­
meisterschaft zu über­
nehmen. Die Davoser
haben sich nun'" in
der That bereit er­
klärt, die Weltmeister-
schafts-Concurrenz zur
Austragung zu
bringen. Als Termine
würden der 10. und
II. Februar be­
stimmt. Der Wiener
G. Hügel, welcher sich schon seit einer Woche vorher in Tavos
befand und dort einem ernsthaften Training sich unterzog,
erhielt den ersten Preis im Kunstlaufen.
— •;-•.
•'! ^pr|[fi^itiirtfcj)nft!idjc^*
:' i Die, Iahrrsbilanj• unseres Austenhandels.
Nun sind die amtlichen Listen über den Außerhandel
Oesttrreich-Ungarus im Jahre' 1809 veröffentlicht worden.
Das Ergebnis ist ein überaus günstiges. Die Einfuhr nm-
fasste Waren im, Werte voix 790 Millionen Gulden,' da­
gegen bewertete sich die Ausftihli mit 928 Millionen Gulden,
so dass die Handelsbilanz mit rund 140 Millionen activ ist.
Seit 1891 ist ein ähnlich gutes Ergebnis nicht mehr erzielt
worden. Im Jahre 1898 schloss die Handelsbilanz bekanntlich
sogar mit einem Passivsaldo in der Höhe von 12 Millionen.
Ter vollständige Umschwung, der im letzten Jahre einge­
treten ist, ist in erster Linie der günstigen Ernte zu danken.
Während 1898 noch für 82 Millionen Gulden Getreide ein­
geführt werden musste, und die Getreideausfuhr nur
05 Millionen Gulden betrug, ist 1899 die Einfuhr von
Brotfrucht auf 27 Millionen gesunken, die Ausfuhr aber
auf 73 Millionen Gulden gestiegen. Sehr beträchtlich war
auch die Ausfuhrsteigerung bei Zucker (4- 21 Millionen
Gulden), bei Gemüse und Obst (-s- 16 Millionen Gulden),
bei Vieh (4- 11 Millionen Gulden) sowie bei Holz und
Kohle (4- 20 Millionen Gulden). Taneben weisen noch die
Textil-, Maschinen- und Eisen-, Leder-, Glas- und Papier­
industrie nennenswerte Erhöhungen im Export auf. Das
treffliche Ergebnis der Handelsbilanz ist nicht nur für die
Lage des heimischen Geldmarktes, sondern auch für die
Fortsetzung der Währungsreform von hoher Bedeutung.
Herabsetzung der Aohöltarife. Aus Budapest
wird uns vom 23. v. M. gemeldet: Morgen trifft der
Sectionschef des österreichischen Eismbahnmiitisteriums
Dr. Franz Liharzik hier ein, um mit dem Handelsministerium
beziehungsweise der Direktion der Staatsbahnen eine wichtige
Tariffrage zu besprechen. ES handelt sich hierbei um den
von ungarischer Seite erhobenen Wunsch, dass die öster­
reichischen Staatsbahnen für die Beförderung galizischeu
Rohöles nach Ungarn eine Tarifermäßigung' einführen,
welche den ungarischen Petrvlerunraffinerieu den Rohölbezug
aus Galizien erleichtern soll. Da wichtige kommerzielle
Interessen Oesterreichs gegen eine solche Maßnahme sprechen,
welche die ungarische Industrie unter Benachthcilung der
heimischen fördern würde, mögen die vorerwähnten Ver­
handlungen großen Schwierigkeiten begegnen.
Actiengesellschasr der österreichischen Frr»
sabriken. Die von der Creditanstalt im Vorjahre ge­
gründete Actiengesellschaft der österreichischen Fezfabriken,
welche alle Unternehmungen dieses Geschäftszweiges in sich
aufgenommen hat, scheint trotz ihres kurzen Bestandes der
österreichischen Fezindnsrrie bereits großen Nutzen zu bringen.
Wie der letzte Bericht unseres Consulates in Alexandrien mit
theilt, kommen die günstigen Folgeerscheinungen der Ver
schmelzung der österreichischen Fezfabriken zu deutlicher
Geltung, indem das Geschäft schvn jetzt, also nach so kurzer
Zeit, auf eine bedeutend festere Grundlage gestellt erscheint,
da die frühere ungesunde Concurrenz der einzelnen Fabriken
untereinander aufgehört hat. Tie Fezpreise sind von der
Actiengesellschaft bereits zweimal, nämlich am 1. Juli 1899
und am 1. Jänner 1900, erhöht worden.
Iur (Lrhöhuna der brasilianischen Ivlle. Im
Bund österreichischer Industriellen hat jüngst eine Ver­
sammlung hervorragender, nach Brasilien exportierender
Firmen zu dem Zwecke stattgefunden, zu berathen, wie der
drohenden Gefahr der Erhöhung der brasilianischen Zölle auf
österreichische Ware begegnet werden könne. Nach der Ver­
sammlung begab sich eine Abordnung derselben unter Führung
des Präsidenten des Bundes zum Leiter des Handesmini-
periums. Dieser erklärte, dass in der noch im Laufe dieser
Woche stattfindenden Zollconferenz die für den österreichischen
Export überaus wichtige Frage zur Erörterung gelangen
werde. Ter Leiter des Handelsministeriums sprach die Hoff­
nung aus, dass die brasilianische Regierung im Hinblick auf
den bedeutenden Umfang des Kaffee-Imports nach Oester­
reich, der durch einen Zollzuschlag wesentlich gefährdet werden
könnte, von der Durchführung der Zollerhöhung Abstand
nehmen werde.
Oottzen.
„Heimstätten berühmter Personen in Wien"
betitelt sich die XLIV. Serie der Wiener Künstler-Postkarten,
welche soeben im Verlage von Philipp& Krämer erschienen
ist. Ter Schöpfer derselben ist der bekannte Wiener Miniatur­
maler L. Hofbauer, dessen Originale sonst nur um hohe
Beträge zu haben sind. Durch Ausgabe dieser Kartenserie
ist es nun jedermann möglich, in den Besitz von Hofbauer'schen
Produkten für wenig Geld zu gelangen, und sind es auch
keine Originale, so haben wir es hier doch mit Facsimile-
Reproductionen von solcher Güte zu thun, dass man diese
voll den Originalen fast nicht unterscheiden kann. Tie Serie
enthält die Geburts-, Wohn- und Sterbehäuser sowie Denk­
mäler nachbenannter Personen: Amerling, Anzengruber,
Bauernfeld, Beethoven, Grillparzer, Makart, Raimund,
Schubert, Tombaumeister Schmidt und Charlotte Wolter.
Ansichtspostkarten von der Pariser Aus­
stellung erscheinen in nächster Woche bei der durch ihre
Wiener Künstler-Postkarten renommierten Kunstverlagssirma
Philipp& Krämer. Die Probedrucke, welche uns vorliegen,
rea tfertigen den guten Ruf der genannten Firma auf diesem
Gebiete. Die Originale, welche sämmtliche hervorragenderen
Ansichten der Pariser Ausstellung umfassen, wurden von
den bekannten Pariser Architekten E. Bertaud und H. Bans,
die bei den Ausstellungsbauten selbst betheiligt sind,
vorzüglich in Aquarell ausgeführt. Die zur Ausstellung
reisenden Oesterreicher können nun gleich von hier die fertig­
geschriebenen Karten mitnehmen und in Paris einfach der
Post übergeben.
Frauenaewerbeausstestung. Welch reges In­
teresse die höchsten Kreise der Gesellschaft dieser Ausstellung
weiblichen GewerbesteißeS und Kunst entgegenbringen, erhellt
uns nachstebender Namenliste
des Ehrenpräsidiums, das fol­
gende Damen anzunehmen die
Güte hatten: Fürstin Franz-
Auersperg.FürsiinHenriettevon
und zu Liechtenstein-Liechten-
ftnit, Fürstlu Frauclsea you
Monteniivvo, Fürstin Pantine
Mctternich-Sündor, olrästn Ma­
rie Trautiniansdorsf-Lidchten-
/.^ stein. Tie Numenliste des
i Ehrencomites wird in kürze ab-
1' geschlossen und zeigt die besten
Namen aller Gesellschaftskreise.
, Künstlerhaus. Ter
^ Aquarellistenclnb der Wiener
Künstlergenossenschaft schließt
seine Ausstellung im Künstler-
hause unwiderruflich am Sonn­
tag den 18. Februar. Derselbe
hat in dieser Ausstellung folgende Werke zur Bertheilung
an seine Amateure ang-tanft: Konopa: „Thaya-Ufer";
Suppantschitsch: „Karner bei Teutsch-Altenburg"; Tomec:
„Neustift a. W."; Am Ende: „Sonnenschein"; Modersohn:
„Mühle"; Dubais: „Bronze"; Biese: „Winter"; Grethe:
„Hamburger Hafen": Länger: „Base"; Conz: „Landschaft":
Euter: „Lithographie"; v. Volkmann: „Bei Goppeln":
Mackensen: „Torfschiffer"; Hoechstetter: „Eugen".— Minister­
präsident Dr. v. Körber stattete am 9. d. M. in Begleitung
'Albert Stiger.
Bürgermeister in Winüisch-Feistriy.
des Ministerialrathes Emil Ritter v.. Förster der von dessen
(Hochbau-) Departement für die Pariser WeltanSausstellnng
vorbereiteten Exposition' der Aquarelle mittelalterlicher und
moderner Bauten im Künstlerhause einen längeren Besuch
ab und unterzog jedr;s Blatt' eingehender Besichtigung.
— In der Ausstellung des Kn'nstlerbnndes „Hagen"—
ebenfalls im Künstlerhanse— sind neuerdings Werke, und
zwar folgende in Privatbesitz übergegangen: Bürger: „Milch­
tratsch"; T. Hollitzer: „Studie"; H. Charlemont: „Dänische
Küste"; Beyer: „Freu-
denauer Damm"; E.
Payer: „AlteWeide";
Ameseder: „Baum­
landschaft": Veith,:
„Studie"; v. Eckhardt;
„Uhlan"; Tomec:
„Pastellstudie"; Baim'
berger:,, Herbstblätter
und „Wiese"; Ge.-
mela: „Aus Ver­
sailles".
—
Der neue belgische Minister für Eisenbahnen,
Post und Telegraphen.
Literatur
Zu Neujahr ist der
von dem bekannten
Schriftsteller Jacques
I a e g e r herausgegebene
und redigierte „Wiener
Almanach". Jahrbuch sür
Literatur, Kunst und öffent-
lichcsLeben, erschienen.Die-
ser uns vorliegende neunte
Band des vornehmen lite-
rarisch-künstlerischcn Unter­
nehmens ist wohl der hervorragendste und berufenste Repräsentant der
geistigen Bewegung Oesterreichs, denn unsere bedeutendsten Schriftsteller
und Dichter kommen in demselben zu Worte. Ehemals, als JaegerS
Almanach noch nicht bestand, erschienen die von Falke v. Lilienstein
geleiteten „Dioskuren" in ihrer zwar gediegenen, alles, umfassenden
Weise, aber mehr in der Schablone gemacht, zuviel, einseitig, matt und
farblos. Da konnte es denn nicht, anders kommen, wie es thatsächlich kam
— die „Dioskuren" sind nach. SSjährigem Bestände, 'weil sie nicht mehr
mit/der, Hei* im/Einklang« standen/ eingegangen, und als literarlscher
Phönix Ist der „Wiener Almanach",' jung, frisch, lebhaft pulsierend, auf­
gestiegen. Dieser Almanach war aber stinr Folge der entschlafenen „Dios­
kuren".^^ Almanach hat sich von .Anfang- an auf eine selbständige, von der
herkömmlichen .Schäblone wcsentlich phwffchcnde Grundlage gestellt, ver­
schmähte sticht- die Akte» und .das Afte in/ Literatur und Kunst, ohne
antiquiert zu werden:- er. huldigte aber auch nicht bem hypermodernen
Drang« und Zwange,- ohne an bey' Talenten der jüngsten Bewegung im
Reich» .des Schrisnhums achtlos-/vorüberzugehen Der hier. erwähnte
Bantr erweist dies'zur Gsniige. Man'kann wohl von glänzenden Namen
des hennatlichen Parnasses und von ebenso klangvollen als Gästen von
draußen spreche»: P.. Rosegger, M v. Ebner-Eschenbach, Martin Greis,
F. v. Saar, Ferd. Groß, Rud. v. Gottschall» Stefan Milow, Johannes
Fastenrath, Carola Bruch-Sinn, Adolf Pichler, Alfted Friedman«,
Hteronymus Lorm, Graf Karl Coronini, W. v. Wartenegg, Graf Albr.
Wickenburg, Auguste Groner, M. Schade!, Baronin Schneider-Arno,
Anton Naaf, I. Allram, H. Fraungruber, Graf E. Aichelburg, Professor
Fr. Hafflwander, der tiefffnnige Romantiker; die Nachläffe von Lauter,
Betty Paoly, Julius Sturm, Robert Hamerling, Deinbartstein und
Redwitz, der Geleitsprnch von Felix Dahn, die stimmungsreiche, düster-
schöne Erzählung des Herausgebers, die historische Caraffa-Studie von
M. E. Pilcz, die Theater-, Musik-, Kunst-, Sport- und national­
ökonomische» Revuen erster Schriftsteller auf diesen Gebieten, der inter­
essante Theaterbrief der Sandrock an den Herausgeber, die belehrenden
und führenden Artikel, Rubriken, Zusammenstellungen in und aus allen
Fragen des täglichen Lebens machen den „Wiener Almanach" zu einem
ebenso nützlichen als unentbehrlichen Handbuch in jedem Hause. Aus
gleicher Höhe steht das Werk iu seinem artistischen Theile. Außer einem
Titelbilde und drei Kunstbeilagen bringt es über ein halbes Hundert
sauber ausgeführter Reproductionen nach Meisterwerken der Gegenwart
und Vergangenheit. Diese Bereicherung des an sich schon reiche» Inhaltes
sichert dem Almanach die weiteste Verbreitung. Es ist selbstverständlich,
dass, dem Inhalte entsprechend, die äußere Ausstattung den Anforderungen
der Zeit angepasst ist. Die Einbanddrcke in broncierter Metallique-
Moir eleinwand hüllt das schöne Werk prächtig ein, und auch nach bieser
Seite hin ist der Almanach sicherlich eine Zierde von Bibliothek und
Salon Der Begründer und Leiter dieses Werkes kann sür sich das Ver­
dienst in Anspruch nehmen, Wien einen wirklichen und würdigen Almanach
gegeben zu haben. Er darf nun mit voller Besriedigung an die Schöpfung
des zehnten Bandes schreiten.
Mia Holm, Uersr. Titel- und Umschlagzeichnung von Bruno
Paul. Preis geheftet 2 Mark, elegant gebunden 3 Mark. Verlag von
Albert Langen iu München. Mia Holm, die namentlich mit ihren
„Mutterliedern" einen starken Erfolg errungen hat, gibt in dem Bande
„Verse" eine sorgfältige Auslese der besten Gedichte, die sie in vielen
Jahren geschaffen hat. Tiefes, in»iges Gefühl, eine Fülle origineller
Gedanken und eine künstlerisch eminent durchgebildete Form, die geradezu
nach dem Componisten ruft, zeichnen diese in Wahrheit lyrischen Gedichte
aus, die i» unserer Zeit, wo reife künstlerische Einfachheit so selten
geworden ist, einen durchschlagenden Erfolg erringen müssen. Papier,
Schrift und überhaupt die ganze Ausstattung heben da» Buch auch in
dieser Bezieh«ng hoch über- das Niveau der typographischen Durchschnitts­
leistungen in Deutschland.
Bon dem im Verlage von Rudosf Abt in München erschei­
nenden- „yomau- und NovrUrnschatz", dessen einzelne Bände wir
bereits wiederholt zum Gegenstände- unserer Besprechungen und eines
Hinweises äuf die Billigkeit und Solidität dieser Familienbibliothek ge­
macht haben, liegen uns neuerlich sechs Bände vor. Band Lt enthält
„Im Kämpfe des Lebens", einen Roman von Alinde Jacoby,
Band 22 und 23 einen „A u s P o st e n" betitelten Roman von
L. Kieler, Band 24,Novellen und Erzählungen" von Gräfin
Bianca De zasse, Band 25 „Die Tochter des Flüchtling»"
und andere Novellen von H. Fred und Band 26 „Kos«o»
volitische Novellen" aus der Feder M. v. Ecken steeus.
Trappistenabt Ferdinand Schölzig f.


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 5 ]
Band I.— Nr. 19.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Eingesendet.
Zanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Geheimrath, Universitätsprofesior vr. Tobold in
Berlin, eine internationale Autorität, schreibt: „Sanatogen
hat sich bei meinen Pattenten, welche nach langwierigen
Lungenkatarrhen und Schwächezuständen des Magens in
der Ernährung wesentlich gelitten hatten und körperlich
heruntergekommen waren, in hervorragender Weise als diä­
tetisches Mittel bewährt. Der Appetit steigerte sich
merklich. Patienten, welche in ihrem gesummten Nervensystem
erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der Neu­
rasthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen durch den
Gebrauch von Sanatogen in verhältnismäßig kürzerer
Zeit wieder Körperfrische und Lebensmuth." Hergestellt
von BAUER& CiE. BERLIN SO. 16. Vertretung für
Oesterreich: 0. BRAVV, WIEN I, Eleisettmnrkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratiS und franc,.
Schachecklc.
(Redigiert von C. Srh.)
Schwarz
a b c d e k g h
* Problem Nr. 9.
von H. Sch. in Wien.
8
Weiß zieht und setzt im vierten
5 Zuge mat.
8 Lösung des Problems
z Nr. 7 (S. Gold).
1. Dd8!
1 Der Einleitungszug ist über­
raschend!
Ansicht^lrarten-Tauschverüehr.
In den Tauschverkehr treten:
Laura Baerlein, München, Schwanthalerstraße 55 1. (Alle Karlen,
besonders hübsche Lichtdruckkarten von Graz, Budapest, Meran;
überseeische besonders erwünscht, Wien hingegen ausgeschlossen.)
Bertha Bauer, Wien, II. Wallensteinstraße 34. (Wiener Ansichten aus«
geschlossen^
Clemens Bergt, Budweis, Parkstraße 41 ll.
Olga B U r e h. Wien, 11. Bolkertplay 12 (k. k. Tabak-Trafik).
Josef Fratrel, Brunn, Rudolfsgaste 26, 2. Stock.
Karl Hackler, Pressburg, V. Gattnergaste 16, Ungarn.
Minna Hallamassek, Frain bei Znaim, Mähren.
Frau Hugo Hanisch, Liegnitz, Schlesien.
Franz Höhne, Brüx, Theresia-Tiefbau. (Wiener Ansichten ausgeschlossen.)
Gebhard J u y, Parthennen, Vorarlberg.
Alexander Kaiser, Bochnia, Galizien.
Oskar Kantor, Wien, IX. Glasergasse 18.
Ferdinand Knötig, Wien, XIII. Linzerstraße 275.
Johann Kohnt, Wien, XVI1I/1, Theresiengasse 48.
Ferdinand Kraus, Wien, XVIII. Semperstraße 15.
Martin Lippert, Wien, XII/2, Schönbrunnerstraße 211. (Wiener An­
sichten ausgeschlosien; revanchiert sich durch Ansichten aus der Um­
gebung Wiens mit Ortsstempel.)
Louise M i k s ch, Xlll/5, Bergmüllergasie 6.
Dr. Victor Placzek, Sanok, Galizien.
Josef Prunkl, Wien, XVI. Wilhelminenstraße 41.
Julius R e h a l e, Petrovitz, Post Iykany, Bukowina.
Käthe Reitmayer, Wien, V1H. Strozzigasie 8 I.
Anton Schwarz, Kutterschitz, Post Bilin, Böhmen.
Anton Seite, Wien, IV. Fleischmanngasie 7. (Künstlerkarten erwünscht.)
Leopoldine Stampf, Wien, VI. Mariahilferstraße 51.
Robett Busch ich, Wien, 1X/2, Mariannengasse 11. (Karten aller Länder,
besonders Karten von Spanien, Portugal, Dalmatien und Griechen­
land erwünscht. Ortsstempel bedingt.)
Adolf Z s ch i e d r i ch, Biela Nr. 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
«Mbt 31 iTP /M
jsrw V///M V////A
) iP Ws.
,4Z//ü„.
B B^
** BSB~
Wer weih etwas?
Beim königl. Landgerichte in Hannover befindet sich der ab-
geblldete Mann, der sich Georg Ernst August Ritter nennt und am
21. September 1879 in New-Uork geboren zu sein angibt, in Unter­
suchungshaft. Als seinen Onkel bezeichnet er einen Kaufmann namens
Heinrich Ritter, der angeblich in Wien, „Ringstraße Nr. 12", wohnhaft
gewesen, und bei welchem der Verhaftete in der Lehre gestanden sei»
s
V
%
IL.
L
r
\
t
t
l
1
{
|
soll. Letztere Behauptung hat sich als unwahr erwiesen, ebenso dürfte
der Name Georg Ernst August Ritter der Wahrheit nicht entsprechen,
nachdem der Häftling von mehreren Personen als der Schlächter Heinrich
Röhrig aus Hannover erkannt worden ist. Es wird jedermann, der in
der Lage ist, weitere Anhaltspuntte, welche zur unzweifelhaften Jdenti-
ficierung dieses Individuums führen könnten, zu liefern, ersucht, dies der
k. k. Polizeidirection in Wien mündlich oder schriftlich gefälligst bekannt­
zugeben.
ZRagifchss Lsichsn-MäLhfsL.*
„Die Gelahrtheit."
Von Alexander Wcixelbaum in Wie«.
LprichrvorL-AäLhfsl.*
Bon Hermann Hannak in Wie«.
_Sd) spüre —sprach ich, „Freund,
Möcht in ein Wirtshaus vorderhand,
Sag, welches— denn in— Stadt
Hier als das— dir bekannt?"
„Das ist," entgegnete er d'rauf,
„Der Gasthos dort, „zum gold'nen Bließ",
Da mundet's sicher trefflich dir.
Der— ist nämlich aus Paris."
Die an Stelle der Striche zu setzenden Worte ergeben ei« Sprichwort.
Mtt-MLHssl.*
Bon Fritz Suggenberger in Mediafch.
... o Name.
.. r e. e. Ehrgeiziger Mensch.
.... e n Stadt.
. a. Etwas, das immer wiederkehrt,
st.. ä Hausthier.
An Stelle der Punkte sind Buchstaben derart zu setzen, dass Wötter
von der angegebenen Bedeutung entstehen; bei richtiger Lösung nennen
die neugefundenen Buchstaben, der Reihe nach gelesen, einen Spruch.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auslöser werden in zweit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Kryptogramms in Nr. 17:
„IJJtv wagt, gewinnt 1"
Die Points der oberen Hälfte der Dominosteine bezeichnen, dar
wievielte Wort des Mottos genommen werden muss, die Points der
unteren Hälfte, der wievielte Buchstabe in diesem Worte. Es ergibt sich
dann die obige Auslösung.
Richttge Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagy-Maros; Helene Eber in Wien; Therese Popo-
vits in Wien; Lt. R. G. in Wien; August Melnicky in Linz; Alois
Burian in Wien; Benedict Haselbach in Wien: Josefine Duden in
Winterberg; Victor Umvogel in Pöchlarn; Anton Meier in Graz.
Auflösung der arithmetischen Scherzfrage in Nr. 17:
Franz hatte wie folgt eingekauft:
10 Stück Cigarren üb kr.— 50 kr.
2„„ „3„= 6„
88„ Cigaretten„ V*„— 44„
ioo Ktück i n.
Diese Aufgabe lässt auch andere Lösungen zu.
Richttge Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagy-Maros; Helene Eber in Wien; Therese Popo-
vitS in Wien; Lt. R. G. in Wien; August Melnicky in Linz; Alois
Burian in Wien; Benedict Haselbach in Wien; Josefine Tuben in
Winterberg; Victor Umvogel in Pöchlarn; Anton Meier in Graz.
Auflösung des Verstcll-Räthsels in Nr. 17:
„Bauer— Homer— Selma— Taube— Orkan— Linde."
„Uhtand."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen;
Josef Ertl in Nagy-Maros; Helene Eder in Wien; Therese Popo-
vits in Wien; Lt. R. G. in Wien; August Melnicky in Linz: Alois
Buttan in Wien; Benedict Haselbach in Wien; Josefine Tuben in
Winterberg; Victor Umvogel in Pöchlarn.
Briefkasten der Redaction.
I. S.» Wien. Auf gut Glück greifen wir eines Ihrer Gedichte
heraus:
Der Fische.
Der Fischer hat auf der Klippe
Sein einsames Schloss im Meer.
Beneidenswerter Fischer, der ein Schloss sein eigen nennt!
Die Möve allein bringt ihm Kunde
Bon Land und Menschen daher.
Jedenfalls eine gut dressierte Möve, die sogar das Sprechen erlernt hat!
Ferner aus Ihrem
Minnewunder.
Bleich, das Antlitz verzehrt vom Harm,
Lagert der Herbst auf den Wegen....
Führt der Bursche sein Mädel'am Arm,
Achtet nicht Nebel und Regen.
Einen Regenschirm könnte man den beiden vielleicht doch noch auftreiben.
Es ist unangenehm, nass zu werden.
Hört der Lerchen Melodei, (im Nebel und Regen?? ?)
Ferne des Büchleins Gießen,
Durch die Seele, vom leuchtenden Mai,
Seltsame Träume fließen.
Auch uns würde sich der Gedanke an besieres Wetter in diesem Falle
aufdrängen! Aber dass Sie die Lerchen im Herbste schmettern lasten, bei
Nebel und Regen und ein Büchlein „gießen", geschah wohl nur wegen
des Reimes auf „fließen".
Hotel Wimberger.
Jeden Montag und Freitag:
^ MASKENBALL.^
Anfang 9 Uhr.
Anfang 9 Uhr.
WWMmIlt eiche
rconfrteictitbeilt
^Liquor antirhcumaticue(Frisoni)
Verlangen Sie Atteste etc.’ gratis
iHauptdepet;« BBAND
Farbenfabriken vorm.
Frledr. Bayer& Co., Elberfeld.
AbtheU. f. pharmacent. Prodncte.
^ C/ W?ei{
anerkannt beste
TLahn-Creme
l{eberall 311 haben.
omatose
01
Gulden kostet ein Double-Schlafrock,
n
u \zj
Gulden eis Paletot, blau, brau«
oder schwarz,
Gulden ein Etadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen— Ferner: Ulster
(langer engl. Rock mit Sammt-
kragen und Etulpärmel. unsere
Specialität fl. 22—, Havelock, Prima-
qualität) fl. 10.—, feiner, glatter
Winter-Paletot mit Kammgarn­
futter fl. 19 —. 20.- und fl. 24.—,
feinst Palmersto»»Paletot mit
Atlasfutter fl. 38.—, fertige Pelz­
überzüge für Kürschner. In der
Knaben-Abtheilung: Matrosen-An«
a e fl. 5.—, 5.50, 6.— Kurze
nterröcke, verschnürt und mit
Imitation-Astrachan-Kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick, fl. 6.—, Uhlanen-
und Husaren-Costüme.
Großes Lager feinster engl. Stoffe
für Maßbestellungen. Muster gratis
und franco Auswal, lsendunge«
fettiger Kleider gegen Nackmahme.
Kein Kaufzwang. Für Nichtconve-
nierendeS erfolgt Geld retour.
CommifsionS-Lager von M.& I.
Mandl, Wien, I. EtephanSplatz,
Ecke der Rothenthurmstraße.
ein ant Fleisch hergestelltes, aus den
Nähr Steffen des Fleisches( Eiweiss-
kSrper und Salzt) bestehendes Albu-
mesen-Prä/arat, geschmackloses,leicht­
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er-
nährung zurückgebliebene
Personen, Brustkranke, Ner~
venleidende, Magenkranke,
Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für-
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Masse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit
schönem Gesänge ä 7 Mark, kräftige
Zuchtweibchen aus den besten Stämmen
h 2 M. 50 Ps. Preisliste frei.
W. Gönneke, St. Andreasberg im Harz.
(Deutschland).
». sof. -erstell, b. Stempeln, Adress-
arte«, Strcnlare«, zu« Numetteren
Oregartfger Erfolg. Garantie so­
fortiger Handhabung. Die Druckerei
wird in einer Emaille-Caffette ge­
liefert, wottn die Kautschuktypen,
welche »*n dlrig.-Huchdruckrlettern
J ute bei Kautschukttempelu) hergestellt,
berstchtlich in Fächern vetthetlt find.
Jede Caffette enthält autzor von
Eqprn sratio: 1 Perm. Farbe-
kiffen, 1 Pincette zum Anfaffen der
Type«, 1 dazu paff. Typenhalter.
Die Preise dieser rompl. Druckereien
6 nd: Nr. 1 mit 121 Typen st. 2 —,
!r. 2 mit 188 Typen st. 2.50, Nr. 3
«it 233 Type« st. 3 —, Nr. 4 mit 313
Type« p. 8.75, Nr. 5 «it 400 Type«
(L 4.—. Illustrierte Preisliste gratis.
1L Bundbakln, Wien, IX.
Berg gaste 8.
\)on den Miene? Wnsller-Poslhsrlen
sind folgende Serien ä 10 versah. Karten erschienen:
I—V. Aus einer KUnstler-Correspondenz von J. HoEfmann, L. Kainradl, M. Kurzweil, Kolo
Moser, J. M. Olbrich etc.— VI-VII. All Hall, W. Hampel.— VUL Tiroler Seen,
A. Hlavaöek.— IX. Lustige Thiere, Alex. Bock.— X Am Eise, M. Lenz.— XI. Ebbe
und Flut, W. HampeL— XII. Allerlei, Alex. Pock.— XIII. Allerlei, R. Konopa.-
XIV. Alt-Wlen. Hans Wüt— XV. Rlvlera dl Levante, G. Holub.- XVI. Fahrendes Volk,
M. Lenz.— XVII. Carneval, W. Hampel.— XVIII. Auf Sommerfrische. R. Kirchner.—
XIX. Wiener Wald, G. Holub.— XX. Seeatlmmungen, A. Hlavacek.— XXI. Dae üaiiathal
In Kärnten, G. Holub.— XXII. Kärntner Seen, G. Holub.- XXIIL Caprl, G. Holub.—
XXIV. Wien, R. Konopa.- XXV. Jagd, Alex. Pock.- XXVI. Oeet-ung. Kriegsmarine.
Alex. Kircher.— XXVIL Tondichter, Perc. N. F. Hedlev.— XXVIII. Innthal, E. KraJlert.
— XXIX. Salzkammergut, A. Hlavaöek.— XXX. Varlbtb, W. Hampel.— XXXI. 01 e Sohutz-
häuserdas Oest. Tourieten-Club, A. Hlavaöek.— XXXII. Auf hoher See, Alex. Kircher.
XXXIIL Stilistisches. J. Hofifmann.— XXXIV. Wiener Ausflugsorte, G. Geriach—
XXXV. Das Suganathal In Slldtlrol. J. Wachsmann.- XXXVL Die Berorlesen der Ostaloen,
E. Hansen.— XXXVII. Der 8telermark Burgen, Pros. F. Kopallik.— XXXVIII. Dalmatien,
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C-Semmerlng, Hans Wüt— XLR. Junggesellea-
Postkarten, J. Steiner.— XL11L Nlllstatt am See, A. Luntz.— XLIV. Berühmte Helm*
Stätten In Wien. L. Hofbauer.- XLV. Nenjahrshumor, Leo Schnug.— XLV1 Rauoher,
R. Konopa. *Aua dem Coup4: L Wien -Postafel.— II. Wien—Salzburg.— IlLWien—
TrlasL— IV. Wien-Bodenbach.- V. Wien—Budapest.


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 6 ]
VL
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 19.
Die grösste Fabrik der Welt-
TÄGLICHER VERKAUF!
50.000 Kilos.
Zu haben in allen Specerei-
DELICATESSEN-HANDLUN6EN und
Con d itoreien..
^us'iCurcrtetV riC
und K äd ern xj-v
H
OTEL SLATINA, ABBAZIA.
Schöne, ruhige Lage, in nächster Nätie des Militär-
Curhauses.— Vorzügliches Restaurant.— In- und Aus­
länder-Weine.— Civile Preise.
J. HÖLLF.RMASN.
V
ILLA KENSINGTOH. KARLSBAD ■)£
Diätetische Heilanstalt.— Inhalatorium.— Patent-Licht­
bäder.— Röntgen-Institut. Elegantes Haus X. Ranges.
Elektrisches Licht.— Litt.
ARIENBAD. GURSALON und CAFE
Grosser, herrlicher Speisesaal, altdeutsche Bierstube,
Gartenrestaurant, Rauch-, Spiel- u. Lesezimmer. Diners
& la carte et apart. Gute Weine.— Zweimal wöchentlich
Militär-Concert Georg Zischka, Restaurant.
Man actyle genau auf diese Schutzmarfcer
für Österreich.-üng. sind nurplombirfeTöpfe echt!
£Äpolh;Weiss&.®.Öiessen&.Wienl-KämUm erR inc
l'I^Rif:Uli^;t:i:iul|^:i
Br&dy’sche
agentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum tküuig von Ungarn"
deS Carl Bradh in Wien. I.. ftteififtmartt 1,
ein alldewährteä unb bekannte» Heilmittel von
anregender nnd kräftigender Wirknn, auf den
Magen bei BerdannngSftörnngen nnd sonstigen
Magenbeschwerde».
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelslasche..» 70 kr.
Ich kann nicht umhin. nochmals darauf aufmerksam zu machen, das-
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf aus ob ge Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, dir nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Hlnterfchrift <3. Brady versehen sind.
Die Magentropsen
(früher Mnria;»U,r Magrntropfe«)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifie der hrtugeu
Mutter Götter von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Un ter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^befinden.
Die Magrntropfe« find echt zu haben in allen Apotheke«.
£ '/facuLy*
Schutzmarke.
X. k. prly. Lemberq-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-G esells chaft.
Gute Utireo billig!
Mit bjähr. schritt!.
Garantie versende
an Private
Ndrea-FadriK ».
Goldwarea-
Erporthau»
Krüv (Böhm.)
Gute Nickel-Rrm.»
Uhr fl. ».75.
Echt Silber Sieou»
Uhr fl. b 80.
Echte Silberkette
fl. 180. Nickel-
Wecker-Uhr fl.l.VS.
Meine Firma ist mit dem k. I. Übler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Busstellunpsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.
gUnRr>|treiahatalog gratia g.frngcg.
Karrarlrnroller
tief tourenreich, hochedl
eig.8ucht.8.io.i2.ibMk
und höher. Garantie
Probezeit la Zucht-
weibchen Preis! frei
Wilh Ernst, St. An-
dreasberg i. Harz 194
General-Agentur
„JANUS“
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
* WIEN
XVII. Hernalser Haupstrasse 23.
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision geauout.
Uat-Cirliclier
ILINER SAUERBRUNN 11
Hervorragendster Repräsentant »er alkalischen
Säuerlinge von bekanntem hohen medioluisohen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäften.
Lager kaltes all» Mlneralwasserhändler and Apotheken.
BHlner Sausrbrunn suoh zu kaben la ersten Rötels und Restaurants.
Paetllles do BUtn (Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod-'
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
91. Krll, I», Aiiguatlnfr*trnMe 1W (im Palais Lobkowitz).
Brunnendlreotlon Billn (Böhmen). "*
mtiiiiiiiitiii» Schutzmarke: Anker imiimmimu
Iuhimeht.capsici COMP.l
| aus Lichters Apotheke in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
x Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. |j
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses|
| Qflnemrttt beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur in Lrigiiialflaicheu mit unserer-
- Schutzmarke „Auler" aus MchterS Apo-§
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Avotheke zum Goldenea Löweu
S in ag, Elisabethstrabe 6.
Thiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
haben in Mienr Apotheke I. Operngasse 16.
Achachspirl-Kequlkteu
in biUigsier und feinster AuSsührung bei Heinrich
Jaeobi. n-ic». Wirden. Uciteu brnckeugasse 18
Österr. Illustrierte Zeitung, Wien, YI. Bambitengasse ?.
COUPON
gegen welchen (Name u. Adresse)
rasaSsg Wiener Künstler-Postkarten sene
egen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise von 65 h
= 65 Pf. zu erhalten wünscht Das Nichtgewünschte ist durchzustreichen Karten
uadressiert naoh oder abgestempelt von Orten ausserhalb Oesterreich-Ungarns oder
Deutschlands kosten jedoch wegen Mehrporto 1 K =* 80 Pt =* 90 Centimes
'erzelehcls sämmtlicher 600 Karten gratis und franeo. Uluitr. Kataloff
60 A= 60 Ps.= 70 Centimes.
Veterin -diätes. Mittel für Pferde» Hornvieh u. Schafe. Seit 46 Jahren in
den meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mangel an Frcsslust, schlechter Ber­
bauung, zur Verbesserung der Milch und Lcrinchrung der Milchergicbigkeit
der Kühe. Preis: */, Schachtel 70 kr., >/, Schichte 85 kr. Echt nur mit obiger
Schutzmarke zu beziehen in allen Apoiveken und Drcguerien.
Haupt-Depot: Frans Aoh. Krvisda, k. u. k. öst.-una., königl. rumän. und
fürstl. bulg. Heslieserant, «reiS-Lpotheker, Korneuourg dri Mir«.
Mit
1. nnd 13. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement aus die
LstorrSichischs
^,1
llilstriertk
Verlag Vhilipp& Krämer, Mirn.
Diese künstlerisch illustrierlo Zeitschrift hat eS sich zur Aus­
gabe gemacht, die interessantesten Ereignisse der Welt in Wort
nnd Ktld zu reproducieren und ein echt österreichisches Familienblatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Echriststeller und der
hervorragendsten Künstler wird der Inhalt den besten Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Tage erscheint die Sonderbeilage:
„Illustrierte Jugend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
rrcht grosse IrunstlMttsr.
Jährlich 4 JJrciörritljscl
int Krage Don 1000 KOkroiien.
Specialrubriken:
Theater, Kunst, Kileratur, Apart, Hausarzt, Haus- nud
Laudwirlschaft rc.
Jede Nummer »,».*,» weldier dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen Wie,,»»- Künstler -Postkarten nach
beliebiger Auswahl zu einem bis aus die Hülste reducierten Preise zu beziehen
Prälmmerations preise mit wöchrutt. Franro-Zuseu-ung:
Vierteljährig st. 1.50, halbjährig st. 3.—, gan'jährig st. 6.—,
Für Deutschland vierteljährig Mk. 3.—, halbjährig Mk. 6.—,
ganzjährig Ulk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein ange-
hörenden Länder vierteljährig 5 Franr»
Die „Österreichische Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Zeitungsverschleißen abonniert werden
Im österreichischen post-Z»itung»ver?richni|fe ist die „österreichische
Illustrierte Zeitung" unter Nummer 2!»24, im deutschen Post Zcitungs-
verzcichnisse unter Nummer 5730 enthalten.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sieh die Ehre, die Aciicnäre der
k. k. priv. Lemberg-Czemowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am
Mittwoch, den 28. Febrnar 1900, uin 10 Uhr vormittags, im Saale
des Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien (I. Eschenbachgasse 9)
stattfindenden
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag anf Abänderung der §§ 2, 6, 7, 8, 10—16, 19, 21, 28, 25, 29, 33
35—37, 89, 42—44, 48—55, 67, 68 and 60 der Gesellschnfts-Statnten.“
Jene Herren Actionäre, welche der Generalversammlung beiwohnen
oder ihr Stimmrecht nach Massgabe der Statuten ausüben wollen, haben
Ihre Actien bis ineluslve 20. Febrnar 1900 in Wien bei der
k. k. privilegierten österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale
dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-
bank und der Firma E. G. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen
Actien-Hypothekenbank, in Urakan, Giernowitz oder Tarnopol bei
den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft,
der Deutschen Bank oder der Naüonalbank für Deutschland, in Franksart
a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart hei der Württem­
bergischen Vereinshank, in Paris bei der Banque Imp. Roy.Privilegiee des
Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-
Bank mittels doppelt auszufertigender Consignationen (wozu Blankette bei
den genannten Gassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und
erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur
Generalversammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimations­
karten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
WIEN, am 10. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ideale Küste
erzielt man durch die Pilules Orientales aus
der Apotheke Ratie in Paris, 5, Passage
Verdeau, die einzigen, welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit zu schaden die Ent­
wickelung und die Festigkeit der Formen
der Küste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchs.Anwrisuug fl. 3—
Wie«,'Apotheke pferhofer, I. Singrrstratz» 15
KtPolS: Prag. K. Fürst, «nget-Ap-th-k- 1071 -H.
Kais, o. kön. Hoflieferant
Paul Dumont
Etablissement fär Gas- und Wasseranlagen
Acetylen.— Dampf-und Wasserheizungen, Ventilationen,Bade-Einrichtungen,
Water-Closets, überhaupt Sanitäts-Einrichtungen aller Art.— Ent- und
Bewässerungs-Anlagen. Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad «Columbia».
WIEN, Comptoir und Musterlager, |. Rauhensteingasse 0.
Fabrik» III. R.elBiier>trasse, MenUnggasse Nr, 7.
Herausgeber: Jaoquea Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wien.— Druckerei der Qeeellaohaft für graphleoho
Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:33:27.415 - 19000218 - Seite 18 ]
