
[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 1 ]
L^
tzy-rv-ich,/-,.
Bt&acftim:
«Bit«, VI. Barnabitengaffe 7
\r vM/ u i>
Administration:
Wie«, VL Barnabitengasse 7.
Nr. 20.— Sd. I.
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Preis halbiLhng s K= 6 Mark. Für da«
übrige Lnsland lo Franc».
töten, 25. Februar 1900.
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag. iy JÜ. A
Jnsertionsprei«: Diesmal gespaltene Mtlli» II ^a«raaUa<
meterzeile («0««breit) tostet 84 K.— 20 Ps.' v
%cxtbxibcx.
Miss Semona, Feueramazone und Schlangenbändigerin.
Lillits Milutin Manna, Miltiades
Mitglieder des Budapester Eislaufverein.— Phot. von Theodor Kertesz jun."
Sieger im internationalen Rennen auf dem Csorbaer-See.:
Die Burencapelle.
Pros. Dr. Hans v.'Arnim.
FML. d. R. Emerich
Pollak v. Zdiradow f.
Generalmajor d. R. Conrad Prälat Dr. LeopoldStöaer-j-.
Schluderer Edl. v. Traunbruck 1°.
Der Tunneleinsturz bei Pressburg.
Pater Laurent Xaver Fernandes.


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 2 ]
ll.
Oand t.— Nr 2Ö.
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
Wochenschau.
Die Sachlage s in Südafrika hat sich mit einemmal
gewendet, wenn man den triumphierenden Berichten der
englischen Blätter vollen Glauben schenken darf. Denn ob­
wohl sich bisher
-■ derlei Siegesnach­
richten nur zu oft
als Münchhausiaden
. erwiesen, scheint das
Schweigen der Boeren
diesmal die schlimm­
sten Thatsachen zu
bestätigen, die der
Telegraph berichtet.
Und es sind eben
mit Daten und
Ortsangaben genau
bezeichnete That­
sachen, welche es
ermöglichen, sie auf
ihre Wahrhaftigkeit
zu prüfen. Deren
Möglichkeit erweist
sich übrigens schon
durch das Einbekennt-
nis der Boeren, dass
General Cronje keine
Ahnung von der
großen Entsatzarmee
hatte, die Feldmarschall Roberts unter Sirdar Kitcheners
Leitung zusammenzog, und dass dieser durch den An
August Baron Fries.
Körperschaften /scheinen nach den Erfahrungen der Ver-
ständigungsconferenzen und dem Resultate der Reichsraths­
wahl des Städtebezirkes Schlan-Kladno sehr gefährdet. Und
doch sollten die Kohlenstrikes, die bereits zu einer Landes-
calamität geworden, alle Parteien dringendst mahnen, statt
sich politischen Zänkereien hinzugeben, für die Entwickelung
und den Ausbau der volkswirtschaftlichen Gesetzgebung auf
der Basis moderner Principien thätig zu sein.
Pater TlCanrcnt datier Fernande^.
Pfarrer der Tiöcese Meliapour in Madras (Vorderindien).
(Illustrationen auf Seite 1 und 4.)
Das Mechitaristenkloster in Wien beherbergt gegen­
wärtig einen interessanten Gast. Es ist dies Pater Laurent
Laver Fernandes, ein eingeborener katholischer Priester aus
Indien. Einer unserer Redacteure hatte Gelegenheit ihn
zu sprechen und erfuhr von ihm Folgendes:
In bin in Manapad an der Koromandelküste geboren,
und habe meine geistliche Ausbildung im Seminar von Rachol
in Goa erhalten. Gegenwärtig bin ich Pfarrer einer Gemeinde
von ungefähr 3000 Seelen in der Stadt Madras. Ich habe ein
Asyl für Kinder beiderlei Geschlechtes gegründet, in welchem
nach und nach 150 Kinder Aufnahme gefunden haben. Um
diese Gründung zu erweitern und auszugestalten, habe ich
mich selbst auf den Weg gemacht, um an die öffentliche
Mildthätigkeit zu appellieren. Ich habe die Absicht, ganz
Europa zu bereisen, um die Geldmittel für das zu bauende
Asylhaus aufzubringen, welches für meine armen Schützlinge
einzurichten, und zwar für die tamulische Sprache. Es
dürfte Ihnen bekannt sein, dass dies eine der ältesten
Sprachen Indiens ist, welche mit dem Sanskrit in Verbindung
steht und welche eine bedeutende Literatur ausweist. Zur Ein­
richtung dieser Druckerei werden 1000 fl. benöthigt. Dies
ist der Zweck meiner
Reise. Bevor ich----
meine Reise in die j
europäischen Länder
angetreten habe, war
ich bei Seiner Heilig­
keit dem Papste
Leo XIII., welcher
meinem Unternehmen
den päpstlichen Se­
gen ertheilte und
mich allen Bischöfen
empfahl. Tann
gieng ich nach Spa­
nien und Frankreich
und komme nun
nach Oesterreich und
Deutschland.
Oesterreich, spe­
ciell Wien, hat für
mich eine beson­
dere Anziehungs­
kraft und das ist
Ihr Kaiser. Schon
als kleiner Junge
wurde ich im Seminar belehrt, dass Kaiser Franz
Josef I. der einzige katholische Monarch sei, welcher wie der
Dr. Wladimir Srb.
Das Caroussel des „Reiterbund".'
1. Lager der Cowboys. 2. Ueberfallener Indianer. 3. Gruppe der Theilnehmer am Caroussel. 4. Die amerikanische Postkutsche. 5. Leopold Krikawa, Reitlehrer des „Reiterbund".
marsch und unvermutheten Angriff derselben thatsächlich so
überrascht wurde, dass ihn und seine Armee nur der
schleunigste Rückzug vor der Vernichtung oder Umklammerung
und Gefangennehmung retten konnte. Dieser Rückzug wurde
ihm aber durch seinen Train sowie durch das Terrain zu
emem sehr schwierigen gemacht, indem nun die Engländer
ihre zahlreiche Cavallerie— circa 10.000 Mann— endlich
in Verwendung bringen können, deren furchtbare Wirksam­
keit wohl aber durch Futter- und Wassermangel erschwert
werden dürfte, sonst würde es General Cronje auch unmög­
lich sein, nur einen Wagen oder ein Gespann zu retten.
Dass diese Siegesnachrichten jedoch den Maßnahmen
des Kriegsamtes in London zur Verstärkung der englischen
Kriegsmacht keinen Einhalt thun, erweist sich aus den
Londoner Meldungen über die fieberhafte Thätigkeit in
allen Bureaux wie in den Arsenalen und aus den Be­
richten, welche aus verschiedenen Gegenden des Continents
über bedeutende Pferdeankäufe für englische Rechnung zur
Kenntnis gelangen, als auch aus dem Schreiben der Königin
Victoria an den Obercommandierenden General Wolseley.
Der Ministerpräsident von Italien, Peloux, und seine
ihm zustimmenden Collegen haben eine empfindliche mora­
lische und thatsächlich politische Niederlage erlitten, indem
der Cassationshof von Rom die ministerielle Verordnung
vom Juni 1809, wodurch die Press-, Vereins- und Ver­
sammlungsfreiheit wesentlichen Beschränkungen, angeblich
zur Aufrechthaltung der Ordnung, unterworfen werden
sollte, für null und nichtig erklärte. Italien kann daher mit
Stolz sagen: „Es gibt noch Richter in Italien!" Wir haben
in den letzteren Jahren in verschiedenen Staaten durch Ver­
ordnungen alles Mögliche gegen den Willen und zum
Schaden der Bevölkerung octroyieren sehen, aber es hat sich
kein Gerichtshof gefunden, der den Muth gehabt hätte, für
das Recht einzustehen.
Die bevorstehende Parlamentssession wird eine der
wichtigsten in Oesterreich sein, vielleicht die letzte; denn die
Chancen für die Functionierung der parlamentarischen
von Nothwenditgkeit ist. Die Pläne hierfür sind bereits fertig
und die Summe, die dazu benöthigt wird, beträgt 20.000 fl.
Weiters habe ich es. mir -ur Aufgabe gestellt, eine Druckerei
Das Denkmal auf dem Dusenddüwelswarf bei Meldorf
(Schleswig-Holstein.)
Papst am Gründonnerstage den Act der Fußwascynng eigen­
händig vollziehet Auch das Weitere, was uns über den Hof
von Wien gesagt wurde, ließ mich eine tiefe Verehrung für
das österreichische Herrscherhaus empfinden, und ich schätze
mich glücklich, am' 15. d. M. vom Kaiser in Audienz empfangen
worden zu sein. Ich überreichte dem Monarchen ein Gesuch
um Unterstützung des Kinderasyls in Madras sowie eine
Photographie dieses Hauses. In leutseligster Weise erkundigte
sich der Kaiser, ob die Kinder im Sinne der katholischen
Religion erzogen werden, welche Frage ich bejahen konnte.
Als die Nachricht von der ruchlosen That Lucchenis in meine
Gemeinde drang, war alles über das Ableben der Kaiserin
ergriffen und ich las sofort für die Ruhe der Verewigten
eine heilige Messe. Tiefgerührt dankte der Kaiser und ver­
sprach, sein möglichstes für den Bestand des Waisenhauses
in Madras zu thun. Hiermit war die Audienz beendet.
Es sind mir während meines Aufenthaltes in Wien
so viele und zahlreiche Beweise des Wohlwollens zugekom­
men, dass ich diese Stadt vom Herzen liebgewonnen habe.
Die armen Kinder sind ja so. dankbar für alles, was man
für sie thut, und dabei kommt die Erhaltung bei unseren
billigen Lebensmittelpreisen auf uugefähr 10 Heller per Kind
täglich. Aber wie viele sind noch da, die dieser Wohlthat
nicht theilhaftig werden können und denen ich sie gerne
zuwenden möchte. Und dies soviel als möglich zu erreichen
ist der Zweck, meines Strebens."
Soweit Pater Fernandes, welcher die englische, fran­
zösische, portugiesische, spanische und lateinische Sprache be­
herrscht, abgesehen von seiner Muttersprache, dem Tamulischen.
Die Unterhaltung wurde theils in französischer, theils in
englischer Sprache geführt. Wir bringen das Bild des streb­
samen Pfarrers, sowie eine Reproduktion aus einem tamu­
lischen Gebetbuche mit den eigenthümlichen Schriftzeichen
dieser Sprache.
>~<


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 3 ]
Rand t.— Nr.
Osterr. Illustrierte Zeitung.
M.
kl unseren Bildern.
Miss Semona (siehe Bild auf Seite 1), Feuer­
amazone und Schlangenbändigerin, verblüfft gegenwärtig
das Publirum in Tänzers Orpheum. Tie junge Dame be-
. streicht sich die Arme mit
, —, glühenden Eisenstäben, beißt
ein Stück von einem erhitzten
Eisen mit den Zähnen ohne
das geringste Unbehagen ab
und alles dies vor den
Augen des Publicums und mit
Ausschluss jeder Täuschung.
Miss Semvna veranstaltete
übrigens eine Borstellung für
wissenschaftliche Autoritäten
und die Vertreter der Presse,
bei welcher wir Gelegenheit
hatten, uns von der Wahr­
haftigkeit ihrer Vorführungen
zu überzeugen. So zum Bei­
spiel ließ Miss Semona einem
Herrn seine Cigarelte an dem
glühenden Eisen anzünden
und fuhr sich gleich darauf über
l
ife.
^ V
o
ftaatsminister Frh. v. Feilitsch.
denArm. Tie Productionen derTamesind wirklich sehenswert
Voerencapeüe. (Siehe Bild auf Seite 1.) Am
Sonntag den 18. d. M. concertierte im Wiener Colosseum
zum erstenmal die Original -Boerencapelle und errang
einen großen Erfolg. Tie Capelle. welche allseitigen Sym­
pathien begegnet, bleibt nur kurze Zeit in Wien. Beim Aus­
bruch des Transvaalkrieges befand sie sich in London,
musste aber diese Stadt bald verlassen wegen der feind­
seligen Haltung der Engländer. Tirector Blaset ist stets
bemüht dem Publicum das Interessanteste zu bieten.
Die Europa-Meisterschaft im Schnelläufen
auf dem Esorbaersee. (Siehe Bilder auf Seite 1 und 3.)
Auf dem in der Hohen Tatra reizend gelegenen Esorbaersee
fand am 4. d. M. der Kampf um die Europa-Meisterschaft
im Schnelläufen statt. Wie man erwartet hatte, blieb Oest-
lund, der Weltmeister der beiden letzten Jahre, Sieger; er
gewann alle vier Strecken. Tie Laufen fanden auf einfacher
Bahn und einzeln statt. Außer dem internationalen Laufen
um die Europa-Meisterschaft wurden auch einige interne
Laufen um die ungarische Meisterschaft zum Austrage gebracht.
FML. v. Zdiradow f. (Siehe Porträt auf Seite 1.)
Am 14. d. M. starb in seiner Wohnung der FML. d. R.
Emerich Pollak v. Zdiradow, Ritter des Leopold-Ordens,
des Ordens der Eisernen Krone III. Classe, des Franz
Josef- und zahlreicher anderer Orden. Ter tüchtige, vcr-
dienstvolle^Officier stand im 66. Lebensjahre.
Prälat Dr. Leopold Stöger f. (Siehe Porträt
auf Seite 1.) Äm 17. d. M. ist im hohen Alter von
86 Jahren der Prälat und Tomdechant zu St. Stephan
Herr Tr. Leopold Stöger nach langem schweren Leiden ge­
storben. Prälat Tr. Stöger war im Jahre 1814 in Sitzen-
dorf geboren. Im Jahre 1839 erhielt er von dem damaligen
Erzbischof Tr. Milde die priesterliche Weihe. Tr. Stöger
wurde zuerst als Cooperatvr von Ober-St. Veit nach Wien be­
rufen und zum erzbischöflichen Secretär ernannt. Nachträglich
bekleidete er die Stelle als
Tirector der Consistorialkanzlci)
und wurde 1858 zum Tom­
herrn und dann zum infulierten
Prälaten von St. Stephan
ernannt. Anfangs der Sechziger­
jahre wurde Prälat Tr. Stöger
in den Gemeinderath gewählt,
wo er eine fruchtbare Thätig­
keit entwickelte. Besonders ließ
Tr. Stöger keine Gelegenheit
vorübergehen, im Unterrichts­
wesen der Stadt Wien liberale
Reformen einzuführen. Als er
im Jahre 1864 sein fünfund-
zwanzigjähriges Priesterjubiläum
feierte, wurde ihm vom Kaiser
der Orden der Eisernen Krone
III. Classe verliehen. Prälat
Tr. Stöger betheiligte sich an
vielen hervorragenden humani­
tären Instituten und ist Grün­
der des Hauptvereines für die
Kinderwarteanstalten Wiens, dein
er auch als Tirector viele
Jahre vorstand. 1889 wurde
er abermals von Sr. Majestät
durch die Verleihung des Com-
thurkreuzes des Franz Josef-
OrdenS ausgezeichnet. Auch
das seltene Fest des sechzig-
jährigen Gedenktages seiner
Priesterweihe zu feiern war ihm
noch gegönnt.
Csrneralmaior d. K.
Conrad Schluderer Edler
v. Lraunbrurk: f. (Siehe
Porträt auf Seite 1.) Am
14. d. M. erlag der General­
major d. R. Edler v. Traun-
bruck nach längerer Krankheits­
dauer dem Tode. Wie er im
Leben eine geachtete und
beliebte Persönlichkeit war, so
ehrte man ihn auch im Tode durch ein ehrenvolles Geleite.
Professor Dr. tzans v. Erntm. (Siehe Porträt
auf Seite 1.) Ter I Kaiser hat den Rvstocker Universitäts­
professor Tr. Hans v. Arnim zum ordentlichen Professor
der classischen Philologie an der Wiener Universität als
Nachfolger des tn den Ruhestand getretenen Professors
Schenkt ernannt. Professor v. Arnim, 1859 geboren, studierte
an den Universitäten Berlin, Bonn und Göttingen und
war einige Jahre als Gymnasiallehrer thätig. Er kam dann
als außerordentlicher Professor an die Universität Greifs­
walde und wurde hierauf an die Universität Rostock be­
rufen. Er gilt als tüchtiger Philologe und besonderer Kenner
der gesammten altgriechischen Literatur. Professor v. Arnim
beginnt seine Thätigkeit mit dem Sommersemester und führt
gemeinsam mit Professor Tr. Hauler die Redaction der
„Wiener Studien".
Der T-unneleinstur; bei Prrfsburg. (Siehe Bild
auf Seite 1.) Ende Jänner stürzte plötzlich der Tunnel der
Staatsbahn kurz vor der Station Pressburg in einer Länge
von drei Metern ein. Ta die Gefahr rechtzeitig bemerkt
wurde, ist ein größeres Unglück verhütet worden. An der
Beseitigung des Verkehrshindernisses arbeiteten 150 Arbeiter
etwa 14 Tage lang. Vor kurzem hat sich jedoch auf Grund
der technischen Erhebungen herausgestellt, dais es enschieden
besser sei, einen neuen Tunnel herzustellen. Au der Einsturz­
stelle wird gegenwärtig ein starker Holztunnel hergestellt und
der übrige Theil an verschiedenen Stellen mit starken Eichen­
holzbohlen gepölzt. Tiefes Provisorium wird in zwei Wochen
dem Verkehr übergeben und bis zur Eröffnung des neuen
Tunnels, dessen Bau bereits beschlossen wurde, also ungefähr
zwei Jahre lang beniitzt werden.
Buguß Baron Fries (siehe Porträt auf Seite 2)
ist der Componist eines äußerst melodiösen Walzers „Marra
Josefa", der der Erzherzogin gleichen Namens gewidmet ist.
Bürgermeister Dr. Srb. (Siehe Porträt auf Seite 2.)
Am 7. d. M. kam es endlich zu einer endgiltigen Bürger­
meisterwahl in Prag. Nach'sangem Hin und Wider bildete
sich eine kleine Majo-
,- rität für Tr. Srb,
der die Wahl auch
annahm. Ter neue
Bürgermeister dürfte
wohl manchen heißen
Kampf gegen die An­
hänger Podlipnys zu
bestehen haben, da
diese um jeden Preis
den früheren Bürger­
meister wieder durch-
bringen wollten.
Das Carroussel
des „Reiterbund".
(Siehe hierzu Bild auf
Seite 2.) Am 14. Fe-,
bruar fand in der
Reitschule des „Reiter­
bund" ein Carroussel
statt, welchem ein
glänzendes Publicum
beiwohnte. Das Pro­
gramm eröffneten die
Herren A. Wagner
und E. Geister, Reitlehrer. Hierauf folgten Evolutionen
von acht Tamen und acht Herren, wobei besonders die
schöne und schulgerechte Haltung der Damen auffiel. Als
piöee äs remstaneo kam nur die von Reitlehrer Leopold
Krikawa arrangierte und einstudierte Pantomime Wild-West
wundern. Die Postkutsche lenkte Trabrennstallbesitzer Herr
L. Wanko. Andauernder Beifall folgte der Vorstellung, die,
wie wir hören, auf allgemeines Verlangen wiederholt
werden soll. Eine gemüthliche Zusammenkunft vereinigte
Gäste und Darsteller hierauf im Casino, bei welcher Ge­
legenheit der Präsident, kaiser­
licher Rath. W. Lambrecht, den^ ...,
Mitwirkenden im Namen des
Vereines dankte.
Franz Storno seu.
(SiehenebenstehendesPorträt.)
Am 20. Februar 1900 vollen­
dete Franz Storno 8en., der
Altmeister der in Ungarn wir­
kenden Künstler, der Hoch­
meister der kirchlichenBaukunst
und der stilistischen religiösen
Historie.einMann dessen künst­
lerischer Ruf weit über die
Grenzen seines engeren und
weiteren Heimatlandes ge­
drungen ist, sein 80. Lebens­
jahr. Ter Kunstverein von
Oedenburg, in welcher Stadt
der Jubilar seit 1845 den
Franz Storno sen.
/S
N
General French.
Das internationale Eislausrennen auf dem Esorbaersee.
Ausnahme von Theodor Nertusz jun. in Budapest.
k la Buffalo-Bill, welche von 30 Mitgliedern des Reiter­
bundes ausgeführt wurde. Tie Pantomime wickelte sich ganz
nach dem Muster des bewährten Vorbildes ab. Uebungen
der Cowboys, der Indianer, Lassowerfen, Scheingefechte,
Köpfestechen, ein Intermezzo der Gefangennahme eines
Pferdediebes, ein Ueberfall auf eine Postkutsche wurden dem
Publicum vor Augen geführt. Da bei diesen Uebungen viel
geschossen wurde, konnte man die Ruhe der Pferde be-
Mittelpunkt seines künstlerischen Schaffens aufgeschlagen hat,
ehrte den Künstler, indem er ihm am 18. Februar, zur Vorfeier
des Wiegenfestes, eine vom Maler Rudolf Steiner in Oeden­
burg mit einem ausgezeichnet schönen, in Aquarell aus­
geführten Titelblatte gezierte Adresse überreichte und am
Abend desselben Tages dem Gefeierten, seinem Ehrenpräsi­
denten, ein Festbankett gab, an welchem die Mitglieder des
Vereines und zahlreiche Verehrer des Künstlers theilnahmen.
Franz Storno sen. ist am 20. Februar 1820 zu Eisen stadt
in Ungarn geboren; er frequentierte zunächst die Gewerbe­
schule zu Landshut (Baiern), um dann in den Jahren
1840 bis 1842 unter Professor Josef Schlotthauer zu Mün­
chen seine öffentlichen Kunststudien zu vollenden. Mit dem
Verlassen der Schule war aber für Franz Storno sen. die
Lehrzeit nicht abgeschlossen, denn umso eifriger setzte er seine
selbständigen Studien fort. Erfreuliche Anregung bot sich
ihm hierzu insbesonders, als er im Jahre 1848 mit Friedrich
Amerling bekannt wurde, welcher Meister für die Entwickelung
unseres Künstlers als Maler denn auch von maßgebender
Bedeutung werden sollte, während die eifrige Vertiefung in
den Kunstschatz älterer Bauwerke die architektonischen Kennt­
nisse Franz Stornos sen. immer mehr erweiterte und ver­
vollkommnete. Seit dem Tage, an welchem sich Storno 8en.
in Oedenburg niedergelassen, ist eine reiche Serie von Werken
der religiösen Historienmalerei aus dem Atelier unseres
Meisters hervorgegangen; seine Hauptthätigkeit entwickelte er
jedoch auf dem Gebiete der Architektur, und Ungarn speciell
verdankt es unserem Altmeister, dass so manche seiner historisch­
denkwürdigen Bauten in ihrer ursprünglichen Form erhatteu
geblieben sind. Franz Storno 8en. war es ja, an dessen
Kunst man überall im weiten Stefansreiche appellierte, wo
es galt, ein altehrwürdiges Bauwerk, sei es nun Kirchen-
oder Profanbau, in stilgerechter Weise zu restaurieren, das­
selbe mit entsprechenden Werken der Malerei zu schmücken,
oder alten, wertvollen Gemälden neues Fnrbeuleben ein­
zuhauchen. Mz.
i Freiherr v. Feilitsch.
(Siehe Porträt auf dieser Seite?)
Aus München wurde uns ge­
meldet, dass die medicinische
Facultät der Münchener Uni-
v versität den Staatsminister Frei-
» Herrn v. Feilitsch in Anerken­
nung mannigfacher Verdienste
zu ihrem Ehrendoktor ernanm
habe.
Das Denkmal auf dem
Dnfrnddüwelswarf. (Siehe
Bild auf Seite 2.) Die
Schleswig-Holsteiner haben sich
von jeher nicht gut mit
den Dänen vertragen können.
Ein Beweis dafür sind die
zahlreichen Schlachten, die zu
verschiedenen Zeiten Mit.
wechselndem Glücke geschlagen
wurden. 'Ausgangs des XV.
Jahrhunderts wollten die Söhne
des Täuenkönigs Christian >.,
dessen Belehnung mit den
Dithmgrschen durch. Kaiser-
Friedrich lll- aus Betreiben des
Meldorfer Bürgermeisters Pol-
leke widerrufen worden war,
König Johann von Dänemark
und Herzog Friedrich Tith-
marschen mit Gewalt unter­
werfen. Ein für die damaligen
Zeiten kolossales Heer von 25.000
Mann rückte 1500 in Schles­
wig-Holstein ein. Tie Dithmar-
scher zogen sich von der offenen
Geest in die Marsch zurück,
eine stets befolgte Kriegstaktik.
Indes sengte und mordete die
„schwarze Garde" der Dänen
im freien Lande. Am Dusend-
düwelswarf (Tausendteufels­
wurf, verschanzte sich Wulf Jsebrand mit 300 Getreuen,
und diese,^wie der strömende Regen und das Schneegestöber
hemmten die Tänen im Entwickeln einer regelrechten Schlacht.
Ein schreckliches Ende nahm aber die ganze Tänenmacht, als
die Wächter auf den Teichen von Nordermeldorf die Schleusen
öffneten und das Meer ins Land flutet?, Die unüberwind­
liche „schwarze Garde" sank dahin und der größte Theil
des übrigen Heeres wurde vernichtet. 15.000 bis 20.000


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 4 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band l.- Nr. 20.
Mann erlagen einer Handvoll Dithmarscher. Am 17. d. M.
waren es 400 Jahre; auf dem Dusenddüwelswarf wurde
ein ebenso eigenartiges als sinniges Denkmal an diesem
Tage enthüllt— ein Wahrzeichen für Schleswig-Holsteins
Kraft.
General Fremh (siehe Porträt auf Seite 3), Com­
mandant der englischen Cavalleriedivision in Südafrika, ist
es gelungen, Kimberley zu entsetzen, wodurch, wie allgemein
vermuthet wird, eine Wendung im Transvaalkriege eintreten
soll. General French ist 1852 geboren, gehörte früher zu
dem 19. Husaren-Regimente. Er machte bereits die Nil-Expe­
dition 1884—1885 mit, erhielt damals bereits eine Aus­
zeichnung und wurde in den Tagesbefehlen des öfteren
lobend erwähnt.
Die Löwenbändigerin Miss Hrliok (siehe Bild
Seite 4) ruft jetzt allabendlich im Circus Henry den genetischen
Beifall des zahlreichen Publicums hervor, und in der That
muss man einräumen, dass Wien nicht sobald wieder Gelegen­
heit haben wird, eine Dame zu sehen, welche mit gleicher
Bravour, gleicher Ausdauer und gleichem Effecte die wunder­
barsten Kunststücke der Dressur mit ihren Zöglingen zu pro-
ducieren versteht, wie Miss Heliot mit ihren Löwen, und sie
ist daher mit eine der Hauptattractionskräfte dieses Circus.
Miss Heliot betritt den Löwenkäfig in Salontoilette, nur
mit einer einfachen Reitgerte bewaffnet, doch die Thiere ge­
horchen ihr willenlos. Schauerlich ist es, wenn sie zum Schlüsse
ihr reizendes, blondes Köpfchen einem Löwen in den Rachen
steckt oder sich auf einen improvisierten Löwensofa zur Ruhe legt.
—
AuF unseren lironländexn.
Handelskammer Troppau. Die Handelskammer
wählte zum viertenmal Herrn A. C. Lemach zum.Präsidenten
und Commerzialrath Janotta zum Vicepräsidenten. Lemach,
der früher Vicepräsident war, gehört jetzt 20 Jahre dem
Präsidium an.
In der 75. Generalversammlung der Böh­
mischen Sparcasse wurde an Stelle des verstorbenen
Dr. Schlesinger der Director der Sparcasse Dr. Karl Strzizek
in die Verwaltung gewählt. Der austretende Oberdirector
Ernst Ritter v. Theumer wurde wiedergewählt, ebenso die
ausgelosten Mitglieder des Curatoriums. Vor Schluss der
Sitzung wies der Vorsitzende, Statthalter Graf Coudenhove,
in einer Ansprache auf die 75jährige Thätigkeit der Anstalt
hin und gab der Hoffnung Ausdruck, dass die Geschäfts­
gebarung der Böhmischen Sparcasse auch in dem nun an­
brechenden letzten Viertel eines hundertjährigen Bestandes
nach denselben Gnlndsätzen der strengsten^ geschäftlichen Soli­
dität eingerichtet sein wird, welche sie bis heute stets beob­
achtet hat.
tplektrifche Kleinbahn von Kagran nach
Hohenruppersdors. Das Eisenbahnministerium hat dem
Tracierungsingenieur Kurt Bauer in Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu
betreibende Kleinbahn von Kagran über Süßenbrunn,
Deutsch-Wagram, Bockfließ und
Groß-Schweinbarth nach Hohen-
ruppersdorf im Sinne der be­
stehenden Normen auf die
Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
, Derorierungdesover-
fchührnmeisters von Ba­
den. Am 13. d. M. wurde
dem Oberschützenmeister von
Baden, Gemeinderath Hönig,
von dem Bezirkshauptmann
Grafen Lippe-Weißenfeld im
Rathhaussaale das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone
feierlich überreicht. Der Bürger-
meister Herr Zöllner und
die Gemeinderäthe sowie der
Bürgermeister von Weikers-
dorf, Herr Pötschner, die Ge­
meinderäthe Gall, Rotter und
die Mitglieder der Schützen­
gesellschaft mit dem Grafen
Solms an der Spitze wohn­
ten der Feierlichkeit bei. Bezirks­
hauptmann Graf Lippe-Weißen-
feld richtetete an den Ausge­
zeichneten eine Ansprache, in
der er die Verdienste desselben
um die Schützengesellschaft her­
vorhob, und schloss mit einem
dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, in das die Anwesenden
begeistert einstimmten. Bürger­
meister Zöllner beglückwünschte
den Ausgezeichneten im Namen
der Stadt Baden.
deS Canio, zu theilen hatte. Die durchwegs vortreffliche Auf­
führung dirigierte Herr Capellmeister Schalk.— Wie im
„Bajazzo", so auch in der Oper „Das Glöckchen des Ere­
miten" bot Frau Gutheil-Schoder wieder eine interessante,
hochdramatische und originelle schauspielerische Leistung und
wusste dadurch selbst an jenen Stellen ihrer Partie den leb­
haftesten Beifall zu erzwingen, wo ihre stimmlichen Mitteln
nicht vollständig ausreichten.
❖
yt
4*
k
X
«2«
A. M. D. G»
ßirtß&Od^ jjji &sTjrii'
^i/arrfiper 5 «@ ^ssaru. euir Jgja&&i£j anesst
iSüußevcko! uff(o6uffa 6iis aeua&t \pfsuir
0 y.Ll£_L/i_/®LD! ßl3L.&T CfT QJIT& (3j
Qicn&q- ßuiu—tkia>Zsn airppir ßpip^^euni
eimugi Lbg)i3>a>LJLJi n p> &ßßiLucit(eu>!
Qsüßb ßa>ß>onß> ffpQp ßpftg)
in ojn QUjuQ p QuirjgjLoneN^i.
Eine Seite aus einem tamulischen Gebetbuche des Pater
Fernandes.
Das Deutsche Volkstheater vor dessen Thüren
der große Genius der Wiener Volksmuse wacht und in dessen
Programm die Pflege des localen Volksstückes prangt und
prunkt, hat wieder eine französische Komödie von Alfons
Daudet: „Die Lügnerin" zur Aufführung gebracht, in dessen
weiblicher Hauptpartie, der Marie Teloche, Frau Odilon
abermals den überflüssigen Beweis erbrachte, dass wir gegen­
wärtig jhier keine bessere Jnterpretin für leidenschaftliche
Liebe mit Ehebruch gepaart, haben, als sie. Die tragischen
Momente dieses Stückes riefen nur eine sensationelle Heiter­
keit hervor.
Theater an der Wien. „Die Stiefmama" Zu
dieser neuesten Operette, deren Text von dem sonst üblichen
Unsinn wohlthätig abweicht und von Ludwig Held Vater
rtach einem französischen Lustspiele von Hennequin und
Mlland bearbeitet wurde, komponierte Leo Held Sohn die
Musik. Diese ist allerdings graziös und einschmeichelnd, das
■»wX
auch mit dem uralten, aber noch immer höchst wirk­
samen „Kean".
Iubiläumstheater. „Ein Märchen aus uralten
Zeiten", ein romantisches Ritterstück aus längstverklungenen
Tagen will der Dichter F. Hedberg in dem Schauspiel „Die
Hochzeit zu Ulfoso" uns modernen Menschen mundgerecht
machen. Bisher war es ein Buchdrama geblieben. Der Autor
hat es dem Director Müller-Guttenbrunn zu danken, dass
dieses auf einer modernen Bühne kaum mögliche Stück zur
Aufführung gelangte. Uebrigens hat es an Beifall nicht
gefehlt. Die Darsteller thaten auch ihr möglichstes, nament­
lich erwies sich Herr Schmid als ein feueriger Liebhaber.—
Die Lustspiel-Fabricationsfirma Thilo v. Trotha und G. von
Moser hat das romantische Soldatenlustspiel aus dem sieben­
jährigen Krieg „Der wilde Rittmeister" reichlich mit all den
Mittel und Mittelchen ausgestattet, die den bewährten Rou­
tiniers aus ihrer alten Lustspielpraxis bekannt sind. Die
beiden Verfasser siegten daher auch, wie sie wollten. Aber
sie haben auch alle Ursache, sowohl Herrn v. Lenor als
allen anderen Darstellern für deren thätige Mithilfe bestens
zu danken. Die Direction that ihr bestes, die ihr reichlich
gebotene Gelegenheit zur Ausstattung und Jnscenierung
auszunützen, und bot auch so hübsche, charakteristische und
farbenprächtige Bilder, dass das Stück hiedurch wesentlich
gewann.
Iantsch-Theater. „Eine Venus in der Küche" von
A. Nicoli (Pseudonym) ist zwar eine Gesangsposse älterer
Fractur, aber lustiger als so manche hypermoderne Clown­
komödie. Sie fand auch lebhaften Beifall, wozu ebensowohl
die Musik des Capellmeisters Frank als das wirksame Spiel
der Darsteller, namentlich der Herren Augustin, Mauth,
Petra, Kneidinger jun., Element und Amann und der
Damen Stoll und Charles, sowie bie originellen Couplets
beitrugen.— In der Märchenkomödie „Hänsel und Gretel"
excellierte die kleine Marianne Rub als „Gretel" und die
Christel Rub war als „Hänsel" recht brav. Neben diesen
beiden Lieblingen des Publicums thaten sich die Damen
Clemens und Charles hervor. Das Märchenstück fand recht
freundliche Aufnahme und dürfte wegen der kleinen Künstlerin
Marianne viele Wiederholungen erleben.
Urania-Theater. „Im Fluge durch Transvaal".
Nach Transvaal, dem Lande, auf welches jetzt das Interesse
der ganzen Welt gerichtet ist, werden die Besucher des
Urania-Theaters (I., Wollzeile 34) förmlich im Fluge ge­
führt. Die Bilder zu diesem hochaktuellen Ausstattungs-
vvrtrage rühren von der Meisterhand des Capitäns Rot-
tauscher her. Die Reise nach Transvaal, die Scenerien des
Kriegsschauplatzes, auf dem die Boeren mit den Engländern
ringen, die vielgenannten'Führer der Boeren und Eng­
länder, General Joubert, Präsident Krüger, Marschall
Roberts. General Buller rc:, sie alle erscheinen mit wir­
kungsvollster Nnmittelbarkeit vor dem Auge des „Urania-
Besuchers. Die von fachmänischer Seite verfassten Geleit­
worte tragen dazu bei. dem Publicum Land und Leute bei
den Boeren sowie die dortigen im jetzigen Kriege bedeutungs­
vollen Factoren nahezubringen und zu erklären. Die „Urania",
die selbst durch Kampf zum
Sieg vorgeschritten ist, hat
durch diese ernsten, gehalt­
vollen und dabei volksthüm-
lich-fesselnden Transvaal- Vor­
stellungen gezeigt, wie sie im
richtigen Momente das Rich­
tige zu bieten versteht. Die
Vorstellungen sind täglich aus­
verkauft. An den letzten Sonn­
tagen mussten, obgleich mehrere
Bors rllungen stattfanden, viele
Hunderte von Personen den
„Uraniahos" in der Wollzeile
wieder verlassen, da kein Sitz­
platz mehr verfügbar war./
—
Theater.
Hof-Sperntheater. Am 13. Todestage Richard
Wagners debütierte Fräulein v. Mildenburg als Isolde in
„Tristan und Isolde". Die Debütantin verfügt über alle
äußerlichen Mittel für diese Gestalt, aber nicht über alle
inneren. Ihrer Isolde fehlte der stärkste und wirksamste
Zauber, der Zauber der Liebe.— Frau Marie Gutheil-
Schoder vom Hoftheater in Weimar trat Montag als Nedda
in Leoncavallo's „Bajazzo" auf. Ist die Stimme des Gastes
auch spröde und fast ganz reizlos, so fesselt dagegen die
Darstellung in einem Maße, welches jenes, das selbst an­
spruchsvollere Opernbesucher an die schauspielerischen Leistun­
gen von Theatersängern stellen, weit überschreitet. Frau Gut­
heil hatte großartigen Erfolg, den sie in erster Linie mit
Herrn Schrödter, unserem bewunderungswürdigen Darsteller
Verdienst gebürt aber zum größten Theile— 'anderen
Componisten. Wir sind bei unseren jüngeren und jüngsten
Operettencomponisten gewöhnt, dass sie sich an berühmte
Muster mehr oder weniger anlehnen. Das, was wir hier
jedoch zu hören bekommen, ist schon, mehr „Entlehnung".
Nicht mehr Bruchstücke, sondern ganze Lieder aus früheren
Operetten bekommen wir hier zu hören, und das geht denn-
doch schon über den Spass. Gespielt und gesungen wurde
ausgezeichnet.
Raimund-Theater. In dreifacher Eigenschaft trat
Herr Bonn auch hier, wie früher im Carl- und Burg­
theater, als Dichter, Geigenvirtuose und Darsteller im
„Geigenmacher von Cremona" auf und erwarb dreifachen
Beifall. Neben ihm zeichneten sich Fräulein Hetsey und Herr
Lackner aus. Vorzüglich war Fräulein Petri als „Bou-
bouroche". Einen glänzenden Erfolg erzielte Herr Bonn
;en.
Wie alljährlich werden die
Kunstakademiker zu Gunsten
des Unterstühungsvereines
der lr. k. Akademie der
bildenden Künste in Wien
ein Costümfest in den von
der Künstlergenossenschaft gütigst
überlassenen Räumen des Wiener
Künstlerhauses veranstalten und
zwar am 3. März 1900.
Das Fest steht wie im Vor­
jahre unter dem Protectorate
Sr. Hochwohlgeboren des Herrn
Dobner v. Dobenau, k. k. Truch-
sess und Gutsbesitzer. Das
Ehrenpräsidium übernahm iber
Rector der k. k. Akademie der
bildenden Künste, Herr Caspar
Ritter v. Zumbusch. Das Ehrenpräsidium des äußerst thätigen
Damencomitös hat in liebenswürdigster Weise Frau Professor
Griepenkerl, das Präsidium Frau Professor Unger über­
nommen. Das Fest, welches großartig zu werden verspricht,
hat den Titel: „Wien in Sang und Sage." Es ist gewiss
eine dankbare Aufgabe das sagenreiche Wien der Vorzeit mit
seinen Gebräuchen und Liederschätzen wieder aufleben zu
lassen und der Vergessenheit zu. entreißen. Das rührige
Comitö, welches heuer im Costüm sein wird, stellt in der
Gruppe des Veilchenfestes Herzog Otto den Fröhlichen und
sein Gefolge von Edeldamen und Edelherren dar. Es ist
hauptsächlich die Zeit des. 13.. bis 16. Jahrhunderts gedacht.
Alle Anmeldungen von Gruppen upd Auskünfte über Co-
stüme im Comitälocale, k. k. Akademie der bildenden Künste,
1. Schillerplatz 3.


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 5 ]
Band L— Nr. 20.
Osterr. Illustrierte Zeitung.
V.
Literatur.
Die Verlagsbuchhandlung Ernst Wie st' Nachfolger in
Leipzig gibt jetzt ein Lieserungswerk (80 Lieferungen K 20 Heller)
„Krankheit oder Uerhrechen?" von Dr. G. H. Berndt heraus,
welches eine gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens, des
Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten rc. in ihren Bezie­
hungen zum Strafgesetze und zur Moral zum Gegenstände hat. Die uns
vorliegenden vier Hefte enthalten mannigfach Interessantes, z. B.
„Strittiges Leben", „Die letzten Augenblicke vor dem Tode" rc.
„Wanderungen in Begleitung eine« Naturkundigen".
Bon Dr. G. Lutz. C. Hoffmann'sche Verlagsbuchhandlung
(A. B l e i l), Stuttgart. Preis complet 7 Mark 20 Pfennig. (Auch in
12 Lieferungen ä 60 Pfennig.) Ein guter Gedanke wird durch dieses
prächtig ausgestattete, dabei überaus billige Werk in vorzüglichster Weise
verwirklicht! Das nunmehr vollendete Buch des Herrn Tr. Lutz ist der
beste Führer und Berather für den Freund der Naturbetrachtung bei
Wanderungen im und durch das Freie. In zwölf Abschnitten führen diese
Wanderungen: 1. Um Haus und Hof. 2. An Wege. auf Schutt und an
steinige Orte. 3. Durch Garten und Feld. 4. Auf Wiesen. 5 Durch Heidc
und Moor. 6. Ins Hochgebirge. 7. Durch Busch und Hecken. 8. In den
Wald. 9. Ans Wasser. 10. An den Meeresslrand. II. Auf geologisch-
mineralogisckie Wanderungen, und geben Anleitung zu 12. Dem Sammeln
der Naturkörper. Eltern und Erziehern, aber auch der heranivachsenden
Jugend selbst, endlich allen Freunden der heimatlichen Natur kann das
Werk nicht warm genug empfohlen werden. Der Text wird durch
233 treffliche Holzschnitte erläutert, und die 25 farbigen Tafeln, die dem
Buche beigegeben sind, gehören zu dem Schönsten, was der Chromodruck
der Gegenwart hervorbringen kann.
„Unsere wichtigsten Cutturpflanzen." Bon Privatdocent
Dr. Giesenhagen in München. Mit zahlreichen Abbildungen im
Text. („Aus Natur und Geisteswelt" Sammlung wiffenfchaftlich-gemein-
verständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens. 12 monat­
liche Bündchen zu je 90 Pfennig, geschmackvoll gebunden zu je Mark 1 15,
oder 54 wöchentliche Lieferungen zu je 20 Pfennig.) Verlag von B. G.
Teubuer in Leipzig. Mit Recht widmet die Sammlung „Aus
Natur und Geisteswelt" ihr neuestes Bündchen den für den Menschen
wichtigsten Culturpflanzen, den Getreidepflanzen, welche uns das Brot
und das Bier und unseren wichtigsten Hausthieren chre Nahrung liefern.
Dem Grundsatz der Sammlung getreu, beschränkt sich die frische Dar­
stellung des rühmlichst bekannten Berfaffers nicht etwa aus'die Schilde­
rung der Getreidepflanzen, sondern die Darstellung des Körperbaues und
der Entwickelung und Berrichtung der Organe der Getreidegräser ver­
mittelt zugleich dem Leser in anschaulichster Form allgemeine botanische
Kenntniffe und einen geschichtlichen Ueberblick über den Getreidebau bei den
Chinesen und bei den alten Aegyptern sowie über den in Europa, ins­
besondere aber über die Entwickelung des deutschen Gctteidebaues bis zur
neueren Zeit.
„Maria Iasepha", Walzer von August Baron Fries
(0p. 14), erschien im Verlage von Arthur Weinberger, Buch- und
Musikalienhandlung in G ö d i n g. Zeichnet sich durch Originalität aus
und ist besonders melodiös. Bom oben benannten Verlage und durch
alle Musikalienhandlungen zu beziehen.
Schachecke.
(Redigiert von C. 9ch.)
Schwarz
abcdvkxh
8
7 Problem Nr. 10.
6 Bon. C. Schlechter in Wien.
5 Weiß zieht und setzt iw- zwei
4 Zügen mat.
8
» Lösung des Problems
Nr. 8 (Schlechter).
l I. v 1) 3, LX D. 2. 6X0.
3. T t.
2... »« S I
W*
W LckS B
M^LtL«
I* m rwm P
a b c defgb
Weiß
Eingesendet.
Eisen-Somatose ,!X£.
Frischei weitn), hervorragendes Kräftiyuuys-
m.itei/ür Bleichsiichtiffe.
KrhnH.irh in Apotheken w Medieinat Drggnerien.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Dr. med. Wrede in Sehe schreibt: „Ihr Sana­
togen ist in der That ein ganz brillantes Nerviuum. Tie
gesunkene Spannkrast des Geistes und der Musculatur hebt
sich sichtlich. Es scheint berufen ;u sein, in der Behandlung
der Neurasthenie (Nervenschwäche) eine hochwichtige Rolle zu
spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen meinen Collegen
gegenüber fehlen lassen, da mir die Wirksamkeit des
Sanatogen über alle Zweifel erhaben ist." Hergestellt
von BAUER& CiE. BERLIN SO. 16 Vertretung für
Oesterreich: C. BRADY, WIEN I, Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Troguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franco.
Wer weih etwas?
Das abgebildete Individuum, das sich Alexander Wrba, auch
Josef Wrba, Alerander Walter, Josef Nowak und Alexander Winter
nennt, im Jahre 1872 in Prag geboren, nach Schnottwil, Canton
Solothurn, in der Schweiz zuständig, katholisch, ledig und von Profession
Schneider zu sein angibt, wurde hier wegen mehrfach verübter Hötel-
diebstähle verhaftet. Der Genannte will seit seinem 14. Lebensjahre in
der Schweiz, besonders in Lausanne, Bern, Zürich, dann in Nizza und
Neapel gelebt und als Schneidergehilse gearbeitet haben. Alle diese An­
gaben dürften jedoch, wie schon die vielen Namen erkennen laffen, un-
.wahr sein und der Genannte volle Ursache haben, wegen wahrscheinlich
noch anderer begangener Verbrechen oder wegen Desertion sein wahres
Nationale nicht zu nennen. Er ist 108 Cenlimeter groß, hat blonde
Haare, ebensolche Augenbrauen und Schnurrbart, kurze, ausgestülpte
Nase, graublaue Augen, auffallend kleine Füße, und spricht deutsch mit
stark böhmischem Accent. Sachdienliche Aufklärungen über dieses Indi­
viduum wollen gefälligst entweder der k. k. Polizeidirection in Wien
oder der Redaction dieses Blattes mündlich oder schriftlich bekannt­
gegeben werden.
Lsichsn-KÄtHssi.*
„Aschermittwoch^klag"
Bon Alexander Weixelbaum in Wien.
Die Punkte »ettreten die Vocale, die Perlen die Consonanten.
Dogogryph.*
Bon Hermann Hannak in Wien.
Ein herbes Leid, vor dem dich Gott bewahre,
Nennt dir das Wort, das ich im Sinne habe,
Es bleicht dein Haar und kürzt die Lebensjahre,
Quält dich ins Grab.
Ach, nimm das Schwere leicht, du wirst's erreichen,
Denk, dass das Leben auch in Räthseln spricht,
Es wird, verdoppelst du das letzte Zeichen,
Leicht an Gewicht.
Litbsn-MtHssl."
Bon L. R. Cremona in Krems.
a, a, a, al, da, ben, ber, da, da, dämm, e, ge, gang, han, he, no, rat,
ria, rif, sai, sehe, sen, ser, stre, ta, the, ü, wurm.
Aus vorstehenden Silben sind 11 Wörter zu bilden, deren An­
fangsbuchstaben den Namen einer bekannten Wüste und deren Endbuch­
staben eine Naturerscheinung ergeben: 1. Titel eines mohammedanischen
Beamten; 2. Beiname der Nemesis: 3. strategisch wichtige Stadt in
Afghanistan; 4. Staat an der Goldküste von Afrika; 5. eine in Island
ins Meer hinaus ragende Reihe Basaltsäulen;. 6, Stadt in Italien,
berühmt wegen seines Weines und seiner Steinbrüche; 7. österreichischer
General im siebenjährigen Kriege; 8. eine der schwierigsten Operationen
im Kriege: 9. Küstenstadt in Syrien; 10. die sogenannte huüdtttthorige
Stadt in Oberegypten; ll. eine Nymphe.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zweit-
uächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Concert-Programmes in Nr. 18:
„Carl Millöcker."
Öarlotta-Walzer aus „Gasparone" von Millöcker.
Barcarole aus „Hoffmanns Erzählungen" von Lffenbach.
Kur das eine bitt' ich dich, Lied aus „Bettelstudent" von Millöcker
Verliebt, Romanze von Ziehrer.
Fragment aus „Aida" von Verdi.
Frilbllngsstimmen, Walzer von Johann Strauß.
Die Mühle im Schwarzwald, Licdidylle von Eilenberg.
Alla stelln confidente, italienisches Lied von Robondi.
An meine Königin, Walzer von I. Wagner.
Trautliebohen, Mazur von Eduard Strauß.
Rosette- Polka aus „Feldprediger" von Millöcker.
Seh i ffsj u ngen- Marsch aus „Biceadmiral" von Millöcker.
Piraten-Walzer von Arthur Sullivan.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagy-Maros; Franz Jungbauer in Neugebäu; Josef
L. Heidl in Karlsbad: Ea.nilla Ringler in Linz; August Melnicky in
Linz; Benedict Hafelbach in Wien; Alois Burian in Wien; Ioseffne
Tuben in Wintcrberg; Victor Umvogel in Wien.
Auslösung -er Räthsel in Nr. 18:
„Lande— Kaude Rabe— Aaste."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagy Maros; Regina Sokesch in Teplitz; 8*""*
Jungbauer in Neugebäu; Joses L. Heidl in Karlsbad; Camilla Ringler
in Linz; Fritzi Esfinger in Seelowitz; August Melnicky in Linz; Benedict
Haselbach in Wien; Alois Burian in Wien; Josesine Duden in Winter
berg; Victor Umvogel in Wien.
Briefsrasten der Redaction.
Karl Posch in Bodensdorf. Das „lange Puff" ist ein Brettspiel,
welches mit Steinen und Würfeln gespielt wird. Ausführliche Anleitung
ffnden Sie in „Mcvers Conversations-Lexikon" unter „Puff", Seite 45-1.
- M. M. 2<> Ps, Alpenveilchen
50 Ps., Passionsblume 3o Pf.
Nelken :>o Pf, t?anne 30 Pf,
Levkoyen 25 Pf, Astern 15 Pf
Alle 12 Portionen, im ganzen
ungefähr 1000 Pflanzen gebend,
' für zusammen Mk 0.50
Alan verlange gratis die soeben
20"/« Klldalt
gewährende Ausnahme- Offette
über Erfurter Blumen und
GemüseSämereien, frühzeitige
Saat■ Kartoffeln, Obstbäumc,
Rosen.
R). Peterseims
D trr m s n ci r t n s rs i
Hoflieferant, Y-rfurt
Gegründet 1815— Lief rant von
12 deutschen Höfen
V fc—^
Gulden kostet ein Double-Schlafrock,
/
r\
KJ
l J
Gulden ein Paletot, blau, brau»
oder schwarz,
Gulden ein Etadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen— Ferner: Ulster
Hanger engl. Rock mit Sammt-
kragen und Stulpärmel, unsere
Specialität fl. 22.—. Havelock, Prima­
qualität) st. 10—, feiner, glatter
Winter- Paletot mit Kammgarn-
futter fl. 19 —. 20.— und fl. 24.—,
K Palmersto«- Paletot mit
lfutter st. 88.—. fertige Pelz-
überzüge für Kürschner In der
Knaven-Abtheilung: Matrosen-An-
züge fl. 5.—, 5.50, 6.— Kurze
Winterröcke, verschnürt und mit
Imitation-Astrachan kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick. fl. 6.—, Uhlanen-
«nd Husaren-Costüme.
Großes Lager feinster engl. Stoffe
für Maßbestellungen. Muster gratis
und franco Auswahlfendungeu
fettiger Kleider gegen Nachnahme.
Kein Kaufzwang. Für Nichtconve-
nierendeS erfolgt Geld retour.
CommifstonS-Lager von M.& I
Mandl, Wien, 1. Stephansplatz,
Ecke der Rothenthurmstraße.
Voy deo YfliciKF KaDsHcp*PosH<arkD
sind folgende Serien b 10 vergeh. Karten erschienen:
Aus einer KUnstler-Correspondenz von J. Hoffmann, L. Kainradl, M. Kurzweil, Kolo
Moser, J. M. Olbrich etc.— VI-VII. All Hell, W. Hampel.— VIII. Tiroler Seen,
A. Hlavaöek.— IX. Lustige Thiere, Alex. Pock.— X. Am Eine, M. Lenz.— XI. Ebbe
und Flut, W. Hampel.— XU. Allerlei, Alex. Pock.— XUI. Allerlei, R. Konopa.-
XIV. Alt Wien. Hans Wüt— XV. Rlvlera dl Levante, G. Holub.— XVI.. Fahrendes Volk,
M. Lenz.— XVII. Carneval, W. Hampel.— XVIII. Auf Sommerfrlsohe, R. Kirchner.—
XIX. Wiener Wald, G. Holub.— XX. Seestlmmungnn, A. Hlavaöek.— XXI. Das Baitathal
In KArnten, G. Holub.— XXII. Kttrntner Seen, ü. Holub.- XXIII. Caprl, G. Holub.—
XXIV. Wien, R. Konopa.- XXV. Jagd, Alex. Pock.- XXVI. Oest.• ung. Kriegsmarine,
Alex. Kircher.— XXVII. Tondlohter, Perc. N. R Hedlev— XXVIU. Innthal, E. Krallet.
— XXIX. Salzkammergut, A. Hlavacek.— XXX. Varlfttö, W. Hampel.— XXXL Die Sohutz-
hfiuserdes Oest. Touristen-Club. A. Hlavaöek.— XXXII Auf hoher See, Alex. Kircher.—
XXXIII. Stilistisches, J. Hoffmann.— XXXIV Wiener Ausflugsorte, G. Gerla.h—
XXXV. Dae Suganathal In Südtirol, J. Wachsmann.— XXXVI Die Bergriesen der Ostalpen,
E. Hansen.— XXXVII. Der Stelermark Burgen, Pros. R Kopallik.— XXXVIII. Oalnatien,
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C-Semmerlng, Hans Wüt— XLN. Junggesellen-
Postkarten, J. Steiner.— XL111. Mlllatatt am See, A. Lunte.— XLIV. BerUhmte Heim­
atlose In Wien. L. Hofbauei.- XLV. Benjahrehumor, Leo Schnug.— XLVT Rnuoher,
R. Konopa.— Aus dem Coupi: I. Wien PonUfel.- II. Wlen-Salrhurg.- 1IL Wlee-
Trieet— IV. Wlnn-Bodeabaoh.- V. Wien—Budapest


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 6 ]
VI.
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
Band I— Nr. 20.
Lansrirnroller
tiestourenretch, hochedl
ei»8ucht.8,io,l2,i5Mk
und höher. Garantie
Probezeit I» Zucht
Weibchen Preis! frri
Wilh Ernst. St. An-
dreasberg i. Harz 194
inseriere in „ÖstsrrstoliM
Illustrterts LsllnnA".
Einziges vornehmes Familien-
blatt in Deutsch- Oesterreich.
- Verlag Philipp& Krämer,
Wien, VI. Barnabitengasse 7.
Probenummer gratis.
General-Agentur
des
JANUS“
Mitglleder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Haupstr&sse 23.
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision gesucht.
Hiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker »>»«u»im>ü
UlNIMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus Nichters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
g Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 fr. 5
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses|
i oflnemrin beliebte Hansmittel|
5 gefl. stets nur in Origiflalflaschcn mit unserer£
| Schutzmarke „Ankers aus Niditkrs Apo- 8
§ thete und nehme vorsichtiger Weise nur 1
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Avotheke zum Goldenen Löwen
8 in Vrcrg. Elisabethstraße 6.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliitiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiin
Zu hasten in Mlen r Apotheke I. Gperngasse 16.
Unterrichtsbriefe wr da»
KoUiststiidinm z SS5KÄ
wesens, sowie des Koch- und Tiefstanwesens.
System Karuack-Nachfeld.
Herausgegeben unter Mitwirkung hervor- U I. Xhll l lT 11 Bit
ragender Fachleute von £;****'-*****♦*
Lehrmethode des Crdjnifcum* ju Limbach i. V. Jede» der nach­
folgenden Lelbstunterrichtswerke ist für sich vollständig abgeschlossen und
beginnt jedes mit der untersten Stufe.
Der Sangewerllsmcistrr. LLLLL7L7»
von O. narnack. k Lieferung 60 Pf.
71Handbuch zur Ausbildung von Polieren und steinen
Cr*'* eMVtMr** Meistern, redigiert von O. Karnack. ä Lieferung 60 Pf.
Der Tiefbantechniker.
6 Lieferung 60 Pf.
Maschinen- Construrtrur. L"ÄL»f^!WK!
und Eonstructeuren. redigiert von O. Karnack. ä Lielerunq 60 Pf.
71*«* 7H*t*l»m*ill'*t* Handbuch znr Ausbildung von Wert« und
Er** L^********Maschinenmeistern, Betriebsleitern rc. rc.,
redigiert von O. Karnack a L'eierung 60 Pf.
71 *«* rtttllM»«* Vorarbeiter und Maschinist. Handbuch zur
sk** Auibi.dung von Monteuren rc. *•*, redigiert von
O. karnack. ä Lieferung 60 Pf.
Elektrotechnische Schule.
O. Karnack. ä Lieferung 60 Pf.
Sämmtliche Werke sind auch in Prachtmappenbändrn ä 7 Mk. zu haben
Diese rühmlichst bekannten und von der Fachpresse vorzüglich beurtheilten
Selbstunterrichtsmerke, die von der Direktion des Technikums
Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher tüchtiger Fachleute herausge­
geben sind, fetzen keinerlei besondere Vorkenntnisie voran», sie ermöglichen es
ied-m strebsamen Techniker, ohne den Vrsuch einer technischen Fach­
schule sich dasjenige wissen und Sönnen anzueignen, dessen »in
tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbst»nteriichiswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren
Wie auch dem schon Fortgeichrittenen leicht verständlicher Form alle Gebiete
der Elektrotechnik, be,ch bnngc weise deS Waschittenbaues, beziehungsweise
der Hoch- und Tiefbaurvrfen».
Dem fleißigen und zrelbewusst vorwärtSftrebenden Techniker ist dadurch
eine vorzügliche Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld und ohne
feine berufliche Thätigkeit unterbrechen zu müssen, alle technischen Lehrgegen-
stände gründlichst ,u erlernen. Wer sich in das Slndstim dieser Briese mit Ernst
vertieft und an eerHrnd dieses wohldurchdachten, planmäßig angelegten Lehr­
mittels von Stule zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kennlnisie aus allen
Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die s.' önslen und vortheilhastesten
Erfolge erzielen.— Für diejenigen welche danach streben, auf Grund des
Studium- dieser Werke eine Fartsprüfung ab.ulegen oder eine höhere Clasie
des Technikum- zu erreichen, sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu
Limbach i S. nur nach vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist
es dem fleißigen S<bül,r ermöglicht, eine oder mehrere Elasten zu überspringen
wenn er die nöthigen Kenntnisse nachweist, wie ferner auch die Einrichtung
oebroffen ist, dass strebsame Techniker durch das Stadium unterer Werke ohur
Vrsuch des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfungen ab­
legen können, wenn sie nachweisen, das» sie sich die nöthigen Kenntnisse erworben
haben. Hat ein Schüler die Fachprüfung eriolgreich abgelegt, so erhält er ein
Lriferrugni«.— Diese Werke sind durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen. sowie durch
Bonnrtz& Hachseld» Mih. 4, Potsdam.
flsterr. Illustrierte Zeitung, Wien, VI. Barnabitengasse 7.
U COUPON
gegen welchen (Name u. Adresse)
«k-. Wiener Künstler-Postkarten s.m
gen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise von 65 h
65 Pf. zu erhalten wünscht Das Niehtgewtlnschte ist durchzustreichen. Karten,
adressiert naoh oder abgestempelt von Orten ausserhalb Oesterreich-Ungarns oder
Deutschlands kosten Jedoch wegen Mehrporto 1 K *■ 80 Pt ■■ 90 Centimes,
irzalohnis s&mmtllener 600 Karton gratis and franeo. Illuitr. Katalog
60 h =■ 60 Pf. --- 70 Centimes.
Amtlich erhobene
Adressen
importierender
Firmen
aller Branchen!
in den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinende
Export-
Compass
1900.
Preis 8 fl.
i Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, I. Riemergasse Nr. 10.
| Säuglings-Ernährung ohne Amme
Milch -Sterilisier-Apparat 'tK
Alleinige Fabrikanten für 0 sterreich-Ungam:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasse 15.| Wi?n, Vil. Mariahilserstrasse 12—14.
Möbelliatiäs
J. SPIRA, WIEN s
¥11. Siebenstemgasse 1 ed 2
Eoke Breitegasse.
Album gegen 30 kr. Briefnirken.
Riesigf Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen.
Mit
E 1. Würz E
beginnt ein neues Abonnement auf die
Kstsresichischs
Verlag UHMpp sd Krämer. Mten.
Diese künstlerisch illustrierte Zeitschrift hat es sich zur Auf­
gabe gemacht, die interessanteste« Ereignisse der Welt in Mort
und Bild zu reproducieren und ein echt österreichisches Familienblatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendsten Künstler wird der Inhalt den besten Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Tage erscheint die Sonderbeilage:
..Illustrierte Jugend Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
ncht SvunsfWätter.
Jährlich 4 Preioräthset
im Betrage non IM (Miifroiifii.
Specialrubrikcn:
Theater, Kunst, Literatur. Sport, Hausarzt, Haus- uud
Kaudivirlsltioft rc.
Jede Nummer /«*.%„„.%•» weldier dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen VvvllJIUII« yjirurr Kni,stier-Poststarten noch
beliebiger Auswahl zu einem bis aus die Halste reducierten Preise zu beziehen.
Nrimumeratjous preise mit wöcheutl. Frauro-Ziisenhuus:
pier-teliöhrig st. 1.50. halbjährig fl. 3.—, ganriähria st. 6.—,
Für Deutschland vierteljährig Ulk. 3,—, halbjährig Ulk. 6.—,
ganzjährig ttlk. 1L.—. Für alle anderen dem Weltpostverein ange­
hörenden Länder vierteljährig 5 Franc»
Die „Österreichische Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Aeitungsverschlcißen abonniert werden.
Im österreichischen Post Z-itungsvrrieichnisse ist die „Österreichische
Illustrierte Zeitung" unter Nummer 2024, im deutschen Post-Zeitungs-
verzeichnissc unter Nummer »739 enthalten
Hotel Wimberger.
Jeden Montag und Freitag:
MASKENBALL.
Anfang 9 Uhr. Anfang 9 Phr.
SchM»trl-Kk,mstle»
Schutzmarke.
[ Brady'sehe
lilagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum Sköntg von Ungarn*
deS Carl Brady in Wie», l-, Fleischmarkt 1,
ei« allbewährter uud bekanntes Heilmittel von
anregender nnd kräftigender Wirkung anf den
Magen bei BrrdannnqSflörnngen «nd sonstige»
Magenbeschwerde«.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 tur.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das-
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim lkin»
kaus aus ob ge Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
K?* Di« Nasentropfen ^* 512 ;'
sfrüker ittari areller hkaaentrsnfeni
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der heiligen
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Un ter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^befinden.
Die Wageulropfe« sind echt zu haben in alle« Apotheken«
K. K. prlv. Österreichisch e Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
KUNDMACHUNG.
Die
Yiernndvierzigste ordentl. Generalyersammlnng
der Actionäre der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe findet Dienstag, den 3. April d. J., abends 5 Vhr, im
grossen Festsnale des Osterreic *iselien Iugeuieiir- nnd
Architekten-Vereines (I. Eschenbachgasse 9) statt.
G.-genstände der Veriiandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsratlie-,
2. Bericht des Bevisions-Ausschusses über den Rechnungsabschiuss
des Jahres 1899 und Beschlussfassung über denselben.
8. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des
Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, », 10, 14, 15, 16, 19, 84. 78. 75 und 85
der Statuten.
5. Beschlussfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von
62.600 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.
6. Beschlussfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach
SS 28 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General­
versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre
Actien sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine
der Anstalt spätestens am 6. Harz d. J., als dem statutenmässigen End­
termine, zu deponieren, und zwar:
In Wisn bei der Llquidatur der Anstalt (I. Am Hof 6, an Wnchentagen
von 9—12 Uhr; in Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reiohenberg, Triest und
Troppau bei den Filialen der Anstalt; in Budapest bei der Ungarlsohen Allge­
meinen Creditbank; in Berlin bei der Dlreotion der Dlsoonto-Besellaohaft oder
bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Blelohröder, oder bei
Mendelssohn& Co.; in Breeiau bei dem Sohleaieohen Bankverein; in Dresden
bei Günther& Rudolph; in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne;
in Hamburg bei L. Behrena& Söhne; in Köln bei Sal. Oppenheim jr. fc Co.;
in Leipzig bei der Allgemeinen Deuteohen Credit-Anstalt; in Münohen hei
Merok, Flnok& Co.; in Paria bei Oe Rothschild Fröret.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der
unterzeichneten Anstalt mittels einer einfachen, bei den auswärtigen
Deponierungsstellen mittels doppelter Consignation einzureichen, und wird
dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach
abgehaltener Generalversammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt
werden. Der Rechnungsabschluss des Jahres 1899 nebst Bericht wird den
zur Generalversammlung legiliinierten Herren Actionären einige Tage vor
der Generalversammlung zugesendet werden. Je fünfundzwanzig Actien geben
das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünf­
undzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevoll­
mächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theiln eh inen kann,
wenn die Zahl der von ihm vertr denen Actien wenigstens fünfundzwanzig
beträgt. Wünscht ein Aetionär seinStimmrecht duri h einen anderen stimm­
berechtigten Actionär auszuüben, so hat, er die betieilende, auf den Namen
des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legiti­
mationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben Diejenigen
Herren Actionäre, welche hiernach in den Besitz von durch Vollmacht über­
tragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimations­
karten (Vollmachtsuikundtn) spätestens einen Tag vor der General­
versammlung der Direction einzuhändigen. Es werden demzufolge dieselben
eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie über­
tragenen Legitimationskarten vorn 24. März bis inclusivo 2. April d. J. in der
Liquidator der Anstalt zu den obenerwähnten Amtsstunden abzugeben,
wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen
ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird. Die Verzeichnisse
der für diese Generalversammlung stiminberecht'gten Actio.äre können
vorn 24. März d. J. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der L gi.imations-
karten in Empfang genommen werden
Wien, am 17. Februar 1900.
K. k- priv. Österreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Herausgeber: Jaoquet Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmsr Swoboda, Wlsn.— Druckerei der Gesellschaft für graphische
Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:33:56.610 - 19000225 - Seite 18 ]
