
[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 1 ]
Nr. 21
Ld. I
Erscheint regelmäßig jede» Sonntag.
Preis halbjähng 6 K= 6 Mark. Für da»
übrige Ausland 10 Franc».
Wien, 4. Mär) 1308.
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Jnsertionsprei»: Diesmal gespaltene Milli­
meterzeile (40 mm 6reÜ) lostet 24 h.— 8l)Pf.
II. Jahrgang.
. Das Kaiserbuffet auf^dem^ Balle der Stadt Wien.
Restaurateur. Dombacher. Ausnahmen von M. Strobl& Sie
Der Faschingsg. g in Krems.
l. Erntewagen. 2. Die Zuckersteuer. ». Die Kohlenbarons 4. Musilcapelle. b. Präsident Krüger in Pretoria.
Aufnahmen unseres Special-Photographen.


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 2 ]
n
ßftcrr. Illustrierte Zeitung.
Band l.— Nr. 2l.
Wochenschau.
Das Telegramm Lord Roberts, welcher dieses am 27. Fe­
bruar 7 Uhr 45 Minuten früh an das Kriegsamt in London
von Paardeberg aus aufgab, und nach welchem am
neunzehnten Jahrestage der Schlacht am Majuba-Hill
General Cronje sich mit allen seinen Truppen nach mehr
als einer Woche des heldenmüthigsten Widerstandes end­
lich doch bedingungslos ergeben hat, dürfte nicht nur in
ganz England, sondern auch in allen britischen Colonien
der fünf Erdtheile den größten Jubel hervorrufen; nament­
lich aber im Königspalaste, und noch mehr im Cabinet
Salisbury. Denn unzweifelhaft war die greise Herrscherin
durch die furchtbaren Verluste an Menschenleben und die
beständigen Niederlagen, die ihre tapferen Truppen trotz­
dem beständig erlitten, aufs tiefste niedergedrückt. Ja, sie
musste bei ihrem klaren Geiste längst erkannt haben, dass
dieser Krieg mit dem kleinen, aber unbezwingbaren
Boerenvolke nicht nur das Prestige ihres Reiches, son­
dern in nicht ferner Zukunft vielleicht den Bestand des­
selben gefährde. Das Cabinet Salisbury aber fühlte
wohl trotz seiner bisherigen parlamentarischen Siege über
die Opposition, wie heftig der Boden unter seinen Füßen
schwanke, und namentlich Cbamberlain musste sich inner­
lich nach all den gegen ihn erhobenen Anklagen gestehen:
„Er sei gerichtet". Aber nun ist er gerettet.
Dagegen werden Millionen aus anderen Nationen
beider Hemisphären mit tiefer Trauer von der Capitulation
Cronjes Kenntnis nehmen, denn der Großtheil aller
Völker steht auf der Seite der Boeren. der heldenmüthigen
Vertheidiger ihrer Selbständigkeit.
Der Waffenehre Englands ist nun eine genügende
Sühne für die bisherigen Niederlagen der britischen
Generäle geworden, wenn auch der Triumph kein so groß­
artiger ist, dass 3000 Mann von einer mehr als zwölf-
fachen Macht überwältigt wurden, notabene, da die Ca­
pitulation Cronjes vielleicht noch mehr durch die Zwistig-
keiten mit den ihm untergebenen Führern und dem
Widerwillen eines Großtheils seiner Mannschaft, sich
noch weiter von dem furchtbaren Feuer der englischen
Batterien decimieren zu lassen, erzwungen wurde. Jeden­
falls ist aber nun der Augenblick gekommen, in dem
die Mächte, wenn sie ernstlich diesen barbarischen Krieg
beendet sehen möchten, ihre Intervention anbieten,
wie die Kämpfenden sie annehmen könnten, ohne dass
sich irgendeine der betheiligten Mächte etwas vergeben
würde. Vielleicht ist es die Bevölkerung der Vereinigten
Staaten von Nordamerika, die in ihrem Großtheile so offen
und aufrichtig mit den Boeren sympathisiert, die ihre Regie­
rung bewegen wird, den Kämpfenden zuzurufen: „Die
Waffen nieder!" und damit dem Morden in Südafrika ein
Ende macht.
In der Deputiertenkammer zu Rom ist wenig Aussicht
vorhanden, dass dieselbe der während ihrer Vertagung im
Vorjahre erlassenen Verordnung zur Einschränkung der
Press-, Vereins- und Versammlungsfreiheit Gesetzeskraft
verleihen werde, nachdem der Cassationshof die Rechtsgiltig-
keit dieser Verordnung nicht anerkannt hat, und so dürfte
Ministerpräsident Pelloux eine Auflösung der Kammer und
Neuwahlen ins Auge fassen.
Auch in Deutschland scheint die Auflösung des Parla­
ments näher gerückt, sollten die Schwierigkeiten, welche der
Annahme der Flottenvorlage von verschiedenen Fractioneu
bereitet werden, sich nicht überwinden lassen.
In drohendster Nähe ist aber die Vertagung des cis-
leithanischen Parlamentes bis zum Nimmermehrstage, wenn
abermals die nationale Streitlust es den Volksboten un­
möglich macht, die großen wirtschaftlichen und staatlichen
Aufgaben zu lösen. Die Fortsetzung des bisherigen Parla­
mentarismus wäre der Selbstmord desselben.
Burengruppe, General Buller und sein Stab, sowie eine
ambulante Bierbrauerei. Reizend war ein kleiner Ponny-
wagen, der ganz in rosa decoriert war und zwei hübsche
Mädchen als Insassinnen hatte. Ein rosaroth gekleideter Groom
lu unseren Bildern.
Das Kaiferbuffel auf dem Balle der Skadk
Wien. (Siehe Bild auf Seite 1.) Eine culinarifche Sehens­
würdigkeit, welche jeden Gourmand in Entzücken versetzte
und auch künstlerisch sehr gelungen war, bildete das Kaiser-
büffet auf dem Balle der Stadt Wien. Herr Dombacher, der
Restaurateur des Rathhauskellers, den
wir ebenfalls im Bilde bringen, er­
brachte dadurch den Beweis, auf welch
hoher Stufe seine Küche unter der Lei­
tung seiner liebenswürdigen Gattin stünde.
Seine Majestät der Kaiser sprach sich über
das Gesehene lobend aus und trank auf
die Bitte des Bürgermeisters aus einem
vom Restaurateur bereitgehaltenen Pracht­
pokale und drückte sein Behagen, sich zur
Suite wendend, mit folgenden Worten
aus: „Ich mache Ihnen mein Compli-
ment. Meine Herren, kommen Sie her,
hier gibt es einen guten Tropfen zu
kosten."
Maskenzua Krems—Stein—Mäu­
lern. (Siehe Bild auf Seite I.) Am
Faschingsonntag den 25. Februar, nachmit­
tags, fand ein von den Bewohnern der Städte
Krems, Stein und Mautern veranstalteter
großer Faschingsmaskenzug statt. Der Zug
bewegte sich von Krems nach Stein und
von da nach Mäulern. Tort nahmen die
Theilnehmer kurzen Aufenthalt und fuhren
sodann nach Krems zurück, wo sich
der Zug wieder in seine einzelnen Glieder auflöste. Abends
fanden in jeder der drei genannten Städte Maskenbälle statt.
Von den im Zuge gewesenen Gruppen und Wagen sind be­
sonders hervorzuheben: Die Kohlenbarone, eine Zigeuner­
gruppe, die Kremser Curmusik, ein sehr hübscher Erntewagen
mit lustigen Steirern und Steirerinnen, eine gelungene
Erzherzog Josef mit seinem Adjutanten in Wörishofen.
begleitete sie. Um das Arrangement haben sich die Herren
Robert Götz, Louis Dinstl und Postmeister Karl Fiegl be­
sondere Verdienste erworben. Der Zug war vom schönsten
Frühlingswctter begünstigt, und drängte sich die schaulustige
Menge Kopf an Kopf.
Erzherzog Josef
in der Kneipp­
kur. (Siehe Bild
auf dieser Seite.) Es
) gibt keine Jahreszeit,
' in der nicht Wöris-
| hofen der Tummel-
) platz zahlreicher Frem­
der wäre, die dort
nach der bekannten
j Methode des Pfar­
rers Sebastian Kneipp
v Krankheiten vertrei-
| den oder noch im
/ Keime ersticken wollen.
■\ Ein beliebter Theil
. des umfangreichen
'Heilverfahrens ist
auch das Barfuß-"
gehen im feuchten
Grase zur Sommers­
zeit. Das mag ja wohl
angenehm, erfrischend
und stärkend sein.
Aber auch im^ kalten Winter, wenn Feld und Flur mit
Schnee bedeckt j sind, findet gerade diese Methode ihre An­
wendung. Da sieht man sowohl das starke wie auch das
schwache Geschlecht, die bloßen Füße nur mit Sandalen be-
General Cronje.
kleidet, durch die verschneiten Wiesen schreiten und- man
fühlt sich dabei wohl. Unser Bild zeigt uns den Erzherzog
Josef mit seinem Adjutanten, diese Cur mitmachend. Es
dürfte wohl nur eine ziemliche Abhärtung im Sommer und
im Herbste es ermöglichen, im Winter sich dieser Heilmethode
hinzugeben.
Die Capikulalion Cronjes. (Siehe Porträt auf
dieser Seite) Seit Tagen harrte alles gespannt auf die letzten
Nachrichten vom Kriegsschauplatze, und besonders die hoffnungs­
lose Lage des Burengenerals Cronje war der Gegenstand
der größten Aufmerksamkeit und der tiefsten Theil­
nahme. Cronje hatte entschieden die Sympathien aller
für sich, und mit Recht. Mit ein paar tausend Getreuer
hielt er einer bedeutenden Uebermacht der Engländer
stand, bis er endlich, das Nutzlose weiteren Widerstandes
einsehend, sich bedingungslos mit den Seinen ergab.
Nicht der „General", nur der „Mensch" Cronje capi-
tulierte, der Mensch, der nicht wollte, dass noch Hunderte
um ihn nutzlos verbluten sollten. Ueber 3000 Gefangene
fielen in die Hände der Engländer. Mehr als 1000 Todte,
darunter Weiber und Kinder, bedeckten die Walstatt,
einige hundert Verwundete wurden in die englischen
Lazarethe geschafft. Cronje wird nach Capstadt gebracht.
Tausfahrt im Automobile. (Siehe Bild auf dieser
Seite.) Die Wiener Originalität scheint doch noch nicht ganz
abhanden gekommen zu sein. So muss man wenigstens
glauben, wenn man von einer Tauffahrt im Automobile
hört, deren Schauplatz vor einigen Tagen Hernals war.
Das neugeborene Söhnlein des Maschinenfabrikanten
August Braun hat gleich seine erste Ausfahrt— zur
Taufe— in dem gegenwärtig modernsten Straßenfahr-
zeug gemacht. Der glückliche Vater selbst lenkte das erste
Automobil, in welchem die Hebamme mit dem Kinde
saß, während in einem zweiten der Großvater mit dem
Pathen folgte. Hoffentlich wird aus dem Kinde ein mo­
derner Mann, der stramm mit der Zeit marschiert.
Pros. Karl Menger. (Siehe Porträt auf Seite 3.)
Am 23. Februar feierte der Professor der politischen
Oekonomie an der Wiener Universität Hofrath Karl
Menger seinen 60. Geburtstag. Aus diesem Anlasse
wurden dem Gelehrten vielfache Ovationen bereitet. Ein
aus seinen einstigen Schülern gebildetes ComitS, dem
auch der Finanzminister Böhm v. Bawerk angehörte,
hatte die Vorbereitungen zur Feier getroffen. Für das
Professoren-Collegium übermittelte der Tecan Professor
Stoos die Glückwünsche. Der gefeierte ist in Neu-Sandec
in Galizien geboren, studierte in Wien und Prag Rechts­
und Staatswissenschaften, wurde 1872 Ministerialsecretär
und 1873 Professor der politischen Oekenomie an der
Wiener Universität, 1876 bis 1878 begleitete er wei­
land den Kronprinzen Rudolf auf seiner Studienreise
durch die Schweiz, England, Schottland, Irland,
Frankreich und das Deutsche Reich, worauf er seine
Lehrthätigkeit an der Wiener Universität wieder aufnahm.
Die zahlreichen staatswissenschaftlichen Schriften des Gelehrten
sind als Meisterwerke allseits anerkannt und geschätzt.
Das Porkräkrelirf des Ireih. v. Ivüüerstorf.
(Siehe Bild auf Seite 3.^ Vor kurzem vollendete unser
Wiener Bildhauer Johannes Benk neben zwei bedeutenderen
Arbeiten, die für die Pariser Weltausstellung bestimmt sind,
das Porträtrelief des Freiherrn v. Wüllerstorf-Urbair in
gediegener Ausführung. Der Denkstein ist für Pola bestimmt
und wurde von der k. u. k. Kriegsmarine und den 1899
noch lebenden Mitgliedern der „Novarra"-Expedition ge­
stiftet. Das Band, das den Kranz rings um das Relief
umwindet, trägt die Namen der Stifter. Bernhard Freiherr
v. Wüllerstorf-Urbair war bekanntlich der Führer der ersten
Erdumseglung, der Novarra- Expedition in den Jahren
1857—1850 und leitete nach der Heimkehr die Veröffent­
lichung der Reiseberichte. Freiherr v. Wüllerstorf war auch
zwei Jahre österreichischer Handelsminister, in welcher Zeit
er den Handelsvertrag zwischen Oesterreich und England im
freiheitlichen Sinne zustande brachte. 1864 entriss er als
Oberbefehlshaber den Dänen die Westsee-Jnseln.
Prälat Lmanuel Paleh f. (Siehe Porträt auf
Seite 3.) Am 23. v. M. starb nach kurzem Leiden im
84. Lebensjahre der Pfarrer von Hütteldorf, Prälat Emanuet
Paletz. Alle, die ihn kannten, rühmten ihn als einen Priester
von idealer Pslichtauffassung und großer Herzensgüte. All­
seits brachte man ihm aufrichttge Verehrung entgegen. Seit
1873 war er Pfarrer in Hütteldorf. Am 31. Oktober v. I.
begieng er unter lebhafter Theilnahme seines Pfarrsprengels
die Feier des 60jährigen Priesterjubiläums. Er war Haus-
prälat des Papstes, Ehrendomherr des Metropolitancapitels
zu St. Stefan, fürsterzbischöflicher Consistorialrath und Ritter
des Ordens der Eisernen Krone 111. Classe rc.
Minister Herrlurth f. (Siehe Por­
trät auf Seite 3.) Am 14. v. M. starb
in Berlin der frühere preußische Minister
des Innern Ernst Ludwig Herrfurth. Er
war 1830 zu Oberthau im Kreise Merse-
burg geboren. 1873 als Hilfskraft in
das Ministerium des Innern berufen,
wurde er 1881 Ministerialdirektor, das
Jahr darauf Unterstaatssecretär und nach
der Entlassung Puttkammers im Jahre
1888 Minister des Innern, als welcher
er vor dem Reichstage im Winter 1889/90
das in abgeänderter Form wieder vor­
gelegte Socialistengesetz vertrat. Nach be­
deutenden wirtschaftlichen Reformen nahm
er 1892 seine Entlassung, weil er mit den
Steuerreformplänen Miguels nicht einver­
standen war. Herrfurth hat sich auch als
Schriftsteller auf staatswissenschaftlichem und
verwaltungsrechtlichem Gebiete bethätigt und
eine große Zahl einschlägiger Schriften ver­
öffentlicht.
Franr Nitker v. Iauner lSiehe
Porträt auf Seite 3), der sich Donners­
tag vormittags, wahrscheinlich in einem
Anfalle von Geistesstörung, durch einen Revolverschuss ent­
leibte, war als Schauspieler wie als Bühnenleiter und Re­
gisseur eine geistig hochstehende Erscheinung und in ge­
sellschaftlicher Beziehung durchaus ein Gentleman. 1834 in
Wien als Sohn des bekannten und beliebten Medailleurs
Franz Iauner geboren, trat er bereits 1854 in den Verband


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 21.
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
III.
des Burgtheaters und gieng später nach Deutschland. 1871
kam er unter Ascher ans Carl-Theater, übernahm dann ein
Jahr später die Leitung dieser Bühne und wurde 1875 zum
Director des Hof-Operntheaters ernannt. 1880 pensioniert,
pachtete er später das Ringtheater, das wenige Monate nach
der Wiedereröffnung unter seiner Direction abbrannte. Trotz­
dem trat er schon 1888 als artistischer Beirath des Fräuleins
v. Schönerer in den Verband des Theaters an der Wien
und übernahm 1805 an Blasels statt die Direktion des
Carl-Theaters.
Hofopernsänger Schmitt ff. (Siehe Porträt auf
dieser Seite.) Freitag den 23. v. M. erlag der an Tienstjahren
älteste Solist der Hofoper, der Sänger Victor Christian
Schmitt, plötzlich einem Gehirnschlage. Die Hofoper verliert
an ihm ein tüchtiges und pflichteifriges Mitglied. Seine
besten Partien waren: Der Mime in der „Nibelungen"-
Tetralogie, Monostatos in „Zauberflöte", Junker Spärlich
in „Lustige Weiber" und Jacquino in „Fidelio". Samstag
hätte er in „Carmen" singen sollen. Schmitt war 1844
in Frankfurt am Main geboren und gehörte seit 1872 der
Hvfoper an.
Wilhelm Ritter v. Flattich f. (Siehe Porträt auf
dieser Seite.) Samstag den 24. v. M. starb hier im Alter von
74 Jahren der pensionierte Baudirector der Südbahn Herr
Wilhelm Ritter v. Flattich, der seinerzeit die Schwierigkeiten
des Triester Hafenbaues überwinden half. Unter seiner Leitung
entstanden mehrere gute Bahnhofsanlagen der Südbahn.
Als die Frage der Arbeiterwohnungen intensivere Beachtung
fand, war es in Oesterreich besonders v. Flattich, der sich
eingehend damit beschäftigte und der in der Folgezeit auch
die Anlagen in Meidling und Marburg schuf. Er war
Ritter des Ordens der Eisernen Krone Iil. Classe. Die Leiche
wurde Montag den 26. v. M. in der evangelischen Pfarr­
kirche in Währing eingesegnet und sodann in das Crema-
torium nach Heidelberg überführt.
Dirrrtor Ferdinand Knastl ff. (Siehe Porträt
auf dieser Seite.) Mitte Februar starb in Graz Tirector
Ferdinand Knaffl, der .seit Jahren die Oberleitung des
Eibeswalder Stahlwerkes der Alpinen Montangesellschaft in
der thatkräftigsten Weise führte. Zahlreiche Neuerungen und
Verbesserungen, die unter seinem Regime eingeführt wurden,
sichern ihm ein ehrenvolles Gedächtnis in seinem Wirkungs­
kreise.
Fohann S kraust III. (Siehe Porträt auf Seite 4.)
Unser unsterblicher Walzerkönig hat einen Nachfolger ge­
funden. Sein Neffe, der Sohn des Hofball-Musikdirectors
Eduard Strauß, auf den sich vor allem die Begeisterung des
Onkels und des Vaters für Musik vererbt hat. unternimmt
es, dem Namen Strauß neuen Ruhm, der Wiener Musik
neue Ehren zu schaffen. Trotz der Schwierigkeiten, unter
denen Johann Strauß jun. Musiker ward, ist er nun doch
in das Lager der allesgewinnenden Frau Musica eingezogen
und daran, ein großes Wiener Orchester zu bilden, mit dem er
von Berlin aus die deutsche Welt erobern will. Sein erstes
Debüt als Dirigent begieng Strauß Mitte Februar in Buda­
pest. Er leitete dort bei einem großen Eliteballe die Capelle
und zeigte in der Schneidigkeit und der Eleganz, mit der er
Compositionen von Johann Strauß I und II., von Josef
und Eduard und endlich von sich selber dirigierte, dass er
ein würdiger Nachfolger seines Onkels sein wird. In Buda­
pest drängt alles, Strauß III. zu hören. Hoffentlich wird er
nicht seiner Wiener vergessen und sich auch bald hier zeigen.
Die internationale Ausstellung in Kauen.
»Siehe die Porträts aus Seite 4.) Am 11. April wird in
Kanea auf Kreta eine internationale Ausstellung eröffnet,
die bis zum 7. Mai währen wird. Die Ausstellung steht
unter dem Protectorate Seiner königlichen Hoheit des Prinzen
Georg von Griechenland, dessen Initiative die Veranstaltung
auch entspringt. Prinz Georg von Griechenland ist 1869 auf
Corfu geboren und gegenwärtig Contre-Admiral der grie­
chischen Marine und Obercommisiär auf Kreta. Seine Orient­
reisen, die er mit seinem kaiserlichen Vetter, dem vormaligen
Czarewitsch, jetzigem Czaren Nikolaus II., unternahm, wvbci
er dem Czarewitsch in Japan das Leben rettete, sind noch
in bester Erinnerung. Der Prinz ist von hoher Gestalt und
gewinnendem Aeußeren. Die von ihm veranstaltete Aus­
stellung wird überall als ein Friedenswerk und ein Fort
schritt rühmend anerkannt und von allen maßgebenden
Factoren kräftig unterstützt. Als Leiter der Ausstellung
wurde bekanntlich Herr Arthur Gobiet aus Prag durch fürst­
liches Teeret bestimmt. Er ist eigentlich von Geburt ein
Belgier,, jedoch seit vielen Jahren in Prag ansässig. Gobiet
hat in wenigen Jahren im Ausstellungswesen Bedeutendes
geleistet. Auf der Bukarester Ausstellung im Jahre 1894
und als Leiter der Maschinenabtheilung bei der Jndustrie-
concurrenz in Rustschuk löste er seine Aufgabe trotz mancher
Schwierigkeiten in anerkannt tüchtiger Weise. Herr Gobiet
hat die mühevolle Ausgabe übernommen, im Oriente Aus­
stellungen zu verbreiten, was gewiss von Vortheil für unsere
Producenten sein dürfte.
Kaiser Frau; Iofefs-Pavillon im Vrager
Krankenhause. (Siehe Bild auf Seite 4.) Anfangs
Februar fand in Prag die Eröffnung des Kaiser Franz
Josef-Pavillons statt, in welchem die interne, die gynäko­
logische und die Augenklinik untergebracht sind. Dem feier­
lichen Acte wohnten die Vertreter des Unterrichtsministers
und des Ministers des Innern, des böhmischen Statthalters
und der czechischen Univer­
sität in Prag sowie der Rector,
der Decan und die Professoren
der deutschen Universität,
mehrere Professoren der
Wiener und ausländischer
Universitäten bei
Aus unseren
lironländeru.
Unglück aus dem
Eise. Am 14. Februar nach­
mittags tummelten sich aus
der dünnen Eisdecke im Floß­
hafen auf der Kaiserwiese
■in Smichow mehrere Knabe
herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein und sechs Knaben
stürzten ins Wasser. Drei davon konnten noch lebend heraus­
gezogen werden: die übrigen drei im Alter von 11 bis
13 Jahren wurden nur mehr als Leichen geborgen.
Die Hochwast'rr-Katastrophe im Salzkammer-
gut. Beim Einsturz der Traunbrücke in Gmunden im Sep­
tember vorigen Jahres sind vier Personen verunglückt. Das
Hofrath Pros. Karl Menger.
Porträtrelief des Freiherrn von Wüllerstorf-Urbair.
Ausgeführt von Johannes Beut.
vierte Opfer, der Geschäftsdiener Josef Kemmetmüller, wurde
jüngst als verstümmelte Leiche in der Traun gefunden und
in Gmunden beerdigt.
Aus Abbazia. Nach langen Regentagen strahlt
wieder die Sonne über das tiefblaue Meer. Herrliches Maien­
wetter bringt zahlreichen Fremdenbesuch, steigende Wohnungs­
nachfrage. Die Pensionen und Hotels sind von einem vor­
nehmen Publicum gefüllt. Unter jden Gästen erregen die
Kinder des Erzherzogs Otto sympathische Aufmerksamkeit.
Durch längere Zeit weilte auch die Mutter der Prinzen,
Erzherzogin Marie Josefa, hier.— Vor wenigen Tagen
landete in Fiume ein Jndienfahrer, an dessen Bord sich
5 4^
Oesterreich in aller Welt.
Ausweisung eines österreichischen Arbeiters
aus Deutschland. Am 29. Jänner soll in der Wohnung
des böhmischen Bergarbeiters Dolak in Herma in West-
phalen ein Polizeiagent mit einer Vorladung. erschienen
sein, am nächsten Tage auf das Polizeicommissariat zu
kommen. Daselbst wurde ihm erklärt: „Sie sind verhaftet.
Ihr Weib werden wir abbolen. Ihr werdet in Haft be­
halten, bis ihr aus Deutschland abgeschoben werdet!" Als
derselbe Polizeiagent die Frau des Bergarbeiters abholen
kam, bemerkte diese, sie könne bei so schlechtem Wetter nicht
mitgehen, weil sie zwei Kinder tragen müsste; eines, das
sie an der Brust habe, und das andere, welches zwei Jahre
alt sei. Der Agent fuhr sie mit den Worten an, „sie soll das
Maul halten," sonst werde sie „eine darüber bekommen".
Am nächsten Tage kam er wieder, jedoch vergeblich. Dolak
wurde mit zwei Wachleuten in seine Wohnung gebracht, wo
er seine entkräftete und in Schmerzen aufgelöste Gattin
bat, sich aufzuraffen, weil sie über die Grenze gebracht
werden. Der Bergarbeiter nahm die allernothwendigsten
Dinge in Eile mit auf den Wagen. Man sagte ihm, was
sie nicht mitnehmen können, werde verkauft werden. Darauf­
hin wurden sie in das Schubhaus gebracht, wo die Frau
mit vier Kindern, wovon das älteste zwölf Jahre zählte,
zwischen Prostituierten die Nacht verbringen musste. Die
Möbel wurden verkauft. Der Wert derselben betrug 150 Mark,
den Erlös von 50 Mark nahm der Polizeiwachtmeister zu
sich. Im Bergwerke hatte Dolak 161 Mark zu bekommen,
welche ihm nicht ausbezahlt wurden; desgleichen die Ein­
zahlung von 420 Mark in die Bruderlade. Am 2. Februar
wurden sie in Begleitung eines Polizeimannes nach Eger
gebracht, hierauf per Schub nach Pilsen und tagsdarauf in
die Hermatgemeinde Kornatic. Unterwegs litten alle Hunger,
in Kornatic kam Dolak mit fünf Pfennigen in der Tasche an.
Verunglückte Oesterreicher in der Madrider
Arena. Mitte Februar ereignete sich in der Arena zu
Madrid ein schrecklicher Unglücksfall, durch den mehrere
Personen, darunter zwei Oesterreicher, schwer verletzt wurden.
Es sollte ein Kampf zwischen einem Stier, einer Löwin, einem
Panther und einem Bären stattfinden. Der Bär wollte das
Erscheinen des zuletzt in die Arena geführten Stieres nicht
abwarten und stürzte sofort auf die Löwin und den Panther
los. Der Thierbändiger Malleu, von seinen Gehilfen unter­
stützt, machte sich daran, den Bären von den anderen Thieren
zu trennen, und benützte als Angriffsobject den Kolben eines
Gewehres, das sich beim Losschlagen entlud. Da Malleu
schon früher Pistolenschüsse abgegeben hatte, wurde jener
Umstand von dem Gros des Publicums nicht beachtet, viel­
mehr verfolgte man mit gespanntestem Interesse die Bravour­
stücke des endlich in den Käsig hineingelassenen Stieres, der,
seiner Aufgabe bewusst, die Bestien mit seinen Hörnern zer­
fleischte. Erst gegen Schluss der barbarischen Schaustellung
erfuhr man, dass die Schrote aus Malleus Gewehr sich in
der Richtung einer dichtbesetzten Gallerieabtheilung des
Circus entladen und dort nahe an 30 Zuschauer zum Theile
schwer verletzt hatten. Am bedenklichsten ist die Verwundung
des in der „Wiener Bäckerei" in der Arsenalstraße bedien-
steten Josef Gall, eines gebürtigen Oesterreichers, dem die
Schrotkörner in beide Augen giengen, so dass er wahrschein­
lich erblinden wird. Ein College des Bedauernswerten,
Jsidor Kauptisch, gleichfalls Oesterreicher, wurde am rechten
Auge und an der linken Hand verletzt; außer den Genannten
fanden in der Sanitätsabtheilung der Arena noch eine ganze
Reihe von Verwundeten die erste Hilfe.
Franz R. v. Jänner
Hofopernsänger Schmitt.
Die Todten der Woche.
Wilhelm R. v. Flattich.
K.
/-
Director Ferdinand Knaffl.


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 4 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 21.
Theater.
Hof-Oprrnthrater. Auch in ihrem dritten Debüt
hat Frau Gutheil-Schoder sich als „Carmen" wieder als eine
ausgezeichnete und höchst interessante Schauspielerin erwiesen,
die fast bedauern lässt, dass sie sich nicht dem recitierenden
Drama, statt der Oper gewidmet hat, denn für letztere
bringt sie wohl eine ausgezeichnete Technik aber sowenig
Stimme mit, dass man ihre Oekonomie bewundern muss,
die es ihr ermöglicht, mit ihrem so geringen Stimmfond
den Anforderungen entsprechen zu können, welche derlei
Partien an stimmliche Mittel stellen.
Naimund-Ttzeater. Diese Bühne hat den Schwank
„Niobe" von H. und C. A. Poulton in ihr Repertoire auf­
genommen. Es erwies sich auch hier wieder, dass die Aus­
quetschung des ursprünglich komischen Gedankens in drei
Acten der Wirksamkeit des Stückes schadet. In zwei gekürzten
Acten würde die Blnette einen viel stärkeren Effect erzielen.
Das ewige Einerlei des Tonfalles wirkt monoton, und selbst
alle Kunst des Fräulein Petri konnte darüber nicht weg­
helfen. Der zweite Act steigert trotz der paar Kalauer
Blumenthals die Langweile ins Unerträgliche. Auch können
wir dem Epiloge Niobes am Schlüsse des Stückes keinen
Geschmack abgewinnen. Ja. es ist geradezu widersinnig, nach­
dem doch der Traum zu Ende ist, dass Niobe, noch einmal
belebt, zum Publikum spricht. Herr Thaller, der ausgezeichnet
war, rettete allein durch seine drollige Komik den Abend
und das Stück. Wir bedauerten, Fräulein Petri spielen zu
sehen und doch von ihrer reichen Kunst diesen Abend so
wenig profitieren zu können. Auch Fräulein Schneider sei
anerkennend erwähnt.
Carl-Theater. In der sonntags stattgefundenen
Nachmittagsvorstellung „Trilby", zu Gunsten des Kranken­
unterstützungsvereines „Wohlthätigkeit aus Pietät", wirkte
Herr Bonn mit und Fräulein Clemens vom Jantsch-Theater
als Trilby. Mcht nur Herr Bonn bot eine ausgezeichnete
Leistung, die im dritten Acte ihren Höhepunkt erreichte,
sondern auch Fräulein Clemens überraschte durch ihr
anmuthendes und erschütterndes Spiel und theilte sich mit
Herrn Bonn in dem außerordentlich stürmischen Applaus.
Theater in der Josefstadt. Der literarischc
Freitagsabend hat für den Director wie für den Schauspieler
Jarno einen großen Erfolg gebracht, und bald werden die
literarischen Abende des Josefstädter-Theaters sich als zug­
kräftige Vorstellungen für alle literarischen und dramatischen
Feinschmecker erweisen und das Rendezvous aller Leute von
Geist und Geschmack werden. Das Drama „Bagatelle" von
Dora Dunker ist ausgezeichnet in der Charakteristik wie in
der Mache. Zu bedauern ist nur der Vorwurf des Stückes
Die Verfasserin hätte, ohne viel suchen zu müssen, ein anderes
entehrendes Motiv finden können, das nicht so peinlich wäre.
Doppelt wunderbar ist es aber, -dass eine Frau ein solches
Motiv erwählte. Wenn man aber hierüber weggeht, muss
man die Gewalt ihrer Feder anerkennen und zugeben, dass
sie es verstanden, die Zuschauer bis ins tiefste Innere aufzu­
wühlen. Wohlthätig wirkte hierauf das reizende Lustspiel
„Er, sie und er" von Bracco, das Otto Eisenschütz ebenso
feinfühlig als wirkungsvoll übersetzte. Es ist eine köstliche
Drolerie. Grell und wirkungsvoller noch als das erste, aber
auch brutaler ist das Drama „Abschied vom Regiment" von
Otto Erich Hartleben, dem eine tiefsittliche Absicht zugrunde
liegt, der Erweis der moralischen Unzulässigkeit gewisser
Officiersehen, die nur geschlossen werden, um durch die Mit­
gift der Braut den Herrn Officier vor der Quittieruug
Schulden halber zu retten. Das Stück ist aber indirekt
gleicherweise ein Verdammungsurtheil aller ähnlichen Spe-
culationsheiraten um des Geldes willen, die leider nn der
heutigen Gesellschaft mit ihrer corrumpierten Moral— als
sogenannte Vernunstheiraten— stark im Schwange, sind. Den
Abschluss des Abends bildete Schnitzlers Frivolität „Ab­
schiedssouper", die freilich immer amüsiert und das Publi-
cum in heiterste Laune versetzte. Gespielt wurde vorzüglich.
Wir hatten Gelegenheit, das Künstlerehepaar Jarno-Riese in
„Bagatelle", „Abschiedssouper" und „Abschied vom Regiment"
zu bewundern. Nächst ihm that sich Fräulein Fehdmer in
„Er, sie und er" und „Abschied vom Regiment" hervor.
Auch die Herren Pfann, Deutsch und Nerz boten sehr tüchtige
Leistungen.
Iankfrh- Theater. Die Praterbühu.e erzielte mit
Anzengrubers „Hand und Herz" einen schönen Erfolg. Von
den Darstellern ernteten namentlich Frau Groß als Katharine,
Herr Rub als Görg und Herr Element als Laienbruder
Sebald sowie Herr Mauth, der den Bettelmönch Augustin
erst in letzter Stunde übernahm, lebhaften Beifall.
Sport.
Ein interessantes Nennen. Die Pariser Welt­
ausstellung soll ein sportliches Ereignis bringen, dessen
Realisierung mau Jahre hindurch vergebens versuchte, das
sich aber nun doch verwirklichen soll. Es handelt sich um
die Ausschreibung eines internationalen Armee-Jagdrennens,
welches mit dem respektablen Preise von 40.000 Francs bar-
dotiert sein wird. Außerdem erhalten die vier erstplacierten
Reiter Ehrenpreise im Werte von 10.000. 7000, 4000 und
2000 Francs. Das Rennen ist, um möglichst zahlreiche Con-
currenten, und zwar aus allen Ländern, anzulocken, als
Handicap gedacht und soll über die mittlere Distanz von
4300 Metern führen. Gelaufen dürfle diese Armee-Steeple
chase anfangs Juli werden, während der Nennungsschluss
am 3. April, die Publication der Gewichte am 1. Mai ist.
Man darf den Renntermin gewiss als einen denkbar gün­
stigen für die Sache bezeichnen, und es lässt sich erwarten,
dass dieses Rennen entsprechend internationale Betheiligung
ausweisen wird. Zugelassen sind vierjährige und ältere
Pferde aller Länder, auch solche von Civilpersonen, jedoch
muss der Reiter activer oder Reserveofficier irgendeiner
Armee sein.
Aukomobilwettkampf Wien—Gra;. Auf der
Strecke von Wien nach Graz soll demnächst ein interessantes
Automobilmatch stattfinden. Von den Herren A. Spitz und
Geueralcvusul Singer wurde nämlich ein Wettkampf ver­
einbart zwischen der 3'/,pferdigen Bouton-Dion-Voiturette
des ersteren und dem sechspferdigen Bollöe Wegen des letz­
teren. Die Meinungen über den Ausgang des Kampfes sind
getheilt. Deirn der Vortheil des sechspferdigen Wagens geht
vollständig dadurch verloren, dass im Verhältnisse das Ge­
wicht desselben zur Anzahl der Pferdekrüste ein viel un­
günstigeres ist, als das der
- Voiturette.-
Aus dem Iockeyclnb.
Als Jahresmitglieder wurden
Paul v. Oustinoff und Ivan
v. Rubido-Zichy in den Jockey­
club aufgenommen. Ihre
Rennfarben ließen registrie­
ren :Mr. Black: schwarz, weiße
Kappe; Mr. Brooke: schwarz,
rothe Schärpe, gelbe Kappe;
Mr. Dorryt: dunkelblau,
dunkelblau- und weißgestreifte
Aermel, dunkelblaue Kappe:
Rittmeister Jekey: grau,
schwarze Kappe; Mr. Lincoln:
dunkelgrün, weiße Nähte,
dunkelgrüne Kappe; Mr.
Wood: dunkelgrün.
V d ifi s'wlrtsch nftl l ch es.
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft. Präsident
Baron Bauhaus, Vicepräsident Hofrath Bayer und Director
Hofrath v. Ullmann machten bei dem Haudeisminister Frei-
herrn v. Call einen Besuch. Sie erklärten, dass^es wünschens­
wert erscheinen würde, wenn die Gesellschaft ""zu den öster­
reichischen Staatsbahnen in ein näheres Verhältnis treten
würde. Das Handelsministerium hat sich an das Eisenbahn-
Arthur Gobiet Prinz Georg von Griechenland
Ausstellungsleiter. Protektor.
Internationale Ausstellung in Kanea.
Ministerium mit der Anfrage gewendet, ob nicht in dieser
Richtung Schritte eingeleitet werden sollten. Wie verlautet,
handelt es sich darum, dass de> Donau-Dampfschiffahrt-Ge-
sellschaft seitens der Staatsbahnen auf jenen Strecken, auf
welchen dies ohne Opfer für die Staatsbahnen möglich ist,
Gütertransporte im Umschlagsverkehre überlassen werden.
Seitens der Gesellschaft wurde darauf hingewiesen, dass die
Linien der Staatsbahnen in Wien, respektive Marchcgg und
Bruck ihr Ende haben, dass durch einen Anschluss zwischen
Staatsbahnen nnd Dampfschiffahrt-Gesellschaft die Linien der
T..c Hills’.
j.: 4 i y,' i t ->' »uu j.
ü s ;y jj jw#: ■■
* v».
II
r*: r,, f
"Jr,
1
Kaiser Franz Josefs Pavillon im allgemeinen Krankenhause
in Prag.
Staatsbahuen gewissermaßen durch die Gesellschaft eine Fort
sctznng erfahren lind dadurch die Unabhängigkeit des öster­
reichischen Verkehres gehoben werden würde.
Neue elektrische bahnen in Vöhmen. Der
Stadt Brür wurde die Concession zum Baue und Betriebe
der 1J‘.I Kilometer langen, mit elektrischer Kraft zu be­
treibenden schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über Lber-
lemensdorf nach Johnsdorf ertheilt. Die für den Betrieb der
genannten Bahn bestimmte Kraitstativn wird als sogenannte
„Ueberland Centralc" ausgeführt, weiche auch elektrische
Energie für Licht- und Kraftzlvecke im Brüxer Bezirke ab­
geben wird. Die Anlage wird■ zunächst für eine Capacität
von circa 1000 Pserdekräften ausgebaut. Die Ausführung
der Anlage erfolgt durch die Oesterreichische Nnion-Elektrici-
täts-Gesellschaft in Wien; die für diese Anlage bestimmten
Maschiiteit lind Apparate sotten bereits in der demnächst in
Betrieb kommenden Fabrik der Oesterreichischen Union-Elek-
tricitäts-Gesellschaft in Stadlau bei Wien hergestellt verden.
Die Stadtgemeiude Brüx ist bei dem obengenannten Unter­
nehmen bedeutend finanziell betheiligt. Am 6. Febrrrar fand
nach anstandslosem Ergebnisse der Polizeitechnischen Begehung
die Eröffnung der Theilstrecke „Reichenau-Gablouz" der
Gablonzer elektrischen Straßenbahnen statt. Auch diese An­
lage wurde von der Union-Elektricitäts-Gesellschaft auf Rech­
nung der Gablonzer Straßenbahn-Gesellschaft ausgeführt.
Gebrüder Vöhler& Co., Aetiengesellfchask.
Das Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Handelsministerium die Aktiengesellschaft: „Gebr. Böhler
& Co., Aktiengesellschaft in Berlin" zum gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
» X
Gesundheitspflege.
Ueber rwerkmähige Ernährung.
(Hygienische Bemerkungen.)
I.
Der Mensch muss Nahrungsstoffe in Form von Nahrungsmitteln
aufnehmen zum Zwecke des Ersatzes der Körperbestandtbeile, der Aus­
übung der Muskelthätigkeit und der Wärmebildung. Es findet im
Organismus während seines Lebens ein fortwährender Umsatz an
Stoffen statt, die ausgenützt und abgeführt werden und deshalb in
ausreichender Weise wieder zugeführt werden müffen. Eine ausreichende
Nahrung muss alles enthalten, was der menschliche Körper zu seiner
Erhaltung in leistungsfähigem Zustande braucht, d. h. sie muss aus
allen jenen Elementen bestehen, welche im Körper vorhanden sind. Diese
Elemente find: Kohlenstoff, Wafferstoff, Sauerstoff, Stickstoff, Schwefel,
Phosphor, Chlor, Natrium, Kalium, Calcium, Magnesium und Eisen.
Fehlt auch nur einer der genannten Stoffe, würden wir nämlich
Nahrungsmittel zu uns nehmen, in welchen eines dieser Elemente
constant fehlt, so könnten wir nicht lange existieren.
Einzeln zugeführt, würden die genannten Elemente dem Organis­
mus nichts nützen können, weil sie der Körper in dieser Form nicht ver­
wenden kann. Der Körper braucht daher außer Wasser und Salzen
hochconstruierte, d. i. complicierte Zusammensetzungen dieser Elemente,
welche im Organismus nach der Aufnahme durch chemische Proceffe
zerfallen, wobei dann die dem Organismus nöthigen Kräfte frei werden.
Die Art und Weise, wie das geschieht, ist durch die Physiologie bereits
genau erforscht. Der complicierte Chemismus der thierischen Verdauung
ist heute bereits in die kleinsten Details festgestellt, und der moderne
Mensch ist in der Lage, über die naiven Ansichten Gelehrter vergangener
Zeiten über die Ernährung zu lächeln. So nahm Hippokrates an, dass
in allen Nahrungsmitteln ein und derselbe Hauptnahrungskörper ent­
halten sei, welchen er als „Aliment" bezeichnete. Paracelsu« nannte
diesen hypothetischen Stoff „Essenz", andere den „gähruqgsfähigen
Schleim", Dionys Papin daS „Extract". Viel später erst wurde ver­
muthet, dass die verschiedenen Bestandtheile der Nahrung auch einen
verschiedenen Ernährungswert besitzen. Lavoister und Magendie fanden
den Unterschied von stickstofshältigen und -freien Nahrungsmitteln, und
es gab eine Zeit, in welcher der Gehalt an Stickstoff für den Wert eine»
Nahrungsmittels ausschlaggebend war. Erst Liebig zeigte, dass der Etick-
stoffgrhalt nur insofern in Betracht kommt, als die pflanzlichen und
chemischen Stoffe Eiweiß als Grundlage enthalten; auch war er es»
welcher die Beziehungen zwischen Fetten und Kohlehydraten zuerst
genau erkannte. Er theilte bereits die Nahrungsmittel in „stickstoffhältige,
orgaubildende oder plastische" ein, womit er die Eiweißkörper meinte,
und in .stickstofffreie, respiratorische", zu denen er die Fette und Kohle­
hydrate rechnete. Ohne uns hier in genauere Details einzulassen, wollen
mir bemerken, dass diese Ansicht im großen und ganzen noch heute als
richtig anerkannt wird, wenn die Lehre auch seither auf dieser Grundlage
viel weiter ausgebaut wurde.
Die complicierte» Elementverbindungen, von denen vorhin die
Rede war, bei deren Zerfall die dem Organismus nöthigen Kräfte frei
werden, sind eben diese Eiweißkörper, Fette und Kohlehydrate.
Die Zufuhr von Eiweißkörpern ist für den Körper Existenz­
bedingung. Das Eiweiß ist im Körper nach Boit in zweierlei Att an­
wesend: als Hauptmasse in organischen Zellen fest gebunden (Organ­
eiweiß), während der kleinere Theil als Säftestrom die Zellen umspült
(Circulationseiweiß). Ist das letztere in reichlicher Menge vorhanden» so
kann das erstere aus ihm im Bedarfsfälle neue Zellen bilden, ist nur
wenig da, so schmilzt Organeiweiß in Circulationseiweiß um, was dann
eintritt, wenn das Individuum hungett. Hunger ist also immer mit
Abnahme des Organeiweiß verbunden, weshalb der Körper bei Fottsetzung
des Zustandes abmagert.
Eiweiß kann nur durch Eiweiß ersetzt werden. Es ist in den
pflanzlichen Nahrungsmiltcln ebenso wie in den animalischen enthalten.
In den pflanzlichen als Legumin, Conglutin rc., in den animalischen
als Syntonin, Myosin, Albumin und Casein. Sowohl pflanzliches als
animalisches Eiweiß ist in Bezug auf ihre Wirkung auf den Organismus
ziemlich gleich.
Fette und K o h l e h» d-r a t e sind Nahrung-stoffe, weil sie durch
Ueberführung in Kohlensäure und Wasser sich an der Wärmebildung und
mechanischen Arbeit betheiligen. Der Ueberschuss kann zum Ansätze
kommen und überdies Ansatzfett auch aus anderen organischen Nahrungs-
stoffen (Eiweiß und Kohlehpdraten) gebildet werden.
Die Kohlehydrate spielen im Organismus dieselbe Rolle wie
die Fette, weil durch ihren Zerfall Wärme frei wird. Im Organismus
sind sie nur in geringen Mengen abgelagert als Glykogen, Trauben- und
Milchzucker. Wichtige Vertreter dieser Gruppe sind das Stärkemehl,
Rohrzucker, Traubenzucker, Milchzucker, Dextrin und Cellulose.
Das sind die organischen Nahrungsmittel. Außerdem benöthigt der
Organismus an anorganischen Nahrungsmitteln Sauerstoff (l'utniluin
vita-, Lebensspeise genannt), Wasser, welches die Concentration der
Lösungen und Ouellungen abstuft, welche zur Wirkung im Organismus
nöthig sind, und endlich die Salze, welche zum Bestände der Gewebe
nerläsSlich sind. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 5 ]
Band I.— Nr 21.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Votizen.
Ein neuer,,Urania"-V errin. Neben dem „Syndikate
Urania", welches auf Antheilscheinen von mindestens
200 Kronen begründet ist, und in innigem Zusammenhange
mit demselben hat sich nunmehr der „Urania-Verein zur
Förderung der Bestrebungen der Urania" gebildet, dessen
Statuten vom k. k. Ministerium des Innern bereits genehmigt
find. Der neue Verein hat Mitglieder mit 2, 4 und 10 Kronen
Jahresbeiträgen und soll ein Sammelpunkt für die breiten
Schichten der Bevölkerung werden, welche nach Bildung und
Belehrung streben, und zu deren Nutz und Frommen die
„Urania" eigentlich ins Leben gerufen worden ist. Es haben
sich denn auch bereits viele Hunderte von Mitgliedern an­
gemeldet. Die constituierende Generalversammlung fand
Freitag den 2. d. M., 6 Uhr abends, im Theatersaale der
„Urania" (Wollzeile 34) statt. Im Anschlüsse an diese General­
versammlung fand um Vz8 Uhr die erste unentgeltliche
Separatvorstellung für die Mitglieder des neuen Vereines
statt, welche denselben ohne Rücksicht auf die Höhe des Jahres­
beitrages gegen Vorweisung ihrer Vereinslegitimation gratis
zugänglich ist. Außer den unentgeltlichen Separatvorstellungen
genießen die Mitglieder des neuen Vereines bedeutende Er­
mäßigungen bei den Theaterkarten und bei allen Veran­
staltungen, insbesondere auch bei den populärwissenschaftlichen
Exkursionen der Urania, und ist für die höheren Mitglieder-
kategorien auch die unentgeltliche Ueberlassung der geplanten
populärwissenschaftlichen „Urania"-Zeitung in Aussicht ge­
nommen. Die in den Statuten vorgesehenen Ortsgruppen außer­
halb Wiens haben Anspruch auf Veranstaltung von Wandervor-
stellungen. Mitgliederanmeldungen werden unter anderem
in der Direktion (Wollzeile 34) und in der Kanzlei (I. Rothen-
thurmstraße 9) entgegengenommen. Hoffentlich werden diese
Anmeldungen recht zahlreich sein, damit der Ausbau des
populärwissenschaftlichen Institutes, welches große Schwierig­
keiten bereits überstanden hat, in dem programmgemäßen,
ernsten Sinne ermöglicht werde.
„Parodistisches Thraker-Repertoire" betitelt
sich die soeben erschienene XLVII. Serie der Wiener Künstler-
Postkarten von Philipp L Krämer. Ein beliebtes Vortrags-
thema bei diversen Unterhaltungsabenden bildet stets das
„Humoristische Theater-Repertoire". Dasselbe besteht aus der
Aneinanderreihung von Titeln populärer Theaterstücke, welche,
in erzählender Form gebracht, den Inhalt einer humoristischen
Plauderei ergeben, über welche stets herzlich gelacht wird.
Denselben Effect dürfte in noch reichlicherem Maße obige
Serie Postkarten, entworfen von dem bekannten Wiener
Caricaturisten F. Gareis.sun., erzielen. Denn die „Gespenster",
„Die Stützen der Gesellschaft", „Fiesco", „Ein Sommer­
nachtstraum", „Faust" I. und II. Theil, „Ein Glas Wasser",
„Der Hüttenbesitzer", „Der Zerrissene", „Der kleine Lord"
und „Von Stufe zu Stufe" dürften schwerlich jemals den
Vorwurf zu solch köstlichen Persiflagen abgegeben haben, als
dies hier der Fall ist. Zeichnungen und Druckausführung
sind, wie bei dieser Verlagsfirma nicht anders zu erwarten,
tadellos.
Eingesendet.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr vr. med. Telling— Wechselburg: „Da
ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen auf die
Besserung der damit behandelten Neurasthenie(Nervenschwäche)
insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings
anhaltender fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene
Schlaflosigkeit verdrängt hat, bitte ich.. ." Hergestellt von
BA UER& C lE. BERLIN SO. 16— Vertretung für
Oesterreich: 0. BRADY, WIEN I, Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Troguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franco
Schcichccstc.
(Redigiert von D. ö»h.)
Wer weih etwas?
^8^,^ iilf
I il ü PJ 'ihp
LLStW" W
Sf 13, lläis
aas m f’Weip
7 Problem Nr. 11.
6 Bon A. S Mackenzie.
5 Weiß zieht und setzt in zwei
4- Zügen mat.
»da ävkgd
Weiß
2 Lösung des Problems
Nr. 9 (H. Sch.).
1 1. T b2, h 2. 2. L c8, li 1 D.
3. T a 2 t. 4. L a 6 mat.
Briefkasten der Redaction.
Z. Z. in Wie». Unser Redacteur war nach dem Lesen Ihres
Gedichtes so ergriffen, dass das Blatt seinen Händen entglitt und zu­
fällig in den nebenstehenden Papierkorb fiel. Er hatte nicht den Muth,
es daraus hervorzuholen. Wir denken, wir lassen es dort ruhen.—
Divers. Ad i. Nachstehend ein Originalrecept für Szckelp-Gulyas: In
Scheiben geschnittene Zwiebel werden mit Paprika in Schweinefett geröstet.
Zu diesen gibt man in nicht zu kleine Würsel getheiltes Schweine- und
Kalbfleisch und in Scheiben geschnittene geselchte Würste. Das Ganze
lässt man halbweich dünsten. Wenn es so weit ist, wird Sauerkraut
dazugegeben und über dem Feuer solange gedünstet, bis das Fleisch gar
und weich ist, worauf noch nach Geschmack saurer Rahm dazu kommt.
Dann gut durchrühren und servieren. Ad 2. Eine positive Antwort
können wir Ihnen hierauf nicht geben. Wenn es sich um einen unter­
geordneten Beamten handelt, dürfte eine persönliche Beschwerde bei dem
betreffenden Borstande Ihnen gewiss zu Ihrem Rechte verhelfen.
Der untenstehend abgebildete Anton Franz Ernst Contaux, 1864
zu Planrupt in Frankreich geboren, 170 Centimeter grob, schlank, wird
von der Polizeipräsectur in Paris
wegen Unterschlagung von i»3.ooo
Francs zum Nachtheile seiner beiden
Chefs Grimault und Lccointe,
. Webersabrikanten in Paris, bei wel-
I' djen er als Buchhalter angestellt
~ y war, steckbrieflich verfolgt. In seiner
' Gesellschaft dürste sich seine Gattin
•^ Marie, geb. Falet, und deren beider
" Sohn Georg, acht Jahre alt, befin­
den. Anton Franz Ernst Contaux
hat ovales Gesicht, malte Gesichts-
sarbe, aschblonde Haare, hohe Stirn,
graublaue, kleine Augen, And dürfte
sich auch die Namen Simon, Falet,
, Grimault und Lccointe fälschlich
f beilegen. Es wird jedermann er-
mj/- sucht, sachdienliche Anhaltspunkte,
welche zur Eruierung und Ber-
hastung des Genannten führen könnten, der k. k. Polizeidirection in
Wien gefälligst mitzutheilen.
\
Vildsr-Mthset.*
„Mexikanische Bilderschrift".
Bon Alexander Weixelbaum in Wien.
Mngischss mogripH.*
Bon Friedrich Fisch! in Wien.
Die Zahlen in obigem Quadrate sind
derart durst, Buchstaben zu ersetzen, dass die
correspondierenden Horizontal- und Bertical-
reihen gleiche Wörter von der folgenden Be­
deutung ergeben:
1. Fangmittel. 2. Herbstblume. 3. Enger
Weg. 4. Animalisches Pivduct. 5. Musik­
instrument.
1.
2.
3.
4.
5.
1.
1
2
3
3
4
2.
2
3
5
6
7
3.
8
5
6
8
9
4.
3
6
8
10
6
5.
4
7
9
6
1
Wort-Mthssl.*
Bon Fritz Guggenbergcr in Medias
Einen Namen nennt dir mein Wort,
Der heute sehr bekannt:
Er steht verwandtem Stamme vor,
Der kämpft im fernen Land.
Bom Ansang und vom Ende
Nun einen Laut entwende,
So kommt ein neues Wort heraus,
Zur Strafe theilt's der Lehrer aus.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auslöser werden in zweit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Sprichwort-Räthsels in Nr. 19:
„Hunger ist der beste Koch."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad; Franz Jungbauer in Neugebäu;
Benedict Haselbach in Wien; Alois Burian in Wien; Josesine Duden
in Winterberg; Bictor Umvogel in Wien; August Melnickt, in Linz.
Auflösung des Füll-Räthscls in Nr. 19:
„Kunst bringt Gunst."
Richtige Auslösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef L. Herdl in Karlsbad; Franz Jungbauer in Neugebäu;
Benedict Haselbach in Wien; Alois Burian in Wien; Josesine Duden
in Winterberg; Bictor Umvogel in Wien.
Auflösung des magischen Zeichen-Räthsels in Nr. 19:
„In eigener Hache ist niemand Klug."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad; Franz Jungbauer in Neugebäu;
August Melnickv in Linz; Benedict Haselbach in Wien; Alois Burian
in Wien; Josesine Duden in Winterberg; Bictor Umvogel in Wien.
Nächstl-Eorrespondenz.
Fried F. in Wien. Eingesendetes dankend erhalten. Berwend-
bares wird erscheinen, Unverwendbares— Papierkorb. Auf Rücksendung
von Räthselmanuscripten können wir uns nicht einlasicn.— Reg Lok
in Teplitz. Berspätet einlangende Auslösungen können nicht berücksichtigt
werden.— F I in Neugebäu Die Auslösungen der gewöhnlichen
Räthsel können auf einer Correspondenzkarte eingesendet werden, Lösung
der Preisräthsel unter Couvert.
Guldet kosten ein Cogdrington-
Ueberzieher mit Sammtkragen.
Ferner: ein Uebergangs- Ulster,
schwerer als Ueberzieher (unsere
Specialität) fl. 15.-, ein blauer
oder schwarzer Kammgarn-Sacco-
Anzug fl.11.—, ein echter Kameel-
Haar-Havelock fl. 10—, ein lichter
Mode-Anzug fl. 12.50. Für Sport
und Reise: Faltenblouse mit Gürtel
fl. 13.—, Capes sür Radfahrer
fl 6.—,Lawn-Tennis-Anzüge fl.v.—
rc.
Fertige, särbige Gilet*
(waschbar) fl. 1.75 und
fl. 2 .—
Knaben- Ueberzieher (Herrensalon
mit Sammtkragen) fl. 7.—, Knaben-
Havelocks fl. 5.—, Knaben-Anzüge
5,8, 7 u. 8 fl Wasch-Knaben-Anzüge
fl. 2.50, Lüstre- Knaben- Anzüge
fl.8.75.— Muster gratis und franco.
lieii» Kaufzwang. Bei Pro-
vinzsendungen Umtausch oder Rück­
erstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Maßbestellungen specielles, feinstes
Stofflager. Nur englischer Schnitt
Versandt per Nachnahme. Commis-
sions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, 1. Stephansplatz, Ecke der
Rothenthurmstraße.
Lanartenrolier
tief tourenretch, hochedl.
tig- Zucht, 8, 10, 12, ibMk.
und höher. Garantie.
Probezeit. Ia Zucht.
Weibchen. Preist frei
Wilh. Ernst, St. An-
dreasberg t. Harz 194
Peterseim's
Muster-Sortimente.
Echter Erfurter Blumen- und
Gemüse-Samen.
Gebrauchs-Anleitung aratis.
10 Horten Hommerblumen,
sortiert, mit Namen: Reseda, He­
liotrop, Nelken, Levkoyen, Astern,
Balsaminen rc., im ganzen über
1000 Pflanzen gebend, für zu­
sammen 50 Pfg.
10 Horten Hommerbiatt-
pstanren. sortiert, mit Namen:
Tabak, Canna, Fieberheilbaum,
Riesenhanf, Mais, Ricinus rc,
im ganzen über 500 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg.
10 Horten Hchlingpstanten,
sortiert, mit Namen: Zierkürbis
Kletterhopfen, wohlriechende Wi­
cke, farbenprächtige Winden,Kapu­
zinerkresse, Astortckien rc., im
ganzen über 200 Pflanzen gebend,
für zusammen 50 Pfg.
10 Sorten KüchenKräuter,
sortiert, mit Namen: Salat, Ra­
dieschen. Gurkenkraut, Bohnen­
kraut, Thsimian, Dill, Pimpinella,
Sauerampfer, Majoran, Kerbel,
im ganzen über 1000 Pflanzen
gebend, sür zusammen 50 Pfg.
10 Sorte» Gemüse, sortiert,
mit Namen: Rettig, Kohlrabi,
Sellerie, Porree, Zwiebeln,
Mähren, Wirsing, Blätterkohl rc.,
im ganzen über 1000 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg.
Die Zimmergurke
Herrn M. Peterseim's Blu­
mengärtnerei
„Ihre Zimmcrgurken im vori­
gen Jahre haben mir unaussprech­
liche Freude bereitet. Jede Woche
einen Napf Gurkensalat. Zwei
Monate lang habe ich Ernte ge­
halten im Stubensenster. Mein
Mann staunte die Pflanzen an
wie ein Wunder."
Magveburg, 20. 2. 190».
Frau L. Fahlvicck
Herrn Peterseim, Erfurt.
Hebdekrug (Ostpreußen), 22. II. 00.
„Besten Dank sürGurkensamen.
Kerne am 14. gelegt, Pflanze
heute am 22. 11 am hoch."
Hucke, Hauptmann und Bezirks-
_ Ossicier.
7 Portion Samen 60 Pfg.
2 Portionen Samen Pik. 1 10
4 Portionen Samen Mk. 2—
10 Portionen Samen Mk 4.—
Genaue Anleitung gratis.
W. Ketrrfet «»'*
Blumengärtnerei, Hoflieferant
«ßrfurt
Gegründet 1815.
Lieserant von 12 deutschen Hösen
Kais, o. kön. Hoflieferant
Paul Dumont
Etablissement für Gas- und Wasseranlagen
Acetylen.— Dampf-und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Elnrichtungen,
Water-Closets, Oberhaupt Sanitäts-Einriehtungen aller Art.— Ernt- und
Bewässerungs-Anlagen. Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad «Columbia».
WIEN, Comptoir und Musterlager, I. Rauhensteingasse 6.
rabrlki III« Reisneritrasse, MeaUaggaase Nr. 7.
Hat-ürliclior
OlLINER SAUERBRÜNN! I
r Herverragendster Repräsantant der alkalisohen
Sluerllnga vor bekanntem hohen medioinieohen Werte.
Beste* Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäften.
Lager halten alle ■Ineralwasserhlndler end Apotheken.
Btflner Sauerbrunn auoh zu haben In ersten Röteln und Restaurants.
Pastillen da Bllln i Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depöt bei unserem Vertreter in Wien;
K. KrAl, I., Anffuattner*tr»«ae lO (im Palais Lobkowitz).
Brunnendlreotlen Bllln (Böhmen).
\)oi> dci) X\fiet)CP l^uosHei*« Postierter)
sind folgende Serien k 10, versch. Karten erschienen:
*?• fUnstler-Correspondeni von J. Hoffmann, L. Kainradl, M. Kurzweil, Koto
Moser, J. M. Olbnch etc.— VI-VII. All Hell, W. HampeL- VIIL Tiroler Seen,
A. ffiavaöek- IX. Lustige Thiere, Alex. Pock.— X. Am Elae, M. Lenz.— XI. Lboe
™ if ’J' HampeL- XH Allerlei, Alex. Pock.- XIII. Allerlei. R. Konopa.-
jUV. Alt-Wlen, Hans Wilt— XV. Rlvlera dl Levante, 0. Holub.— XVI. Fahrendes Volk,
kenz.— XVII. Carneval. W. HampeL— XVIII. Auf 8ommerfrlsohe, R. Kirchner.—
XIX. Wiener Wald, G. Holub.- XX. Seestimmungen, A. Hlavaöek.- XXI. Das «altathal
<" v J c* rnt »n. 6 Holub.— XXII. Khrntner Seen, G. Holub.- XXIII. Caprl, G. Holub.—
XXIV. Wien, R. Konopa.- XXV. Jagd, Alex. Pock.- XXVI. Oeet.-ung. Kriegsmarine,
Alex. Kircher.— XXVIL Tondlohter, Perc. N. F. Hedley.— XXVIII. Innthal, E. Krallert
— XXIX. 8alzkammergut, A. Hlavaöek.— XXX. Varlbtb, W. HampeL— XXXI. Die Sohuti-
haueer des Oest. Touristen-Club, A. Hlavafiek.— XXXII. Auf hoher See, Alex. Kircher.—
XXXIII. Stilistisches, J. Hoffmann.— XXXIV Wiener Ausflugsorte, G. Gerlach—
XXXV. One 8uganathal In Sildtlrol, J. Wachsmann.— XXXVL Die Bergriesen der Oatalpen,
E. Hansen.— XXXVII. Der 8telermark Burgen, Pros. F. Kopallik.— XXXVIII. Dalmatlen,
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C-Semmerlng, Hans Wüt— XLH. Junogesriien-
Poetkarten. J. Steiner.— XI,IH. Hlllstatt am See, A. Luntz.— XLIV. Berühmte helm-
etitten In Wien. L. Hofbauer.— XLV. Nenlahrsbumor, Leo Schnur.— XLVI Raucher,
R. Keaop«. —Aue damCoopl: L Wien Poatafsl.— II. Wien—Salzburg.— ULWien—
Tfleat— IV. Wien—Bodenbaob.- V. Wien—Budaeeat.


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 6 ]
w
Oftcrr. Illustrierte Zeitung.
Band I.
Nr. 21
wf •%
/r?\
/fv\
n
Xzy
Die grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF«
50.000 Kilos.
Zu haben in allen Specerei-
DELICATESSEN-HANDLUN6EN und
Condltoreien.
Allgemeine Depositenbank.
Der Verwaltungsrath beehrt sieh hiermit, die stimmberechtigten Herren
Actionäre der Allgemeinen Depositenbank zur
acbtundzwanzigsten ordentlichen Generalversammlung
welche Freitag den 9. Närz 1900, vormittags 11 Flir. im
Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes (I. Bezirk, Sehottengassc 1), stattfinden
wird, einzuladen.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das
Geschäftsjahr 1899. 2. Bericht der Revisoren. 3. Beschlussfassung über die
-Verwendung des Reingewinnes. 4. Wahl von einem Mitgliede des Ver­
waltungsrathes. 5. Wahl des Revisionsausschusses, bestehend aus drei
Mitgliedern und einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht'ausüben wollen, werden
eingeladen, nach§ 18* der Gesellschafts-Statuten ihre Actien mindestens
8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositenbank
in Wien (I. Schottengasse 1) zu hinterlegen. Der Reclmimgsabschluss
pro 1899 wird den zur Generalversammlung legitimierten Herren recht­
zeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900. Der VePWaltungSPath.
*§ 18. Jeder Actionär ist in der Generalversammlung zu so vielen
Stimmen berechtigt, so vielmal er 10 Actien besitzt.— Actien, auf Grund
deren in einer Generalversammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll,
müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor
dem Tage der Versammlung an einem vorn Verwaltungsrathe kundgemachten
Orte deponiert werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
60 AUSZEICHNUNGEN //
JlllhcHiihrtes dialtf jAtVfmctMiIlel‘
(Einreibung) zur Stärkung uiuityfy_^
Kräftiuunq|* I der Schürn 'Jr^
Ä' un£ Muskäe. .. -A
Von Touristen Jfedfshnern und Reifern mit
Erfolg angewendet zui-Starkung und Wieder
kiriftigurfy nach größeren Touren
PRII5 1 FLASCHE ÖW.n..i -. 4 2 rLASCHL0.W.Fl _60
'eft qiiriqit ehq?r$;)\ui;niarl$ ju K'ih'Jjcti iq ullcq ilpcfyfy .y
HAUPT- DEPOT:
KREISAPOTIIEKE. KOKNEUBURG
BEI Wl EN
Wer in Oesterreicl]
Geschäfte machen Will
inseriere in „Österreichs Illustrierte Zeitung“. Einziges
vornehmes Familienblatt in Deutsch-Oesterreich.— Verlag
Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabitengasse 7.— Probe-
nummer gratis.
{Miiiiiniiiifiii Schutzmarke: Anker »>«»«»»»'>1
Uimmmsm compX
= aus Lichters Apotheke in Prag,-
J anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende ß
- Einreibung; zum Preise von 40 lr., 70 kr. 1
§j und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man J
L verlange dieses§
| oflflemnn beliebte Hausmittel g
| gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer-
- Schutzmarke „Allker^ aus Richter- Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
- Richter- Apotheke zum Goldenen Löwe«
5 itt Prag. Elisabethstraße 5.
Tiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiimiiim
Zu haben in Mien r Apotheke I. Gperngasse 16.
dchachspiel-zrequitUeu
i» viuiguer und leinuer Au«iuyru,m
Jacodi, «vien. Wieder», Ketten bruckengasje Js
Österr. Illustrierte Zeitung, Wien, VI. Barnabitengasse 7.
gegen welchen (Name u. Adresse)
fffSaa Wiener Künstles-Postkarten sim
gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise von 65 Jt
*= 65 Pf. zu erhalten wünscht Das Nichtgewünschte ist durchzustreichen. Karten,
xu&dressiert naoh oder abgestempelt von Orten auaaerhalb Oesterreich-Ungarns oder
Deutschlands kosten iadoch wegen Mehrporto 1 1■ M Pt■ N Centimoo.
Verzelchnl« s&mmtlloher 600 Karton gratis and franeo. Cluitr. Kntnlos
60 t■ 60 Pf. a. 70 Centimes.
Schutzmarke.
Brady’sche
lagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn-
der Carl vrady in Wie«, I-, Flejsckimarkt 1,
ei« alldewährteS und bekannter Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei BcrdannnqSbörunge« und sonstigen
Magenbeschwerden«
Preis A Flasche.. 40 kr.
Doppel Uasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dasr
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf auf ob ge Schutzmarke mit b»r -knterfchrtft Brady und weise
alle Fabrilare als unechte zurück, die nicht mit vbiger Schutzmarke und
mit der -Intarfchrift C. Brady versehen sind.
Die Ifa^entropfen ‘l®?’
(früher Maria,eller Wagentropfe«)
find in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verle ben Nm er der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ */^HXZAXj^P* befinden.
Die Wagentropfe« find echt zu haben in allen Apotheke«,
■w———————
Man aetyle genau auf diese Schutzroarher
fe ir Österreich-ü nq. sind nurplombirkTöpfeec bl!
WWWWWWMMM
Mit
1. und 13. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf die
GstSrrsichrschs
JMtmte I Hfimii
Verlag Vbilipp S Krämer. Mie«.
Diese künstlerisch illustrierte Zeitschrift hat er sich zur Aus­
gabe gemacht, die intereifantesten Creignilfe der Welt tn Wort
und Ktld zu reproducieren und ein echt österreichisches Familienblatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendsten Künstler wird der Inhalt den besten Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Tage erscheint die Sonderbeilage:
„Illustrierte Jugend Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
ncht grosse IrnnstPlnttsr.
Jährlich 4 |trcioriitl|sd
im Betrage von 1000 Goldkrone«.
Specialrubriken:
Theater. Kunst. Literatur. Sport. Hausarzt, Haus- uu)
Lau-wirtfchast rc.
Jede Nummer welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen Wiener Künstler-Postkarten noch
beliebiger Auswahl zu einem bis aus die Hälfte reducierten Preise zu beziehen
Vrauomratlous Preise mit möchrvtt. Lranco-Zuseu)uug:
vierteljährig st l.5t). halklährkg st. 3.—, ganzjährig st. 6.—,
Für Deutschland viertetjührig Wk. 3,—, halbjährig Wk. K.—,
gan,jährig Wk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein ange­
hörenden Länder vierteljährig 5 Franc»
Die ..Nfterreichifche Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Zeitung-c-verschleihen abonniert werden
Im österreichischen Voft-Z«itnng»ver,eichnisse ist die „Österreichische
Illustrierte Zeitung" unter Nummer h JirZ4, im deutschen Post-Zcitungs-
verzeichnisse unter Nummer 5739 enthalten.
Farbenfabriken vorm.
Frieds. Bayer& Co., Elberfeld.
AbtlioU. s. pharmacent. Prodact«.
omatost
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches( Etweiss-
härter und Salze) bestehendes Albu-
mosen-Präparat, geschmackloses,leicht-
lösliches Pulver
Patenterwirkun
CromerLKorompay
V1II/1, Wickenburggasse 17
Pertm«t1erKn»pf-FabriKa«1en
liefern alle Sorten Perlmutter. Rock-,
Hemd- und Handschuhknöpfe, als auch
solche für Tricotage-Fabriren zu billig­
ste« Exportpreisen.
Fabriken in Böhmen nnd Mähre».
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene
Personen, Brustkranke, Ner­
venleidende, Magenkranke,
Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Masse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Geoeral-Agentur
des
JANUS“
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Haupstrasse 23.
Vortr»ter gegen Fixum und Pro­
vision ffesnoht.
sof. Herstell. d. Stempel«, Adres».
karten, Eircularen, zum Numerieren
vrotzartiger «rfoig. «arantte so­
fortiger Handhabung. Die Druckerei
wird in einer Emaille -Caffette ge­
liefert, worin die Kautschukthpe«,
welche von Vrig.-Anchbrncktrttrr«
(wie bei stautschukktempelu) hergestellt,
Überstchtlich in Fächern vertheilt find.
Jede Eaffette enthält avhsr b*n
K»pe» graki«: 1 perm. Farbe­
kiffen, 1 Pincette zum Ansoffen der
Typen, 1 dazu paff Typenhalter.
Die Preise dieser rompl. Druckereien
find: Nr. 1 mit 12t Typen fi. 2 —,
Nr. 2 mit 188 Typen fi. 2.50, Nr. S
mit 233 Typen fl. 3 —, Nr. 4 mit 818
Type» fl 3.75, Nr. 6 mit 400 Type»
st. 4. —. Illustrierte Preisliste grati».
M. Rnndbnki n, Wien, IX.
verggaffe 3.
(Liqoor antirbeumaticus (Frisoni)
Hangen Sie Atteste etc; gratis von
J?Maupldepot«« MRANDM»
Amtlich erhobene in den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinende
importierender Export-
Compass
1900.
Preis 8 fl.
Bestellungen übernimmt die Administration des
rnnrt.rnmnüOO 1 U/inn I DiamAhneeea Mn Isi
irraen
aller Branchen!
Herausgeber: Jaoqueo Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wien.— Druckerei der Geaellaohaft für graphische
Induatrle, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:33:55.404 - 19000304 - Seite 18 ]
