
[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 15
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Preis halbjähng 3 fl.— 6 Mark. Für da»
übrige Ausland 10 Franc».
Wien, 21. Jänner 1900
Einzelpreis einer Nummer 12 tr.
JnsertionSpreiS: DieOmal gespaltene Milli­
meterzeile (40 mm breit) kostet I2kr.—20Pf.
I!. Jahrgang.
Zeitbilder.
Tie Puppenausftellung des Oesterreichischen Bühnen-Vereines.
i. Frl. Adele Sandrock: „Hamlet".— 2. Frl. Lenhardt: „Ganpmed"— 3 Frl. Ferrari: „Griccküscher
Sclave".- 4. Frl. Bianchi: „Heiratsschwindler".— 5. Frl. Lilli Petn: „Lady Ursula» Abenteuer".-
Die Ecplojion des Älsiveekes in Wiener-Nenftadt.
Nach Aufnahme» des Hof-Photographen Josef Ferber in Wiener-Neustadt..


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 2 ]
II.
Band I.— Nr. 15.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Wochenschau.
Die beiden ersten Decaden des neuen Jahres haben
in Südafrika noch immer keine Wendung zur Besserung der
Lage für die britischen Truppen gebracht, wenn auch keine
wesentliche Verschlimmerung trotz wiederholt erlittener klei­
nerer Schlappen, ja selbst der Zerstörung des Forts bei
Mafeking, welche eine Reuter-Depesche aus Pretoria meldet,
kann keine größere Bedeutung beigemessen werden. Offenbar
sammeln beide Gegner dort ihre Kräfte, die Briten zum
Angriffe, die Boeren zur Vertheidigung. Nur verändert
auch diese Pause eines stillschweigenden Waffenstillstandes
die Situation zu Gunsten der Freistaaten. Denn durch die
ihnen gewährte Möglichkeit, ihre Position am Tugela-Flusse
durch passagere Befestigungen noch mehr zu verstärken, wird
für die britische Armee die Erkämpfung eines Sieges in
weit größerem Maße erschwert als die Ueberlegenheit der­
selben durch die Truppennachschübe und die Vermehrung
der Combattanten erhöht wird. Denn diese Vermehrung
bedingt auch eine Verstärkung des Trains und einen
größeren Proviantbedarf, wodurch wieder die Schwierig­
keiten der Verpflegung wachsen.
Zudem wächst mit jedem Tage der Sammlung die
Noth der Eingeschlossenen in Ladysmith, Kimberlcy' und
Mafeking, und kann jede derselben, da oder dort, die Ver­
zweifelnden zur Uebergabe zwingen. Es ist daher begreiflich,
dass in London eine fieberhafte Spannung herrscht. Man
wartet dort in höchster Aufregung Tag für Tag auf Sieges­
nachrichten von Sir Roberts oder General Warrens, und da
sie sich nicht einstellen wollen, stellen sich die Sieges„g e r ü ch t e"
um so zahlreicher ein.
Die deutsche Regierung inspirierte offenbar die „Köl­
nische Zeitung" zu jenem Artikel, in dem diese die englische
Regierung davor warnt, auch fernerhin durch Beschlag­
nahmen und Verschleppung der Entscheidung der Prisen-
gerichte, bezüglich der bisher beschlagnahmten Schiffe, die
Stimmung des deutschen Volkes noch mehr zu verbittern.
Das englische Cabinet wird wohl diesen Fingerzeig ver­
stehen und diese Warnung seitens der deutschen Regierung,
die wohl der directen Initiative des deutschen Kaisers ent­
springt, nicht in den Wind schlagen und noch ferner bestrebt
sein, den Enkel der Königin Victoria förmlich zu zwingen,
mit Frankreich und Russland gemeinschaftliche Sache zu
machen, um nicht mit seinem Volke in Widerspruch zu ge­
rathen, nachdem er lange genug den Verlockungen Russ-
lands und Frankreichs widerstanden hat.
Auch in Oesterreich hat derMonarch an die destructiven Ele­
mente anlässlich des Telegationssoupers eine bedeutsame War­
nung ergehen lassen, die ihnen ein Fingerzeig sein müsste, nicht
weiter fortzufahren in der Entfachung des nationalen und
confessionellen Hasses und in der Schürung beständiger
Zwietracht zwischen den Völkern, da jetzt bereits die Agita­
tion selbst in die Reihen der Armee getragen werden soll.
sie, welche der einzige Factor ist, def die Großmachtstcllung
Oesterreichs repräsentiert und zu erhalten vermag. Jene
Fanatiker oder Komödianten, welche nicht ablassen davon, die
er nicht durch irgendwelche Bewegung die Fremden ab­
halten will, einen Goldstrom in die Säckel seiner Landsleute
fließen zu lassen, und er Paris und Frankreich die Gelegen­
heit geben will, seine Priorität auf allen Gebieten des
menschlichen Fortschrittes zu erweisen.
——
Zu unseren Bildern.
Puppenausstellung des Orsterreichischrn
Vühnen-Vereines. (Siehe Bilder auf Seite 1 und 2.)
Der Oesterreichische Bühnen-Verein arrangierte in der
Kärntnerstraße 28; eine Puppenausstellung, wie sie in ähn­
licher Weise in Berlin, London, Paris und anderen Groß­
städten schon wieder­
holt vor Jahren ver­
anstaltet wurden. Wir
bringen drei Aufnah­
men dieser Ausstel-
ung, welche des Inter­
essanten genug bot.
Hermine Vo-
setti. (Siehe Porträt
auf Seite 1.) In
den nächsten Tagen
gastiert in der Hof­
oper die Sängerin und
Coloratursoubrette
Frau Hermine Bosetli
vom Hoftheater in
Wiesbaden.
DieKestel-Ex-
ploston im Wr.-
Deustädler Gas­
werke. (Siehe Bil­
der auf Seite 1.)-
Am 14. d. M. abends
gegen halb 9 Uhr
wurde ein großer
Theil des Wiener-
Neustädter Gaswerkes durch eine Kesselexplosion zerstört. Mit
einer furchtbaren Gewalt wurden Mauern und Metallbestand­
theile zerrissen und fortgeschleudert. Ein überfüllter Behälter
war zersprungen und das ausströmende Gas entzündete sich
an einem im Raume brennenden Lichte. Da zur Zeit der Ex-
vlosion niemand mehr im Gebäude war, ist ein Verlust an
Menschenleben nicht zu beklagen. Man hat bis jetzt auch
festgestellt, dass niemand ein Verschulden treffen könne.
Wiener-Neustadt hat infolge der Explosion nur mangelhafte
Beleuchtung. Die Straßen werden vorläufig nur an den
Kreuzungspunkten, die Geschäftslocale nur abends beleuchtet.
' -"„Aus dem Monde". (Siehe Bild auf dieser Seite.)
Die secessionistische Frisur „Aus dem Monde" stammt von Herrn
Josef Zadera, Gehilfen beim Hoffriseur Janik, und ist mit
der goldenen Medaille prämiiert worden. Die Frisur ist mit
Der neue Erzbischof gehört einer alten mährischen Adels­
familie an, die, auch in Schlesien begütert, durch Heirat
mit deutschen Adelsgeschlechtern in Verwandtschaft steht. Am
6. d. M. nahm der Fürsterzbischof von Olmütz Dr. Kohn
in der Olmützer Domkirche die Consecration des neuen
Erzbischofs vor; ihm assistierten der Bischof von Budweis
Dr. lliha und Weihbischof Kaluß. Zahlreiche Vertreter von
Behörden nahmen an dem feierlichen Acte theil.
Der Traum ein Leben. (Siehe Bild und Porträt
auf Seite 3). Ein halbes Jahrhundert ist verflossen, seitdem
das herrliche, tiefsinnige Werk des größten Dramatikers,
des damals 49jährigen Dichters Franz Grillparzer, auf
dem Burgtheater erschien, der Bühne, welche für ganz
Deutschland damals als die Hochschule deutscher Kunst galt,
an der eine Reihe von Mimen wirkte, deren Namen der
Glanz größter Berühmtheit umgab. Grillparzer stand im
Zenithe seines dramatischen Schaffens und seines Ruhmes.
Er hatte sich, nach seinen vollendetsten Dramen, die der
altgriechischen Sagenwelt entnommen waren, dem vater­
ländischen historischen Schauspiel zugewendet und hatte 1834
bereits das Drama „Der Traum ein Leben" geschaffen, das
aber erst sechs Jahre später im Burgtheater zur Aufführung
gelangte, deren fünfzigjährige Jubelfeier wir nun begehen
können und von dem auch eine Scene auf dem herrlichen
Monumente Meister Kundmanns im Volksgarten durch die
Künstlerhand Wehrs in Relief verewigt wurde, 17 Jahre
nach dem Tode unseres größten österreichischen Dramatikers,
der sich als Ebenbürtiger den deutschen Classikern zur
Seite stellen kann. Gleichzeitig fällt in dieses Schlussjahr
des Jahrhunderts die zehnjährige Gedenkfeier der Begrün­
dung der Grillparzer-Gesellschaft, die so Hervorragendes
für die Pflege der deutschen Literatur bereits geleistet hat.
Frau; Edler v. Gernerth f. (Siehe Porträt auf
Seite 4.) Eine der bekanntesten, beliebtesten und geachtetsten
Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft, Oberlandesgerichts­
rath i. P. Franz Edler v. Gernerth, ist am 10. d. M. früh
im Alter von 79 Jahren gestorben. Der Verstorbene war
nicht nur ein ausgezeichneter, scharfsinniger Jurist, sondern
auch ein erfolgreicher Componist, dessen Lieder und Chöre
insbesondere durch den Wiener Männergesangverein die
weiteste Verbreitung gefunden haben. Bekanntlich stammt
auch der neue Text des populärsten Strauß'schen Walzers
„An der schönen blauen Donau" von Gernerth. Gernerth
hat seine bureaukratische Laufbahn im ungarischen Justiz­
dienste begonnen, doch als im Jahre 1860 die deutschen
Beamten Ungarn verlassen mussten, trat er in den öster­
reichischen Justizdienst. Franz Edler v. Gernerth war in
Purkersdorf geboren. Er war mit einer Schwester des
Schriftstellers Andreas Freiherrn v. Stifft, eines Enkels
des berühmten Leibarztes Franz I., in glücklichster Ehe ver­
mählt. Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath Emerich Edler
v. Gernerth. Der Greis war bis vor wenigen Tagen geistig
und körperlich sehr frisch. Dienstag verspürte er ein leichtes
Unwohlsein und musste sich zu Bette begeben. Wenige
Stunden später wurde er bewusstlos. Die Todesursache war
eine Lungenentzündung.
Phantasie-Frisur „Aus dem Monde"
von Josef Zadera in Wien.
Die Puppenausstellung des
1. Frl. Marie Renard: „Djainileh".— 2. Frau Pohl-Meiser: Maracana aus „Toledad".— 3. Frl. Ch. Kus-
mitsch: „Phantasie".— 4. Frl. Hcrmine Erich: „Pan".— 5 Frau Pa^liero-Guerra: Braut aus „Wiener
Walzer".— 7. Frl. H. Haentjens: „Aschenbrödel".— 7. Frl. A. v. Mildenburst: „Tannhäuser".— 8. Frl.
Edith Walker: „Orpheus in der Unterwelt".— to. Frl. Lola Beeth: „Die lustigen Weiber von Windsor".
— II. Frl. Schleinzer: Dämon aus „Rund um Wien".— 12. Frau Elizza: „Norma".— 13. Frau
Sedlmair: „Fidelio".— 14. Frl. Fehdmer: „Trilbh".— 15. Frau Förster: Sophie aus „Werther".—
16. Frl. A. Dirkens: „Ich bin so frei".
Oesterreichischen Bühnen-Vereines.
1. Frl. Bach: „HerrgottSschniyer".— 2. und 3. Frl. Schönchen: „Herrgottrschniyer" und „Bcrchtesgadnerin".—
I.Frau Odilon: .LuiiLeöav..— ö.Frl.Kirchherr: „Puck". -6. Frl. Blaha: „Uönigskinder".— 7.Frl.Uathi Frank:
„Maria Stuart".— 8. Frl. Pohlner: „Carmen".— 9. Frl. Haeberle: „Fuhrmann Hentschel". —10. und 11. Frl.
Ansion: „Jungfrau von Orleans" und „dieigung".— >2. Frl. Clemens: „Trilbh".— 13. Frau Üreith-Lanius:
„Comtesse Guckerl".— 14. Frau Straßmayer: „Alt-Wien".— 15. Frl. P. Weiß: „Lolas Cousin".- 10. Frau
Laska: „Austragstüberl".— 17. Frau Wallentin: „Cheristane".— 18. Frl. Pohl: „Paraskiya".— 19. Frl.
Schweighofer: „Sappho".— 20. Frl. Schuster: „Der kleine Mann".— 21. Frau Remo: „Annerl".
Armee in den politischen Streit hineinzuzerren, bedenken nicht,
dass sie damit nicht nur fast das einzige starke Bollwerk des
Staates in Trümmer legen würden, sondern dass sie auch alle
Freiheiten und Rechte der Völker, welche diese, nach jahrelangen
schweren Kämpfen durch viele Jahrzehnte,» endlich errangen, in
Frage stellen, und dass sie vor allem die wirtschaftliche Wohlfahrt
aller Völker bedrohen; denn der Unfriede verzehrt und zer­
stört, und während alle anderen Staaten blühen, versinkt das
innen zerrüttete Oesterreich immer mehr in Marasmus,
wenn dieser Kampf aller gegen alle nicht bald endet und
nicht bald der Friede einzieht, um seine Segnungen zu ver­
breiten.
Man blicke doch auf Frankreich, wo selbst der ver­
bissene Streiter und Verschwörer Töroulöde erklärte, solange
Ruhe halten zu wollen, bis die Weltausstellung vorüber sei,
weil doch noch— trotz all seiner Verbohrtheit— soviel
Patriotismus in einem Winkel seiner Seele wohnt, dass
großen Sonnenblumen und einem Vogel geziert, welcher
eine Perlenschnur im Schnabel hält. Diese Frisur ist für
das Faschingsfest des Wiener Männergesang-Vereines be­
stimmt, wo sie auf dem Haupte einer Dame gewiss Sensa­
tion erregen wird.
Leo Freiherr v. Skrbensky, der neue C£r|-
lnsrhof von Prag. (Siehe Porträt Seite 3.) Freiherr
Leo v. Skrbensky-Hristic, der neuernannte Erzbischof von
Prag, ist der jüngste der hohen kirchlichen Würdenträger
im österreichischen Kaiserstaate; am 12. Juni 1863 als
ältester Sohn des k. k. Kämmerers und Majors Freiherrn
Philipp v. Skrbensky geboren, zählt er erst 36 Jahre. Nach­
dem er in Olmütz und Rom Theologie studiert hatte, erhielt
er 1889 die Priesterweihe, wurde Pfarrer zu Meltsch in
Oesterreichisch-Schlesien, sodann Propst in Kremsier und
darauf Domherr in Olmütz, von welcher Stellung aus er
auf den erzbischöflichen Stuhl von Prag berufen wurde.
Jakob Narnfauer f. (Siehe Porträt auf Seite 4.)
Am verflossenen Weihnachtsabende wurde Herr Jakob Ram-
sauer unter großer Theilnahme'ins Grab gesenkt. Die schlichte,
thatkräftige Mannesgestalt wird jedermann in bester Er­
innerung bleiben. Ramsauer wurde 65 Jahre alt. Er war
trotz eines geringen Schulunterrichtes von einer seltenen
Geistesfrische und Gedankenkühnheit; zu alldem beseelte ihn
stets ein unverwüstlicher Humor. Von Hans aus war er knapp
gehalten; in frühester Jugend musste er sich bei seinem Vetter,
dem Besitzer des Baderluck-Wirtshauses, im Großfuhrwerks-
verkehr auf der Salzburg—Grazer Reichsstraße sein Brot
recht sauer verdienen. Nachdem ihm dieser das Anwesen
übertragen hatte, arbeitete sich Ramsauer langsam, aber sicher
vorwärts. St. Gilgen erlitt durch den Tod dieses Mannes,
der ihr auch einige Zeit als Ortsvorsteher und Gemeinde-
ausschuss seine Kraft geliehen hatte, jedenfalls viel.


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 15.
Öftere Illustrierte Zeitung.
m
Bei £>cnnna Dellincioni.
(Siehe Bild Seite 1.)
Die Einfachheit und Bescheidenheit gibt der Persön­
lichkeit der Signora Bellincioni etwas Unscheinbares in
ihrem Privatleben. Ich kann mich nicht leicht an eine
Größe der Kunstwelt erinnern, welche außerhalb der Bühne
so wenig Pose und soviel Liebenswürdigkeit an sich hat.
Die Diva erinnerte sich noch mühelos des Zufalles, der mich
seinerzeit in der Theaterausstellung mit ihr und dem bereits
verewigten Gatten zusammenführte. Sie begann gleich über
Wien und die hiesige Oper zu plaudern.
„Man muss Wien lieben, auch wenn man nur ein­
mal hier gewesen ist. Es ist keine gewöhnliche Phrase, wenn
ich eine besondere Freude über die Gelegenheit ausdrücke,
die mich wieder in Ihre schöne Stadt zurückgeführt. Meine
Wiener Erinnerungen bedeuten für mich ein besonderes und
kostbares Souvenir.
Auf mich, der ich das deutsche Idiom so gut, das heißt,
so schlecht, wie gar nicht beherrsche, bringt doch der Aufent­
halt in der Tonaustadt das Gefühl des Gemüthlichen,
Heimischen hervor. Ich komme immer und immer wieder
hierher. Mein seliger Gatte Stagno hat es mit seiner Vor­
liebe für die österreichische Hauptstadt ebenso gehalten, wie
ich. Wir waren ja im Jahre 1892 Gäste des Ausstellnngs-
theaters, in den Jahren 1891 und 1895 sangen wir beide
im Opernhause. Und während ich Heuer die verschiedensten
Länder durchzog, packte mich wieder das Verlangen, den
Wienern etwas vorzusingen. Und dass es sich so glücklich
traf, dass ich hier mich für die würdige Sache des Pensions­
fonds exponieren durfte, verdanke ich ja, wie mir berichtet
wurde, nur einer Ihrer Ideen. Sie haben ja dem Ihnen
befreundeten Manager den Fingerzeig gegeben, in der Hof­
oper mich für den Pensionsfonds singen zu lassen und
wollten, dass ich in Wien zum erstenmale die „Carmen" mit
den Originalrecitativen singe. Es ist sehr leicht möglich,
dass es nach meinen Gastspielen in Charkow zu diesem
zweiten Auftreten kommt. Uebrigens ist es ein herrliches
Vergnügen, in diesem Jdealbau einer Oper zu singen, mit
diesem Orchester, das Männer wie Mahler und den genialen
Richter an seiner Spitze hat. Ich war auch beglückt, wie man mich
ehrte von Seite der Collegen, unter denen ich hier manchen
lieben alten Bekannten habe, wie Naval, mit dem ich in
Berlin Puccinis „Boheme" erfolgreich durchbrachte, und
seitens des lieben Publicums.
Es wird mir auch schwer ums Herz, wenn mein
Reisemarschall mich mahnte zum Aufbruch von Wien. Erst
wenn mich der Expresszug in einer entgegengesetzten Welt­
ecke abgesetzt hat, beschleicht mich die Wehmuth nach dem
Wien. Dieses Wien spielt überhaupt selbst in meinem priva­
testen Dasein eine sehr gewichtige Rolle. Denken Sie nur,
meine Schneiderinnen und Toilettenkünstlerinnen leben nur
in Wien. Der Chic und die Elegance der Wiener Con-
fectionäre ist thatsächlich in der ganzen Welt unübertroffen.
Ich habe mir für die „Traviata" auch ein ganz neues
Costüm hier verfertigen lassen, lind wenn Ihnen meine
Kleidung gefällt, so machen Sie nicht mir, sondern einer
bewährten Schneiderin in Wien die verdienten Compli-
mente."
„Warum haben Sie, gnädige Frau, gerade die
„Traviata" für Ihr Auftreten gewählt?"
„Man wollte wegen der Einheitlichkeit eine italienische
Oper im Original geben. Verdis „Traviata" war studiert,
während zu einer anderen Opernaufführung umfassendere
und längere Vorbereitungen nöthig gewesen wären. Uebrigens
freue ich mich immer, wenn ich in einem Werke des mir
bestens befreundeten Altmeisters auftreten kann. Vielleicht
interessiert Sie eine Verdi-Anekdote, welche für mich eine
der schmeichelhaftesten Erinnerungen bildet. Es war in
einem kleinen Fleckchen an der Riviera. Verdi promenierte
an der Küste während einer seiner gewohnten Spaziergänge,
auf welchem er der neugierigen Menge nach Möglicbkeit aus
dem Wege gieng. Die Sonne sandte gerade ihre glühendsten
Strahlen herab, vor welchen sich der Meister durch einen
Krempenhut zu schützen pflegte. Ich kam ihm entgegen, und
nachdem er mich scheinbar nicht bemerkt hatte, rief ich ihn
mit Namen. Schlagfertig und geistreich wie immer legte er
die Hand zum Schutze vor die Augen und meinte dann nur:
„Sie entschuldigen, dort blendet mich die
Sonne und hier wieder eine Sonne, ich
konnte deshalb nichts sehen."
„Sie wünschen noch etwas über
melnen diesmaligen Aufenthalt zu wissen?
N habe m der Loge der Frau von
Schönerer einer Vorstellung des „Griechi-
schen Sclaven beigewohnt und auch
„Die schöne Helena" habe ich im Carl-
Theater mitangesehen. Ich kann nur
mit dem Lobe Ihres Publicums endigen.
Dasselbe hat so eine bezaubernde Weise
des Beifalls. In Deutschland wird es
nls wohlverdiente Anerkennung reich­
lich gespendet. Im Norden ist es wohl
erwogen, in der Heimat wird mit der­
selben Leidenschast gejubelt, wie mit
Eiern und Orangen geworfen. Bei Ihnen
-aber fühlt der Künstler die Wärme des
Beifalls, er fühlt, dass er sich Ihre
Augen gewonnen hat, in diesen Herzen
sich ein bleibendes Plätzchen errang. Ihr
Beifall trägt überhaupt den Charakter
der Wiener Liebenswürdigkeit, er wird
auch immerzeit eine Specialität Ihrer Stadt
bleiben."
„Und was sind Ihre nächsten Pläne,
' Madame?"
„Von Charkow gehe ich nach Lissa­
bon, von dort zurück in die Heimat. Mit
.Frau v. Schönerer wird wegen einer
3 jß. v‘
srr\
\
:■[
Stagione im Monate Mai verhandelt werden, während
welcher wir Puccinis „Bohöme" und „Fedora" aufführen
sollen, mit mir und dem landsmännischen Tenor Caruso
als Stars. Kurz vorher werde ich in Giordanos „Les
Amanls" (nach Donnay), das Schauspiel wurde bei Ihnen
im Volkstheater oft genug gespielt, in Mailand eine Haupt­
rolle in der Premiere creieren. Später gehe ich mit eigener
r*
4
zu lassen. Dadurch wird die Aufmerksamkeit abgelenkt und
der Anblick in den erleuchteten Zuschauerraum wirkt auch
ablenkend für die darstellenden Künstler. Zu den größten
Missbräuchen zähle ich den Applaus bei offener Scene und
das Tanken für denselben während des Spieles. Doch das
Fürchterlichste für mich ist das Verlangen nach Wiederholung
einer Musiknummer. Diese Forderung des Publicums ist
zwar ehrenvoll, aber reißt den Darsteller aus seinen
Intentionen...
So, jetzt wissen Sie, glaube ich, genug. Ich brauche
wohl nicht zu erwähnen, dass es mich nunmehr mit be­
sonderer Vehemenz nach Wien ziehen wird. Ich nehme
diesmal ja eine Auszeichnung des Kaisers mit, die den
größten Stolz meines Lebens bilden wird. Im zweiten Acte
der „Traviata" wurde mir die beglückende Mittheilung von
dem Herrn Hofrath Wlassack überbracht, dass ich „öster­
reichische Kammersängerin" geworden sei. Seien Sie versichert,
Ihre jüngste Kammersängerin wird nun oft und oft wieder­
kommen." Dr. Emil Klbg.
Leo Freiherr v. Skrbensky.
Ter neue Grzbcschos von Prag
Gesellschaft nach Paris in das Theater Sarah Bernhardt,
wo ich während der Weltausstellung Vorstellungen zu geben
gedenke. Hoffentlich verrechne ich mich nicht mit der Zeit,
da ich auch für die Siesta einen Aufenthalt in meiner Villa
Monte rotondo vorbedachte, während dessen ich vom Maler
Grützner portraitiert werden soll. Damit ich gar nichts ver­
gesse: Giardono componiert für mich auch „Madame
Sans-Gene", die ich im November in Italien creieren will.
Ich hoffe, das Werk wird meinen Intentionen entsprechen.
Ich verlange von der modernen Oper, dass sie Tänzern wie
Schauspielern reichlichste Möglichkeit zur Entfaltung ihres
Könnens gebe. Es ist komisch, einen Künstler in ein glitzerndes
Costüm zu stecken,
wenn er den ganzen
Abend nichts ande­
res als einige Musik­
walzen abwerkeln
soll. Diese— ver­
zeihen Sie das
eigenartige Wort—
puritanische Gesangs­
kunst möge dem Con­
certsaal verbleiben.
Gleichzeitig bemerke
ich Ihnen, welche
Aussetzungen ich an
einzelnen Einführun­
gen in Opernhäusern
nach meinem Ge­
schmacke mache.
Es ist unsinnig,
in den italienischen
und französischen
Theatern den Zu­
schauerraum während
des Spieles erhellt
Franz Grillparzer.
Gestorben am 21. I.inner 1872.
5-
%
.. s .*
13
—
SCug unseren lironländern.
Warnsdorf. Die Textilarbeiter mehrerer Fabriks­
firmen sind in Ausstand getreten; allem Anscheine nach
dürfte es zu einem allgemeinen Streik kommen.
Aus Kladno wird gemeldet: Der Streik der Berg­
arbeiter ist ein allgemeiner geworden, sämmtliche Arbeiter
der 11 Schächte, 11.000 an der Zahl, sind im Ausstand.
Aus ir.arnopol kommt uns die Nachricht zu, dass
die berühmte steinerne Bahnbrücke Lstrow-Bucniow über den
Sereth, die im Jahre 1895 erbaut wurde, im Gewölbe und
Fundament geborsten sei. Ter Verkehr über die Brücke
wurde eingestellt. Schlechtes Steinmaterial dürfte die
Ursache sein.
Katastrophe in einer Kirche. Aus Gries bei Bozen
wird uns berichtet: Am 2. d. M., während des Gottesdienstes,
stürzte in der Kirche der Touristenstation Villnoeß ein Theil
des Teckengewölbes ein und begrub nächst dem Altar
kniende Schulkinder, von denen eines erschlagen, zwei schwer
verletzt wurden.
Mährifch-Ostrau. Seit unserer letzten Nachricht hat
der Streik, trotz des Abrathens der Arbeiterführer, jan
Dimensionen noch zugenommen und sich auch auf Polni ch-
Ostrau ausgedehnt. Man führt dieses Anwachsen des Aus­
standes auf nationale Agitation zurück.
Das Grillparzer-Tenkmal in Wien.
Nach einer Photographischen Aufnahme.
»1^
Theater.
Hos-Vurgtheater. Endlich brachte das Burgtheater
nicht eine Novität, sondern gleich einen ganzen Novitäten-
abend. Wie Egmont dem Clärchen versprach, einmal spanisch
zu kommen, so ist auch heute Herr Paul Schlenther sammt
seinen Novitätenautoren uns diesmal etwas spanisch vor­
gekommen. Oder muss es uns etwa nicht spanisch vorkommen,
wenn wir sehen, wie Max Dreyer in seinem neuesten Schau­
spiele „Hans" uns mit ganz heroischen Mienen entgegentritt
und sich anschickt, uns einen Pflichten- und Seelenconslict
vorzuführen, der nur in der allerpeinlichsten Weise gelöst
werden kann, wenn er nicht— was moderner wäre— ohne
Lösung bleibt, und dann diese ganze Geschichte in der aller-
banalsten, altbtthnenmäßigen Weise gut ausgehen lässt?
Diese Komödie war es ja doch nicht wert, das Burgtheater-
Publicum solange hungern zu lassen. Freilich muss an­
erkannt werden, dass Herr Sonnenthal und Frau Hohen-
fels vorzüglich waren und die anderen Mitwirkende» be­
müht waren, den Ruf des Burgtheaters nicht zu schädigen.
Aber Fräulein Medelsky war nicht auf ihrem Platze und
Herr Thimig und Frau Schmittlein leisteten mit ihrem
„Sächseln" eine durch nichts motivierte Extrazugabe. Was
aber sollen wir zu dem nichts weniger als geistvollen «l love
you» des geistvollen Feuilletonisten und Kritiker Theodor
Herzl sagen? Prätentiös zusammengestellt, ist es ein Mosaik­
bild aus verbrauchten Schablvnenfiguren und verbrauchten
Situationen. Wir würden es lieber gesehen haben, wenn der
Autor sich und uns etwas anderes geleistet hätte.
Deutsches Volksthraker. „Auf der Sonnenseite",
eine harmlose Komödie für ein harmloses Publikum aus der
Komödienfabrik Blumenthal& Kadel-
burg, Berliner Stil, behandelt die bis
zum Ucberdruss abgebrauchte Fabel von
dem bürgerlichen Geldprotzen, der sich
durchaus auf seine alten Tage zum Gentle­
man hko ausbilden soll. Die Herreu
Kutschera und Krämer, sowie "Frau
Odilon thaten ihr Bestes, den beiden
Schnellfabrikanten zu einem vollen Er­
folge zu verhelfen. Ein wahres Cabinets-
stück aber lieferte Herr Dr. Tyrolt sowie
Fräulein Retty in ihrer kleinen Rolle.
Theater in der Iofefstadk.
„Frau Lieutenant", ein militärisches
Vaudeville von Ferner und Mars, Musik
von Serpette und Victor Roger, ist eine
vollständig schablonenhafte Verwechslungs-
komödie, wie wir sie schon so oft in
militärischen Stiicken der verschiedensten
Gattungen sahen, nur mit einer starken
Dosis schärfsten Pariser Pfeffers gewürzt.
Die Musik ist recht nett. Dennoch dürfte
dieses Stück nicht so lange auf dem
Repertoire der Jofefstädter Bühne bleiben,
als die vorhergegangenen. Von den
Darstellern sind besonders die Herren
Maran und Sachs, von den Damen
Fräulein Felsen, die recht hübsch sang, zu
nennen.


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 4 ]
VI
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 15.
Herausgeber: Jaoques Philipp vorm. Philipp& Krämer,
Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wien.— Druckerei der Beaelleohaft für graphlaoha Industrie, Wie".— Telephon 7158.
vy^
IT"!3
JÜ1
l?
a
eLj
r-a
E. .3
Die grösste Fabrik der Welt
TÄGLICHER VERKAUFi
50.000 Kilos
Zu haben in allen Specerei-
DELICATESSEN-HANDLUNGEN
Conditoreien.
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben!
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Im Verlage der Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer), 1
i Wien, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen'
des In- und Auslandes zu beziehen:
' Jaegers „Wiener Almanach“ für das Jahr 1900,
in elegantester Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn, 1
Rosegger, Ebner-Eschenbach, Greif, Saar, Gottschall, i
Pichler, Lorm, Hasslwander, Schweiger-Lerchenfeld, Piloz,
| Schier, Frimmel u. a. sowie mit dichterischen Nachlässen
von Hamerling, Paoly, Sauter, Redwitz und Deinhartstein.
\ Prachtvolle Kunstbeilagen, darunter ein von Lenbach,
, gemaltes Porträt Defreggers, ein reizvolles Genrebild
1 Pros. C. 0. Simonson-Castellis und zahlreiche Illustrationen\
nach Originalen erster Meister schmücken den Almanach,■
; der noch die von Charles Scolik ausgeführten Porträts der|
Erzherzoge Friedrich und Eugen enthält. Im praktischen
Anhange sind Revuen über Theater, Kunst und Musik, 1
\ über alle Monumente und Sammlungen Wiens, sowie i
, über internationalen Verkehr enthalten. i
Urtheil der Kaiser!. «Wiener Zeitung» über den «Wiener Almanach»: 1
.. «vereinigt in einem stattlichen Bande Arbeiten zahlreicher, 1
meist österreichischer Schriftsteller und bietet ein anregendes
1 Bild des geistigen Lebens der Monarchie, das uns
auch in eigenen Revuen auf seinen verschiedenen Gebieten vorgeführt 1
wird... Das in elegantem Einbande sich präsentierende Buch bietet‘
anregende Leetüre in Hülle und Fülle.!
-— -rnr -irrj
Amtlich erhobene in den Handelsplätzen
importierender
aller Branchen!
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinende
Export-
Compass
1900.
Preis 8 fl.
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, I. Riemergasse Nr. 10.
^ Österr. Illustrier te Zeitung, Wien, VI. Barnabitengassi
gegen welchen (Name u. Adresse):
5 zuadressiertt
Wiener Künstler-Postkarten sene.
10 nichtzuadressierte
gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise
von 65 h =55 Pf. zu erhalten wünscht. Das Nichtgewünschte ist durch­
zustreichen. Karten, zuadressicri nach oder abgestempelt von Orten ausser­
halb Oesterreich- Ungarns oder Deutschlands kosten jedoch wegen
Mehrporto 1 K= 80 Pf.= 90 Centime*.
Verzeichnis sämmtlicher 500 Karten gratis und franco, lllustr.
Katalog 60 Heller— 50 Pf.— 70 Centimes.
Brady’sche
agentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in her Apotheke „Zum König von Ungera­
des Carl Bradh in Wien, I., Flttschmaekt 1,
ein altbewährter und bekannte» Heilmittel von
anregender nud kräftigender Wirk«», auf den
Magen bei Verdauungsstörungen «ud sonstige»
/7. J1Z"sv7§. Magenbeschwerdeu.
c Preis ä Flasche.. 40 kr.
Schutzmarke. Doppelflasche ... 70 kr.
94 kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift 4. Ikraet^ und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
K 2- Die Hagentropfen
_ (früher MariazeUer Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Volte- von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Un ter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^befinden
Die Wagentropfen find echt zu haben in allen Apotheken.
lein-Zclllvechaief
-qkÄ
ly/psncrBkr,
In^pcliMlcsSen? ueJ,
6fmischiu'jr{nhi»d.l
Raudnitz
luna«w>^^
Kenntlich durch unsere PlJkaie ÄÄÄ Ü
Manactyie genau auf diese Scbuizmarher
für ÖsFerreicb-ünq. sind nurplombirlelopfe ecbi!
lApolh.Weiss &®,Giessen&Wien 1-Kimlltner Ring i
Schönstes YarlAtA Europas!
WIENER
IX. Kussdorfer strasse 4.
Dlrectlon: Carl Blase!
COLOSSEUft
Tägl. 8 Uhr abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm Jede.
Sonn- und Feiertag 8 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen.— Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mil
Concert.— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale „D’Schramineln‘\ *-
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und f
Omnibuslinien.
Station Währlngerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche 1— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) u. IX. Nussdorferstrassi
Hotel Wimberger.
Jeden Montag und Freitag:
MASKENBALL.
Anfang 9 Uhr.
Anfang 9 Uh.
yiiiiiiiiiittiiii Schutzmarke: Anker Mununnuua
1 LIHIMENT. CAPSICICOMP. i
| aus Richters Apotheke in Prag,-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende.
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. f
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man =.
E verlange dieses
nflnemriit beliebte Hausmittel
§ gkfl. stets nur ill Originalflascheu mit unserer§
§ Schutzmarke „Allker^ aus Richter- Apo. E
= theke und nehme vorsichtiger Aleise nur Z
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origiual-ErzeuguiS an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
E in Prag, Elisabethstrabe 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiit
have» i» in Mi-n: Apotheke I. Gper«gal1'e 1S.
§chchspikl-Req«We« MSL LLÄLLEM'
-» -4*** .** *-*-*.***»** 4*^ ***** .«
1900 Neujahr 1000
begann ein neues Abonnement auf die
öflsrrsichischs
Mstrierle
Verlag Philipp& Krämer, IPUtt.
Diese künftlartfch tlluftrtarte Zettfchrtft hat es fich zur Aus­
gabe gemacht, die Intarasfanlastan «ratgntsfa dar Walt tn Wort
«nd Kild zu reproducieren und ein echt österreichisches Familieublatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendsten Künstler wird der Inhalt den höchste» Ansarderungea
entsprechen.
Alle 14 Lage erscheint die Eonderbetlager
„Illustrierte Äugend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
ncht großs Nunstblüttsr.
Jährlich 4 preisräthfel
im Betragt Don 1000 Goldkronen.
Specialrubrikeu i
Theater, Kvvst, Literatur, Sport, Hausarzt, Hai». «uL
Kalldmirtschast rc.
Jede Nummer welcher dazu berechtigt, die weltberühmte»
euthält einen Wicner Künstlar-Postkarlan nach
beliebiger Auswahl zu einem bi« aus die Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
VraallUteratioas-preise mit wöcheatt. Zrauro-ZasellLua-:
PlartalfLhrtg st. 1.5V. haldfährt, I». 8.—. ganriahrtg «t. 6.—.
Für Deutschland »irrtalfährig Wk. 3.—, chaldjährtg Klk. 8.—,
gantjährig Wk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein ange­
hörenden Länder viartalföhrtg 8 Franc».
Dir „Ästarraichifcha Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Zeitungsverschleifien abonniert werde«.
§ nt österreichischen poK-Zei1ung»v»rt«fchnilf» ist die „Österreichisch,
llustnerle Zeitung" unter Nummer 29Ü4. im deutichen Post-Zeitungs«
Verzeichnisse unter Nummer 5739 enthalten.


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 5 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 15.
Tina Mau.
(Mit zwei Illustrationen)
Es sind mehr als drei Lustren her, dass im Wiener
Künstlerhause die erste große internationale Kunstausstellung
veranstaltet wurde. Historienbild, Allegorie, Porträt und
Sittenbild beherrschten das Interesse. Gegenüber der Land­
schaftsmalerei waren die Augen ermüdet. Man hatte sich
daran gewöhnt, die Helligkeit eines Naturbildes durch einen
bräunlichen Schimmer abgetönt zu sehen. Den Malern war
diese Gewöhnung sehr bequem; sie konnten sich mit etlichen
Naturstudien begnügen und sodann die Landschaft gemächlich
in der gedämpften Atelierbeleuchtung vollenden.
Damals war Paris noch der Knotenpunkt für die
geistigen und künstlerischen Interessen Europas. Von der
französischen Hauptstadt kam denn auch der Impuls zu einer
völligen Wandlung. Die Lehre vom Pleinairismus, von der
Freilichtmalerei drang nach München, dem deutschen Kunst­
centrum, wo die Landschafter in der „Münchener Sauce"
just zu ertrinken drohten. Die Jungen und mancher tüchtige
Alte, wie Lindenschmit, be­
griffen die Bedeutung der neuen
Lehre und überraschten gar
bald durch wahrhaftige Natur­
darstellungen.
Gerade zur rechten Zeit
hatte die Wienerin Tina Blau
an der Bewegung theilgenommen,
um für jene internationale Aus­
stellung im Wiener Künstlerhause
ein frappierendes Freilichtgemälde
einsenden zu können: „Frühling
im Prater".
In Wien hatte man
wohl vom Pleinairismus mit
dem Interesse gelesen, das man
jetzt etwa dem südafrikanischen
Kriege widmet; aber irgend­
welche praktische Folgerung
hatte man daraus nicht gezogen.
Contrast! Mitten unter bräunlichen Atelierlandschaften eine
der Wirklichkeit nachstrebende Naturdarstellung, voller Luft
und von jenem feinen Dunst erfüllt, der während des Früh­
lings in den Praterauen aufsteigt! Ein damals sehr ge­
schätzter Wiener Landschafter, der heute freilich außer Cours
gesetzt ist, soll erklärt haben, das Freilichtbild zerstöre die
Wirkung aller anderen „fein zusammengestimmten", „abge­
tönten" Landschaften. Und hätte nicht der weitschauende
Makart sein gewichtiges Wort zu Gunsten unserer Künstlerin
in die Wagschale geworfen, wäre das treffliche Gemälde wahr­
scheinlich von der Prüfungskommission zurückgewiesen worden.
Kurz nach Eröffnung der internationalen Ausstellung
erhielt Tina Blau den Besuch des französischen Kunst-
ministers Proust, der sie einlud, ihren „Frühling im Prater"
für den „Salon" nach Paris zu senden. Seitdem hat sich
der Ruhm unserer Malerin im selben Maße gekräftigt und
vermehrt, als das Verständnis für den Wert unmittelbarer
Naturbeobachtung sich verbreitet hat.
Durch die Erkenntnis, dass Schönes auch in den nor-
Franz Edler v. Gernerthf.
Nun denke man sich den
Gesundheitspflege.
Das Wasser als Heilmittel.
Eine populär-medicinische Studie
VI.
(Fortsetzung.)
Beim innerlichen Gebrauche des Wassers kommt bezüglich seiner
Wirkung auf den Organismus alles das in Betracht, was wir von seinen
chemischen und physikalischen Eigenschaften sagten. Als mit intensiven
chemischen und physikalischen Kräften ausgerüstete Masse gelangt es in
den Berdauungstract und von dort in die Blutbahn, von wo aus es in
die Organe eintritt, sie constituierend, schmelzend oder auflösend, deren
Funktion hebend und kräftigend. Die organischen Processe, welche das
innerlich eingeführte Wasser im Organismus durch seine Eigenschaften
veranlasst, hilft es als Massenfactor selbst vollenden, d. h. die Processe
können ohne eine gewisse dabei zur Verwendung kommende Quantität
Wasser entweder gar nicht oder nur mangelhaft vor sich gehen. Organische
Processe, welche hierbei von besonderem Interesse werden, sind die
größere oder geringere Spannung der Nahrungsgefäße bei gröberem oder
geringerem Wasserinhalte und die dadurch gesteigerten Wandelprocesse
organischer Gebildeanbildung, Rückbildung, Aufleben und Ableben der
organischen Substanz rc.
Das Wasser zum Trinken muss besonders rein sein und hat am
besten eine Temperatur von 7—9 Grad Celsius. Bei seinem Durchgänge
durch Mund und Schlund bewirkt das Wasser das Gefühl des Abkühlens
und leichten Zusammenziehens der Theile, ebenso empfindet der Magen
und von hier aus verbreitet es' sich über den ganzen Körper als Er­
frischung und Erquickung. Die reflectorischen Folgen desselben auf Ver­
minderung der Pulsschläge, Vermehrung der Athemzüge und Verbesserung
der Ausscheidungen sind bereits besprochen worden. Die Musculatur des
Magens und Tarmcanals scheint es zu leichten Contractioncn zu reizen,
denn es erfolgt nicht selten auf seinen Genuss Abgang von Blähungen
nach unten und oben. Das Gefühl von Aufgctriebenhcit und Völle im
Unterleibe, soweit es durch daselbst erzeugte Gase bedingt ist, pflegt sich
deshalb nach dem Genusse des kalten Wassers zu beruhigen. Vielleicht
wird die Magenschleimhaut in ähnlicher Weise wie die äußere Haut von
der Kälte erregt, d. h. zuerst blutleer gemacht, dann durch die Reactron
in den Capillargefäßen mit arteriellem Blute vorwiegend gefüllt, was in
ihr den eigenen Stoffwechsel und die Ausscheidungen befördert. Dieser
Zustand des Magens macht ihn zur energischen Ausübung seiner
Funktion geschickt und trägt gewiss nicht wenig zu dem sprichwörtlich
gewordenen Appetite der Waflerpatienten bei.
Wasser, im Uebermaß getrunken, veranlasst Frösteln, durch seine
Schwere Druck im Magen, Verdauungsstörungen und Dyspepsie«, Koliken,
Durchfälle, verzögert dadurch oft die gute Wirkung der Cur oder hebt
dieselbe ganz auf. Diese üblen Erscheinungen führt theils die Kälte, theils
die durch größere Massen bewirkte mechanische Ausdehnung des Magens,
theils die in zu großer Menge dem Blute zugesührte Wassermasse herbei,
welche den organischen Process abzuändern geeignet ist. Nur bei einer
gewissen Wärme werden "die Nahrungsstoffe im Verdauungstracte gehörig
gelöst und in aussaugbare Ernährungssubstanz umgewandelt, z. B. das
Eiweiß, ein Bestandtheil der meisten vegetabilischen und aller animalischen
Nahrungsmittel. Wird die nöthige Wärme anderweitig durch zuviel kaltes
Wasser entzogen, dann entstehen andere Produkte aus dem unvollstän­
digen, abnormen Berdauungsprocesse, welche die Darmschleimhaut und
deren Nerven krankhaft reizen und zu krankhaften Reactionen veranlassen,
gesprochenen Erscheinungen bemerklich, sondern mehr in einer Verzögerung
der guten Wirkung der Cur auf Beseitigung des vorhandenen Krankheits-
Processes und durch Ausbleiben intensiverer,', entscheidender Hautkrisen.
Viele dieser unangenehmen Erscheinungen fällen sogleich in die Augen
und lassen sich oft durch bloßes Einschränken des übermäßigen Wasser­
trinkens und durch entsprechende Modifikation der Cur beseitigen. Andere
sind nicht so bald und leicht zu erkennen, es gehört dazu umsomehr eine
sehr große Aufmerksamkeit deS Arztes, als das vom Patienten geübte
Wassertrinken oft nur relativ übermäßig, nur individuell für ihn zu
reichlich ist, während es sich im allgemeinen innerhalb der mittleren
Maße des Genusses halten kann. Die Ursache der bemerkten Uebelstände
findet der Arzt nur, wenn er die Ausscheidungen in Qualität und
Quantität überwacht und namentlich aus den Zustand der Haut und des
Urines achtet. Erstere wird nämlich entweder ganz unthätig, nimmt nach
dem Bade nicht die intensive Röthe an, ist trocken und spröde, meist kalt
anzufühlen. Letzterer dagegen, sonst stets klar, hat einen Bodensatz, ist
saturiert und die Ausscheidung gibt nicht das Gefühl der Erleichterung.
Zur Aufhebung dieses üblen Ganges, den die Cur unter diesen
Umständen nimmt, gehört -»nächst das Einstellen des zu reichlichen
Waffergenufles, dann eine Ermäßigung der ganzen Cur und endlich eine
sehr leicht verdauliche, aber nahrhafte
Diät, besonders junges Fleisch, unge­
salzene feste Butter auf Weißbrot.
Das Wassertrinken wird nach
Berücksichtigung der Individualität
von C. W. A. Richter durchschnitt­
lich in folgender Weise verordnet:
Das Trinken muss 1 bis l 1 /» Stun
den vor Tisch zur größeren Hälfte
beendet sein. Bei Tisch wird 1, höch­
stens 1'/, Glas Wasser getrunken, dann
l‘/ 2 bis 2 Stunden »ach Tisch noch
ein Glas. Der Rest der Trinkpflicht
wird nach der einzigen Nachmittags-
cur zwischen 5 und 6 Uhr mit 2 bis
3 Gläsern erfüllt. Nach dem Abend-
mahle, um 7 V 2 Uhr, wird das Wasser
nur sehr ausnahmsweise empfohlen,
weil leicht die Nachtruhe durch die
Mahnungen der Blase unterbrochen und gestört wird. (Schluss folgt.)
Motizc».
Fünfzigjähriges Jubiläum der „wiener Land­
wirtschaftlichen Jeitung". Die „Wiener Landwirt­
schaftliche Zeitung" trat im Jahre 1900 in ihren 50. Jahr­
gang und begehen im selben Jahre einer der Redacteure
dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der Vorstand der An­
kündigungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25jähriges
Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 begieng der gegenwärtige
Herausgeber, Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895 der
Vorstand der Pränumerationsabtheilung, Herr Johann
Meznik, sein 25jähriges Jubiläum.
->•»<•
ina^ n ("Änlichen) Naturbildern zu fiuden sei, sind manche
zu dem Irrthum gelaugt, dass auch das Annormale, Un-
lchöne. Hässliche der künstlerischen Widergabe würdig sei.
Vor solchen Irrthümern ist Tina Blau jederzeit bewahrt
geblieben. Bei aller Wahrheitsliebe vernachlässigt sie nie­
mals den Cultus des Schönen; ihr gesunder Naturalismus
wird sicher geleitet durch ihr künstlerisches Feingefühl und
ihren geläuterten Geschmack. Deshalb begegnen wir in ihren
Landschaften niemals einer überflüssigen Derbheit, wie sie
sich minder geschmackvolle Künstler mögen zu Schulden
kommen lassen. Das tiefe Verständnis für Trauer und
Fröhlichkeit in der Natur, das Festhalten besonderer
Stimmungen sind Hauptvorzüge der Künstlerin, deren Bilder
von poetischem Dufte verklärt sind.
Durch eine Versteigerung, die in den nächsten Tagen
durch S. Kende veranstaltet wird, sollen nun zahlreiche,
zum Theil noch unbekannte Bilder von Tina Blau in den
Besitz kauflustiger Kunstfreunde übergehen. Indem wir einige
der erlesenen Gemälde reproducieren, vermitteln wir
unseren Lesern eine Ahnung der künstlerischen Freuden, die
den künftigen Besitzern dieser Meisterwerke bevorstehen.
Gerhard Ramberg.
die sich je nach Art des betroffenen Individuums bald als Dyspepsie»,
Koliken und Durchfälle bemerklich machen und, wenn nicht länger, doch
wenigstens den guten Fortgang der Cur auf die Zeit ihrer Dauer unter­
brechen.
Durch die unausgesetzte Ansüllung deS Magens mit großen Wasser-
massen wird dieser mechanisch ausgedehnt, das Gefühl und damit die
Reaction der Nerven in ihm abgestumpft, andere Organe des Unterleibes
dadurch gepresst, diejenigen, mit denen er mechanisch durch Gewebe
zusammenhängt, und die zu ihm führenden Blutgefäße und Nerven
gezerrt. Das Gefühl des Druckes, der Völle, der Unbehaglichkeit, welches
diesem Zustande folgt, ist der geringste Schade, der größere besteht darin
dass zunächst die abgestumpften Magennerven das Gefühl für die
Sättigung verlieren und deshalb eine ganz unverdauliche Menge
von Speisen verschlungen wird, welche, selbst chemisck> gährend, Stosse
mit ähnlichen Wirkungen erzeugen, wie oben angeführt ist. Hier sind die
Störungen der Verdauung indessen viel anhaltender und viel schwerer zu
beseitigen, ihre üble Wirkung aus den Fortgang der Cur ist deshalb auch
um soviel ausgebreiteter und nachhaltiger.
Die mechanische Zerrung der Magennerven veranlasst öfter eine
sehr intensive Kolik und rückwirkend auf das übrige Nervensystem Ein­
genommenheit des Kopfes und Kopfschmerz. Bei anderen Patienten macht
sich das Nachtheilige des vielen Wassertrinkens nicht in solchen grell aus-
Zu unserm Jlmö-ptljfcl.
(Veröffentlicht in Nr. 1, wiederholt in Nr. 3 und 4 ex 1899 .)
Nachstehend veröffentlichen wir die Empfangsschreiben
der Gewinner unseres Preis-Räthsels, die uns bis zum
heutigen'Tage zugekommen sind:
, Bestätige den Empfang des auf mich entfallenen
ersten Preises von 100 Kronen.
Wien, 16. Jänner i9oo. Wilhelm Fiedler.
Zeige hiermit den Empfang des auf mich entfallenen
dritten Preises von 40 Kronen höflichst an.
Brünn, 16. Jänner 1900. A. Wlatschil,
Waisenhausgasse 26.
Bestätige den Empfang des auf mich entfallenen
vierten Preises von 30 Kronen.
St. P ö l t t n, 16. Jänner 1900. Josefine Klein.
Bestätige dankend den Empfang des auf mich ent­
fallenen fünften Preises von 20 Kronen.
Wien, 16. Jänner, 900. Hermine Beitl.


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 6 ]
Band I.— Nr. 15.
Österr. Illustrierte Zeitung
V.
Schachecklc.
(Redigiert von C. Sch.)
Schwarz
abcdef gh
s Problem Nr. 7.
7 Bon Dr. S. Gold in
New-?1ork.
6
. Weiß zieht und setzt in
zwei Zügen mat.
4
3 Lösung des Problems
2 Nr. 5 (C. Schlechter).
, 1. DbG!
abc defgh
Weiß
Lchsrz-CHnrnds*
Bon Franz Porubsky.
Er st es Wort.
Er ist wohl stets des Hauses Herr,
Ohn' ihn gibt's selten Ordnung mehr.
Drum soll auch jedes gute Kind
Gehorchen ihm frisdi und gesdiwind.
Zweites Wort.
Ein Mensch wird niemals er genannt,
Wenn er als solcher ist bekannt.
Man hasset ihn gar weit und breit
Und meidet ihn sür alle Zeit.
Das Ganze.
Weh' dem, der's ist, was es besagt,
Er wird von Furien stets gejagt!
Doch wenn's der Mann am Halse trägt,
Wird's geckenhast nur ausgelegt.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zweit-
nächster Nummer verösfentlidit.
Dildsr-MthfsL.*
„Die Kricgskarte".
Bon Alexander Weixelbaum in Wien.
t. :i.
.,|7
1 '.
R
T
O
A
5
I
7. |j^
N
K
\V
T
,\
2. 4.
II
II
6.
8.
U^istsn-Küths^L.*
Bon Fritz Guggenberger.
l— 2 Fluss in Deutschland.
:t 4 Männernamc.
5—6 FlusS in Frankreich.
7—8 Gussstcin (Luftmörtel).
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zwcit-
nächster Nummer verösfentlidit.
Auflösung des Zeichen-Räthsels in Nr. 13:
„Scheinleben Ist häufiger ole Scheintod."
Die Buchstaben des Titels, bei denen kleine Sternchen stehen,
bezeichnet man mit den sortlaufenden Zahlen 1—7 (von M an), ebenso
die Buchstaben an den großen Sternen von i—6. Diesen Zahlen ent­
sprechend verwandle man die unten im Texte stehenden Sterne in die
richtigen Buchstaben und erhält dann (statt der Punkte Vocale
gesetzt) die obigen Worte.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagv-Maros: Camilla Ringler in Linz; Therese
Hoch in Jschl; Helene Eber in Wien; August Btelnickn in Linz; Alois
Bnrian in Wien; Bcnedict Haselbach in Wien; Joscfine Duben in
Winterberg; Anton Müller in Graz.
Auflösung des Fnll-Räthsels in Nr. 13:
„Orange— Ananas".
Richtige Auflösungen sind uns von fol­
genden Damen und Herren zugekommen:
Josef Ertl in Nagv-Maros; Camilla
Ringler in Linz: Therese Hock in Jschl; Helene
Eber in Wien: August Melnickn in Linz: Alois
Burian in Wien; Benedict Hafclbach in Wien:
Josefine Tuben in Winterberg: Anton Müller
in Graz; Josef Umvogel in Wien.
Auflösnug der Charade iu Nr. 13:
„fiatzenmnfik".
Richtige Auslösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef Ertl in Nagy-Maros; Heinrich Jenikowskh in Pressbnrg;
Camilla Ringler in Linz; Therese Hoch in Jschl: Helene Eder in Wien;
August Melnicky in Linz; Alois Burian in Wien; Benedict Hafclbach
in Wien; Josefine Tuben in Wintcrberg.
Korrespondenz.
R. Perlb, Graz. Eingesandtes unverwendbar; unsc, Briet
kam als unbestellbar zurück.
anerkannt beste
^Lahn-Creme
lieber all 311 haben.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Abtheil, f. Pharmaceut. Prodacte.
omatosc
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches( Eiweiss-
kbrper und Salze) bestehendes Albu-
mosen-Präparat, geschmackloses,leicht­
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene
Personen, Brustkranke, Ner-
venleidende, Magenkranke,
Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Soinatose
besteht aus Somatosc mit 2% Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Masse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Drogueriea.
Gulden kostet ein Double-Schlasrvck,
A
Gulden ein Paletot, blau, braun
oder schwarz,
Gulden ein Stadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen.— Ferner: Ulster
(langer engl. Rock mit Sammt«
kragen und Stulpärmel, unsere
Specialität fl. 22.—, Havelock,Prima»
gualität) fl. 10—, seiner, glatter
Winter-Paletot mit Kammgarn»
futter fl. 19.—. 20.— und fl. 24.—,
feinst Palmerston- Paletot mit
Atlasfutter fl. 38.—, fertige Pelz-
überzüge für Kürschner. In der
Knaben-Abtheilung: Matrosen-An«
züge fl. 5.—, 5.50, 6.— Kurze
Winterröcke, verschnürt und mit
Jmitation-Astrachan-Kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick, fl. 6.—, Uhlanen»
und Husaren-Costüme.
Großes Lager feinster engl. Stoffe
sür Maßbesiellungen. Muster gratis
und sranco. Auswahlsendungen
fertiger Kleider gegen Nachnahme.
Kein Kaufzwang. Für Nichtconve»
nierendes erfolgt Geld retour.
CommisfionS-Lager von M.& I.
Mandl, Wien, 1. Stephan-platz,
Ecke der Rothenthurmftraße.
Ideale Küste
erzielt man durch die Pllales Oriestales aus
der Apotheke Rati6 in Paris, 100 Rue Mont­
martre, die einzigen, welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit zu schaden die Gnt-
Wickriuns und die Festigkeit der Formen
der Küste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Auweisung fl« 8.—
Depots:
Mio«. Apotheke pserhofer. I. z-iagerSretz» 15.
peag, I. Fürst, Engel-Apotheke 1071-2.
Ha/t-Cirliclier
ILINER SAUERBRUNNII
Hervorragenaster Repräsentant der alkaliiohen
Säuerlinge von bekanntem hohen madiclnisohen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäiten.
Lager halten alle Mineralwasserhändler und Apotheken.
Rlllner Sauerbrunn auoh zu haben In ersten Hütete und Restaurants.
Pastillen ds Billn (Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden Oberhaupt.
Eigenes Depöt bei unserem Vertreter in Wien;
M. KrAI, 1., Anffiistiii«r*trnvrfiriwrim-s* *“**• ■*"“*** ***‘***~ *** ***
behufs Reproduction für «Österr. Illustrierte Zeit nng» einzusenden
Nebst Honorar wird auch der Name des Einsenders im Blatte genannt.


[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:48:47.180 - 19000121 - Seite 18 ]
