
[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 1 ]
Best 4.— Jahrgang 1900/1901.
Ein Best ro Boiler.
Abonnement ’/ijährig (ir Beste) i Kronen.
Dieses Best umfasst 24 Seiten und enthält 1 Kunstbeilage.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Uiie viele unserer Kleinen im Kindesalter verunglücken.
Cbealer.
Sport.
Bilder von der (Uoche.
Hon einem alten UJiener Jriedbof. Uon Johannes Schmal.
Jlm Cage Allerseelen. Jriedbofsbilder. Uon 6mil Schüler.
€ine Mutter. Roman von Anna beleck.
Die kleinen Goten. Uon M. Roltbausen.
Das kleine Scheusal. Uon J. v. Croll-Borostyani.
Das Uolkstbeater in Diessenbofen.
eine schöne seich’. Uon £. Bruch*Sinn.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Neuheiten und Erfindungen.
Kunst und siteratur.
Daturwissenschaft.
IDodebericbt.
IDiscellen.
Räthsel, Schach, Amateur-Photographie.
Uolkswirtschaftliches: Die müde Börse.— Kostspielige Justiz.
Illustrationen.
Bilder von der UJodie.
Uon einem alten (Diener Jriedhof. 5 Illustrationen.
Schuster-GUoldan: Melke Kränze.
A. R. Schramm: Am grabe des Kalifen.
J. Köpf: Gebet.
J. Sperl: Reimkehr aus der Kirche.
Das Uolkstbeater in Diessenbofen.$ Illustrationen.
Charles Skolik: Allerseelen, d. Kunstbeilage.
Original-
£inban& 9 ecken
„Österreichs
illustrierte [Zeitung“
Jahrgang”1900’
in eleganter Ausstattung gegen^Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
zu beziehen durch jede Buchhandlung,
sowie auch direct durch den Verlag
dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
luypgm^nw
r^ juahbi' rr
\ fAUkS-JaX'v^ Frei?!»-V°RhV\ 2 i
V.’I 4 M ULPZK»
o o o o
J^unstanstaü für photozinkoqraphie
MAX PERLMUTTER
T&LEPON
6012.
TH.blNKE BAHN&A55L 5.
CLICHES
 »Serie:
<*■ h— 25 l’f.— 30 Cts. mehr
.i‘ ferung nur goio-u Vor­
einsendung des Betrages,
auch in Briefmarken.
Bisher erschienen:
I. Wlen-Pontafel.
II. WIen-Saizburg.
III. Wlen-Trfest.
IV. Wl*n-B*denbach.
V. Wien-Budapest.
VI. Längs der Küste Istrlens.
VII. Wien-Bmunden-Iachi-
Aossee.
VIII. Saizkary-Innabruck.
IX. Wlen-ßesässe-Amee.
X. Innsbmck-Bregeu-Uadati.
XI. ßatnnden-iaohl-Amee.
XII. Salzburf-Berchtesgaden-
Königssee.
XIII. Salzburg-Oberndorf-
Lamprecbtsbausen.
XIV. Bezen-Meran.
Verlag Philipp& Krämer
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 3 ]
®\te*refc^
Dit 6mal gespaltene IDillimeterzeile (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 steiler— 20 Plg.
wünsche bezüglich Placierung der Inserate «erden
nach Chunlidtkcft berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
modernes Tatnilienhlatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionierten An-
noncen-Gxpeditionen des In* und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
Wien, VI. Eszterbazygasse 10, entgegengenommen.
F)eft 4,
Uom Ottober tooo bis dahin tost. RHen, 2$. Octobcr 1QOO. erscheint Jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Hritbmogrypb.
(Ion stans v. d. würz.
1. Waffe.
2. Deutscher Dichter.
3. Baumfrucht.
4. Eigenschaft.
5. Stadt in Böhmen.
6. Stadt in Italien.
7. Stadt am Rhein.
8. Planet.
0. Stadt in Frankreich.
Die mittlere senkrechte Reihe abwärts gelesen ergibt
den Damen eines französischen Opern-Komponisten, die letzte
wagrechte Reihe dessen Geburtsort.
1
2
3
4
5
1
6
7
8
9
7
5
10
11
4
6
8
T
12
4
3
10
5
10
13
14
15
16
12
15
9
”l5
10
13
17
1
4
8
13
8
7
12
4
13
8üben-6rgänzung9-Rätbsel.
von M. €. v. A.
— ma—
tra
— zen—
ber
— ter—
den
— Pe—
les
— sa—
de
— ka—
we
— bri—
us
— me—
den
— do—
see
— erl—
nig
1. Asiatischer Strom.
2. Deutscher Bühnenschriftsteller.
3. Schweizer Ganton.
4. Griechischer Philosoph.
5. Trauerspiel von Ch. Körner.
6. Die grösste der acht Washington-Inseln.
7. Berühmter Entomolog des 18. 3ahrh.
8. IDytologische Rachegöttinen.
Q. See in Russland.
10. Ballade von Goethe.
Die Striche ergänze man durch Silben so, dass zehn
viersilbige Worte entstehen, deren Anfangsbuchstaben, ab­
wärts gelesen, einen beliebten österreichischen Bübnenschrift-
steller nennen.
BUder-Rätbsel,
„Die Perlenschnur.“
von Jriiz Guggenbergcr in Tllediascf).
BUder-Rätbsel,
von Sriiz Acbenbacb in Rödelbeim.
ßomorrym.
von 5. mailer-Saalfeld.
Was manches Wort im Deutschen ist,
Wie Gold und Berz und Kampf und List:
Das ist auch mancher ernste Mann-
Wer gibt das Räthselwort mir an?
Mllörung der Räthsel in best 2 t
Camilla Ringlet in Linz (2), Josef Gürtler, Obstil. in Jungbunzlau
(3), 5ritzi Gbstnger in Gross-Seelowitz (2), Albert v. Werberg in Wien (4),
Anny Patrovic in Wien (4), wizzi und Crudi ÜJillbeim in Wien (3), stansi
Rotbmüller in CUieu (3), Ferdinand stigger in Eeobersdorf, (2), Rudolf Gros»
in Wien (2), stermann de wilde in staag (3), Gisela Buchsbaum in-
Rremnitz (4).
Schwarz.
s h c d e f g h
a bedefgh
Weiss.
Scbacb-Gcke.
(Redigiert von H- $Ch.)
Problem Nr. 4.
von B. K. in P.
Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
Auflösung des Problem 2*
D e 5— e 0 f
Ich Anna Csillag
Die hässlichsten Bände
erhalte« u:.
erhalten binnen acht Lagen arlsto-
»rstlm'he Feinheit und Form durch
Benützung von (Alex. Stapler’» btasil.
Seile „RIOL“.
Wir garantieren, dass ferner Ru»«‘»
■•d? alten, lommertprosseK.tttitesscr,
nasenröthe etc. spurlos verschwinde».
Wer „Hiol“ (Alex. Staplet’* brasst.
s *'le) einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. Wer „Mol“ (Alex. Stapler’» brasst.
Seife) täglich anstatt gewöhnlicher Seife
benutzt, bleibt ewig schön und jugend-
>'d). Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
garantiert,
wir warnen vor nachahmn»«™.
„Mol“ Alex. Stapler’» bras. Seife
2 Dose 50 kr. 1, Dose t t1.
versandt (es werden selbst einzelne Stücke
versendftt
—. werden selbst einzelne Studie
versendet) täglich nach allen Welttheilen
«*9*n Ginsendung von Briefmarken od.
P. tladmabme ausdrücklich nur durch
Stapler& Co., Wien,
XVIII. Gentzgasse 27.
Bundene v. Anerkennung»- u. Dankes-
schreiben laufen tägl. ein. Jede Dose Alex.
Stapler s brasst. Seife „Mol“ muss zum
Beweise der Echtheit die eigenhändige
Unterschrift Hlex. Stapler tragen.
mit meinem 185 (Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.-
fl. 8.— und fl. 6.-
fl. 2.—,
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Anna Gsillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
La
VELO
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet.
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS.
MÖREL
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen, Hotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
lllustr. Preiscourante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu­
strierte Zeitung“ gratis und franco.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlä.sslich mittels
Professor Dr. Soxiilet’s
Original-
Pch-Steriiisier-yipparattrschiusr
j Alleinige Fabrikanten für Osterreich-Ungarn:
j Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
! Wien, I. Werderthorgasse 15. I Wien, VII. Mariahilferstrasse 12-14.
Natürlicher
ILINER SAUERBRUNNI!
Hervorragendster Repräsentant der alkalischen Säuerlinge
ron bekanntem hohen medicinischen Werte.
Bestes Tafel- und Erf:ischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäften.
Lager halten alle Mineralwasserhändier und Apotheken.
Billner Kanerbrunn auch zu haben in ersten Hotels und Restaurants.
Pastillen de Bilin (Verdauungszeltchen) Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
31. Kral, I., Autrnstierstrasse 10 (im Palais Lobkowitz)
Brnnnendirection Bilin (Böhmen).
Schachspid-Hequisiten
in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
Jacobs, Wie». Wleden, Kettenbrückcngassc u.
I Czernys Präparate können überhauptfl
nicht übertreffen werden!-
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN
Ist antiseptiseti, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAX-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürste 30 kr.
Mund und
Zähne.
Czernys orientalische
Roscnmilcb
ist das beste und gesündeste
Schötibcits-mnrel
i Flacon fl. l.-. Balsaminejtseifc biezu fl. -.30.
F. Frifschs Sonnenblüm.-Olseife ä 50 u. 35 kr.
Czernys
tanningene
ist das beste
ßaarfarbe-fHiltel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis fl. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut, unschädlich.
Ifinfon J. Czerny in Wien
XY1II. Carl Ludwigstr. 6. Hanptniederlage: I. Wallflschg-, 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
-wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
I an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 74
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 4,
Hn$icbt$karten-Cau$cbverkebr.
In den Causdwrkebr treten:
Arnold Arents, St. Johann a. $., Karlstrasse 10.
Jotefa 8 erger, £omptoiri*tin, Bitcbofteiniltz, Klotlervorstadl 14 in Deutsch-
böbmen, ersucht um Berrenkarten von Wien und Umgebung.
Anton Blümel, Wien XVII/3, Seblergarse 94, Cbür 18.
Monsieur A. Durand in Amiens, 37 rue Catnark, erbittet von unseren Lesern
und Leserinnen die freundliche Einsendung von österreichisch-ungarischen
Briefmarken, wogegen er sich bereit erklärt die Zusendung mit Ansichts­
karten aus Amiens und den umliegenden Städten zu erwidern.
Johann Eber hart, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
0. 0. Ehrlich, IV. Iflargarethenstrasse 41. (Karten aus der Provinz und
dem Auslande bevorzugt.)
Alfred flescb, V/2, Schönbrunnerstrasse 78.
f. franke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Cbür 27.
franz Bat ball er, Linz, Volksgartenstrasse 24. Oberösterreich. (Ausland
bevorzugt.)
Ferdinand Deumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
franz Mayer, St. Veit a. Gölsen.
Otto merk lein, Wien-Bernals, Klopstodcgasse 30.
Josef Philipps, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Ceopoldine Stampf Wien, VI. MariahiHerstrasse 51. (von Wien nur Genre­
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
Ferdinand Weber, St. Johann a. S., Königin-Cuisenstrasse 25.
frl. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 01. Cbür 30.
Auflösung des Torm-Räthsels in heft 2 t
1 3
AAAAAAAAAAAAAAAAAA
Amateure
Seit dem 1. Mai er.
sind die Preise unserer
KODAKS und
iCODAK
ARTIKEL
bedeutend herabgesetzt
Kodaks von Mk. 16.50
an durch alle Händler
photographisch. Artikel
zu beziehen
Illustrierte Preisliste C gratis
und franco.
Eastman KODAK Ges. m.b. H.
Friedrichstrasse 19, BERLIN.
TTTTTTTTTTTTTTTTTT
Wer kennt, noch nicht sein
fsmilien-VsWn?
Auskunft gibt für 60 Heller nach besten
Quellen Heralbiker k.<-rüudel,vre«d«n,
Seidenatrasse 5. Malereien, Stamm-
bäume, Gravierarbeit.
Auslosung des Luchstaden-Aäthsels in heft r:
„Criest— Cricnt.“
Auflösung der Rechenaufgabe in heft 2
20 34 145 99
33| 44 I 22199
46
21! 32199
99 99 99
23
40
36
37
24
38
39
35
25
99
99
99
27
31
41
29
42
i 00
1^
43
26
30
99
99
99
Auflösung des Räthsels in heft 2%
„Perle— €rie.“
Briefkasten der Redaction.
Hausfrau. Unsere hauswittscbaUliche Mitarbeiterin empfiehlt Ihnen
ein probates Mittel, um Bülsenfrücbte weich zu kochen. Erbsen, Bohnen,
Linsen etc. lassen sich oft nicht richtig weich zum Gemüse kochen. Als
Bilfe dagegen gilt ein Zusatz von doppelkohlensaurer Soda. Besser ist statt
dessen die Anwendung von ein wenig Zucker. Bülsenfrücbte mit Zucker ge­
kocht und danach mit gewöhnlichem 8alz gewürzt, werden gut weich und
nehmen einen trefflichen Geschmack an.— „h* 1000, dien.“ Mit Dank
acceptiert; wird fallweise erscheinen.— Radiometer. Es ist dies ein von
Grookes erfundener Apparat, der durch die Einwirkung von Eicht- und
Wärmestrahlen in Bewegung gesetzt wird. Eine nähere Beschreibung finden
Sie in Meyer s Gonversalions-Crxikon, 4. Auflage, Band 13, Seile 541.
v.rciiche^
Zahn imt> GesnnSheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
von den in dieser Zeit­
schi ist enthaltenen--
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Ä Als diätetisches Nährpräparat hei Lungcnkrankheiten, Nervo- (?
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kinder (Erbrechen, Durchfallp in der Jteeonvaleseenz, nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits t ■<»»»»», durch einge-
glanzent) begutachtet
Untersuchungen in der ///. medicinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstait, Wien,
in den Kliniken der Geheirnräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s.(\v.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Proguerien.
Ontrttl-Vertretunif für Österreich: Apotheker C. ltrndy, Wien,
I. Fieisehmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Illustrationen
wcrcien abgegeben zu massigen Preisen
in d. Administration°
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
Dx
EsesemscBAFT
F7ALB«Of?AT5SCBRirT FÜR
Litteratur unv Kuhst
5<«AU50»B€«
M.Q.C°nWDu.tJfiC9B?W5KI
XVI. JctFyRGftnG
Ältestes und führendes
Organ der modernen Bei
wequnq in Litteratur und
Kunst:
Prei} pro Vierteljahr 4 M
Zu beziehen durch alle Buch:
Handlungen u. Postämter so­
wie direkt vorn Verlag.
Probenummer
umsonst:
Verlag dcr „Gcsclljchaft»
€. PICRSON S V€RLAG
(INM H'CH LINCKfc)
letzter jflonat!^
3nvaliDenDank-£ose
ä fl Krone
Haupttreffer60*000 Kronen
Zuckermann& Co., Wechselstube, I. Wipplingerstr
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Max
Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
In herrlichster, grosser Gravüre. Bildgrösse 4TXCM cm, Carton-
grösse 90 cm hoch und 120 cm breit; Subscriptions-Preis M. 30.-
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf.
Als edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von Q
PRAG, 19,'September 1900. Q
Nicolaus Lehmann q
kaiserl.’n.'königl. Hof-Kunsthandlung. q
)0000000004000000009
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Preis per Serie— 10 verschiedene Karten gegen
Voreinsendung von K 1.20 und Porto.
Auch in allen Kunst- und besseren Papier­
handlungen zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 5 ]
j^urre/ c /^
R
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp 8 Krämer, CUien,
VI. Cszterbazygasse 19.— telcpbon 7319.
< f|
Preis pro fielt 30 h =*25 Pl.
flbonnementpreis '/«jährig 3,K— 3 Mk.
Sür «las übrige Äuslanck 5 kranes.
Modernes?amMenb!att.
X. vom October 1900 dir dabin 1901.
(Dien.
erscheint jeden Sonntag.
Best 4.
—Bilder von der Alocke.
Die Scblusssteinlegung des neuen Bietzinger Gymnasiums r^Ingcnicur Arlmann verliest die Urkunde.
Nach einer Photographischen flulnafime..
Der Dorflump von Dellach."— Uolksstück mit Besang in drei Jlufzügen von Bans Arnold Schwer. Musik von 0. Kapeller.— Aufgeführt im Kaiser-Jubiläums-Stadttbeater in CUien.
Aufnahmt des k. u. k. fiol- und Karnmer-Photographen Lh. Skolik In DJien VIII,


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 76
Österreichs Illustrierte Leitung.
Heft 4.
Wochenschau e«
mit einer geradezu überraschenden Schnelligkeit bat
sich der Wechsel im Reicbskanzleramte des Deutschen Reiches
vollzogen. Kaiser Wilhelm bat das Abschiedsgesuch des
Türsten ßobenlobe angenommen und den Staatsminister
Grafen Bernhard v. Bülow zum
Reichskanzler, preussischen Minister.
Präsidenten und Minister des jfiussern
ernannt. Der neue Reichskanzler
entstammt einem alten preussischen
Adelsgeschlechte und steht gegen-
wärtig im 50. Lebensjahre. Er er­
freut sich der rückhaltlosen Gunst
des Kaisers. Dem scheidenden Jürsten
ßobenlobe wurde der Schwarze
Adler-Orden mit Brillanten verliehen.
Infolge der schweren Erkrankung
des Königs Oscar II. von Schweden
trat die Nothwendigkeit zu Lage, eine
Stellvertretung in der Regierung
eintreten zu lassen und wurde
daher der Kronprinz Oscar Gustav,
herzog von Wermland zum Regenten
ernannt.
magistratsdirector Cacbau ist
in Pension gegangen. Durch volle
40 Jahre hat er seine volle Kraft
dem communalen Dienste gewidmet.
Als sein Nachfolger wird der gegen­
wärtige Wagistrats-Vicedirector Preyer
genannt.
Zum Lohne für ihre Tapferkeit
wurden den Officieren, ünterofficieren
und Matrosen, die sich in Gbina
so glänzend bewährt haben, hohe
Auszeichnungen verlieben. Ausser
der in unserer letzten Hummer
bereits erwähnten Auszeichnung des
Jregatten-Gapitäns Chomann ge­
langten noch zur Verleihung:
4 Orden der eisernen Krone III. Glasse mit Kriegsdecoration,
4 goldene Capferkeitsmedaillen, 17 silberne Capferkeits-
medaillen I. Glasse und 21 silberne Capferkeitsmedaillen
II. Glasse. Eine Ehrung nach dem Code ist auch dem See*
cadetten Thomas Mayer vorn Stäbe der* „Zenta“ zutbeil
geworden, der die silberne Capferkeitsmedaille I. Glasse erhielt.
hat sich auch schon an die Aufgabe gemacht, die Unglücks-
fälle im Kindesalter zu beachten, zu constatieren. Ich bin
soeben dahinter gekommen, dass in Berlin ßerr Dr. G. ßei-
mann die aufgeworfene Trage auch untersuchte und ein
wertvolles statistisches Material sammelte. Er verfolgte die
Gonstatierung der tödtlicben Unglücksfälle bei Kindern und
bringt zur Kenntnis, dass in den fahren 1S97/18YS die
Kinder bis zu 15 fahren 2$ Procent von allen Verunglückten
bilden. Zwei Drittel der letzteren waren Knaben.
Auffallend ist es, dass soviele Kinder ertrinken. Dies
erklärt sich wohl aus dem Mangel der Scbwimmkenntnis
und wahrscheinlich aus der Schwere des betreffenden Kinder-
Dreiviertel der auf solche Art verunglückten Kinder waren
männlichen Geschlechtes. Auch die Vergiftungsursache erscheint
viel häufiger bei jugendlichen, als bei erwachsenen Personen.
Tast die ßälfte der so verstorbenen Kinder erreichen kaum
das 5. Jahr. Es starben diese Kinder durch Essen von gif­
tigen Pilzen, durch Sd)langenbiss, Biss toller ßunde und
Insectenstid). Auch Scbusswunden, Stich- und Schnittwunden.
Verblutung, führten den Tod unserer Kleinen oftmals herbei.
Schliesslich constatierte die Statistik den Tod der Kinder
durch Erfrieren, durch Sonnenstich und durch Blitzschlag.
Letztere Tälle sind gegen die früher erwähnten nur mini-
male.
Und noch eines gehört in dieses
Gapitel. Der genannte Referent regist-
rirt in den 2 Berichtsjahren 105$
Mordfälle, unter welche 2$1 Todesfälle
von Kindern einbezogen werden müs­
sen. Die Erklärung für die starke
Vertretung der jüngsten Altersclasse
liegt in der ziemlich grossen Anzahl
von Cödtungen unehelicher Neuge­
borenen durch die Kindesmutter. Diese
betreffenden Angaben können aber
nicht erwiesenwerden, da die Thatsache
des Mordes häufig unglaubwürdig
erscheint. K.
Cbeatcr.
Kerzog f>einrid> von Mecklenburg.
Königin OJilhelmine.
Wie viele unserer lieben Kleinen im
Kindesalter verunglücken?
Eine populäre Trage. Der Tag, die Stunde bat die Er­
eignisse der Woche verwischt, und wir geben an ein gemein­
nütziges Thema. Ein Thema, das Eltern, Lehrer und jeden
Kinderfreund packen dürfte. Der regsame Geist der Statistiker
Die Verlobung der Königin Wilbelmine von ßolland.
kopfes zur übrigen Körperschwere. Aber auch an Verbren-
nung gehen viele Kinder zu Grunde, respective durch Ver­
brühung, da man die Kleinen oft zum Teuermachen. Anzün­
den etc. heranzieht. Merkwürdig erscheint, dass nur Knaben
vorn I. bis 5. Lebensjahre auf der Tabelle der Verunglückten
stehen, während die betroffenen Mädchen ein höheres Alter
erreichen. Eine ßauptursacbe der Unglücksfälle der Kinder ist das
Überfabrenwerden. Dr. ßeimann erzählt, dass unter diesen
Jällen die Knaben mit 6$ Procent die Mädchen mit 32 Pro­
cent rangieren. Tür dieses Unglück kommen natürlich die Kinder,
die schon laufen können, in Betracht. Bier führten Lastwagen,
die Strassenbabn und, die Eisenbahn die tödtenden Ver­
letzungen herbei. Bedeutend geringer erscheint der Sturz als
Todesursache, während wieder die Erstickung viele Kindes­
opfer fordert. Die Kinder ersticken im Bette, im Rauche, durch
Gase, durch verschluckte Gegenstände, durch Verscbüttung.
Girardis Eintreffen gab der Theater-
saison eine ernste Physiognomie. Die
Leute geben jetzt wieder in das Theater,
und die Vielen, denen der Gassier
nicht zum Wiedersehen mit ihrem
Liebling verhelfen kann, fallen für
die übrigen Bühnen ab. Unter letzteren
profitiert auch davon das Theater an
der Wien, das jetzt endlich an eine
ernste, geregelte Arbeit denkt.
„Campeis Töchter“, eine von Trau
Cangkammer modernisierte Posse, die
ehemals „König Krause“ hiess, „ßoeh-
zeitsfreuden“, das Schauspiel der
Sandrock „Vergeltung“, das Novissi-
mum L'Arronges „Die Autorität“ mit
ßerrn Eyben in der ßauptrolle, „Das
Volkslied“ stehen vorderhand in
Vorbereitung. Mit dem Deuengagement von Jräulein Poldi
Augustin hat man einen guten Griff gethan. Die noch ge­
suchten Tächer. der Tenor, die erste Sängerin, der Komiker,
der erste Liebhaber und die erste Liebhaberin sind hoffentlich
auch bald gefunden. Im Garltheater lachen sich die Macher
den Buckel voll. Die haben das durch sie con-fusionierte
Theater schon herumgekriegt, sie benutzen nicht nur das viel
zugkräftigere Theater, sondern auch den ganzen Jundus, und
dürfen überdies noch die Mehreinnahmen der Wiedener Bühne
theilen. Gegen die Schlauheit ßerrn Leopold Müllers kommt
wohl nicht ein Bataillon Dr. Geza Winters auf, welch letzterer
die finanziellen Agenden des in Treibeis geknebelten Directors
Cangkammer führt. Vielleicht kommt es noch dazu, dass
Cangkammer seine ungebändigten grossen Fähigkeiten zeigt,
ohne dass die Einlage im Bankverein den ganzen Stolz der
Direction bilden müsste. In der Leopoldstadt wird „Santey“
r


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 7 ]
m 4.
Österreich Illustrierte Leitung.
Seite 77
Das Wiener Runde-Asyl: Die „Rundemutter“ mit einem
Pfleglinge.
Im Deutschen üolkstbeater begannen vor kurzem
„Die strengen Rerren“ der Stammdicbter vorn „Weissen Rössel“
eine voraussichtlich nicht allzulange Regierung. Sie brachten
diesmal eine harmlose Pbilippica gegen die— lex Reinze.
So verkracht ist noch niemals der Berliner Rumor, wie in
dem gegebenen, abendfüllenden Unfälle. Diesmal hält der
moralprotzige Schwiegervater und Abgeordnete her, gegen
den ein trauriger Kampf bis zur Unfähigkeit von dessen
Schwiegersohn geführt wird. Natürlich siegt die Wahrheit, in
dieser Sache Reuchelei und Schwindel des Sittenprotzes. Ich
kann mich nicht leicht an einen traurigeren Abend erinnern.
Man musste mit in die bösen Untiefen und die seichtesten
Fahrwasser der Schwanktechnik heruntersteigen, um die
strengen R-rren einmal überlebt zu haben, fierrn Cbaler traf
das missgeschick, sich in der Rolle ebenso zu vergreifen, wie
die Autoren an dem Publicum. Rerr Krämer und Frau Cewele
waren sehr lustig und von einer bewundernswert sorglosen
Laune.— 6s gibt beute noch über drei Abende zu berichten.
Der bei ßirardis Antritt verbrachte war der bestangebraebte.
Der Künstler spielte in einer unmöglichen Umgebung den
Ualentin. Nur die Damen Cheren und Metzl boten uns eine
Entschuldigung für ihre übrigen Kollegen.
Lustig war auch die jüngste Premiere im Jantscb-
Cbeater. „Der bessere Ren“ hiess die ßeschichte,in welcher
ein lebenslustiger, unverbesserlicher Rallodri das junge Ehe­
glück seiner Cocbter so lange unsicher., macht, bis ihn die
Präsidentin eines Cugendbundes zur wirklichen Rebung ihrer
Lugend mit auf die Reise nimmt. Julius Borst, schon auf
der Bühne ein bewährter Mann, bat mit dem braven Komiker
Cunzer diese Posse verfertigt, ßotbov-ßrünecke hat dazu
seinen musikalischen Segen gegeben. Das Stück, das guten
Rausgeist und und unverwüstliche Laune athmet, fand in der
gesunden Komik des noch zu wenig beachteten Renn
Fischer einen gewaltigen Stützpunkt für die Wiedergabe.
/•
1
q
'>
JT*
IT f:-
|
v. H
I 1
f
•litt,
f. f l:
:
« 1
itl
*
i )i
ih U
• .*ma(«rW Jv j
i i^
IÜL
Das Wiener Runde-Asyl: Die Boxes.
an die Reihe kommen, hernach „Die verwunschene Prinzessin“
v°n ßaitner, später „Der Mann der Debütantin“ von Müller-
Norden, noch später die neustudierten „Karlsschüler“ Wein-
Borgers. Dazwischen werden Reprisen von „Opernball“,
„Methusalem“, „Fledermaus“, „Mikado“ u. s. w. stattfinden.
Don Fräulein Sandrock wissen wir wieder eine grosse Neuigkeit.
b>e bemüht sich, heuer für drei Monate aus Jubiläumstheater
engagiert zu werden. Die Sache wird in den nächsten Lagen
Perfect werden. Bier will sie sich wieder vollständig ein­
spielen, um vielleicht im nächsten Jahre als neues Mitglied
des üolkstbeaters zu erscheinen, übrigens gibt es noch eine
interessante Novität aus dem Wäbringer Cheater. Ferdinand
Kenn wird im Jänner dort spielen, und was das Originellste
? n der Sache ist, die Citelrolle in seinem Kaiserdrama „Der
innge Fritz“, in den Roftbeatern und vorn üolkstbeater gibt
es. nicht viel Neues zu melden. Wie wir aus hoben Kreisen
wissen, wird nach dem bevorstehenden Rofconcerte eine auf­
sehenerregende Kammersänger-Ernennung erfolgen. Wir wollen
die ersten sein, die es voraussagten. Im Burgtheater geht
^Iles den gewohnten schleppenden ßang. Jetzt kommen
rchonthan und Koppel-Elfeld mit zwei Stücken— „Rennais*
sance“ und „Frau Königin“— erst daran. Richtig, noch
otwas. üor Weihnachten werden wieder neue üerleibungen
von RofschauspieleT-Decreten erfolgen. Wie wir schon wissen,
worden heuer damit Frau Schmittlein und Ren Cressler,
vielleicht auch der rangsälteste Ren Witte damit bedacht
^"den. Im üolkstbeater ist man noch über das vorjährige
Deficit von 22.000 fl. unglücklich und grämt sich über die
heurigen schlechten Einnahmen. Ein ßebeimnis der gar so
öeheirathuenden Directoren wollen wir noch verrathen. Anfangs
November fahren nämlich in aller Reimlicbkeit die Rerren
bucovics und Perger nach Linz, um die nach einem eventuell
später erwarteten Abgänge der Frau Odilon in Aussicht ge­
nommene Salondame Fräulein v. Ostermann aus Ramburg
gastieren zu sehen.
Einer vorn Schnürboden.
' v 1 1 O P £*/- %.
' *, J S»? V, r■>
'-j.; \. f
v?\
‘■1
■&
>
\: i-
’ i^
* i
:■ 5*
Im Chea-
ter an der
Wien hat
Fräulein San­
drock das von
der Düse und
anderenCbea-
terberrsebaf-
ten abgelegte
Stück „Die
zweite Frau“
von Pinero
wieder auf
dieBühnege-
bracht. Über
diese ohn­
mächtige
Jrauentragö*
die lässt sich
nicht viel sa­
gen. Wer die
Sandrock se­
hen will,
wenn sie mit
tragischem
Ernst die Ca­
pricen einer
vernünftig­
unvernünfti­
gen Frau wie­
dergibt, sehe
das Stück an.
Man wird bei
dieser ßele*
genbeit auch
ein grosses,dick*
wangiges Naiven-
talent bemerken, des
Fräulein Jurberg gehört
e. k.
Im Kaiserjubiläum
Stadttheater fand am
24. October die Aufführung
eines Wiener üolksstückes in
4 Acten von R. Rawel „Mutter
Sorge“ statt. Die üerbindung
von Lraum und Wirklichkeit
ist hier von so zauberischer
Stimmung umflossen, wie es n ur ein echter „Raimund“ sein
kann— denn das ist der ßrundton dieser Dichtung, der
wir die beste Zukunft wünschen. Nur eines möchten wir dem
Autor noch zur Änderung ans Berz legen. Der Abgang der
so vortrefflich gezeichneten Mutter Sorge am Schlüsse des
letzten Actes wirkt durch die banale Redensart: „Ihr könnts
mi lebenslänglich gern haben!“ geradezu abstossend und
zerstört die allgemeine Stimmung.
üom Wiener Kolosseum:
mile. Couise d’Elzane.
Der flu iaprei s.
Für ßäste auf dem Rennplätze gilt ein anderer Knigge
als für Besucher in unserem Beim. Zu Rause freut es uns
und ehrt uns, (wie es im gastfreundlichen Orient heisst)
wenn der Eingeladene sich die besten Bissen gut schmecken
lässt, ja wir nöthigen ihn sonst zu solchem Beginnen, ßanz
anders ist es auf der Rennbahn. Da freut es uns auch, recht
viele ßäste aus dem Auslande begrüssen zu können— weil
!
--*■
/ \„.4f
? v »v• t***
^ J 'S- 3
/■*
'' -i
V v 4■
i: v(
I
Eine Uorstellung der Aissaouas im Wiener Kolosseum vor medicinischen Autoritäten und den Uertretern der Presse.
Aufnahme unser« Special-Pbotograpben.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 7$
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 4.
sie ja alle Einsätze leisten und Zeche zahlen müssen. Aber
wenn dann der Gast uns den schönsten Preis entführt—
dann, Bauer, ist eben etwas ganz anderes.
Unsere patriotischen Gollegen haben sofort einen milden
Balsam bei der Band. „Der Jlustriapreis ist zwar verloren“
— trösten sie— „aber unsere Zweijährigen sind besser ab­
geschnitten als wie die deutschen.“ Dieser Crost hätte wohl
Berechtigung, wenn es auch immer so bliebe. Da aber der
deutsche Rennstallbesitzer sein Hauptaugenmerk auf die
classischen Rennen richtet, viele unserer Sportsmen aber lieber
einen „Riss“ in einem Uerkaufsrennen machen wollen, so ist
es nicht nur nicht ausgeschlossen, sondern sogar leicht
möglich, dass obiges Verhältnis sich ändern wird, wenn
einmal die 2jährigen von heuer 3 und 4 jähre alt geworden
sind. Unser Rennprogramm ist ja leider die Stütze der
kurzen Rennen— in Deutschland ist es gerade entgegen­
gesetzt. Die Jolge davon zeigt sich. Wir können in Deutsch-
land keine langen Rennen gewinnen, dafür holen sich unsere
Dachbarn die kurzen bei uns.
Wir haben nur wenige Ställe, die keine Wettställe
sind. (Denn z. B. heute die Ställe Jesteticb, Dreher, Springer,
IDeichl, IDauthner striken wollten, dann könnten unsere
Buchmacher gleich zusperren. Deshalb wäre zu wünschen,
dass die Yungsters dieser Herren sich immer zu famosen
Dreijährigen auswaebsen mögen. Dann wird offen und ehrlich
auf grosse classische Rennen marschiert. Uns— die wir
noch der alten Schule angehören— ist das Managen der
UJettställe ein Gräuel. Der eine Crainer lässt oft Pferde von
3 Besitzern starten, von welchen 2 ganz chancenlos sind.
Der andere setzt, um den Goup recht fett zu gestalten,
immer den schwächeren Reiter aufs bessere Pferd. Dann wird
oft das Publicum gefoppt, schliesslich schneidet man sich ins
eigene Fleisch. Dach dem ersten milden Minier werden uns
die Deutschen schon früher besuchen: dann kann Mr. Metealfs
und Mr. Milnes Lösung der Rcitcifragc etc. noch so kunst­
voll sein, das Ende vorn Lied wird dann wieder so sein, wie
am Lage des Jlustriapreises.
Darum heisst es Einkehr halten, in sich gehen, Ihr
Herren da oben! Die Hälfte der kurzen Rennen weg, und
bessere Dotierung der langen Rennen. Dann werden wir
Pferde bekommen, die auf unserer geraden Bahn, auch wenn
sie nicht ganz salonfähig ist, ein kurzes Rennen gewinnen
können. Spectator.
Jlm Samstag den 20. d. M. fand im CUiener Golosseum
eine Privatvorstellung der gegenwärtig dort mit grösstem
Erfolge auftretenden Jlissaouas Jlbdel Dihim lDiligi und
Harnrned Ismain lDiligi statt, Der Wiener wissenschaftliche
verein für Occultismns war an Director Blasel herangetreten,
um ihn zu ersuchen, diese Privatseance zu gestatten. Die
Kunststücke der beiden jungen Jlraber wurden einer wissen­
schaftlichen Untersuchung unterzogen, die Med. Dr. Bönisch
leitete. Aus den zahlreich erschienenen Zuschauern wurde ein
Gorniti gebildet, das aus sechs Personen bestand, drei Ärzten
und drei Vertretern der Presse. Es wurde zunächst constatiert,
dass der Körper der Jlraber in keiner Weise präpariert sei.
Die Brust Jlbdels wurde mit reinem Alkohol gewaschen, um
die Empfindlichkeit der haut und der Derven besser prüfen
zu können. Wie aus der Untersuchung hervorgieng, ist
seine Empfindlichkeit eine ganz normale. Er unterscheidet
genau Wärme und Kälte. Er reagiert auf die leisesten Dadel-
Stiche, ebenso wie sein Bruder harnrned.Wie Produktionen
erstreckten sich auf das Zerkauen und Schlucken” von Jllas,
das Durchstechen von Wange und Zunge mit Dadeln und
Oscar 0uslav, herzog von (Uermland. Kronprinzessin Uictoria.
Das Kronprinzenpaar von Schweden.
die Unempfindlicbkeit gegen Feuer. Das Endurtheil des Go-
mit£s resümierte sich dahin, dass die Produktionen der
beiden Jlraber höchst interessant und sehenswürdig seien,
dass aber von einer übernatürlichen Gabe nicht die Rede sein
Strasse aufgegriffen oder von den Parteien selbst dabin ab­
gegeben werden. Dort werden sie gepflegt bis sich ein Lieb-
haber, gegen Erlag der aufgelaufenen Uerpflegskosten, findet
oder aber sie werden vertilgt. Die „Rundemutter“ besorgt
die Wartung und Pflege.— Kronprinz Oscar Gustav
von Schweden hat infolge der schweren Erkrankung seines
Vaters Oscar II. die Führung der Regierungsgeschäfte für
Schweden und Dorwegen übernommen. Kronprinz Oscar ist
am 16. juni 1858 geboren und seit dem 20. September 1881
mit Victoria, geborenen Prinzessin von Baden, vermählt. Der
Ehe entsprossen drei Söhne, die Prinzen Oscar Olaf Gustav,
Herzog von Schonen, Garl Wilhelm, Herzog von Södermanland,
und Erin Gustav, Herzog von Westmanland.— Der Dach-
folger des Fürsten Rohenlohe als Reichskanzler des Deutschen
Reiches ist Graf Bernhard v.Bülow. Er steht gegen­
wärtig im fünfzigsten Lebensjahre und trat frühzeitig in den
diplomatischen Dienst. Er war zuerst Hilfsarbeiter im aus­
wärtigen Jlmte, dann Cegationssecretär in Rom und vorn
jähre 1878 an zweiter Botschaftssecretär in Wien. Später
wirkte er in Bucarest als ausserordentlicber Gesandter, dann
als Botschafter in Rom. 1807 zur Leitung des Staatssecre-
tariats berufen, hat er sich auf diesem Posten glänzend
bewährt und wurde bald zum Staatsminister ernannt und
in den Grafenstand erhoben.— Hofrath Dr. Moriz Kaposi
feierte am 23. d. M. sein 25-jäbriges Professorjubiläum.
Der erste Assistent der dermatologiscben Universitäts-Klinik,
deren Vorstand Hofrath Kaposi ist, hielt eine glänzende An­
sprache an den jubilar und überreichte ihm eine Festschrift.
Zahlreiche Wiener Gollegen, sowie Vertreter auswärtiger Gor*
porationen wohnten der schönen Feier bei.
JUexander Erkel+
bof-Pbotograpb 0y. Klösz in Budapest.
könnte. Sie bieten nur den Beweis, wie weit es ein Artist
auf dem Wege der körperlichen Abhärtung bringen kann.—
In unserer letzten Dummer brachten wir eine flussenansicht
des neuen Rietzinger Gymnasiums und tragen heute noch ein
Bild der feierlichen Schlusssteinlegung nach.Es veran-
schaulicht den Moment, wo Ingenieur Jlrtmann die Bauur­
kunde verliest, die dann im Schlusssteine eingemauert wurde.
— Jlm 14 October d. j. starb einer der bedeutendsten Mu-
siker Ungarns, JUexander Erkel, in Bekes Gsaba. Dach
der Demission Hans Richters wurde er Gapellmeister und
später Director der königlichen Oper in Budapest, in welcher
Stellung er bis 1888 verblieb. Er blieb wohl im Verbände
des Institutes aber nur als Gapellmeister. Vor sieben jähren
erlitt er einen Schlaganfall, der den Keim zu seinem späteren
Leiden bildete. Erkel ist als Gomponist nur wenig hervor­
getreten, dafür leistete er als Dirigent sowohl in der könig-
lichen Oper, wie auch in den philharmonischen Goncerten
Jlusserordentliches.— Der Dorflump von Dellach, Volks-
stück mit Gesang von Hans Arnold Schwer geht seit kurzem
im Kaiser-jubiläums-Stadttheater mit bestem Erfolge in Scene.
Die Direktion hat mit diesem Stücke einen guten Griff gethan,
denn es dürfte noch so manches volle Haus bringen.— Die
officielle Verlobung der Königin Wilhelmine von
Rolland wurde nun im Amtsblatte publiciert. Die Königin
erliess eine Prodamation, in welcher sie ihre Verlobung mit
dem Herzog Heinrich von Mecklenburg• Schwerin bekannt
gibt. Herzog Heinrich Wladimir Albrecht Ernst ist am 10. April
1876 geboren und ist Officier in der preussischen JIrmee.
Zuletzt diente er im preussischen Gardejäger* Ba*
taillon.— Die Actienbrauerei in Pardubitz
ist in der Dacht vorn 17. auf den 18. d. M. mit
allen vorhandenen Uorrätben vollständig abgebrannt.
Der Schaden übersteigt den Betrag von 600 000 Kronen.—
Das Rundeasyl des Wiener Cbierscbutz-Uereins
ist in einem recht bescheidenen Souterrainlocale in der Erd-
bergerstrasse 03 untergebracht. Ungefähr ein Dutzend „Boxes­
nehmen die Gäste auf, die entweder als herrenlos auf der
ßotizen.
Gigarren für unsere Soldaten in Ghina.
Ihre k. und k. Roheit Frau Erzherzogin Maria josefa bat
für die in Ghina stationierte Mannschaft der k. und k. Kriegs­
marine 10.000 Stück Gigaretten und 5000 Stück Gigarren
gespendet; die hochherzige Gabe ist bereits an den Ort ihrer
Bestimmung abgegangen.
Populär im besten Sinne des Wortes wurde
binnen kurzer Zeit ein von der bestbekannten Firma Jlnton
j. Gzerny erfundenes Zahn* und Mundreinigungsmittel,
welches sich unter Bezeichnung „Osan“ die Gunst und An­
erkennung weitester Kreise der Bevölkerung errang. Wir
machen unsere Leser ausdrücklich auf das heutige Inserat
der Firma Jlnton j. Gzerny aufmerksam, welche sich infolge
ihrer Reellität und Leistungsfähigkeit seit mehr wie zwanzig
jähren eines wahren Weltrufes erfreut. Zu haben ist Osan
in den meisten Apotheken und Droguerien, wo nicht, lasse
man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an die Fabriksadresse Jlnton j. Gzerny, Wien,
XVIII. Garl Ludwigstrasse 6, eventuell in die Rauptnieder-
läge I. Wallfischgasse 5.
Golosseum. Für den. I. Dovember bereitet sich im
Wiener Golosseum eine Variitisensation ersten Ranges vor.
Shelby, the Empeior of Handcuffs, der soeben glücklich im
Hamburger Hafen gelandet, beginnt sein für wenige Lage
berechnetes Gastspiel. Shelby ist anerkannt der grösste JIus-
brecher der Welt. Er ist der einzige, der die Dew-Yorker
elektrische Hinrichtungsmaschine mitbringt, um sich von deren
eisernen Fesseln vor den Jlugen der Griminalpolizisten und
des Publicums in zwei Secunden zu befreien. Er ist der
einzige, der sich von dem Pranger des Staates jowa in zwei
Secunden, der einzige, der sich vor den Jlugen jedes Irren­
arztes aus jeder Zwangsjacke in zwei Secunden und aus
Fesseln jeder Art in derselben kurzen Zeit ohne jedes Werk­
zeug und ohne Hilfe freimacht. Alles unter Gontrole der
Öffentlichkeit, ohne jeden Cric! Shelby ist das grösste Wunder
unserer Zeit. Man wird Director Blasel Dank dafür wissen,
dass er ihn entdeckt hat.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 9 ]
Best 4.
Österreichs illustriern Leitung
Seite 79
01
Uon einem alten Oliener
Triedhof.
(mit fünf pdologrspliirchen Original-flufnabmen.)
enn am tage Allerseelen die Wiener in pietätvollem
Gedenken die Gräber ihrer lieben todten besuchen,
dann lenkt sich von dem grossen Menschenstrom auch ein
Arm dem Schmelzer Jriedhofe zu. €$ ist ein kleiner,
bescheidener Arm und auch er wird bald versiegen, einst
jedoch zählten hier die Besucher nach vielen Tausenden;
einmal— es war am 17. März 1848— da war dieser
Triedhof der Schauplatz einer grossen geschichtlichen Leichen-
feier. des Begräbnisses der fünfzehn beim Ausbruch der
Wiener Revolution in der Rerrengasse Gefallenen. Uon diesem
tage an hatte die Gräberstätte zwei Massen-
Besuchstage. Zu Allerseelen kamen die Wiener,
die die Gräber ihrer verstorbenen schmücken
und für das Beil der armen Seelen ein Vater-
unser beten wollten, und am Märzgedenktage
fanden sich am Grabe der für die Ireibeit
Gefallenen die Arbeiter-Bataillone ein, um für
politische Principien zu demonstrieren.
Aber der Schmelzer Triedhof ist aus Ver­
kehrsrücksichten auf den Aussterbe-Etat gesetzt.
In den Achtzigerjahren wurden die Überreste
der Märzgefallenen exhumiert und in ein
neues Massengrab auf dem Gentral-Iriedbof
übertragen, der naturgemäss nun auch das
alljährliche Pilgerziel der politischen Wall­
fahrer wurde. Zudem war auf der Schmelz
kein Raum mehr zu neuen Beerdigungen,
Und da die Zeit alle Wunden heilt, das Andenken selbst der
gelobtesten todten im Lauf der Jahre verblasst, so wurden
aud) der Leidtragenden, die zu Allerseelen den Triedhof zu
besuchen pflegten, immer weniger— die meisten Grab­
hügel verwilderten und jetzt ist die denkwürdige Gräberstätte
schon ein halber Park.
Unsere Abbildungen geben einen Begriff von der
malerischen Verwilderung der Anlagen. Alte Aeute aus der
Nachbarschaft und ganze Kinderscharen beleben sie mit üor-
hebe an sonnigen tagen. Aber auch andere Staffage giebts.
Wo Rasenplätze von besonders dichten Strauchgruppen um-
Qcben zur Ruhe laden, da verschläft der beschäftigungslose
Arbeiter wohl seinen Bunger oder hält der Tagedieb Siesta;
Ja, wenn es dunkel .wird im Gebüsch, dann verkriecht sich in
den stillen Caubengängen das Dorstadtgesindel. Eine nächtliche
Razzia liefert hier der Polizei in der Regel reichen Tang,
manch «Vielgesuchter" ist auf der Schmelz schon der heiligen
Bermandad ins Garn gegangen.
Dass Besucher solcher Art der Erhaltung der Anlagen
wie den Grabmälern gefährlich sind, bedarf keiner Ver­
sicherung. Auch die halbwüchsige Jugend, die sich gewobn-
heiismässig auf dem öden Telde der Schmelz herumtreibt
und ebenso, gewohnbeitsmässig den rückwärtigen Planken-
zäun zum herüber- und Binübervoltigieren benützt, nimmt
thätigen Antheil an dem Zerstörungswerk. Sie kennt die
Geschichte der Revolutionsjahre nicht, aber die ihr gelegentlich
ratbsam scheinende Tlucht bewerkstelligt sie genau nach dem
Muster der Revolutionäre beim herannahen der Sereschaner
am 13. März 1849. Wie der Blitz sind die Rangen über die
Umzäunung, und dann kann ihnen der Wärter nachsehen
und einen neuen Wandalismus constalieren.
der Tlieder seine Dolden reckt oder die wilde Rose heraus*
leuchtet; die richtige Stimmung aber bat er erst im Spät­
herbst dann raschelt es von fallendem Laub, die Sonnen­
strahlen durchleuchten goldiger als zu irgend einer anderen
Jahreszeit das Buschwerk und in unzähligen Farben-
Schattierungen schillert das ehemals so einförmige Grün
ringsum— die Stätte der todten selbst in der Phase des
Vergehens!
Gin paar Jahre noch und über die Gräber wird auf
breiten Tahrstrassen sich der Verkehr der Vorstadt dahin-
wälzen. Die Überbleibsel des Jriedbofs werden ganz in Park­
anlagen aufgehen, und die kommende Generation wird sich
beeilen zu vergessen, das hier einst die ersten Opfer einer
grossen politischen Umwälzung in gemeinsamem Grabe
geruht haben.
Johannes Schmal.
-. *5 y*
Gs ist unbegreiflich, warum dem Zerstörungswerk auf
dem Schmelzer Triedhof nicht mit mehr Gnergie entgegen­
getreten wird. Dur an den Bauptwegen findet man noch
Reihen unbeschädigter Grabsteine, in den Seitengängen nicht.
Auf Schritt und tritt liegen da zerbrochene Kreuze und
tafeln, abgerissene Ornamente und verstümmelte Stein* und
Metallfiguren. Mitunter begegnet man förmlichen Trümmer­
haufen. In den Vertiefungen umgestürzter Monumente stehen
Wassertümpel und aus angewehten Erdschichten wächst
das Unkraut.
Die Natur umkleidet in ihrem stillen Walten die
Wunden, die barbarische Zerstörungssucht den Kunstwerken
und dem pietätvollen Empfinden geschlagen hat, mit
frischem Grün.
Gin blühender Bain ist der Schmelzer Triedhof, wenn
aus dem um eine hochragende tuja gruppierten Strauchwerk
Ulrike Kränze.
(Zu unterem Bild Seite 81.)
Allerseelen hält seinen Kehraus auf dem
Triedhof! Über Dacht sind all die Blumen
verwelkt, die am tage die kahlen Gräber
schmückten, der Sturm fegt über sie dahin
und verstreut ihre Blätter über die stillen
Wege, hinweg über die niederen Triedbofs-
mauern, bis sie der Staub der Strasse ver­
schlingt. Der geschäftige tag ist wieder in
sein Recht getreten. 6r hat den Schleier der
Trauer zerrissen, mit dem er das bleiche
:~ Antlitz verhüllt hatte. Aus seinen strahlenden
Augen schaut wieder der Wille zum Leben,
—* verstummt sind Schmerz und Klage, die
thränen der Trauer sind versiegt. Der Tried­
hof macht heute Toilette, er schüttelt sich die welken Blumen und
Blätter^aus dem düster grauen Gewände, mit dem er liebend
seine Schutzbefohlenen bedeckt. Der Rechen des todtengräbers
fegt die entblätterten Kränze zusammen auf einen grossen
Kehrichthaufen, aus dessen nährendem Burnus im Trühjahr
wieder neues Leben spriessen soll. Gs giebt keinen Tod in
der Natur, aus dem nicht das Leben erwachen sollte, kein
Sterben ohne Auferstehung. So schafft die Natur im ewigen
Kreislauf, im Austausch der wechselnden Atome aus dem
Beute das Morgen. Blühende Jugend, welkender Tod— das
ist der Gontrast, den der Maler unseres Bildes uns in den
beiden Kindern an der Jriedhofsmauer, die noch rasch einen
welken Kranz aus dem grossen Kehraus nach Banse retten
wollen, so drastisch, vor Augen führt.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite $0
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 4.
von
6mil Schüler* (6. $. Mosellaims.)
„Wer im Gedächtnis seiner sieben lebt,
Ist ja nicht todt, er ist nur fern!—
todt ist nur, wer vergessen wird!“
Jini Allerseelentage viel meinen hört man und Klag',
Auf dem Sriedbof brennen die Eicbtcben an jedem Sarkophag.
UJelk liegen die Blätter am Boden, die molken ziebn düster und grau,
Dabin sind die Blumen gegangen, verhangen des Bimmels Blau.
€ine letzte Rose steht einsam, auch sie neigt zum Schlafe das Raupt;
Schon ruhn ihre holden Gefährten, die der herbst ihr alle geraubt.
€in Seufzer des Sterbens zieht langsam durch Jeld und (Bald und 5lur,
€s rüstet zum langen Schlaf sich die herrliche Gottesnatur.
Jfuf dem Friedhof ist’s kahl und öde, der Sturm fegt die Blätter dabin,
(Bohl verlischt manch glimmendes Cicbtcben, und düster wird’s im Sinn.—
Gn Mütterchen stützt dort am Stocke die altersmorsche Gestalt,
Doch trotzen die letzten Kräfte des nahen Codes Gewalt.
Bier ruht, der so treu sie begleitet, der Freuden und Ceiden Genoss’
Und fern in der fremden 6rde als Soldat ihr einziger Spross’.
Huf dem Schlachtfeld war er gestorben für 6bre und Baterland,
Dort bat man mit vielen Findern verscharrt ihn im blutigen Sand.
Sein denkt im bitteren meinen die Alte und sinkt ans Grab:
„(Barmn musst’ das Schicksal mir rauben des Jllters Stütze und Stab!
Der Bimmel nimmt ihre Seufzer,— die Erde der thränen tauf,
Und heimwärts steigt ihre Seele zum ewigen Cröster auf.
Da kniet eine weinende Mutter, die bat ihr Ciebstes da drunt’,
Doch sprang es fröhlich im Sommer, da küsste der Cod ihm den Mund.
€s hört nicht das Schluchzen der Mutter, erloschen der Fingen Schein,
Der tippen Purpur erblasset, die Erde bleicht sein Gebein,
„0 Gott, hab’ Erbarmen und hilf mir in meiner grossen Doch!
ich stehe allein nun bienieden und sehne mich nach dem Cod.
Führ' du mich zu meinem Kinde, bei ihm nur find’ ich Ruh',
Deck’ mir die heissen Fingen mit kühlender Erde zu!
Dein (Bille geschehe auf Erden, wie droben im Bimmelszelt,
Du hast's mir gegeben, genommen!— (Bas ist nun für mich die (Bell!
Doch will ich dir danken und preisen die Band, die so bg/t mich bedroht’,
Denn so steht es ja geschrieben— dein unfassbar schweres Gebot."
So schloss ihres Berzens jammern die Mutter im frommen Gebet
Und scheidend wendet den Blick sie dorthin, wo das Kreuzehen steht.
ir aber wandern vorüber an Kreuz und Eeicbenstein
Und lesen die Denkschrift des Codes, die er grub in die Berzen ein.
In den Furchen, die zog sein Griffel, da steht so viel Berzeleid
in dunklen Runen geschrieben für alle Ewigkeit.
Es tritt die Sphinx des Codes als grosses Räthsel vor uns:
0 glücklich, wer es gelöset und schweiget nun bleichen Munds!
ir kommen zum Ende des Kirchhofs.— Ganz nahe der Kirchhofsthür,
Da steht an frischem Grabe eine Jungfrau, die Blicke stier
in s kalte Dicbts gerichtet.— So, starr, einer Bildsäule gleich,
Bannt Schmerz und Berzweiflung sie eisig. Dun rinnen die Cbränen weich,
Erst Perle an Perle langsam, dann unaufhaltsam und heiss:
Es weint eine Braut um den Ciebsten, den gebrochen als frisches Reis
Born Cebensbaume das Schicksal, den des Codes rauhe Gewalt
Dem liebenden Berzen entrissen und gebettet so tief und so kalt.
ihr Berz ist gebrochen und öde, -- und Sterben wär ihr Gewinn,
So schleppt sie in müdem Beimweb die dunklen Cage dabin.
So ziehen die Bilder traurig an unserm Fluge vorbei,
Ob blühende Jugend, ob Filter, dem Code ist’s einerlei.
Er hört nicht Klagen noch Beten, er spottet in grinsendem Bobn,
Sein Schwert die blinkende Sense, sein Kelch der sebläfernde Mohn.
Jlm Cage Allerseelen herrscht Ceben am stillen Ort,
Man weiht den Coten am Bügel wohl manch gedenkend (Bort.
Man streut die letzten Blüten, Reseden und Astern aufs Grab,
Ist doch ein treu Gedenken des Coten letzte Bab’.
JIn jenem Grab steht ein Jüngling, das Raupt tief zur Erde gebeugt,
Der Sturm spielt mit seinen Cocken, es glänzen die Cbränen feucht.
(die bitter die Reue auch klaget, sie wecket den Codten nicht auf;
Der starb an des Sohnes Eeicbtsinn nach freudlosem Eebenslauf.
Sein Eieben galt einzig dem Sohne, für ihn sorgt die schaffende Band.
Umsonst!— Dun ruht sie im Grabe im kalten Codtengewand.
Doch gibt’s einen Kirchhof im Eeben, da bricht Berachtung den Stab,
Bergessen und verstossen ist schlimmer als das Grab.
Keine Kränze und Eiebeszeicben, nicht Gebet noch gedenkend (Bort
((leiht man dem Eebendig-Coten, der verscharrt an diesem Ort.
Mög' Gott ihn in Gnaden erretten aus tiefer Doch und Schmach,
Erbarmend gedenket auch seiner am Aller$eelen--Cag!


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 11 ]
<3. Sorisetzung.)
(Dach druck verbotst!.)
€ine Mutter.
Roman von Jt. beleck.
e s war ein friedlich stiller Abend; von der Wiese
strich der würzige stauch des frisebgemäbten
steues zu ihnen herüber; der stagebuttenstrauch am
Wege griff mit seinen grün-rothen Ästen lüstern
nach den goldigen Rängezöpfen des kleinen Mädchens,
ein kalter mit blauschimmernden klügeln setzte sich
sorglos auf das graue stäupt des Mannes, durch
die Lust webte ein rosiges Glänzen, das zu duften
schien, ein zwitscherndes Schwalbenpaar flog fröh­
lichen Fluges an ihnen
vorbei; sie, die sonst jede
Blume, jeden Käfer sich
zu zeigen gewohnt waren,
merkten heute nichts von\
der Schönheit ringsum;
was jahrelang dasselbe beschwert: Zweifel, Sorge,
Uorwurf, Lebensüberdruß, alles gieng in ihr unter
und nur sie blieb zurück, sein ganzes Wesen durch­
leuchtend mit neubelebender, versöhnender Glut.
Und dankbar gedachte er Marieies Erzieherinnen,
denen er sie anvertraut, als er keinen Ausweg
wusste für sich und das Kind, als Susannas ver­
wandte sich in moralischer Entrüstung abgewendet
und er selbst ihnen in unversöhnlicher Verachtung
den Rücken gekehrt hatte.
Als lAariele aufsah, glitt es sonnig über ihr
Gesicht. „Du lachst ja wieder, Papa!" jubelte sie.
„Ich lache“, er drückte seine Lippen auf ihre
\\
V
\
■• y
über ihren Weg warf frem­
de Schuld einen düsteren
Schatten.
Endlich, nach einer
Pause herzklopfendeT Über­
legung, sagte Ferdinand
Reindler leise zu seinem
Kinde: „Mariele, hast du
mich lieb?“
Sie schlang stürmisch
die Arme um ihn. „0
Papa, so lieb! So lieb wie
die Mama dich hatte.“
Er legte ihr erschrocken
den Finger auf die Lip­
pen. „Wenn du mich lieb
hast, mariele“, fuhr er
fort, „so sprich nie wieder
von ihr— ich kann nicht
von ihr reden hören! Und
frage die fremden Leute
auch nicht nach ihr, sie
können dir ja nichts sagen;
die sie kannten, haben
sie längst vergessen! Ihr
Dame soll dir Heilig sein,
sie war schön, sie starb
jung, daran lass' dir genug
sein, bis du gross wirst.
Er hob ihren Kopf empor,
um ihr forschend in die
Augen zu sehen.
Sie blickte durch thränen
lächelnd zu ihm auf, das
Mitgefühl für sein Leid
und der Wunsch es lindern
zu können, hielt ihre ganze
Seele gefangen: „0 Papa,
ich will ja immer nur das
thun, was du von mir
wünschst, statte ich gewusst,
wie traurig du darüber 'S
wirst, ich hätte gewiss nicht♦ i"
gefragt. Ich will sie lieb
haben“— rücksichtsvoll
that sie wie er, sie sprach
den Damen nicht aus, „und
für sie beten, wie die l .......
Schwestern es wollen.
»Eigentlich sollte ich zu
ihr beten, denn sie ist
gewiss ein Engel im stimmel und beschützt uns
Beide von oben.“ Suchend blickte sie empor, als
müsste'die geliebte Gestalt in diesem Augenblicke
an der Pforte des stimmels sichtbar werden, aber
die goldenen Abendwolken blendeten die verweinten
Kinderaugen, sie musste sie eilig senken, dabei
floss ein Schauer der Andacht durch ihre Glieder,
ttler sie schauen dürfte, die Geheimnisse, die diese
Wolken verbargen!
Ihm aber gieng als beseligende Gewissheit auf,
was ihn schon lange als holde Ahnung erfüllt und
was zu glauben er sich bis heute gewehrt hatte
aus Furcht vor einer Enttäuschung, die für ihn^'un-
crträglich gewesen wäre. „Sie ist nicht wie ihre
Mutter!“ Dies Bewusstsein entzündete in seinem
Berzen eine warmleuchtende Flamme, die einäscherte,
> -T
-V
•'1
Sd)uster*(üoldan: Welke Kränze.
Locken, „weil ich ein so herziges und liebes töcb-
terl habe!“
Sie wurde purpurroth in stolzer, verlegener
Freude. Zwitschernd schoss es wieder über sie bin;
Mariele musste einen Grund zum jubeln haben,
sie jauchzte den Schwalben nach: »Wie schön sie
sind, Papa! Wie hoch sie fliegen!“
„Willst du auch fliegen?“ fragte er sie, schwang
die zierliche Gestalt mit kräftigem Rucke auf seine
Schultern und stürmte mit langen Schritten den
Abhang hinunter. Der Übermutb der Jugend war
über ihn gekommen und eine freudige Zuversicht
in künftiges Glück, zugleich mit einem Kraftgefühl,
das ihm die Glieder stählte. So wie er sein Ma­
riele jetzt sicher dahintrug, wollte er sie durch alle
Anfechtungen des feindlichen Geschickes tragen! 0, er
wollte seine letzte Lebenshoffnung hochhalten und
vertheidigen einer ganzen Welt gegenüber!
Von diesem Lage an war Mariele von eine"
ihrer schmerzlichsten Sorgen erlöst. Wenn andere
Mädchen von ihren Müttern erzählten und deren
Bilder zeigten, brauchte sie sich nicht mehr fortzu­
stehlen, um den Fragen zu entgehen: „Wie ist
deine Mama gewesen? Bast du kein Bild von
ihr?“ Sie hatte nun eine Antwort bereit: „Meine
Mama war schön wie ein Engel und darum hat
Gott sie zu sich genommen und einen wirklichen
Engel aus ihr gemacht. Papa hat ihre Bilder ver­
brannt» als sie starb, er konnte sie nicht sehen, er
kann auch nicht von ihr
sprechen, es thut ihm zu
wehe, er hat sie so lieb
gehabt !“ünd die Mädchen
waren zartfühlend genug,
nicht weiter zu fragen.
So vergangen die Jahre,
mit Ausnahme der kleinen
Ausflüge mit dem Vater,
in der stillen Einförmigkeit.
Das Baus war ihre zweite
Beimat geworden; sie
kannte, sie liebte jeden
Winkel darin. Die lahme
Katze der Schwester Köchin
war Gegenstand ihrer zärt­
lichsten Aufmerksamkeit
und zu dem bissigen
Wacbtbund im stofe, an
dem vorbei alle Schülerin­
nen einen weiten Bogen
beschrieben, stand sie in
freundschaftlicbenBeziebun-
gen. 0, sie liebte das
stille Baus, und die ern­
sten Schwestern! Sie fand
sie alle schön und gut,
selbst die Muster Agnes,
die einen Weinfleck im
Gesichte und eine krumme
Dase hatte, und über die
Fliege an der Wand schalt,
selbst an der fand sie
gute Eigenschaften heraus:
„Sie hat schone Zähne
und nach unserem Speisen
sammelt sie unsere Brot­
krumen für die Bübner,
das ist doch gut von ihr i“
Dabei bemerkte sie gar
nicht, dass keine der
\ Schülerinnen, soviele ihrer
* da waren, mit so aus­
gesuchter Strenge behandelt
wurde wie sie. und als
^ ihre Genossinnen sie da­
rauf aufmerksam machten,
\ hatte sie mit beschämter
! Miene geantwortet: „Es
; ist auch keine so schlimm
; wie ich!“
i Dach den Strafen, die
man ihr auferlegte, wäre
j dies auch anzunehmen ge­
wesen, es gab keine, die
sie nicht zu wiederholten-
malen schon durchgemacht
hätte; sie unterzog sich auch jeder gerne, wenn nur
Papa nicht davon benachrichtigt wurde! Im Lernen
zwar liess sie nichts zu wünschen übrig— aber
ihr Betragen! Ach. und wie viele gute Vorsätze
waren daran verschwendet worden! Aber immer
gieng im entscheidenden Augenblicke der jugendliche
Übermuth mit ihnen durch.
Sorgenvoll kam dann Schwester Silesia zur
Mutter Oberin gegangen. „Das sündige Blut der
Mutter schäumt übermüthig in diesem Kinde“,
klagte sie.
„Wir müssen es austreiben bis zum letzten
tropfen“, sagte die streng blickende, hohe Dornte
und dictierte eine Strafe doppelt so schwer als die,
die jedes andere Kind für dasselbe Vergehen be­
troffen hätte.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 12 ]
Seite $2
Österreichs Illustrierte Leitung.
ßeft 4.
Schwester Silesia aber kniete manche einsame
Stunde im Klostergang vor der leidenden Maria und
betete: „Um Deiner sieben Schwerter willen, nimm
das Kind in Deine Obhut, dass es rein bleibe an
Leib und Seele und nicht verfalle der List des Bösen!
Durch Deine Gnade lass uns betreten den (Deg des
Beils und der Erlösung der eigenen und der fremden
Seele!— Urnen". Die blauen Schwärmeraugen
der Dornte bohrten sich voll fanatischer Glut in das
steinerne Antlitz der Gottesmutter, das auf sie nieder­
bückte mit seinem Ewigkeiten ergründenden Lächeln
auf den Lippen.
So hatte IDariele ihr sechzehntes ]ahr
erreicht, ohne IDarienkind geworden zu sein,
ohne diese höchste Stufe des Ehrgeizes aller Kloster-
schülerinnen erreicht zu haben. Aber jetzt stand sie
nahe vor der Uerwirklichung ihres (raumes; die
nächste UJoche schon sollte Kette und Medaille
bringen. Sie hatte sich musterhaft betragen sechs
lange Monate hindurch und Schwester Silesia hatte
der Mutter Oberin mit leuchtenden Augen erklärt:
„Es ist ein Münder der Muttergottes, das Kind
lernt sein wildes Blut zügeln. Damit sie noch
eifriger wird in Ausübung des Guten, bitte ich, sie
zu belohnen, ehrwürdige Mutter, und sie gleich in
den Bund der TDarienkinder aufzunehmen, ohne
Aspirantenzeit“. IDariele war über das ganze Gesicht
hin erglüht, als ihr diese Dachricht wurde. Bei
Papas letzter Anwesenheit hatte sie ihn gefragt, ob
es ihn freuen würde, wenn sie die Medaille bekäme.
Ihm war dies im Grunde gleichgiltig; er kannte
sein Kind, was lag ihm an der Anerkennung
fremder! Auch auf die religiöse Bedeutung der
Institution legte er kein zu grosses Gewicht; aber
er glaubte in ihren Augen zu lesen, dass sie selbst
es innig wünsche und antwortete daher: „Datürlich,
Kamerad, sehr“.
„Dann werde ich es gewiss“, hatte sie ver­
sprochen. Und nun stand sie vor der Erfüllung
ihres (Versprechens.
Aber ein Schatten trübte ihr Glück: Minna
Ciffel hatte, seitdem Marieies Aufnahme der Classe
verkündigt worden war, ihr Benehmen gegen die­
selbe in auffälliger Meise geändert. Eine rechte
Freundschaft hatte Mariele mit keinem der Mädchen
geschlossen; sie ahnte nicht, dass Schwester Silesias
geschickte Intriguen daran Schuld waren, die jeden
fremden Einfluss auf die ihr von Gott zur Rettung
anvertraute Seele fürchtete. Mit Minna Ciffel aber
hatte sich doch ein intimeres Uerhältnis angebahnt;
durch gemeinsam ausgeheckte, tolle Streiche war
man sich näher getreten und suchte sich immer dann,
wenn der Kitzel jugendlichen übermuthes zu neuer
(horheit antrieb. Deshalb war Mariele, seit sie den
Plan gefasst, ihren Papa mit der Medaille zu über­
raschen, Minna aus dem (Liege gegangen; diese hatte
sich schwer darein finden können, „dass mit Marie
Reindler nichts mehr anzufangen sei“ und hatte sich
an ihr gerächt, indem sie ihre Verachtung deutlich
hatte fühlen lassen. Unbekümmert um dieselbe
war Mariele ihren (Ueg gegangen; nun sie am
Ziele desselben stand, fiel ihr nicht ein zu denken,
ob nicht der blosse Deid der Andern oft harte (Borte
gegen sie in den Mund legte; wie gewöhnlich, suchte
sie den Fehler in sich und machte sich Scrupel darüber,
Minna vernachlässigt zu haben.
Minnas Eltern lebten in (Dien und sie pflegte
die Sonntage bei ihnen zu verbringen. Dach einem
solchen Ferialtage kehrte sie einmal sehr aufgeregt
zurück; von den Zehen bis zu den Fingerspitzen
schien sie von etwas Sensationellem erfüllt; ihr ge­
ladenes Auftreten verschaffte ihr bald einen ganzen
Kreis Deugieriger, der sie mit fragen bedrängte.
Minna that anfänglich, als würde keine Macht der
Erde imstande sein, ihr ihr Geheimnis zu entreissen;
nur zu willig aber strich sie die Segel vor dem
allgemeinen Ansturm. Ein eifriges Flüstern begann,
dann ein Köpfedrehen nach der Richtung,' wo Marie
Reindler über ihrer französischen Grammatik sass.
Beim Eintreten der Donne stob der Kreis aus­
einander; der Unterricht begann, man war zerstreut,
die Lehrerin sagte, sie habe eine ähnliche Stunde
noch nie in der grossen Classe durchlebt, Straf-
arbeiten flogen durch die Luft, nur Mariele wurde
belobt; man wechselte verständnisvolle Blicke und
Minna murmelte ärgerlich: „Diese Duckmäuserei!“
Mährend der grossen Pause wichen die Glas-
sengenossinnen IDariele aus und trugen ein seltsa­
mes, unsicheres Benehmen gegen sie zur Schau. Sie
glaubte, die andern schämten sich vor ihr, der ein­
zigen Belobten, und demüthigte sich vor ihnen, um
es sie vergessen zu machen; ja selbst als sie sich
plötzlich alleingelassen sah, hatte sie keinen andern
Gedanken als: „Ach, wenn ich Schwester Malwine
nur dazu brächte, ihnen die Strafarbeiten zu erlassen!“
Am Dachmittage wurde während einer Cehrstunde
die Klosterfrau einen Augenblick abgerufen, sogleich
sammelte sich, die Gelegenheit benutzend, ein ge=
spräcbslustiger Kreis um Minna, die in demselben
das grosse (Dort führte. Man warf prüfende Blicke
auf Marie Reindler; als man sie aber ganz in ihre
Bücher vertieft sah, kümmerte man sich nicht wei­
ter um sie. Mariele gab nicht acht auf das, was
in der Classe vorgieng; plötzlich aber wurde sie
aufmerksam; ihr war, als hätte man ihren Damen
genannt.
Bord), da wieder! „Glaubst du, dass Marie
Reindler es nicht weiss?“ „Mas sollte sie nicht
wissen?“ Unwillkürlich lauschte sie. „Ich glaube
sie weiss es,“ sagte Minna vorn Eifer fortgerissen
unbedachtsam laut, „darum vermeidet sie auch, von
ihrer Mutter zu reden. Mich dauert sie im Grunde
doch sehr; es muss schrecklich sein, sich seiner Mut­
ter schämen zu müssen!" „Schrecklich— schreck­
lich!“ bestätigte eine Andere. „Mir erscheint es un­
möglich, dass eine frau so handeln kann. Ist es
denn auch gewiss wahr?“
„Datürlich ist’s wahr!“ rief Minna sehr ge­
kränkt, „ich versichere dir, ich habe jedes (Dort
verstanden, das die Generalin Schell meiner Mut­
ter zugeflüstert hat. Sie hat sie gewarnt, Marie
mit mir umgehen zu lassen; der Apfel falle nicht
weit vorn Stamme, hat sie gesagt! Ihre Mutter ist
der Generalin Dichte gewesen, diese hat Mutter­
stelle an ihr vertreten und dafür hat sie ihr diese
Schande angethan— die Undankbare! Denkt Euch
nur einen solchen Makel auf den Damen der 5a-
milie zu laden! Sie haben sich natürlich ganz von
ihr losgesagt, darum behauptet Marie auch immer
keine verwandten zu haben.“ „(Denn ich eine solche
Mutter hätte, ich stürbe vor Scham“ sagte Katty
Good. Diemand hatte bemerkt, dass IDariela längst
hinter Minna stand und mit weit aufgerissenen Au­
gen ihren (Dorten lauschte; jetzt entrang sich ein
zischender Laut ihrer Brust, die Mädchen drehten
sich um und fuhren entsetzt zurück.
Minna Ciffel erblasste. Sie hatte eine Genug-
thung darin gesucht, den Nimbus, der IDariele
umgab, seitdem diese, laut Minna „in Vollkommen­
heit posierte,“ ein wenig herabzusetzen, ihr aber
dabei nicht persönlich weh thun wollen. Dun hätte
sie gerne Alles ungeschehen gemacht— aber es
war zu spät!
„(Das weisst du von meiner Mutter?“ fragte
IDariele tonlos. Minna senkte den Kopf und drehte
verlegen an ihrem Schürzenband, die andern Mäd­
chen standen verwirrt umher.
„(Das hast du den andern von meiner Mutter
gesagt?“ wiederholte IDariele: ein fremdes Licht blitzte
in ihren Augen auf und ihre Stimme klang dro­
hend.
„Nichts!“ stammelte Minna.
„Lügnerin!" flammte Mariele auf, zum ersten­
mal von blindem Zorn erfasst. „Du hast sie be­
schimpft und wagst es nicht, es einzugestehen, weil
du weisst, dass ich— ich—! Ich glaube ich
könnte dich todten, wenn du noch einmal Lügen
verbreitest über meine Mutter", ihre Stimme gieng
über in ein unverständliches Gemurmel, das in
Schluchzen erstickte. „Aber ich habe ja gar nicht
gelogen,“ stammelte Minna fassungslos. (Die ein
Pfeil schnellte Mariele auf sie los, fasste sie an
der Schulter und schüttelte sie mit" einer Kraft, die
niemand diesem zarten Körper "zugetraut hätte.
„(Denn du nicht gelogen hast, so wiederhole, was
du hinter meinen Rücken über meine Mutter gesagt,“
zischte sie heiser.
Minna fürchtete sich vor diesen glühend auf
sie gerichteten Augen, vor den sie haltenden Bän­
den, die bereit schienen, mit ihrem wilden Griff alles
zu zerreissen.
„üm Gotteswillen,“ stammelte sie, „du weisst
es ja selbst und die Leute draussen wissen es auch.
ßätte ich geahnt, wie sehr es dich ärgert, ich hätte
es verschwiegen.“
„(Das, was, was?!“ fragte Mariele athemlos,
gespannt, die Anklage zu hören, um sie schnell
wiederlegen zu können. „Dass— dass deine Mut­
ter nicht todt ist, sondern deinem Vater durchge­
gangen mit einem andern Mann!“
Der eiserne Griff, mit dem Marie Minna ge­
packt hielt, lockerte sich; vor den Augen der Klo­
sterschülerin öffnete sich ein bodenloser Abgrund,
taumelnd fuhr sie mit den Bänden durch die leere
Luft, dann brach sie haltlos zusammen, wie ein ent­
wurzelter Baum.
Aus stundenlanger Ohnmacht erwachte Mariele
langsam zum Bewusstsein; sie lag in ihrem eiser­
nen Bettchen, das als letztes in der Reihe dicht
beim grossen Eckfenster stand; wenn sie den Kopf
wand, konnte sie träumen, unter freiem Bimmel zu
liegen, so nahe guckte derselbe durch die hohen
Scheiben herein. IDariele wandte ihm ihr Antlitz
zu, wie sie’s allmorgendlich zu thun gewöhnt war;
aber der Anblick der weiten, blauen Kuppel flösste
ihr heute Grauen ein; ihr war es, als blicke sie in
eine trostlose Öde und ein Gefühl der Furcht über­
kam sie, so bange, so überwältigend, dass sie mit
einem lauten ßilfescbrei emporfuhr.
Da richtete sich von ihres Lagers Seite Schwe­
ster Silesia aus brünstigem Gebete auf, mit sanfter
Gewalt zog sie das widerstrebende fjaupt zurück
in die Kissen, darauf hielt sie das Kreuz ihres Ro­
senkranzes IDariele entgegen und sprach feierlich:
„Gott hat dir dein Kreuz auferlegt, trage es mit
Ergebung.“
(rotzig wandte sich das Mädchen ab von dem
heiligen Zeichen. Über Schwester Silesias Antlitz
glitt ein Ausdruck fanatischer Strenge. „Du wendest
dich ab,“ rief sie mit einer Stimme, die in ihrer
Bärte einen durchdringenden Klang bekommen. „Du
sündiges Kind einer sündigen Mutter!“
Mariele bäumte sich auf unter den (Dorten
wie ein verendendes (hier unter den letzten Peitschen­
hieben; unbeirrt aber fuhr Schwester Silesia fort,
den Moment benützend, auf den sie seit fahren
gelauert, den Moment, der diese Seele in ihre Ge­
walt bringen musste zur Ehre Gottes.
„Gott hat es dir gesendet um dich zu läutern,
um deine Seele zu erlösen und durch die deine
die deiner Mutter. Begreifst du die Sendung denn
nicht!“
„Ich will ja Alles begreifen,“ stöhnte IDariele
auf, „Alles— alles! Dur eines nicht“— Sie fuhr
empor, mit beiden Bänden an die Stirne greifend,
mit einem irren Blick das Zimmer durchforschend,
murmelte sie: „(Der hat es denn gesagt? Ich hab’s
bloss geträumt— gewiss!“
„Schwester Silesia.“— Sie stützte sich auf den
Ellbogen und beugte sich vor, der Schwester mit
einem hilflos flehenden Lächeln ins Auge sehend,
„ich hab’s bloss geträumt, nicht wahr?“
„Dein,“ sagte die Donne ruhig.
Mariele blieb in derselben Stellung liegen und
fragte tonlos weiter: „(Das hat meine Mutter
schlechtes gethan?“
Die Augen fest auf das zuckende Antlitz des
Mädchens gerichtet, antwortete Schwester Silesia:
„Sie hat die ärgste Sünde begangen, deren ein
(Deib fähig ist; sie hat den ihr vor Gott angetrauten
Gatten verrathen an einen anderen Mann und ist
diesem anderen Manne in die weite (Dell gefolgt,
ohne mit ihm das Sakrament der Ehe empfangen
zu haben.“ Als sie Marieies verständnislosem Blick
begegnete, senkte sie erröthend den ihren. „Dieses
Vergehen gehört zu den sieben (odsünden, Kind,“
schloss sie erklärend.
Die Klosterschülerin schauderte und konnte es
nicht fassen; in wilder Auflehnung gegen die (Dahr-
heit widersprach sie heftig: „Papa, sagte sie ist
todt;— Papa lügt nicht!“
„Sie starb nicht,“ Schwester Silesia verfolgte
unbeirrt ihren (Deg, „sie lebt in sündigen freuden,
ihrer Pflicht vergessend und ihres Gottes. Dein Vater
wollte, sie sollte todt sein für dich, um dir eine
Kränkung zn ersparen. Ich aber, hätte mir Gott
selbst den (Deg nicht gewiesen, hätte doch nicht
geschwiegen; aber er sprach deutlich zu mir durch
Minna Ciffel; es ist sein (Dille, dass du alles weisst,
denn durch dich will er eine verlorene Seele aus
der Macht des Bösen erlösen.“ Und tief herab-
gebeugt auf das Mädchens Lager, flüsterte die
Donne dunkle (Dorte von Sünde und Erlösung, von
der Macht des Bösen und Gottes Güte, von der
Verdorbenheit der (Veit und der Pflicht eines
Kindes. Immer bleicher wurden Marieies (Dangen, im-


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 13 ]
t i
, J-' ä 'l6t v^. ;■\^
*. j. V. "** i L '^.
- 5
«
, *•'"
/f tf
' i'-
''$
i-tk> r." ■-
W,;-\
■ 5 ■•' .r:
>Js■. 5 W- T' '*» ■* »'"•
_i‘. .*., ■. *V •'^ ■*
/''l*,-?*VS...‘ iV/
> l iv^r.-~
's r .- ■>: .-.. *• '?.*■■■’*
' -■. ,. A f& w:? «s. s-\/: x■
, 4 ■* 1 '£ 4 1 "* *■? ,''
*♦.'»'
vr '-r^Hr
& O<. \Ü//^^
** -r i..;'
'.? 9 V
* H
><
r«r
k..
Ä WK-': ‘tcKMWtä‘ V-
- ■}*»*' '■ß'f-’>*!*■■ *■,•* Jf-J"■,
t^,, ;'■■• .v *4 i■, ?■%•■ -;■* f'-'.- ^v r *.•'
')''''
was lieb mir war auf Grden,
Mein Rossen und mein Glück,
Ruht hier im engen Schreine,
Ich blieb allein zurück.
if, r ;‘ f
wie traurig wär’ das Leben,
Gin (Gerden und Dergeh'n,
Blieb nicht ein Crost dem Berzen:
Dass wir uns wiederseh’n.
Photo.ßomposition des k. u. k. Bof« und Kammer.Pbotograpben ßb. Stolik in Wien.
6. Kunstbeilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
ßinzelverkauf dieses Kunstblattes verboten.
Bell 4.— Jahrgang 1900,1001.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 14 ]
Rest 4.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 83
mer grösser ihre Augen, die ausdrucklos emporstarrten
zu der dunklen Gestalt, die einer schwarzen ÜJolke
gleich, sich zwischen sie und den blauen Himmel
drängte.
IDariele hatte gebeten, im Spitalzimmer unter­
gebracht zu werden, um allen Uerkehrs mit ihren
Mitschülerinnen enthoben zu sein; seit acht Lagen
hatte sie die Schwelle desselben nicht überschritten
und lebte, wie eine zur Einzelhaft Uerdammte.
Stundenlang konnte sie in der Fensternische sitzen,
den Blick emporgerichtet, ohne das lachende Blau
des Himmels zu sehen, ganz in Gedanken versunken,
sich mühend, das Unbegreifliche endlich zu begreifen.
Das lichte Heiligenbild, das sie angebetet, hatte
man ihr in eine Unholdin verwandelt, ihr verwirrter
Sinn konnte sich in diesem raschen Wechsel nicht
zurechtfinden. Andere Mädchen ihres Alters hätte der
Schlag nicht so empfindlich getroffen, oder
wenigstens nicht so unvorbereitet. Man ist heut­
zutage mit sechzehn fahren zumeist au fait von
alledem, was Mariele noch ein tiefes Geheimniss
war. Uiele ihrer Mitschülerinnen hätten sich ein
Uergnügen daraus gemacht, sie aufzuklären. Aber
sie zeigte gar kein Interesse für die Privatwissen-
scbaft höherer Töchterschulen. „Sie ist dumm,“ hatte
Minna Eiffel sich vor kurzem geäussert, „ich wette,
sie glaubt noch an den Storch.“ „Dein“, hatte Katty
Good richtiger bemerkt, „dumm ist sie nicht, sie
nachtwandelt bloss durchs Leben, sie freut sich, dass
der Apfel wächst und darüber vergisst sie zu
fragen, warum er’s thut?“
Da hatte man sie plötzlich angerufen, sie war
aus ihrem Craumwandel emporgeschreckt und ver­
stand das Eicht, das sie blendete, noch nicht zu
deuten. 0 diese furchtbaren Stunden der Einsam­
keit. in denen sich das keusche Gehirn der Kloster-
schülerin mühte Geheimnisse zu ergründen, die ihr
die heisse Rothe der Scham in die Wangen trieben,
in denen es nach. Entschuldigungen suchte, für das
Vergehen der Mutter und keine fand, weil die
Leidenschaft ihm noch ein todter Begriff war! 0 diese
furchtbaren Stunden der Aufklärung, wenn Schwester
Silesia oder die ehrwürdige Mutter Oberin den
Irisschleier des Lebens lüfteten vor den Kinderaugen,
die so entsetzt und vergrämt blickten, als sei’s mit
dem fröhlichen Aufleuchten derselben auf ewig vor­
bei. Die Welt draussen, von der Mariele geträumt,
sie sei ein Sonnettlächeln Gottes, sie ward ihr als
finsterer Kampfplatz geschildert, durch den der Teufel
seine Legionen treibt, die alle gefangen nehmen,
welche nicht wissen, sich die Gnade Gottes zu
erhalten. Auch ihre Mutter, ihre schöne, süsse Mama,
ihre trotz alledem geliebte Mama war der Macht
des Bösen verfallen. Was thun, um sie zu erlösen?
Um die Menschheit zu erlösen, musste ein Gott vorn
Bimmel herabsteigen; wird das Opfer einer schwachen
Mädchenseele hinreichen, um eine schuldbeladene
Frauenseele zu erretten? Vielleicht!— Denn: „Gott
ist unendlich barmherzig,“ sagt Schwester Silesia.
Und es muss, um Christi Leiden willen,— es muss
hinreichen!— Eine Mutter, ihre Mutter darf doch
nicht preisgegeben werden den Qualen ewiger
Verdammnis!
Die Angst schüttelte den zarten Leib des
Mädchens, wenn sie sich diese Qualen ausmalen
will, ihre Gedanken schrecken davor zurück, sie
flattern gleich irren Vögeln daran vorbei, sehnsüchtig
einem Ruhepunkt zustrebend, weil ihre sturm-
gepeitschten Schwingen sie nicht mehr tragen wollen.
Aber dieser Ruhepunkt, wo ist er zu finden? Wenn
sie sich auch opfern will, -wird sie es können?
Denn in ihren Adern Hiesst das sündige Blut ihrer
Mutter, hat man ihr gesagt und der Urtheilsspruch
ihrer Grosstante, der sie durch Minna Eiffels Mund
so niederschmetternd getroffen, steht in Flammen-
lettern in ihrem Herzen: Der Apfel fällt nicht weit
vorn Stamme! Wenn auch sie zu schwach ist, um
im Kampfe gegen das Böse zu siegen?
0 dass sich diese friedliche Klosterpforte nie
uor ihr öffnete, dass sie diese heilige Schwelle nie
überschreiten müsste, um ihren unsicheren Fuss
hinauszusetzen auf das schlüpfrige Pflaster der Welt!
Aber dort draussen harrt ihr Vater, ihr guter,
herrlicher Vater, der eine Oase ist in dieser Wüste
von Schlechtigkeit, ihr unglücklicher, doppelt geliebter
"Kamerad“, dessen ernste Augen sie jetzt versteht,
dessen graue Haare sie jetzt beweint, dem sie ihr
Herzblut darbringen möchte, .wenn er sich aus dem­
selben Vergessenheit und Glück trinken könnte!
Und er harrt ihrer mit solcher Liebe! Er
schreibt, dass er die Tage zähle bis zum JaHres-
schluss und dass er gar nicht an die zwei langen
Monate denken dürfe, die noch vergehen müssen,
ehe er seinen kleinen Kameraden heimholen kann.
Im August sollte sie siebzehn 3ahre alt werden,
zu Weihnachten hatte Papa gesagt, dies sei das
letzte Jahr. dass sie im Kloster zubringe. Und sie
weiss, er denkt nur an ihre Heimkehr, wie auch
sie bis jetzt an nichts anderes gedacht hat. Wie ist
alles so anders gekommen!
Wem sich opfern? Der Erlösung der Mutter?
Dem Glück des Vaters? An das eigene bedrohte
Seelenheil denken?— Sie sann und dachte,—
kein Ausweg! Dann endlich nach schlaflos durch­
wachten Dächten, nach endlosen Bettibungen, nach
empfangener Beichte und Gommunion ein Entschluss,
der zu reifen begann!
Am Morgen vor ihrer Einsegnung zum
IDarienkinde kniete Mariele wieder in der Fenster­
nische ihres stillen Stübchens. Es war zu Anfang
Mai, in den Bäumen des Klostergartens begann
der Frühling sich einzunisten und jubelte mit heller
Vogelstimme zu ihr herauf. Eiu warmer Brodem
stieg auf von der thaufeuchten Erde, die die ersten
Sonnenstrahlen küssten, überm Himmel zogen roth-
goldene Wolken, ein warmer Ton des Behagens,
der hoffnungsvollsten Lebensfreudigkeit lag in der
Luft, die über die junge Mädchenstirne strich, hinter
der nur Entsagungsgedanken mehr Platz haben
sollten. Leise wurde die Thür geöffnet, schattenhaft
huschte es durch das Zimmer, so rasch und geräusch­
los, dass Mariele zusammenfuhr, als sie Schwester
Silesia plötzlich neben sich knien sah. Diese legte
ihr beruhigend die Band auf die Schulter: „Ich bin
hier, um dir beten zu helfen, mein Kind,“ sprach
sie. Dankbar blickte Mariele auf: „Erst möchte ich
Ihnen aber noch etwas sagen, ehrwürdige Schwester,“
bat sie.
„Sprich ganz rückhaltlos, als ob du zu deinem
Beichtvater reden würdest, Marie,“ antwortete die
Donne und ein Ausdruck grosser Spannung machte
ihre sonst weichen Züge scharf. „Mein Entschluss
ist gefasst,“ sagte Mariele leise. „Ich will ins
Kloster gehen, um meiner Mutter Seele zu erretten.
Vorher aber—
Über Schwester Silesias Antlitz war ein Freuden-
blitz geflogen: „Dun?“ ermunterte sie.
„Vorher will ich drei Jahre bei Papa bleiben,
nur für ihn leben, nur an sein Glück, an seine
Zufriedenheit denken. Wir haben uns auf unser
Zusammenleben so sehr gefreut; Gott will nicht,
dass es ein langes sein soll, aber diese kurze Zeit
wird er mir meinen Vater zu widmen gestatten.
Ich habe doch auch Pflichten gegen ihn! Es würde
ihm sehr weh thun, wenn ich nicht zu ihm käme.
Thränen rollten über ihre Wangen, aber sie fuhr
zu reden fort, ihre Erregung bezwingend. „Papa
wird mich gewiss gerne für der Mutter Seelenheil
kämpfen lassen, aber zuerst muss ich auch ihm
ein bischen Glück und Leben bringen— drei Jahre
muss ich bei ihm bleiben!“ Was klang alles mit
in diesem Aufschrei aus gemarterter Brust, mit dem
sie sich die Gnadenfrist erbat für ihren Vater und
unbewusst auch für sich selbst! Schwester Silesia
hatte nachdenkend das Haupt gesenkt. Viel Gefahr
lag in diesem Wunsche, er konnte das Scheitern
ihrer Pläne bedeuten!— Aber er war billig und
die Regeln des Ordens gestatteten auch keiner
Dovize den Eintritt, die das Weltleben nicht schon
kennen gelernt hatte. Hinaus musste Mariele, aber
würde ihr Einfluss ausreichen, zu verhüten, dass sie
dort in die Fallstricke des Bösen sich verwickle?
Und der Vater, —seine religiösen Begriffe schienen
ihr etwas gelockert,— würde er nicht alles auf­
bieten, um sein Kind von diesem Entschlüsse abzu­
bringen? Sie wusste, das Mariele es nie wagen
würde, sich gegen den Willen des Vaters aufzu­
lehnen, ebenso bestimmt, wie dass dieselbe verloren
sei, wenn sie einen anderen Weg einschlüge als
den zum Kloster, denn sie war ihrer Mutter Kind
und das Böse, das deren sündiges Blut über sie
und andere bringen konnte, konnte nur verhütet
werden durch ein Gelübde.
(Tortsetzung folgt.)
Die kleinen Todten.
U ielleicht wird es sterben“, hatten sie schon vorher gesagt.
Aber nicht im Cone der Besorgnis oder Furcht, sondern
ganz ruhig, wie man von einem sehr möglichen und eigentlich
recht wünschenswerten Ereignis spricht. Denn wenn ein
armer Bureaudiener schon sechs Kinder hat, so --
Und es war richtig gestorben, das arme Bübchen, nach*
dem es kaum zwei Monate lang die Sommerluft geathmet,
den Blumenduft, der aus dem nahen Barten in die Fenster
seiner armseligen Behausung drang. All die Herrlichkeit der
Dafür, die dem zum Bewusstsein erwachten Menschen so
viele Freuden bringt, sie war an seinen schlummernden
Sinnen vorübergezogen, und seine Augen hatten sich geschlossen,
ehe sie erkannt hatten, wie schön die Erde ist, auf der ihm
nur ein so kurzes Meilen gegönnt war.
Heute nachmittag sollte das Begräbnis sein. Eigentlich
war alles wie gewöhnlich. Die Kinder spielten auf dem
grossen Hofe, in der gewölbten Einfahrt des Hauses, lachten
oder stritten sich, wie es gerade kam. Mich die Geschwister,
deren Brüderchen begraben wurde, kümmerten sich nicht
viel darum. Es war ja noch so klein gewesen. Die Mutter
lag schwer krank, der Uater hatte das nothwendige besorgt,
sehr ruhig und gefasst. Der Priester kam: leise murmelnde
Gebete, leichte Molken von Weihrauch drangen durch das
offene Fenster, als der winzige Sarg eingesegnet wurde.
Dann hob man ihn auf den schwarzen Magen, der im Hof
wartete. Die Kinder wichen zurück und standen einen -fugen-
blick ruhig, als ob eine Ahnung von der Majestät des Codes
auch in ihren Seelen sich regte. Dumpf hallten die Räder,
die Hufschläge der Pferde in der Einfahrt wieder. Das grosse
Chor wurde geöffnet, grelles, gelbes Sonnenlicht, in dem un­
zählige Staubkörnchen schwebten, fiel in das dunkle Haus.
Der Magen rollte langsam fort, dem letzten Act im Dasein
dieses kleinen Erdenbürgers zu.
Die Kinder fiengen wieder an zu spielen. Über die
Stelle, welche soeben der schwarze Magen berührt hatte, in
dem sie alle einmal fahren werden, huschten ihre flüchtigen,
trippelnden Füsse.
Aber in dem gelben, stauberfiillten, flimmernden Sonnen-
licht, das von der dunklen Cbiiröffnung eingerahmt wurde,
sah ich ein seltsames Bild. Eine hohe, herrliche Frauen-
gestalt sass an einem sprudelnden, krystallklaren Ouell. Und
ihr nahte sich ein langer Zug von Menschengestalten, grosse
und kleine, und alle trugen gleiche Becher in der Rand. jede
reichte ihr ihn hin, damit sie ihn fülle. Mancher wurde
gefüllt bis zum Rand, mancher halb, in viele, sehr viele
kamen nur wenige Cropfen. Und jede Gestalt aus dem
langen Zuge leerte ihren Becher, langsam oder schnell, je nach
dem Inhalt, und verschwand dann in ewige Dunkelheit, um
Andern Platz zu machen.
Und ich wusste, was das seltsame Bild bedeutete,
wusste, dass die strahlende Frau das Leben war, die aus
ewig sprudelndem Quell jedem seinen Antheil gibt, dem
Einen viel, dem Andern wenig, Dielen ein karges Maass,
damit Andere ein überreich gefülltes erhalten. Allen, die so
gleichgiltig dem Begräbnisse des Kindes beigewohnt hatten,
ihnen allen hätte ich zurufen mögen: „Ehret die kleinen
Codten! Mit demselben Recht an das Dasein, das wir be­
sitzen, haben sie das Licht erblickt. Die Lebenszeit, um die
sie verkürzt sind, sie ward der unseren zugelegt. Ehret die
kleinen Codten!“— Aber niemand hätte mich verstanden.
Oder sie hätten mir antworten können: „Mir ehren sie ja,
denn wir freuen uns des Lebens. M. Rolthausen.
Gebet.
CZu unserem Bilde Seite 85.)
„0 wär’ ich bei dir ein Engel,
Ein Engel im Unschuldskleid.
Mie wollt ich dich herzen und küssen
In stiller, seliger Freud!
Lieb' Mütterlein, lehr mich beten,
nimm mich in sich're Hut,
Mill immer zu dir reden:
Lieb' Mütterlein, sei mir gut!“
Da horch, welch Klingen und Singen,
Ein Flüstern durchzittert die Luft.-
„Ich will dir Botschaft bringen“.
Eine Engelsstimme ruft:
„Ich will erhören dein Beten,
Du stehst in sich rer Hut,
Wirst allzeit mit Mütterchen reden.
Mein Kind, bleib rein und gut!“
Dun richtet empor die Blicke
Das Kind zur jungfrau Marie:
„Hab Dank, hab Dank, du Gute,
Die Botschaft vergess ich nie.
So treu will ich dir dienen,
Behüt auch mein Mütterlein.
Will Sünde hassen und sühnen,
Will bleiben gut und rein!“ E. S.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 15 ]
Seite $4
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 4.
Das kleine Scheusal.
(ttacbdruck verboten.)
S ein Harne war eigentlich Peter, wie auch sein Vater und
sein Grossvater gebeissen. In seinem Innern aber nannte
er sich selbst, seit einem gewissen Cage in seiner Kindheit,
nie anders als das kleine Scheusal. Und das war so gekommen.
£r hatte keine Geschwister. Gin Schwesterchen, dessen
Geburt der Mutter das Leben ge­
kostet, ein überaus zartes, schönes
Kind, zu zart. um der opferfreudigen,
treuen Pflege der IHutterband ent­
behren zu können, hatte er früh ver­
loren. Eine Krankheit, deren Uns-
- bruch zu spät beachtet worden war,
hatte das schwanke Leben dahingerafft.
Peter litt schwer unter ihrem Code,
so jung er war. Dem Vater konnte er
sich nicht anschlössen, tagsüber in
seinem Bureau, auch abends selten zu
hause, war er ihm fast ein Fremder
geblieben. So hatte der Knabe die
ganze Empfindungsfiille seines liebe*
durstigen und liebreichen Herzens der
Schwester zugewendet. Und nun, als
er auch sie verloren, fühlte er sich ver­
einsamt. Seine Bonne, ein gutes,
braves, dralles Schweizermädel, hatte
Mitleid mit dem armen Jungen. Und
da der Vater ihn nicht zur Schule
schichte, sondern zu Hause unter­
richten liess, so versuchte sie, ihn bei
den Spaziergängen in die den Kinder­
spielen geöffneten Gärten zu führen,
damit er dort wenigstens mit andern
Kindern zusammenkomme.
Zuerst wollte er nicht, eilte scheu
abgewandten Blickes an den Spiel­
plätzen vorüber. Er mochte die kleinen
Mädchen nicht sehen, die ihn alle an
sein todtes Schwesterchen erinnerten.
JTIs er aber immer hingeführt wurde,
blieb er doch zuweilen zögernd stehen
und schaute dem lustigen Getümmel
zu. So erwachte allmählich sein Inter­
esse, und endlich wagte er sich selbst
unter die jauchzende, lachende, laufen­
de, springende Schaar.
von da ab schien er neu auf­
zuleben. Das frühere gedrückte, be­
klommene Wesen war von ihm ge* 's \-
wichen. Er selbst war es nun, der mit/ f
Ungeduld der Stunde entgegensah, die"[
ihn zum jubelnden Spiel mit seinen ;: 1
kleinen Kameraden führte, und bald x'■
war er der muntersten einer.
Da geschah es eines Cages, dass f
Peter, als er ermüdet von einem Wett* I
lauf sich ins Gras geworfen hatte, um 's;::\
auszuruhen, zwei seiner Spielgenossin*&
nen, zwei unzertrennliche Freundinnen,
an sich vorübergehen sah. Arm in
Arm, die blonden Köpfchen in eifrigem ss
Geflüster gegeneinander geneigt, husch* f
ten sie mit kleinen, trippelnden
Schritten dahin. Das eine der beiden
mädchen, ein auffallend hübsches Kind,
hatte Peter zu seinem Liebling erkoren.
Wo es nur angieng, warf er sich zu s:~;
dessen Ritter, Beschützer und Uer-
theidiger auf. Das zierliche Figiirchen,
die dunklen Blauaugen, das fein*
profilierte, blasse Gesichtchen, das,
selbst in tollem Spiel sich selten röthete,|
mahnte ihn an seine Schwester. Und
diese Erinnerung, die er früher, als
der Verlust noch heiss in seinem Herzen
brannte, ängstlich gemieden hatte, zog
ihn jetzt mit unendlicher Zärtlichkeit zu dem lieblichen Kinde.
Halb träumend folgten seine Augen den beiden in helle, kurze
Röckchen gekleideten, niedlichen Gestalten. Jetzt wandten sie
sich zurück, blieben stehen, näherten sich wieder, ohne in
ihrem emsigen Geplauder den auf dem Rasen hingelagerten
Knaben zu bemerken. Und wieder hielten sie, ganz nahe von
ihm, ihre Schritte ein. 6r hörte nicht, was sie sprachen. Aber
plötzlich sah er, wie sie sich in die Arme fielen und Küsse
tauschten, viele, viele Küsse, die gar kein Ende nehmen
wollten.
Da sprang er, wie von einer inneren Gewalt getrieben,
t
empor, stand mit einem Satze vor den beiden ihn ver­
wundert anblickenden Mädchen, wendete sich gegen seine
Erkorene und rief, seine Arme ausbreitend: „Küsse mich,
Cilly, ich will auch einen Kuss haben!" und wollte sie an
sich ziehen.
Das Mädchen aber stiess ihn zurück. Mit zornigen
Augen blickte es ihn an, indem es schrie, halbweinend:
„Dich küssen— was fällt dir ein? Dich küss' ich nicht!"
.x'*'
/
! •: ’M.
\ «-
A. H. Schramm: Am Grabe des Kalifen.
Und zugleich hörte er hinter sich eine schrille Stimme
mit bösem Auflachen die Worte rufen! „Mas— das kleine
Scheusal will meine Cilly küssen!“
Es war die Mutter des Mädchens, die, auf einer Bank
ruhend, den Vorgang mitangesehen hatte. Jetzt eilte sie
herbei, fasste Cillys Arm und zog sie, Peter mit einem
entrüsteten Blick unsanft zur Seite schiebend, hastig mit
sich fort.
Er blieb allein. Hüpfend und laufend war das andere
Mädchen, nachdem es ihm eine spöttische Russband zuge­
worfen, der Freundin gefolgt.
Wie betäubt, starrte er vor sich hin. Er begriff nicht.
Mas hatte er denn so Arges verbrochen, dass diese Frau ihn
so beschimpfen durfte. Die (Hangen glühten ihm vor Scham
und Zorn. Und Lilly, wie sie ihn mit ihren kleinen Fäusten
zurückgestoßen hatte! So mochte sie ihn also nicht leiden,
und er hatte sie doch lieb, so lieb! thränen traten ihm in
die Augen. Aber er würgte sie hinunter, obgleich er glaubte,
daran ersticken zu müssen. Und wieder dachte er an das häss­
liche Mort. Kleines Scheusal! Ularum
sollte er denn ein Scheusal sein...
Lange stand er so, regungslos,
in wirres, peinigendes Grübeln ver­
sunken.
Da kam die lärmende Knaben*
schaar herangerückt. Man rief ihm zu,
sich am Spiel zu betbeiligen. Er aber
erklärte, müde zu sein, suchte seine
Bonne auf und bat sie, ihn heimzu­
führen. Ihre Fragen, was ihm denn
widerfahren sei, dass er so traurig
aussehe und so frühe schon nach
Hause wolle, beantwortete er aus-
weichend.
Plötzlich aber verblüffte er sie
mit der Frage, ob sie einen Menschen
kenne, der ein Scheusal sei.
Sie lachte. Mie er denn auf so
etwas käme. Sie verstehe nicht, was
er meine. Scheusal sei ein hässliches
Mort. Einen bösen Menschen nenne
man so. einen Mörder, Räuber und
dergleichen.
Peter blickte sie verwundert an.
Hachdem er eine Meile schweigend
neben ihr einhergetrottet war, fragte
er wieder, indem er sie ungestüm an
der Hand fasste: „Anna—Marie, bin
ich denn böse?“
„0 ja, wenn du unfolgsam bist
oder schlecht lernst, dann bist du
böse.“
„Aber ich bin doch kein Räuber
oder Mörder?“
Da lachte sie laut auf.
„Ha, das fehlte noch!“ rief
sie, aufs höchste belustigt.
Er aber, mitten in ihr fachen
hinein:
„Man hat mich aber ein Scheusal
genannt!“ Und er erzählte alles,
Da verstummte ihr Lachen in
peinlicher Bestürzung, Sie wusste nicht,
was sie ihm sagen sollte.. Endlich ver­
suchte sie ihn zu trösten.
„Mach' dir nichts daraus! Das
sind rohe, ungebildete Leute, trotz
ihrer schönen Kleider. Und du hättest
von Lilly keinen Kuss verlangen sollen.
Sie ist eine eitle Zierpuppe, weiter
nichts. Und ihre Mutter bildet sich
riesig viel auf die Schönheit ihrer
Tochter ein. Ha, und du mein Junge...
Sie stockte verlegen. Dann, nach kurzer
Pause: „Nimm dir s zur Lehre für ein
andersmal. Geh’ den Mädels aus dem
Mege. Du bist nicht so hübsch wie
andere Buben, und da würdest du
noch viele Kränkungen erfahren.“
Eine flammende Rothe stieg in
Peters Ulangen. Jetzt verstand er
plötzlich. Er hatte einen Höcker— das
war es! Bis jetzt hatte er nicht daran
gedacht, dass dieses Ding so hässlich
sei. Aber es musste wohl sein, da sie
ihn deshalb ein Scheusal genannt
hatten und Lilly sich so entsetzte, weil
er sie küssen wollte.
Ein beisses Verlangen fasste ihn,
auf sich selbst einen Blick zu werfen, es zu erfahren, ob er
wirklich so abscheulich aussehe, dass schöne Mädchen vor
ihm einen Widerwillen haben müßten. Nichts hörte er von
den tröstenden und mahnenden Worten seines Fräuleins.
Ganz von seinen Gedanken eingenommen, schritt er schweigend
an ihrer Seite dabin.
Zu Hause aber eilte er, sobald er sich ihrer Aufmerk­
samkeit zu entziehen vermochte, in Vaters Schlafzimmer,
schloss die Thür ab und kletterte auf einen Stuhl, den er
vor den grossen, über dem Waschtisch hängenden Wand­
spiegel— den einzigen in der ganzen Wohnung— gestellt
U-


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 16 ]
Best 4.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 85
hatte, mit klopfendem Reizen stieg er hinauf und heftete
seinen Blick gierig auf die blanke, blinkende Scheibe.
Hur einen Blick— dann stiess er einen schwachen
Schrei aus.
6r musste sich an der Stuhllehne festhalten, um nicht
herabzutaumeln.
Dieser verwachsene Knirps mit dem zu grossen, mit
grobem, struppigem Baar wie mit Igelborsten umrahmten
Kopfe auf dem missgestalteten
Rumpfe war er! mit den weit*
abstehenden Benkelohren, der
klotzigen Stumpfnase über den
weiten, wulstigen kippen...
Er schaute und schaute, als
ob er sich nicht satt sehen könnte
an der Widerwärtigkeit des
Spiegelbildes, das ihm da ent­
gegenstand. Hur die grossen,
dunklen, traurigen Rügen, deren
unvergleichliche Schönheit zu der
abstossenden Bässlichkeit der
ganzen übrigen Erscheinung in
einem fast lächerlichen Gegensatze
stand, bemerkte er nicht.
So stand er lange, Zug für Zug
seinem Gedächtnis einprägend.
Endlich stieg er herab und
sich in einen Winkel des Zim­
mers hockend, weinte er bitter­
lich.—
Seit jenem tage waren viele
3ahre verflossen. Aus dem häss­
lichen. kleinen Buben war ein
mann geworden,ein maler, dessen
geniale Pinselführung seinen
Hamen mit Ruhm bedeckte.
Aber er war nicht glücklich.
In herber Einsamkeit war seine
Jugend dahingegangen, einsam
stand er in der Reife seiner
Jahre. Weder der klingende Lohn
in seiner Gasse, noch der Lorbeer
bewundernder Anerkennung ver­
mochten das tiefe, nagende Weh,
das wie eine heimliche Wunde
an ihm frass, zum Schweigen zu
bringen.
Was konnten Gold und Ruhm
ihm nutzen, der sich als ein Ge­
ächteter fühlte, verbannt aus dem
Reiche der Liebe und Schönheit,
nach dem seine liebedürstende,
schönbeitsgierige Seele lechzte!
Denn er war hässlich geblieben,
so hässlich, wie er als kleiner
Junge gewesen, als die kleinen
mädeben ihn verhöhnten, da er
sie küssen wollte.
freilich vor solcher Abweisung
brauchte er sich nicht mehr zu
fürchten. Geld und Ruhm sind
Zauberschlüssel, die auch inner*
lieh widerstrebende Berzen zu er-
schliessen wissen.
Aber so gross war seine
Sehnsucht nach Liehe, dass er
um seiner selbst willen geliebt
sein wollte. Und nicht das allein!
Aber sein schon von Rasur aus
lebhaftes Empfinden für Schön­
heit hatte sich zu solch subtiler
Schärfe entwickelt, dass ihn die
Vorstellung einer liebenden Her*
einigung hässlicher Wesen mit
schauderndem Ekel erfüllte. Ein
Sacrilegium schien sie ihm. eine
Schändung der höchsten, heilig­
ten, gewaltigsten Haturoffenbarung.
Sein heisses Berz, seine glühenden Sinne schrieen nach
siebe. Sie bäumten sich auf gegen die Geissel unerbittlichen
Verzichtes. Aber wenn die süsse Lockung, ihrem Ruf zu
«folgen, seinen Willen zu bezwingen drohte, dann trat er vor
den Spiegel, um in selbstquälerischer Wollust sich an dem
Anblicke seiner missgestalt zu weiden. „Kleines Scheusal,
vergiss nicht, wie du aussiebst!“ rief er sich zu. Und in
grausamer Selbstverhöhnung malte er sich das Bild aus, wie
es wäre, wenn sich zwei weisse, nackte frauenarme um diesen
lächerlichen, kurzen, verwachsenen Körper schlängen, dieser
Massive, viereckige, von einer struppigen Mähne umwallte
Kopf sich auf weiche, runde Schultern senkte, der unförmliche,
derbfleischige Mund Worte der Liebe stammelte, um in ent-
weihendem Kusse sich auf feingeschwellte, zitternde Lippen
zu legen. Und aus diesem, sein ästhetisches Schamgefühl
empörenden Bilde schöpfte er zur Entsagung neue Kraft.
So blieb der gefeierte Künstler, dessen Schöpfungen die
Welt mit Entzücken erfüllten, dessen Ruhm um seinen Hamen
unverwelkliche Kränze flocht, in seinem Berzen arm und
einsam.
-A
J. Köpf: Gebet.
Hun konnte es nicht ausbleiben, dass der berühmte
Mann immer öfter und dringender mit der Bitte um sein
Bildnis bestürmt wurde. Die hervorragendsten Porträtmaler
baten ihn um die Erlaubnis, ihn zu malen, die illustrierten
Blätter aller Berrenländer wurden nicht müde, um Einsendung
seines Gonterfei in ihn zu dringen.
Uergebens! Wer ihn nicht kannte,'sollte nicht erfahren,
wie er aussah. Und in der Hachwelt sollte er in seinen
Werken fortleben, nicht aber in seiner körperlichen Missbildung.
So setzte er allen Stürmern und Drängern ein hartnäckiges
Dein! entgegen.
Einmal aber liess er sich erbitten.
Ein junges Mädchen war es, eine seiner früheren
Schülerinnen, die dann aber seinem ob ihres ausgesprochenen
Calenfes für Porträtmalerei ihr ertheilten Rath, sich dieser
zuzuwenden, gefolgt war. Sie wusste so innig zu bitten!
Und als sie ihm sagte, dass sie sein Bild nur für sich selbst
haben wolle und ihm das Uersprecben gab, es niemals ver­
vielfältigen, ja, es sogar niemanden sehen zu lassen, da gab
er nach.
In ihrem kleinen, dürftigen Zimmer, das ihr als Atelier
und Wohnung zugleich diente,
— denn sie war ein armes Mäd­
chen und hatte durch ihre Kunst
es noch nicht zu glänzenden Ein­
nahmen gebracht— sass er ihr.
Es waren seltsam stille,wohlige
Stunden, die er an ihrer Seite
verbrachte. Eine sanfte Ruhe
überkam ihn, als er da, ebenso
, dem geistigen lieber seines rast­
losen Schaffensdranges, wie dem
wogenden Gedränge seinerScbüler,
Verehrer und Bewunderer ent*
' rückt, schweigend seinen träume-
i rischen Gedanken hingegeben, ab
und zu auch die L $itzung mit
einem traulichen Geplauder unter*
brechend, in dem altmodischen,
bequemen Lederfauteuil, den er
sich ausgesucht, lehnte. Zuweilen
liess er seinen Blick auf ihr
basten, mit stiller, innerer Treude,
den Ausdruck seelischer Befriedi­
gung und hoher, geistiger Span­
nung auf den feinen, jugendlich
frischen Gesichtszügen beobach­
tend. Er wäre gar zu gerne
mit seinem künstlerisch-kritischen
Auge Stufe um Stufe der Ent­
wickelung der Arbeit gefolgt. Aber
Arabella gestattete es nicht. Er
hatte ihr versprechen müssen, die
Besichtigung des Porträts nicht
vor dessen Vollendung zu for­
dern. Im Grunde eilte es ihm auch
nicht, sein Ebenbild auf der Lein­
wand zu schauen.
Einmal überkam ihn ein Ärger,
dass er ihrem Wunsche willfahrt
hatte. Was für ein Harr war er
doch gewesen, von seinem Vor­
sätze abzuweichen, wenn sie
nun ihr Wort nicht hielt und er
eines Lages das Vergnügen hätte,
in den Schaufenstern der Kunst­
handlungen, in den Spalten
illustrierter Journale der Abbil­
dung seines ihm so widerwärtigen
äusseren Menschen zu begegnen.
Mit einem Rucke wendete er
sich der Malerei zu. Aber was
war das? Sie arbeitete gar nicht.
Auf ihrem Stuhl zurückgelehnt,
die Arme mit Pinsel und Palette
auf dem Schosse, sass sie ganz
verstörten Angesichtes, Lhränen
in den Augen.
Er sprang auf.
„Arabella— was ist ge­
schehen? Warum weinen Sie?"
Da brach sie schluchzend los:
„Weil ich nichts kann. Weil ich
eine Stümperin bin. Ich treffe die
Augen nicht— den Blick bring
ich nicht zustande!“
Er lachte. „Ach, so malen Sie
mich mit geschlossenen Augen,
als ob ich schliefe. Die schweren
Lider werden sehr stilvoll zu
allem Übrigen passen“.
Sie blickte ihn vorwurfsvoll an. „Verspotten Sie mich
nicht, Meister! freilich— ein Künstler wie Sie weiss nicht,
was das heisst— etwas nicht können“.
Das rührte ihn. Mit sanfter Liebkosung über ihr asch­
blondes, seidiges Baar hinstreichend, sprach er: „Hur nicht
den Muth verlieren! Sie besitzen ein schönes, ein starkes
Calent, Sie werden es zu etwas bringen“.
Da schaute sie ihn an wie verklärt.
„Das sagen Sie mir— Sie!“ rief sie jubelnd. Und
im Übermaass ihrer Jreude ergriff sie seine Band und
küsste sie. Er wollte sie zurückretssen. Aber es war zu spät.
i
>•


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 17 ]
Seite $6
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best-4.
Schon fühlte er ihre weichen, warmen Lippen auf sie gedruckt.
Kreidebleich stand er vor ihr. Blitzartig war er sich
klar geworden, dass er das Mädchen liebe. Das war der
Grund seiner ihm selbst rätselhaften Nachgiebigkeit gegen
ihre Bitten.
6ine Minute lang weilten ihre Blicke ineinander
Dann raffte er sich auf.
„Ich denke, wir wollen die Sitzung aufheben“, mur*
messe er. „Da sie sagen, dass es heut nicht geht... nun,
morgen ist ja auch noch ein Lag“. Und er griff nach
seinem Bute.
Sie nickte. „3a, es ist besser so. Beute würde mir
doch nichts mehr gelingen“.
JTls Peter nach kurzem
Grusse aus der Chüre trat,
athmete er tief auf, wie von
einer Last befreit. JTut morgen
hatte er Arabella vertröstet.
Aber er wird nicht kommen,
weder morgen, noch je wieder.
3etzt, da er wusste, wie es
um ihn stand, wollte er nicht
mit ihr allein sein.
Am andern Lage kam er
aber dennoch wieder. Er brachte
es nicht über sich, dem armen
Mädchen sein Wort zu brechen,
es der Jreude der Vollendung
seines Bildes zu berauben. Auch
fürchtete er, dass Arabella die
Ursache seines Fernbleibens
erraten könnte. Und um keinen
Preis wollte er sie ahnen lassen,
was für ein verliebter Chor ersei.
Er fand sie schon bei der
Arbeit. Glückstrahlend begrüsste
sie ihn, indem sie rief: „Denken
sie sich, es ist mir gelungen!
Ich glaube, ihre ermutigenden
Worte haben mir geholfen und
der Blick, den ich festhielt in
der Erinnerung. 3a» und heute
wird das Bild fertig. €$ fehlt
nur mehr wenig daran,“
Er gratulierte ihr, zerstreut
lächelnd. Dann liess er sich auf
seinen gewohnten Platz nieder.
Es wurde fast nichts gesprochen.
Endlich, nach stundenlanger,
ununterbrochener emsigerArbeit,
erhob sich Arabella und von
der Staffelei zurücktretend, be*
trachtete sie das Bild mit
prüfendem Blick. Dann, mit
einer einladenden Bewegung
sich zu Peter wendend: „Meister
— darf ich bitten!“—
In ihrem Antlitze zitterte es
vor banger Erregung. Wie
würde des Meisters Urtheil
lauten!
Er trat heran. Sie wendete
ihr Auge nicht von seinem
Angesicht, um in seinen Zügen
ihren Richterspruch zu lesen.
Da packte sie Angst. Denn wie
er so schaute und schaute,
wurde der Ausdruck seines Ant-
litzes, das zuerst Überraschung
gezeigt, immer finsterer und
kälter. Sie atmete kaum, so
bang war ihr zu Muthe.
Da, nach endlosen Minuten
qualvollen Barrens, hörte sie
ihn sagen:
„Sehr gut, sehr tüchtig gearbeitet, technisch ganz
tadellos.— Aber was soll das heissen, dass sie mir mit
ihrem Pinsel schmeicheln wie einer eitlen Salondame!“
„Schmeicheln— ?“ fragte sie erstaunt.
Worauf er, mit brüskem Cone: „3a— lächerlich,
schmeicheln! Ich bin viel hässlicher, als ich da auf ihrer
Leinwand aussehe.“
„Aber Meister— ich kann nicht anders malen, als
ich sehe! Jragen sie, wen sie wollen, niemand wird finden,
dass das Bild geschmeichelt ist.“
Er blickte sie spöttisch an. „Das werd’ich wohl bleiben
lassen... übrigens“— er schaute im Zimmer um*
her— „da haben sie ja einen Spiegel!“ Er nahm ihn von
der Wand und stellte ihn auf einer zweiten Staffelei neben
das Bild. „Da, sehen sie!“ rief er triumphierend, in dem er
mit dem Finger auf Stirn, Dase und Mund des Spiegelbildes
tippte. „Das ist alles viel garstiger, als sie es gemacht
haben!“
Sie antwortete nicht. Und auch er, indem er die prü­
fende Ungleichung fortsetzte, musste verstummen. Das Porträt
war nicht geschmeichelt. Zug um Zug stellte es ihn dar,
wie der Spiegel ihn zeigte. Aber über dem Antlitz lag ein
Ausdruck von Geist und Güte, der die unschönen Züge gleich­
sam verklärte, ihre Missform vergessen liess. Auf der
mächtigen Stirn thronte der Genius, aus den dunklen, strah*
senden Augen, schwarzen Sonnen vergleichbar, leuchtete er
in milder Bobeit.
\: t
,..v
\4
,° v
V 1-
t? f
'V,
?
•\ V'
\ i■
,*-
X
i
>-
/
1
■■ ■//■
's■ V''
) l.
3.$ perl: Beimkehr aus der Kirche.
Wär’ es möglich... war er wirklich vorn Fluch
der Bässlichkeit nicht so abschreckend gezeichnet, wie er stets
geglaubt 0 dann, dann
Eine leichte Rothe stieg in seine Wangen. Zögernd
wendete er sich gegen Arabella, fasste ihre Band und sprach:
„Ich danke 3bnen. Mit diesem Bild haben Sie an mir ein
gutes Werk gethan.“ Und als sie, betroffen über die plötz*
liebe Wandlung seines Wesens, ihn staunend ansah: „Ich
will Ihnen eine Geschichte erzählen. Dann werden Sieversteben.“
Und er sprach. Sein ganzes inneres Leben von jenem
Lage an, da seine abstossende Missbildung seiner äusseren
Erscheinung sich ihm offenbarte, legte er ihr dar. Hackt und
bloss, liess er sie seine darbende, gedemütbigte und doch
so ungebrochenen Stolzes volle Seele schauen.
Schweigend, die Bände in einander gefaltet, lauschte
Arabella seinen Worten, doch als er ihr sagte, dass er sie
liebe, dass er es nie gewagt haben würde, es ihr zu gestehen,
wenn dieses Bild nicht wäre, das ihn hoffen liess, kein
Enterbter des Glückes zu sein, wie er geglaubt, da warf sie
sich in seine sich ihr entgegenbreitenden Arme und unter
leisem Aufschluchzen flüsterte sie: „So hast du es denn nicht
gefühlt, was du mir geworden? 0, Geliebter, wenn du auch
geschwiegen hättest— wie eine Sdavin wär’ ich dir gefolgt,
bis die Macht meiner Sehnsucht deine stolze Scheu bezwun­
gen hätte!“
Da gieng ein Leben durch die Gestalt des Mannes.
Das blonde Mädchenhaupt an sich ziehend, presste er seinen
Mund auf die blühenden Lippen
in einem Kusse, dessen Seligkeit
er nie geahnt.
Gleich einer gebrochenen
Kette fiel der Bann grausamer
Selbstäd)tnng von der Seele
des Erlösten.
Irma [v. Croll-Borostyäni.
Beimkehr
aus der Kirche.
(Zu unserem Bilde Seite SO.)
Die kleine Berggemeinde
hat sich auch heute am Lage
der todten um den würdigen
Pfarrer im kleinen Gotteshaus
gesebaart. tröstende aufrich­
tende Worte hat der alte Berr
an seine Gemeinde gerichtet,
mit der er in Jreud und Leid
verkettet und verwachsen war.
Er war unter ihnen gross
geworden, nabman dem Lebens­
gang eines jeden den innigsten
Antheil, war ihnen der Genosse
ihrer Jreuden, der tröster
ihrer Leiden. So konnte er ihnen
Allen zu Berzen reden, da
er von all den grossen und
kleinen Dingen sprach, die den
Einzelnen beschwerten und be­
kümmerten. Er hob sie empor
aus dem Dust des Cages über
die kleine dumpfe Alltäglichkeit
mit ihren Sorgen mit ihrem
Kummer und zeigte ihnen das
Leben in Gott im Lichte der
Ewigkeit. Ob 3ung ob Alt, ein
3edes nahm die Weibe Gottes
mit auf den Weg. Auch das
alte IDütterlein, das dort am
Marterl sich niedergesetzt, bat
den Frieden gefunden, um den
es seit Lagen vergeblich im
Gebete gerungen. Ihr war, als
ob der würdige Berr, der ihr
ganzes Berzeleid kannte, nur
zu ihr und für sie gesprochen.
Sie kann seine Worte nicht
vergessen, er bat ihr den Bim­
mel gezeigt, der der Armen und
Verlassenen jederzeit Schutz und
Zuflucht ist.
.Hm Grabe des Kalifen.
(Zu unserem Bilde aui Seite $4.)
Mors imperator! Der Cod
ist unser Gebieter und Berr,
dem alle Unterthan sind. Er
setzt dem Siegeslauf des
gewaltigsten Fürsten ebenso
Ziel und Ende, wie dem
siechenden Elend der Ärmsten
auf Erden. Bier erscheint er
als der willkommene Erlöser
von allen Leiden, dort als grau­
sames Schreckgespenst, vor dem
selbst der Starke, die sonst
so siegreichen Waffen strecken
muss. Mit trotzigem Muth
war der Kalif an der Spitze seiner kampferprobten Cruppen,
die gewohnt waren, ihm blindlings in den Cod zu folgen,
hinausgezogen. Der Sieg hatte sich an sein blutrotbes
Sturmbanner geheftet, der Feind lag überwunden um Gnade
flehend, ihm zu Jüssen. Der Ohnmacht des Besiegten blieb
nur die List, der des Kalifen Leben zum Opfer fiel. Gold
bahnte dem Gift den Weg, das durch die Band des ver­
trautesten Dieners den Speisen des Jürsten, zugeführt wurde.%
Ein stolzes Grabmal deckt die letzten Überreste des Ge-
fürebteten. Satima, des Kalifen liebliche Lochter weilt an der
Gruft des Codten, das schöne Baupt in stiller Crauer gesenkt,
den Palmzweig, das Symbol des Jriedens, der ewigen Ruhe
in der Band. Keine Cbräne steigt in die Wimper, stolz be­
zwingt die trauernde den tiefen Schmerz; nur Besinnen
blutet und weint das klagende Berz, dem der Cod so tiefe
Wunden geschlagen.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 18 ]
Rest 4.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite $7
Das Uolltstbeater in Diessen-
bösen.
rvie fünf Aufführungen von Dr. Arnold Otts
” „Karl der Kühne und die Eidgenossen“
durd) den dramatischen verein Diessenbofen am Rhein
(zwischen Konstanz und Schaff*
hausen), im verflossenen Juli
und August waren ein Mark-
stein in der Geschichte des
Volkstheaters. Das Stück an
sich und die Art seiner
Aufführung sind beide gleich
merkwürdig. In der Schweiz
ist das Cheaterspielen sehr
im Schwung. Cbeatervereine
und Dilettantengesellschaften
besitzt sie viele hunderte.
In Altars'wird Schillers „teil“
fortwährend auf besonderer,
stehender Daturbühnevon Ein­
heimischen aufgeführt. Dieses
Volkstheater ist bereits zu einer
internationalen Berühmtheit
geworden. In Selzacb hat sich
ein Passionsspiel eingebürgert
wie in Oberammergau. ver-
sebiedene Jahrhundertsfeiern
zeugten ihre Testspiele, in
Scbwyz, Bern, Kbur Schwader-
loch, Dornach. Es fehlte noch das grosse Volksschauspiel, wie
es nun Ott der Schweiz geschenkt hat in seinem „Karl der Kühne
und die Eidgenossen“, ein grossartiges Kunstwerk, abge­
sehen von seinem begrenzten patriotischen Zweck. Es besteht
nicht blos aus aneinander gereihten Bildern, sondern ist ein
nach allen Regeln der Kunst aufgebaute fünfactige Cragödie
aus der grossen Zeit der Schweiz, den Burgunderkriegen. Ott
dem Auszug in den Krieg. Der dritte Act lässt die Schlacht
von Granson an uns vorüber tosen, meisterhaft arrangiert.
Tm vierten Act befinden wir uns auf dem Schlachtfeld von
IDurten nach dem blutigen Sieg der Schweizer. Und der
fünfte Act führt uns den Cod Karls in der Schlacht von Dancy vor
Augen, wie die Historie sich folgerichtig und in engstem Kausal-
nexus abgespielt hat. Der Dichter führt blendenden höfischen
Glanz neben rauhesten Kriegscenen, Diplomatie und einfachstes
Volksleben, grosse Männer und einen entscheidenden Ab­
schnitt der Geschichte des Mittelalters über die Bühne. Der
Geschichte wird nirgends Gewalt angethan, Ereignisse und
Personen sind treu verwertet. Karl der Kühne wird in grossen
Strichen objectiv gezeichnet, neben ihm sind Hauptpersonen
der ürner Cbalammann Zgraggen, der Darr Glorieux, Brosi, der
und bis zum Schlüsse zu fesseln. Das ist namentlich im
fünften Acte der Tall, der Schlacht von Dancy; der Auftritt
zwischen dem Darren und dem sterbenden Herzog gehört
unstreitig zum Packendsten und Eindrucksvollsten, der vielen
prächtigen Scenen dieses Dramas und Arnold Ott zeigt
hier aufs Überzeugendste, wo die stärkste Seite seines starken
Dichtertalentes ist, denn der Cbeatraliker übertrumpft hier den
Dichter. Die gewaltigen Bilder
■ des Dramas ziehen an uns
vorüber wie reckenhafte Hod-
ler'sche Gestalten, dazwischen
verstreut Edelsteine reinster
Klassik. Ein echtes Schauspiel
fürs Volk, gespielt vorn Volke
auf freier Bühne unter hundert-
jährigen Linden, deren Blätter*
rauschen im voraus die Seele
weihevoll stimmt. DieDiessen*
hofer, deren Tähnlein einst
unter Österreich bei Sempacb
stritt, haben das Wagnis
unternommen, das hohe Lied
alter Schweizertapferkeit und
-Lreue dem üolke'darzubieten,
und das Wagnis ist gelungen
in einer Weise, die gewiss die
anspruchsvollsten Kritiker be­
friedigte.— Der dramatische
verein Diessenhofen bewäl­
tigte dieses Riesenstück ge­
radezu grossartig und allesmit
eigenen Kräften. Es wurde auf dem Marktplatze unter freiem
Himmel gespielt, die etwas erhöhte Bühne im Schatten
mächtiger finden, so dass nur wenig Koulissen- und Hinter-
grundnad)hilfe nöthig war, welche Diessenhofen übrigens auch
selber beschaffte. 250 Personen nahmen an den Aufführungen
theil. Kostüme und Waffen waren historisch getreu und
glänzend. Dicht nur die Hauptrollen wurden*brillant inter-
Das Volkstheater in Diessenhofen: Karl der Kühne auf dem Baumstumpf sitzend, neben im knieend sein Leibarzt Lobo, rechts sein Leibpage, ganz links sein Hofnarr, ferner burgundische
Heerführer.
phologrrphirche Aufnahmt von Kuwler in Scbaffbauien.
ist ein Poet und Dramatiker, sein Stück verbindet mit einem
verblüffenden Realismus höchsten Schwung, berückendste
Zartheit mit wuchtigster, Kraft und die bühnentechniscbe
Herausarbeitung zeugt von hervorragendem Calent. Ott hat
sich in das Denken und Gehaben jener alten Zeiten
hineinzuleben vermocht. Der erste Act spielt am
Boflager des Herzogs Karl in Dancy, wo die eidgenössischen
Gesandten ihm keck die Tehde ansagen. Der zweite
Act bringt ein reizendes Idyll aus dem Cbal von Uri mit
lustige Landsknecht. Bürgermeister Waldmann von Zürich etc.
Ott ist sich der Wirkung aller theatralischen Bühnen-
mitsei wohl bewusst. Statt der lächerlichen Blechschlachten
auf und hinter der Bühne zeigt er uns nur einen bestimmten
Ausschnitt vor, während und nach der Schlacht; die Lager-
scenen in ihrer äusserst realistischen Behandlung sind hier
besonders wirkungsvoll und dann beginnt der Hofnarr
Le Glorieux, die gelungenste und am feinsten ausgearbeitete
Tigur des Dramas, das Interesse in hohem Grade zu wecken
pretiert, fast noch mehr erstaunte die Regie der Volksscenen.
Die Aufführung entzückte und begeisterte die Massen, die
von Dah und Tern herbeigeströmt waren und sich baupsäcb-
lich aus der Landbevölkerung zusammensetzten. Man zählte
an manchen tagen ungefähr 3000 Zuschauer. Mit einigen
Kürzungen, welche der Dichter selber vorgenommen, dauerten
die Vorstellungen durchschnittlich vier Stunden,


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 19 ]
Seite $$
Österreichs Illustrierte Leitung,
Rest 4.
€ine schöne Eeicb’.
(Diener Cebensbild von £. Bruch-Sinn.
€s war sein letztes. Angestrengt horchte sie noch—
da sank sein Kopf von ihrer Schuster in die Kissen zurück.
6r war todt.
„€s war erhebend, wirklich erhebend“, sagte der Vater,
den verschlissenen Schlafrock um die abgemagerten Glieder
ziehend.
(Nachdruck verboten.)
S eltsam nimmt sich die altertümliche kleine Pfarrkirche des
ehemaligen Vorortes (U mit ihrem romanischen
Chor, den schmalen Spitzbogenfenstern und dem schlanken,
zwiebelbedacbten Churme aus, inmitten der vielstöckigen
modernen Zinshäuser mit ihren überladenen Stuckverzierungen
und aufdringlich vorspringenden Erkern.
Rings um die Kirche stressen und drängten sich die
Menschen so, dass auf den Crottoirs keine Girculation möglich
war und niemand aus den Chören herauskonnte. Viele
Parteien, welche um diese Zeit ausgehen wollten, mussten
über eine Stunde warten, bis sie ihre Bäuser verlassen konnten,
denn drüben in der Kirche wurde die Leiche des Beamten*
sobnes eingesegnet.
„So viele distinguierte Persönlichkeiten haben unserem
armen Ludwig die letzte Ehre erwiesen— es war erhebend!“
„Alle Mägen waren voll“, bemerkte der jetzt älteste Sohn.
„Die Bofrätbin war dabei, Papa, die Bofrätbin!“ sagte
die Cochter, ihre Nähmaschine zum Stillstände bringend.
„3a, das ist ein Crost, ein wahrer Crost“, murmelte
der arme Vater zerstreut und kleinlaut.
Der schwindsüchtige Sohn des „kleinen“ Beamten im Guter Gott, was für eine schöne Leich'!
Er hatte Bleistift und Papier ergriffen und auszurechnen
dritten Stock, gerade dem Kirchenportale gegenüber, liegt im
Sterben. Die Tamilie ist vollzählig um das Codtenbett ver­
sagen $’“, meinte die Nachbarin Milchfrau zu der
Greislerin, „was die Leus für ein Aufwand machen. Der Berr
begonnen, um wieviel seine Schuldenlast vermehrt worden
durch die „schöne Leich'“.
sammelt. ein klein Gehalt, die Trau ka Vermögen und die Cochter
Vater und Mutter stehen mit stiller Resignation in den nähen um’s Geld. Und da schauen S' her! Die ganze Geist*
vergrämten frühgealterten Zügen zu Bäupten
des Sterbenden und halten seine abgezehrten
Bände in den ihren.
Drei kleine Kinder am Müssende des
Lagers starren mit ängstlichen Augen in das
verfallende Antlitz des „grössten“ Bruders.
Zwei Knaben zwischen elf und vierzehn und zwei
welke, bleiche Mädchen, deren Aussehen von
vielen an der Nähmaschine durchwachten Nächten
erzählt, blicken aus der Entfernung theils mit­
leidig, theils stumpfsinnig auf diesen letzten
Kampf.
So leid ihnen allen um den Sterbenden ist,
so gebt doch ein Aufatbmen durch die Seelen
dieser vergrämten Menschen, dass nun eine
schreckliche Last von ihnen genommen werde.
Die jüngsten Tamilienmitglieder rechnen aus,
der wievielte Cheil eines Bissens mehr von
nun ab an dem frugalen Mittagstische für
sie verbleiben werde, die blassen Schwestern
denken mit einem Seufzer der Erleichterung,
dass jede nun täglich eine Stunde früher die
müden, entzündeten Augen werde Schliessen
dürfen, und der Vater denkt mit Grauen an die
unbezahlten Doctor- und Apothekerrechnungen.
Alpines.
ü k Die Saison der sommerlichen Bocbtouren
ist zu Ende. Vorn (Uetterglück in seltenem
IDaasse begünstigt, hatten die österreichischen
Bergsteiger und speciell die (Diener Alpinisten
Gelegenheit, sportliche Criumpbe in allen Ge*
bieten der Alpen zu feiern. Nicht nur in den
Ostalpen, die ja das ureigenste Arbeitsfeld
der österreichischen Bergsteiger bilden, sondern
auch in allen namhaften Gruppen der Schweiz
und Süd-Trankreichs waren (Diener Alpinisten
an der Arbeit und überall war die (Diener
Schule durch sie ehrenvoll vertreten. Nun*
mehr ist es wohl ruhiger geworden in den
Bergen, der grosse Reisestrom ist versiegt.
Die Anhänger des Alpinen Sportes aber haben
längst die Reize erkannt, die das Bodv
gebirge im (Dinier bietet, und so sahen
wir nun eine stramme Couristenscbaar auch
zu jener Zeit in voller sportlicher Cbätigkeit,
in welcher das grosse Reisepublicum die
Alpen meidet. Leider sollte die Sommersaison
nicht zu Ende geben, ohne uns noch ein
furchtbares alpines Drama zu besebeeren.
Am 14. d. M. nachmittags hielt plötzlich—
nach einem prachtvollen klaren Vormittage—
der (Dinier auf den Tlügeln des (Deststurmes
seinen Einzug in die Berge. Er überraschte
dabei zwei tüchtige Bergsteiger in den
Das Volkstheater in Diessenbofen.
Nur die Mutter denkt, dass sie etwas verliere, was ihr
nie ersetzt werden kann und dass sie dennoch in all ihrem
Berzleid Gott danken müsse, dass er ihr Kind endlich von
seinem Leiden erlöse.
Die Augen des Sterbenden hatten sich geschlossen, sein
Athem gieng schwer und keuchend. Aber plötzlich richtete er
sich kerzengerade in die Böbe, er, der sich schon lange nicht
mehr ohne Unterstützung zu erbeben vermocht hatte.
„Vater— Mutter hauchte er.
Beide neigten sich zu ihm.'
„Eine— schöne— Leich' —“
„Alles, was du willst, mein Kind!“ schluchzte die Mutter.
Sein Baupt fiel auf ihre Schulter.
„Den ganzen— Gonduct —“ flüsterte es noch an
ihrem Ohre.
„3a, ja!“ versprach sie. Er lächelte glücklich.
Sie neigte sich zu ihm herab, da sie seine Lippen sich
noch bewegen sah. Vielleicht ein Gruss, ein letztes Liebes*
wort...
„Den— ganzen— gewiss!“
licbkeit, die vier Rappen mit die Crum Büschen auf die Köpf
und der silberne (Vagen.“
„3essas, die Masse Mägen!“
„Die halbete (üienerstadt haben $’ zu dera Leich' ein*
g’laden.“
„A schone Leich is was Schön’s! Der Mensch weiss doch
dann, wofür er g iebt hat.“
„Da kommt die trauernde Tamilie! Das macht sich gleich
ganz anders, als wenn nur ein kleiner Gonduct is und die
zwei schäbigen Rösser ohne Gala.“
„Balt ja! Mas hilft denn das (Deinen und Lamentieren,
wenn ka Teierlichkeit dabei is? Da is die ganze Crauer für
die Katz!“
„Sö, das is nobel!“
„3a, das is freilich piekfein.“
„I sag’s ja immer: a schöne Leich' is das Beste und
das höchste, was der Mensch auf der (Veit erreichen kann,
denn nach ihr kommt ja nix mehr, so gibt’s a nix d rüber.“
Die trauernde Tamilie war nach Bause zurückgekehrt.
Die Mutter hatte sich erschöpft zur Rübe begeben, der Vater
war mit den älteren Geschwistern allein.
(Bänden des Admonter Reichenstein und die weisse, weiche
Decke, die sich nun über die Telsen legte, wurde ihr Leichen*
tuch. Verlockt durch den schönen Lag hatten Ingenieur Telix
Pott und Gerichtsadjunkt Dr. T. Müller eine Craversierung
des Berges unternommen.*Scbon hatten sie den schwierigen
Anstieg über den Ostgrat bewerkstelligt und nur noch den
viel leichteren Abstieg?über die Südseite vor sich, als sie das
mit unvermuteter Schnelligkeit hereinbrechende Unwetter
überfiel. Ein tückisches Missgeschick lockte sie an die wilde
Südwestseite des Berges und dort fanden sie ihren Cod.
Man i bat es in diesem Talle nicht mit einer jener ^vielen
Katastrophen zu thun. bei welchen man die unglücklichen
Opfer desselben nicht von dem'Dorwurfe freisprechen kann,
dass sie durch Leichtsinn und Unterschätzung der Gefahren
ihr Ende selbst verschuldet haben. Diesmal hat es dem
Sensenmanne gefallen, sich seine Opfer aus der Reihe jener
Alpinisten zu holen, welche woblgeübt, wohlerfahren und
woblvertTaut mit den Bergen und ihren Gefahren sind. Der
Unfall am Reichenstein ist daher ein ernstes mene tekel,
welches besagt, dass der Alpinismus nicht nur der schönste,
sondern immerdar auch der gefährlichste Sport ist.
Don, alpinen Bauten ist zu berichten, dass die Bütte
der Section Berlin des D. und ö. A.-V. am Ortlerbochjoch
vollständig fertiggestellt ist und dass deren Eröffnung zu
Beginn des nächsten Sommers erfolgen wird. Die Section
München, die erst im Berbste mit der Erbauung der neuen
Kaindlbütte am (Uiesbacbborn beginnen konnte, meldet, dass


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 20 ]
Best 4.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite SO
es ihr dennoch gelungen ist, vor Einbruch des schlechten
(Vetters noch den Bau bis zur Dachgleiche fertig zu stellen.
Einer Nachricht der „Ö. C.-Ztg.“ entnehmen wir, dass
es den (Diener Alpinisten Professor Bans Koppensteiner und
Dr. K. F. v. (Dingard mit einem Führer gelang, einen neuen,
vom Gipfel der Kleinen Diszoka zum Cery-Schutzhause
führenden Abstieg zu entdecken und zu begeben. An gleicher
Stelle wird berichtet, dass die unter dem Namen Jordan-
weg“ bekannte Anstiegroute auf der Eomnitzerspitze seitens
des „Ungarischen Couristen-Elub“ durch Sprengungen und
Anbringung von Ketten und dergleichen leichter gangbar
gemacht werden wird. B. B.
Couristenfahrkarten. Seitens des „österreichischen
Couristendubs“ wird über die Benützung der Courislenfahr*
karten mit Rücksicht auf die mit der (Dinterfahrordnung ein­
tretenden Bestimmungen Folgendes bekanntgegeben: Die
Schnellzüge ab (Dien 7 Uhr 45 INin. (4 a) und$ Uhr
15 Min. (4) Früh, dann$ Uhr 25 Win. (2) und 0 Uhr
45 min. (6) Abends, sowie die in (Dien vormittags$ Uhr
20 min. (5) und 9 Uhr 15 min. (I) und Abends$ Uhr
50 min. (3) und 9 Uhr 45 min (3 a) eintreffenden Schnell­
rüge können nach Stationen Semmering, IDürzzuschlag mit
Elubkarten II. und III. Eiasse benützt werden. Zur Fahrt
nach und von Payerbach können bei den Schnellzügen ab
(Dien Früh 7 Uhr 45 min. (4 a) und ab Payerbach Abends
$ Uhr$ min. (3 a) auch Elubkarten III. Eiasse verwendet
werden, während zur Benützung der III. Eiasse bei den
Abends von (Dien abgebenden Schnellzügen$ Uhr 25 min.
(2) und 9 Uhr 45 min. (6) nach genannter Station Elub*
karten III. Eiasse Semmering verwendet werden müssen.
Dieselbe Bestimmung gilt auch bei den in (Dien vormittags
8 Uhr 20 min. (5) und 9 Uhr 15 min. (I) eintreffenden
Schnellzügen. Die Couristenfabrkarte III. Eiasse im Verkehre
mit Kapfenberg und Brück an der INur berechtigen zur
Benützung der Schnellzüge nur gegen Aufzahlung der tarif-
mässigen Differenz zwischen den Personen und Schnellzugs-
gebüren. Als Legitimation. wird nur die heurige mit
Photographie versehene uud abgestempelte mitgliedskarte
anerkannt.
Über Kindermilcb.
Aus den Berichten des Eongresses für Gesundheits­
pflege in Crier (1900) erfährt man, dass die statistisch nach­
gewiesene Sterblichkeit der Kinder unter einem Jahr in Deutsch­
land jährlich 300.000—400.000 beträgt. Ungefähr ein
Fünftel derselben, also ca 80.000 Kinder, von welchen etwa
80 Procent künstlich ernährt werden, sterben an INagen- und
Darmkrankheiten.
Dieser erschreckenden Thatsache reiht sich die Erfahrung
an, dass die bei künstlicher Ernährung überlebenden Kinder
in den meisten Fällen von chronischen Krankheiten (Rachitis,
Blutarmuth, Cuberculose, etc.) befallen und entweder
in ihren jungen Jahren von den acuten fieberhaften Krank­
heiten hingerafft werden, weil sie zu schwach sind, um die­
selben zu überdauern oder die Folgen der Entwicklungs-
störungen ihr ganzes Leben hindurch ertragen müssen.
Die einfachste Abhilfe für dieses Übel liegt in der
Ernährung des Säuglings mit INuttermilch.
(Dir erfahren aus einer IDittbeilung von Professor
Erisman (Zürich) dass in Skandinavien die Säuglingssterb­
lichkeit eine sehr geringe ist, weil in diesem Lande beinahe
jede mutier ihr Kind selbst nährt.
Beute soll uns aber die Frage beschäftigen, was zu
fhun sei, wenn ein Säugling, mag es aus welchem Grunde immer
sc in, künstlich ernährt werden muss. Die Erfahrung lehrt
dass abgesehn von jenen Fällen, in welchen Kinder unter
einem Jahr mit allen möglichen— ihrer, so zarten Der-
dauungsorganen ganz unverträglichen— Speisen gefüttert
werden, selbst die künstliche Ernährung mit milch nicht
genügende Sicherheit vor Erkrankungen des IDagens und
Darmes bietet.
Die Frage der künstlichen Ernährung der Säuglinge
veschäRjgt denn auch in hervorragender (Deise die Fachleute
und auf allen in diesem Jahre abgehaltenen hygienischen
Kongressen haben die bedeutendsten Kräfte durch vortrüge
und Discussionen über dieses Chema glänzende Arbeiten
zum (Dohle der menscbbeit geliefert.
Aus dem am Pariser Eongress abgehaltenen Dortrag
von Professor 0. Beubner erfahren wir, „dass der geeignete
Ersatz der INuttermilch in der Chiermilch zu suchen ist und
dass besonders die milch des Rindes und der Ziege, wenig­
stens in Bezug auf ihre Bauptnährstoffe, sich kaum mehr von
der Frauenmilch unterscheidet, als verschiedene Fleischsorten
untereinander, Der gesunde Säuglingsdarm ist im Stande,
d»e einzelnen Nährstoffe der Kuhmilch ebenso gut, wie die
der INuttermilch zu verdauen. Nur ist die Derdauungsarbeit,
die er dabei zu leisten hat, im ersten Falle grösser als im
letzteren.
Die Schwierigkeiten der künstlichen Ernährung liegen
uur in dem consequenten genauen Abmessen der Zufuhr—
und in der Gefahr der Verunreinigung und der Zersetzung
der Chiermilch.
Die Berstellung einer guten „Kindermilch“, in welcher
die den verschiedenen INonatsaltern des Säuglings entspre­
chenden Nährstoffmenge genau dosirt und welche durch
sichtige Sterilisation keimfrei und in ihrem guten Geschmack
nicht geändert werden soll, ist eine sehr schwierige Aufgabe
uud in kleinen mengen— somit zu Bause— nicht gut
durchführbar.
Dach G. Dariot (Paris) lassen Zufuhr und Cransport
von frischer ITlilch in grossen Städten nur schwer Gährung
Ufid schädliche Veränderungen vermeiden. Crotz behördlicher
JDassnahmen sind Betrug und Verfälschung nur zu häufig.
Jede unreine milch, später sterilisiert, ist für die künstliche
Ernährung ungeeignet. Es erscheint zweckmässiger, die milch,
welche für Säuglinge bestimmt ist, erst nach Sterilisation an
ihrem Gewinnungsorte zu transportieren. Die industrielle
Sterilisation geschieht in grossen Fabriken, welche mit
speciellen, mehr oder minder complicierten Behelfen
arbeiten.
Eine derart bereitete Kindermilch ist aber sehr theuer
und eben von den auf die künstliche Ernährung ihrer Kinder
angewiesenen, ärmeren Eiassen nicht leicht zu beschaffen.
Es müssten Behörden und (Dohlfahrtseinrichtungen
gemeinsam wirken, um diesen armen Kindern, welche theils
durch die Noth der Verhältnisse, theils durch die Unerfahren*
heit der INütter so schwere Schädigungen ihrer Gesundheit
erleiden müssen und in so unendlich grosser Zahl auch da­
ran zu Grunde gehen, zu Bilfe zu kommen.
Es genügt nicht, dass die erkrankten Kinder vorn Arzte
behandelt werden, es sollten die INütter belehrt werden,
was sie bei der künstlichen Ernährung ihres Kindes zu
beachten haben, um es gesund und kräftig zu erhalten.
Es müssten in diesem Falle aber auch die INittel
geboten werden, dass die biezu einzig geeignete unverfälschte,
richtig zubereitete und sterilisierte milch auch den ärmsten
leicht (etwa so wie in Paris auch unentgeltlich) zu Cheil
werden kann.
Schulärzte.
Die Frage der Schulärzte ist von politischen und Sani­
tätsbehörden schon wiederholt und in eingehender (Deise
berathen worden, ohne dass es zur Durchführung dieser vom
hygienischen Standpunkte sehr wirksamen Institution gekom­
men wäre,
Es lässt sich nicht leugnen, dass die Schulen sowohl
in den Grossstädten wie auch in der Provinz gesundheitlich
noch sehr viel zu wünschen übrig lassen. Insbesondere die
Volks- und Bürgerschuldassen, welche zur Aufnahme der
zartesten nnd daher auch für Krankheiten empfänglichsten
Jugend dienen, sind wahre Brutstätten der Infectionskrank-
heiten, die von dort aus nicht selten zur epidemischen Aus­
breitung gelangen.
Unzählige Eltern sind Zeugen dafür, dass bis dabin
ganz gesunde Kinder sich in der Schule Scharlach, INasern,
Dipbterie und andere Krankheiten geholt haben oder zum
mindesten durch den Staub und die schlechte Luft des Scbul-
zimmers gelitten haben.
Eine ganze Reibe langsam sich entwickelnder Leiden
werden durch die Schule erzeugt, von denen wir einmal
ausführlich zu sprechen beabsichtigen.
Abhilfe thut noth.
Die Ausstellung von Schulärzten sollte nicht länger
mehr eine ideale Forderung sein, sondern praktisch durch­
geführt werden.
In Ebarlottenburg besteht die Einrichtung seit dem
April vorigen Jahres. Die Cbätigkeit der Schulärzte erstreckt
sich auf die Untersuchung der Kinder bei ihrem Eintritt in
die Schule (insofern sie nicht schon ein vom Bausarzte aus­
gestelltes Formular vorweisen können) und auf die regel­
mässige Überwachung ihres Gesundheitszustandes, sowie der
gesundheitlichen Verhältnisse des Schulhauses.
Eine ihrer wichtigsten Aufgaben ist es, das Interesse
und Verständnis des Lehrers für die Schulhygiene zu ge­
winnen.
Kranke oder bebandlungsbedürftige Kinder werden nach
Bause geschickt und die Eltern durch eine „IDittbeilung“
verständigt.
Die Körperbeschaffenheit und der Gesundheitszustand
des Schülers soll, wie es ein Erlass bestätigt, bei der Unter-
ricbtsertbeilung weitgehende Berücksichtigung finden,
Die Eltern sollen über Pflege ihrer Kinder belehrt
werden.
Zur Abwehr der für die Kinder durch die Schule er­
wachsenden Gefahren können nicht genügende Opfer gebracht
werden.
Die Anstellung von Schulärzten kann aber nur dann
von segensreicher Wirksamkeit sein, wenn die von ihnen er­
kannten Schäden abgestellt und alle vorgeschlagenen IDass-
regeln, welche zur Sanierung des Aufenthaltes in der Schule
dienen, auch wirklich und ohne Rücksicht auf die daraus
erwachsenden Kosten durchgeführt werden.
An Kindern gespart, heisst— an Erwachsenen doppelt
ausgegeben.
Baumkder*.Hrbcton.
Ein frischer, fröhlicher Zug gebt durch das gesamtnte
Kunstgewerbe und dass dem so ist. kann nur als ein Glück
betrachtet werden, denn auch diese Art künstlerischen Schaffens
darf sich den Anforderungen der Jetztzeit, dem modernen,
keinenfalls verscbliessen. „Rast’ ich, so rost’ ich“ heisst des­
halb hier ebenfalls die Parole und alle Augenblicke bat man
Gelegenheit, in den Schaufenstern und Verkaufsläden der
Grossstädte Gegenstände zu bewundern, die ihre Berstellung
einem wahrhaft künstlerischen Geschmack verdanken und
gleichzeitig Zeugnis davon ablegen, wie sehr man bemüht
ist, durch möglichste Vielseitigkeit jede Einförmigkeit auf
diesem Gebiete zu vermeiden.
Zu den Neuheiten, die in jüngster Zeit auf kunst­
gewerblichem Gebiete viel Aufsehen erregen, gehören ohne
Zweifel die Baumleder-Arbeiten, mit dem Namen „Baum­
leder“ bezeichnet man einen lederartig aussehenden Filz, der
sich auf manchen Bäumen, vorzüglich aber den Lärchen vor­
findet und hier geradezu wuchert. Infolge seiner grossen
Baltbarkeit, seiner Zähigkeit, vor allem aber seiner sammet*
artigen Weichheit eignet er sich vorzüglich zum Überziehen
oder Bekleben der verschiedenartigsten Gegenstände aus Bolz
oder Pappe. Zuerst war man in Cbüringen auf den Gedanken
gekommen, das Baumleder in der eben angegebenen Weise
zu verwerten; aus diesem Grunde trifft man es auch häufig
unter der Bezeichnung „Chüringer Baumleder“ an, und von
dort aus werden die mannigfaltigsten Dinge in jeglicher
Form und Gestalt in alle Welttbeile versendet.
Erhältlich ist dieses Baumleder in jeder grösseren
Drogenhandlung, wo es unter dem Damen „Boletus igniarius“
verkauft wird. Wie sich denken lässt, fallen die Stücke sehr
unregelmässig aus, einmal sehr gross, dann wieder ganz
klein. Je nach dem Umfange des zu arbeitenden Gegen­
standes muss man natürlich auch das Leder— das sich
übrigens in getrocknetem Zustande befinden soll— aus­
wählen. Vor allem aber sei man darauf bedacht, nur voll­
ständig tadellose Stücke, ohne irgend einen Flecken, zu ver­
wenden, ebenso gebe man acht, möglichst solche von gleicher
Farbe zu bekommen. Diese variiert von den Cönen hellbraun
bis ganz tiefdunkelbraun und gerade diese beiden Diiancen
ergeben zusammen verwendet die geschmackvollsten Muster,
allerdings ist dann sorgsam jeder Zwischenton zu ver­
meiden.
Was nun die Berstellung dieser Arbeiten betrifft, so
verfährt man dabei am praktischsten genau in derselben
Weise wie bei den Leder- und Sammetmosaiken. Da dieses
Verfahren aber unseren Leserinnen vielleicht nicht ganz ge­
läufig ist, sei es an dieser Stelle veranschaulicht. Man be­
ginnt also damit, die einzelnen Stücke mit flüssigem Leim
oder einem dünnen Kleister auf ein recht starkes Papier auf­
zuziehen. Um nun ein Jaltenwerfen oder ein Verziehen un­
möglich zu machen, ist es nöthig, das Baumleder von der
Mitte aus sorgsam nach allen Seiten hin abzustreichen.
Sodann lässt man die Arbeit eine kleine Weile antrocknen.
Ist dieses geschehen, muss zunächst die Dorzeichnung auf
die Rückseite desselben, in diesem Fälle also auf das auf­
geklebte Papier, übertragen werden, hierzu bedient man sich
am besten des schwarzen oder blauen Pauspapiers. Bat man
auf diese Weise das gewünschte Muster auf das Leder über­
tragen, beginnt man mit dem Ausschneiden der einzelnen
Formen, und zwar hat dies mit einer haarscharfen Scheere zu
geschehen, damit keine Stockungen und Absätze sichtbar
sind, denn dadurch würde ein genaues Zusammenpassen der
einzelnen Muster unmöglich gemacht, ganz abgesehen davon,
dass die Umrisse derselben lückenhaft in die Augen fallen.
Je nach der Geschmacksrichtung des Einzelnen kann man sich
nun ein Muster auswählen, in dem entweder die Blumen,
Ornamente und dergleichen, oder eines in dem der Fond oder
Zwischengrund mit dem Baumleder beklebt werden. Das
Befestigen auf den Gegenstand geschieht mit Leim, der vor­
sichtig auf die Rückseite der Formen gestrichen wird, damit
beim Aufdrücken kein feuchter Rand erscheint und einen
dauernden Flecken hinterlässt. In dieser Weise kann man
nun die verschiedenartigsten Dinge herstellen; es sei hier
nur an Schreibmappen, Papierkörbe, Bilderrahmen. Linien-
löscher, Buchdeckel, Wandtaschen und so weiter erinnert. Will
man das Aussehen dieser Gegenstände noch reizvoller machen,
so schmücke man sie zum Schluss mit Ziernägeln und
Kupfersbechlägen, beide sind zu billigen Preisen in jeder Eisen*
warenhandlung erhältlich.
Aber auch noch in anderer Weise lässt sich das Baum­
leder verwerten, nämlich zur Berstellung von allerhand
Blumen, die man— flach aufgelegt— entweder mit einem
Draht oder mit Nadel und Zwirn auf Stoffgegenständen an­
bringen kann. Bei ihrer Anfertigung verfährt man genau so
wie bei den Papierblumen, die ja vor mehreren Jahren sich
bei unserer Damenwelt einer so grossen Beliebtheit erfreuten.
Man schneidet also einfach die einzelnen Blätter und Blumen
— hierbei fällt natürlich das Unterkleben mit Papier fort—
mit der Scheere aus und setzt alles graziös zusammen. Ein
derartiger Zweig bat nun den entschiedenen Vorzug, jahre­
lang sein schmuckes Äusseres zu behalten, während die
Papierblumen bekantermaassen doch sehr unter der. Ein­
wirkungen des Staubes leiden und infolge dessen bald unan­
sehnlich werden. Allerdings müssen wir hier auf den Ent­
wurf gefasst sein, dass dafür die Baumlederblumenzweige in
ihrem braunen— allerdings sehr stumpfen— Jarbenfon
recht einförmig wirken, aber auch dem lässt sich abhelfen.
Zu diesem Zwecke braucht man nur den Pinsel in die Band
nehmen und mit Bronzefarben Schattierungen anzubringen,
Lichter aufzusetzen und so weiter.
Alles in allem aber ist es mit Freude zu begrüssen,
dass unser Kunstgewerbe mit den Baumleder-Arbeiten eine
Neuheit auf den Markt gebracht hat, die infolge ihrer
grossen Baltbarkeit und leichten Anfertigung gewiss von
vielen dazu ausersehen sein wird, ihren Wobnräumen als
künstlerisch wirkender Schmuck zu dienen.
Paula Kaldewey.
Pneumatische Reifen aus Papier. Die Mit
tbeilungen des „Österr. Couring-Elub“ Dr. 20 berichten hier­
über: Diejenigen Industrien, in welchen die japanische und
chinesische Cultur der europäischen in gewissem Sinne über­
legen ist, sind die Papierindustrien und die Cakierverfabren.
In beiden werden von Japan und Ehina Erzeugnisse geliefert,
die in Europa nicht imitiert werden können. Ein besonders
merkwürdiges Product japanischen Ursprungs, welches beiden
genannten Industrien angehört, sind die Papierluftkissen,
welche aus weiter nichts als dünnem Papier und Lack be­
stehend, doch ebenso widerstandsfähig sind, wie unsere
besten Luftkissen aus Gummi mit Gewebeeinlage, deren
Gewicht und Preis bedeutend grösser sind. Diese Luftkissen
legten den Gedanken nahe, ob es nicht möglich ist, auch
pneumatische Reifen aus derartig lackiertem Papier herzu­
stellen.— Kürzlich hat ein deutscher Erfinder, der sich seit
Jahren mit der Lösung dieses Problems beschäftigt, ein
Muster eines pneumatischen Reifens hergestellt, der vollständig
dicht scheint und dessen aus wenigen dünnen Papierlagen
zusammengeklebte (Dandung eine erstaunliche Festigkeit aus­
weisen soll.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 21 ]
Seite Oö
Österreichs Illustrierte Leitung
Best 4.
Neuerscheinungen der Universalbibliotbek:
Nr. 4106. Dramatische Zwiegespräche. Jür das
Benifsthcater und für die Dilettantenbühne gesammelt und
mit der vollständigen Regiebearbeitung herausgegeben von
Bari Friedrich wittmann. Fünftes Bändchen. Inhalt:
„Die Crennungsstunde“, Lustspiel von Paul Golmik.— „Der
Profit is d’ Rauptsach’“, Zwiegespräch von Ella Biichelen.—
„Der s neue Diener", Ucrwandlungsschcrz von tüaldcnburg.
Nr. 4107. JT. Green, eine räthsclhaftc Ent­
führung. Kriminalgeschichte. Aus dem Amerikanischen
übersetzt von IN. Walter. Diese ebenso interessante, wie
psychologisch fein durchgeführte Kriminalgeschichte gehört zu
dem Besten, was auf diesem Gebiete geschrieben worden ist.
Nr. 410$—4110. Reinrich Jln schütz, Erinne­
rungen aus dessen Leben und Wirken. Nach eigen-
händigen Auszeichnungen und mündlichen INittheilungen.
Diese Selbstbiographie ist eines der merkwürdigsten und
interessantesten Bücher der deutschen INemoiren-Literatur.
Nr. 4111. Bari Wolf, Zwei Marterln und andere
Ciroler Geschichten. Der Verfasser, der sich durch seine Schil­
derungen aus Cirol einen Namen weit über seine engere
Reimat hinaus geschaffen hat, bietet hier eine Auswahl vor­
züglicher und als Proben seiner Schreibweise besonders
charakteristischer Erzählungen.
Nr. 4112. Balderon de la Barca, Der wunder-
thätige Magnus. Bearbeitet von Bari Dalmonico. Reraus-
gegeben von Bari Friedrich Wittmann. Eines der tiefsinnigsten
religiösen Dramen des berühmten spanischen Dichters, welches
als „spanischer Faust" unser besonderes Interesse erregt und
dessen dramatische und dichterische Wirkung in vorliegender
Bearbeitung sich schon in einer Anzahl von Aufführungen
auf das Kräftigste erprobte.
Dr. 4113. Erläuterungen zu Meisterwerken
der deutschen Literatur. 10. Band: Schillers Maria
Stuart. Erläutert von Dr. Albert Zipper. Zahlreiche
Pressstimmen und Urtheile von Schulmännern haben Zippers
Bommentare als verdienstlich anerkannt. Die „Erläuterungen"
sind im besten Sinne des Wortes schon populär geworden.
Dr. 4114. Uictor Räkosi, Wie man sich einen
Gatten leiht und andere heitere Geschichten. Eine
Sammlung von Doveletten und Skizzen'aus dem ungarischen
Leben, welche sich, wie alle Werke des trefflichen Autors,
durch einen ganz eigenen, gemüthvollen Rumor auszeichnen,
dem sich oft auch eine feine Ironie zugesellt._
Dr. 4115 bis 4117. E. Pardo-Bazan, Adam und
Eva. Roman. Die geistreiche, weit 'über Spanjens Grenzen
hinaus hochgeschätzte Uerfasserin gibt hier eine neue Illu­
stration zu dem alten Satz, dass meist das Weib an den
thaten und Leiden des Mannes schuld trägt und umgekehrt.
Sittnn und Familienleben in einer grösseren spanischen
Provinzstadt werden uns in anmuthiger und humoristischer
Weise vorgeführt, illustriert durch schön gezeichnete, der
Wirklichkeit entnommene Bharaktere.
Suchomel, Dr. Uincenz. Anleitung zur Er-
Klärung und Verwendung der Lesestücke des
„Deutschen Lesebuches für allgemeine Volks-
schulen" (Ausgabe für Wien), dritte Blasse.
Uerlag von A. Pichlers Witwe und Sohn. Preis
broch. Kr. 6'—, geb. Rr. 6°40. Ein Buch von hervorragend
pädagogischem Werte, das sich durch ganz besondere Gründ­
lichkeit und'Klarheit in Bezug auf die systematische Gliede­
rung des Stoffes der einzelnen Lesestücke auszeichnet. Das Buch
ist gleich seinem Vorgänger, dem Bommentar zum Lesebuche
der zweiten Blasse, ein ganz vortreffliches Rilfsmittel fijr die
betreffenden Lehrkräfte, denen es neben geistiger Anregung
auch eine nicht zu unterschätzende Arbeitserleichterung bedeutet.
Sollten wir specielle Uorzüge dieses, seiner ganzen Anlage
nach ja vorzüglichen Werkes hervorheben, so müssten wir
auf die erschöpfende Art "und Weise hindeuten, mit welcher
die Lesestücke in sprachlicher insicht behandelt.wurden.
Engelhorns allgemeine Romanbibliothek,
sechszehnter Jahrgang, Band 16, bringt die Erzählung „Eine
vergessene Sünde" von Dorothea Gerard. Jede
der meisterlich dargestellten Personen dieses Werkes hat ihren
individuellen Reiz und werden auch im Grunde einfache
Schicksale geschildert, so liegt doch eine mächtige tragik über
diesen nicht gewöhnlichen Menschen und Uorgängen. Don
ähnlichem Werte ist der Inhalt des 20. Bandes, die Erzählung
„Der Wohlthäter" von W i I h. CUolters. Es ist die Ge­
schichte eines Reuchlers, der mit sehr spitzer Feder charak­
terisiert, fast peinlich klar heraustritt und dem ein Paar
wackere Bharaktere gegenübergestellt werden, welche wieder
versöhn lieb wirken. Das Milieu dieses Romans ist durchaus
modern. In den Bänden 21 und 22 begegnen wir einem
prächtig geschriebenen Roman „Die Zuflucht" benannt
von Andre theuriet. Es ist dies ein eben so feines
als amüsantes Werk. voll interessanter Randlungen und
hübscher, landschaftlicher Stimmungsbilder. Eine erheiternde,
an psychologischen Momenten reiche Erzählung bietet Renneth
Grahamee im 23. Bande mit seinem das Rinderleben
schildernden Werke „Das goldene Zeitalter“ und fein
erzählt ist „Int engen Kreise" (Band 24) von Eva
Gräfin v. Baudissin. Die Bände 25 und 26 enthalten
„Berechtigter Stolz“ von B. M. Broker. Der Roman
eines jungen Ehepaares, das sich ob der Bärten der beider­
seitigen Bharaktere tausend Schwierigkeiten bereitet, aber
schliesslich doch durch die Liebe wieder zusammen-
geführt wird.
Der siebzehnte Jahrgang' von Engelhorns "allgemeiner
Romanbiblioihek setzt sehr frisch mit dem zweibändigen
Roman „Soldaten des GIücks" von Richard Rarding
D a v i s ein.
Zwei Liebespaare, davon eines ziemlich steifleinen, das
andere voll warmpulsierendem Lebens und fröhlicher Kraft ist,
sorgen für die Gemüthsmomente in diesem gelungenen Werke.
Die hautreizende Wirkung der P r i m u 1 a
obconica, welche ähnlich wie die der Brennessel sein so»,
wird manchem Blumenliebhaber neu sein. Die Gärtner sind
gegen solche Angriffe gefeit, denn die derbe Baut dieser Datur-
menschen verträgt schon etwas mehr als die Rautreizung durch
das Secret einer Pflanze. Das merkwürdige bei der Primel
ist, dass die Rauterkrankung erst längere Zeit, oft mehrere
Stunden und Lage nach der Berührung auftritt. Die medi-
cinische Wissenschaft hat sich, wie der „Praktische Wegweiser",
Würzburg, mittheilt, der Sache bemächtigt und herausge­
funden, dass man mit hochprocentigem Alkohol, Äther, Bhlo-
roform und dergleichen die Folgen einer Berührung mit ?ri-
mula obconica verhindern kann, weil sich der Infectionsstoff
in diesen Flüssigkeiten schnell und leicht löst und folglich
abgewaschen werden kann. Wasser und Seife haben keinen
Erfolg. Es sind glücklicherweise nicht alle Menschen empfänglich
für das Primelgift und jenen, denen eine Berührung Schaden
bringen könnte, ist demnach wieder leicht zu helfen. Per-
sonen mit zarter, empfindlicher Rauf mögen sich vor dem
Umgang mit dieser Primel etwas in Acht nehmen. vorzugs-
weise ist die Pulsadergegend am Arme eine sehr empfäng-
liebe Stelle, weil naturgemäss die Baut dort zarter ist als
auf der Rand. Andere entferntere Leiden können aus dem
örtlichen Rautausschlag sich nicht entwickeln.
Ersatz für Zucker? Es ist hohe Zeit, diese Frage
einmal unparteiisch zu erörtern. In zahlreichen Zeitungen
findet man jetzt Ankündigungen, welche behaupten, dass
gewisse Erzeugnisse der chemischen Industrie, wie Saccharin
Zuckerin, Brystallose die Süssigkeit des Zuckers mehrere
hundertmal übertreffen, und es wird hinzugefügt, dass diese
Stoffe der beste Ersatz für Zucker und dabei im Gebrauch
wesentlich billiger als Zucker seien. Deuerdings haben Gelehrte
und Ärzte, die einen Weltruf geniessen. wie Uirchow, Petten-
kofer, Soxleth, Senator, Grassnick, Gerhardt. Uogel, Pfuhl sich
mit allergrösster Entschiedenheit dafür ausgesprochen, dass
der Zucker für die Muskelernährung und Muskelbildung und
die Kräftigung des Körpers von der allergrössten Bedeutung
ist und in dieser Function nun und nimmer durch die
künstlichen Süssstoffe ersetzt werden könne. Mit der wür­
zigen nährenden Süsskraft des Zuckers haben die genannten
chemischen Erzeugnisse ganz und gar nichts gemein, wenn
man weiss, wie Saccharin und Zuckerin gemacht wird, so
wundert man sich auch nicht mehr, dass diese Stoffe auf die
Uerdauungsorgane zahlreicher Menschen sehr ungünstig ein­
wirken, und dass diese bei dauerndem Gebrauch
leicht bedenkliche Ernährungsstörungen hervorzurufen
geeignet sind. Durch das Gesetz sind bereits die künst­
lichen Süssstoffe wie Saccharin und Zuckerin von der
gewerbsmässigen Berstellung von Dahrungs- nnd Gcnuss-
Mitteln, also von Bier, wein, Limonaden, Bowlen, Extracten
Punschen ausgeschlossen, das heisst ihre Uerwendung in
diesen Fällen ist gesetzlich verboten, wer sie dennoch be­
nutzt. setzt sich immerhin der Gefahr aus, seine Gesundheit
zu beeinträchtigen, wenn die Saccharinfabrikanten einige
Fälle vorzuführen in der Lage sind, in denen der Saccharin*
gcnuss unschädlich blieb, so ist das dasselbe, als wenn man
die Cbatsache, dass einige Leute, ohne Schaden zu nehmen,
dauernd Arsenik geniessen, als einen Beweis für die Un-
gefährlichkeit des Arseniks hinnehmen wollte.
'Der Dährwert von Obst und Diissen nach
chemischer Beurtheilung kommt in einer wichtigen Abhandlung
zum Ausdruck, die der ausgezeichnete Dahrungsmittel-Bhe-
miker Balland während der letzten Sitzung der Pariser Aca-
demie der Wissenschaften überreichte. Der „Praktische Weg­
weiser", Würzburg. schreibt hierüber: Im allgemeinen besteht
die Meinung, dass Obst und Düsse. sagen wir zusammen­
fassend, Baumfrüchte zwar als wohlschmeckende Abwechselung
der Ernährung eine wertvolle Ergänzung geben, aber selbst
nicht viel Dährwert besitzen. Diese Ansicht ist nach den
neuesten Untersuchungen nur für einen theil der bekanntesten
Früchte zutreffend, da einige theils fett-, theils stickstoffhaltige
Stoffe in beträchtlichen Mengen in sich haben. Es versteht
sich ausserdem von selbst, dass sie mehr oder weniger Zucker
enthalten, der als Dährstoff ersten Ranges heutzutage immer
mehr anerkannt wird. Balland hat nun eine grosse Reihe
von Baumfrüchten der chemischen Analyse unterworfen, und
zwar hauptsächlich folgende: Weintrauben. Orangen, Äpfel,
Birnen, Pflaumen, Kirschen, Granatapfel, Aprikosen, Pfirsiche,
Quitten, Rimbeeren, Johannisbeeren, Erdbeeren. Mispeln.
Oliven. Bananen, Datteln, Feigen, Wallnüsse. Raselnüsse und
Mandeln. Alle diese Früchte enthalten in reifem Zustande
72—62 Percent Wasser. Werden sie für den Uersandt oder
die Aufbewahrung getrocknet, so können sie ihr Wasser bis
auf 10 Percent verlieren, jedoch wird ein so geringer Wasser-
gehalt nur von Düssen und Mandeln erreicht. Stickstoffhaltige
Verbindungen sind in der Regel nur in sehr geringen Mengen
vertreten: zu 0°25 Percent in Birnen, zu l 45 Percent in Ba­
nanen und zu 15 bis 20 Percent —- schon ein geradezu
wichtiges Uerhältnis- in Mandeln und Düssen. In
letzteren Früchten und ferner in den Oliven erreichen die
Fettstoffe zusammen mit öligen und harzigen Bestandtheilen
einen Betrag von 58—6$ Percent. Säuren sind in den Rim­
beeren und Johannisbeeren am stärksten vertreten, nämlich
bis zu 1*25 Percent. Den meisten Zucker enthalten die flei­
schigen Früchte: Bananen, Datteln und Feigen, deren Genuss
daher als hervorragend gesund zu bezeichnen ist. Überhaupt
ist der Schluss berechtigt, dass Obst. Düsse und andere Früchte
nicht nur durch ihren Geruch, Geschmack und angenehmen
Säuregehalt unserem Gaumen schmeicheln, sondern auch einen
wirklichen und zuweilen sogar erheblichen Dährwert besitzen.
Excentrische Rochzeitskuchen. Kürzlich wurde, wie
eine englische Zeitschrift erzählt, in London ein merkwürdiger
Rochzeitskuchen für 16.000 Kronen hergestellt, er stellte den
Palast der Eiskönigin dar. dessen Eisberge aus durchsichtigem
Zucker bestanden. Ähnlich war der arktische Rochzeitskuchen
des Bontreadmirals Martcham, der die arktische Expedition
1875 mitgemacht hatte. Der Kuchen war fünf Fuss hoch. wog
80 Pfund und trug oben ein Zuckermodell des auf einem Eis­
berg gestrandeten „Albert", um das nautische Abzeichen,
wie Anker, Boote. Schlitten, Rettungsbojen und die Flagge
gruppiert waren. Der riesengrosse Rochzeitskuchen des Rerzogs
von Vork wog 224 Pfund und zeigte Scenen aus seinem
Seemansleben und nach Photographien gefertigte Modelle
der Schiffe „thrusch" und „Melanipus". Ein reicher Engländer
aus Lancashire, dessen Cochter einen Glücksjäger heiratete,
der sein vermögen in den Bolonien erworben hatte, bestellte
einen Kuchen, der auf die Laufbahn seines Schwiegersohnes
Anspielungen enthielt. Oben stand das Modell des Bräuti-
gams in dem einfachen Anzüge eines Auswanderers, dann
sah man Scenen aus seinem Kampfe ums Geld. Der untere
theil zeigte Basreliefs, die sein späteres Leben, als er Reich­
thum erworben hatte, schilderten. Jagdtrophäen waren zum
Ausputz eines Rochzeitskuchens für einen leidenschaftlichen
Jäger gewählt. Um den Gipfel eilten der Fuchs, die Runde
und Jäger in schnellem Lauf: unten um den eigentlichen
Kuchen waren Jagdembleme, Runde- und Fuchsköpfe ange­
bracht. AIs die Cochter des Rerzogs von Westminster den
Prinzen Adolf von Leck heiratete, erhielt sie einen Kuchen
zum Geschenk, der mit den Ansichten von Eaton Ball und
lühite Lodge, der Reimat der Eltern des Brautpaares, und
den Wappen ihrer Familie geschmückt war. Eine poetisch an-
gehauchte Engländerin bestellte zu ihrer Rochzeit einen
Kuchen, der die Wohnung der Liebe darstellte. Er bestand
aus vielen Rosen und Lilien, die künstlichen, aromatischen
Duft ausströmten und zwischen den kunstvoll geformten
Blättern ruhten zahlreiche Liebesgötter. Dieses Kunstwerk
kostete 20.000 Kronen. Doch kostspieliger, aber weniger
poetisch war ein Kuchen, den ein protziger Engländer, der
auf den australischen Goldfeldern sein vermögen erworben
hatte, vor einiger Zeit zu seiner Rochzeit bestellte. Er bestand
aus abwechselnden Schichten von Gonfect und Gold. Das
Gold, das über 40.000 Kronen an Wert repräsentirte,
wurde zum Schlüsse des Frühstücks unter die armen ver­
wandten des Bräutigams vertheilt. Eine originelle Idee hatte
unlängst eine Dame aus Sussex. Der obere theil ihres Rochzeits­
kuchens barg hinter einer reichen Zuckerdecoration eine
Spieldose und als die Braut den Kuchen aufschnitt, ertönten
die Klänge des Mendelssohn'schen Rochzeitsmarsches.
Madame Pilau war eine originelle Erscheinung am
Pariser Rose und der dortigen Gesellschaft. Sie lebte zurzeit
des Kardinal Richelieu. Sie galt für eine Art Orakel: auf
jeden ihrer Aussprüche wurde grosser Wert gelegt. Man
gestattete ihr, Familienzwiste beizulegen, Missbräuche mit
beissendem Spott zu gemein, alte eigensinnige Männer und
Frauen zur Vernunft zu bringen; kurz und gut, sie spielte
eine grosse Rolle als Friedenstifterin. Dabei war sie weder
schön, noch reich oder gar von hoher Geburt: im Gegentheil,
sie fiel von der Jugendzeit an durch ihre Rässlichkeit auf
und machte aus diesem ihr wohlbekannten Umstände nie­
mals einen Rehl: beides— Mangel an Schönheit und die
Bürde der Jahre, denn sie wurde steinalt, trug sie mit Gleich-
muth allezeit. Kardinal Richelieu und andere Grössen Frank-
reich? schätzten ihren hohen Verstand. Ihr Sohn, mit dem sie
zusammen lebte, zeichnete sich durch eine überwiegend pie-
tistische Richtung aus und untergrub durch Kasteiungen aller
Art seine Gesundheit. Er war überhaupt der strikte Gegen-
satz seiner Mutter. „Warum diese geistlichen Anstrengungen,
denen du unterliegst. lieber Sohn, fragte sie: willst du noch
einen Schritt über das Paradies hinaus?" Die alte Dame
ward oft von vornehmen Personen zu Unterhandlungen
gebraucht, bei denen sie grosse Umsicht und Klugheit zeigte:
sie wurde eine Art Vertrauensperson bei wichtigen und
schwierigen Sachen. Einstmals war sie zu einer Rerzogin
geladen, welche sich in Übereilung hinreissen liess, die Greisin
hochmüthig zu behandeln. Diese erhob sich sofort zum Gehen
und sprach: „Mir scheint, es gibt Personen von hohen Rang.
die auch das Vorrecht der Impertinenz für sich in Anspruch
nehmen. Unter solche Elite passt die Wittwe eines Advokaten,
wie ich, nicht hin." Die Rerzogin, betroffen und etwas
beschämt, liess sich herbei, an Madame Pilau ein eigenhän-
diges Entschuldigungsbillet zu richten. Seitdem waren und
blieben die Beiden, die besten Freunde. Einen Abbe. der
gern schlechte Witze machte, fragte sie in einer grossen Gesell­
schaft. so dass alle es hören konnten, ob er durch ein Decret
des Parlaments dazu verurtheilt sei, möglichst viele schlechte
Witze zu machen und zu einem Geistlichen, der von der
Kanzel herab gegen die Sünde des Canzens eiferte, gierig sie
und hielt ihm sein Verhalten vor, indem sie meinte: „Ich
habe aus Ihrer Rede herausgehört. Sie waren niemals
auf einem Ball: Sie sprechen demnach von einer Sache, die
Sie gar nicht kennen. Ich war viel auf Bällen und versichere
Sie, das tanzen ist keine so fürchterliche Sache, um darüber
so viele eifrige Worte zu verlieren!" AIs sie einmal über
den Place Royal in Paris gieng. um einer besonderen Kirchen-
feier beizuwohnen, hatte sie das Malheur, auszugleiten
und in den Strassenschmutz zu fallen. Sie verdarb sich da­
mit völlig Mantel und Kleid. Ihr Diener, der sie vorn Boden
aufhob, wollte sie nach hause geleiten. „Dein, nein,“ sprach
Madame Pilau eifrig, „ich kehre nicht zurück, um mich um­
zukleiden. Ich bleibe, wie ich bin. Die Plätze in der Kirche
sind knapp und in solchem Aufzuge ist jeder froh, mit mir
nicht in Beriihrnng zu kommen und macht mir Platz!“ So
war es auch. Madame bekam bei dieser Feier einen sehr
bequemen Sitz.— y—


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 22 ]
fielt 4.
Österreichs Illustrierte Zeitung
Seite 9!
Die müde Börse.
Die Deroutierung der Märkte in der letzten Zeit bat die
Deute wieder einmal zum Nachdenken veranlasst. Die täglich
fallenden Course haben Philosophen geschaffen, die über die
Ursachen dieser Wertzerstörungen und über die Möglichkeit
der Rintanbaltun gderselben zu meditieren anfiengen. Die er­
littenen Verluste schmerzen tief Kein Münder, dass man da­
ran denkt, sich in Hinkunft vor denselben nach Cbunlichkeit
zu schützen. Weil aber jeder Genesungsprozess ein gutes
Stück Optimismus erfordert, so haben auch jene Interpreten
der Marktlage auf denselben nicht verzichten können. Und
das mit Recht. Die Dinge sind thatsächlich nicht so schlimm,
als es den Anschein hat.
vollkommen richtig wird von mancher Seite darauf
hingewiesen, dass eine financielle oder industrielle Krisis
weder bei uns, noch im Auslande vorhanden oder für die
nächste Zeit zu befürchten ist. €s liegt somit kein äusserer
Anlass vor, um die Ursachen für die heftigen Erschütterungen
des Marktes in ungesunden und tiefgehenden Störungen des
Wirtschaftslebens zu finden. £s können also nur Momente
rein zufälliger oder vorübergehender Natur sein, die sich in
dieser ungünstigen Weise geltend gemacht haben und deren
fortwirken nach Möglichkeit behoben werden kann. Diese Mo-
Diente wären nun, so behauptet man, ausschliesslich tech­
nische IDängel des Börseverkehres. Man könnte die Beobadv
lung täglich machen, dass erstclassige Effekten bloss durch
den Mangel an Umsatz an einzelnen tagen einen rapiden
Courssturz erfahren, der mit Veränderungen ihres wahr­
scheinlichen Wertes in keinem Zusammenhange steht. Man
habe bemerkt, wie beispielsweise die Actien der Aussig-
Deplitzer-Babn, der beiden Buscbtiebrader Linien und ähnliche
Effekten oberster Qualität eine förmliche Wertzerstörung er­
leiden mussten, weil die Börse nicht regelmässig function-
Dierte und ihr Organismus unzureichend sei.
Diese Argumente werden nicht ohne Berechtigung vor-
gebracht. Die Mängel des Börsenverkehr sind zu wieder*
holtenmalen Gegenstand der Diskussion gewesen, aber eben-
«o oft resultatlos. Die verschiedenen Anregungen, die gemacht
worden sind, um nach dieser Richtung hin Abhilfe zu
schaffen, haben ein positives Ergebnis nicht geliefert. Man
kommt eben darüber nicht hinweg, dass wenn beispielsweise
«in dringender Verkauf vorliegt, ein Käufer aber zur Auf­
nahme des Angebotes nicht vorbanden ist, dieses stärkere
Jsngebot seine ungünstige Wirkung auf die Preisbildung
äusiern muss. Nur dürfen derartige Einzeln-Cransactionen
für das gesammte Verkehrsbild nicht ausschlaggebend werden.
Wenn dies der Jall ist, so erfährt die Marktlage thatsächlich
eine vollständig unrichtige Beurtheilung und eine ungerecht­
fertigte Beeinflussung durch das Einzelgeschäft. Dass über­
haupt Tnterventionssyndikate gegen derartige Störungen des
Verkehrs wirksam eingreifen könnten, ist eine klare Sache;
leider sind solche Interventionsyndikate auf normalem Wege
nei uns fast niemals zustande gekommen, sondern ähnliche
Bereinigungen entpuppten sich als Spielerassociationen der
verwegensten Art.
Dieser Mangel des Börseorganismus allein kann jedoch
für die heftigen Erschütterungen des Marktes keine Erklärung
bilden. Die mitbestimmenden Ursachen liegen anderswo.
JBn stehen am Abschlüsse einer internationalen Rochconjunc-
•ur; insbesondere in Eisen- und Kohlenwerten. Dass diese
neriode vorhanden war, hat man an der ausserordentlich
eschen Coursentwicklung der Effekten wahrgenommen. Ob
n nn diese industrielle Conjunctur unvermindert andauert oder
°b sie sich abgeschwächt hat, ist nicht so leicht wahrzu­
nehmen, da die Stärke der Consumtion, die Aufnahmsfähig*
«eit für die vorhandenen Produkte nicht constatiert werden
«ann. Aber die Verhältnisse sind sozusagen saturirte; gerade
jie Eisen- und Koblenbrancbe ist hiefür beweismacbend.
Wenn man nun diese beiden Produktionszweige vordem
als den Barometer der Situation gelten liess, so kann man
das füglich auch jetzt thun. Weder eine Krisis ist durchzu-
nehmen, noch ist eine nennenswerte Überproduktion vorhan­
den, sondern nur bloss eine deutliche Abschwächung der
Conjunctur. Diese Erscheinung zeitigt natürliche Rückschläge
und die Course der börsemässig gesandelten Effekten werden
hievon nicht unberührt gelassen. Weil aber die Börse durch
Fehler ihrer Organisation geschwächt, weil sie nur allzuoft
das Ausbeutungsobjekt gewissenloser Spieler geworden ist
und die gesunde Speculation das Vertrauen verloren hat,
weil endlich eine irrationale Behandlung seitens der Gesetz­
gebung die Cbatkraft dieser gesunden Speculation gelähmt
hat, haben diese Erscheinungen einen so akuten Charakter
angenommen. Die Börse war bereits müde, als die Rück­
schläge sie trafen und sie besass keine Widerstandskraft
mehr, um diese Wirkungen abzuschwächen.
Kostspielige 3ustiz.
Wir erhalten folgende Zuschrift aus kaufmännischen
Kreisen:
Die Einführung der neuen Civilprocess- und Executions-
ordnung hat in den kaufmännischen Kreisen die lebhafteste
Befriedigung hervorgerufen. War man sich doch dessen
bewusst, dass der Bann des alten, schwerfälligen und kost­
spieligen Gerichtsverfahrens nun endlich einmal gebrochen
war und der unzeitgemässe Jirlefanz definitiv über den
Raufen geworfen worden ist. Wir wussten alle, dass wir
nun nicht mehr wegen Advocatenexpensen Process zu führen
hatten, sondern einzig und allein um unseres Rechtes willen.
Die neue Civilprocessordnung bat nun die Erwartungen, die
an sie geknüpft worden sind, im allgemeinen nicht enttäuscht;
das Verfahren ist rasch und billig geworden. Die Advocaten
haben auf eine.immerhin nennenswerte Einkommenquelle wohl
zum theile verzichten müssen, und zwar zu Gunsten des
rechtsuchenden Publicums, was gewiss eben im Interesse der
Allgemeinheit nicht zu bedauern ist.
Da aber bei uns der Zopf nicht so leicht zu entfernen
ist, so haben die Reformen doch nicht auf allen Gebieten
durebgegriffen. folgender Jall sei hier erwähnt: Ein Kauf­
mann hatte eine Jorderung gegen die Inhaber eines Zeitungs­
unternehmens in der Höhe von 50 fl.; dieselbe wurde ein­
geklagt und ist, da man dem Schuldner nicht anders bei-
kommen konnte, in der Weise die Execution geführt worden,
dass die Sequestration des Zeitungsunternehmens verlangt
wurde. Diese Sequestration war schon vorher von einer
Anzahl anderer Gläubiger begehrt worden, sodass ein Se­
quester bereits bestellt war. Nach den Vorschriften der neuen
Executionsordnung wurde dieser Sequester aus der Liste der
Zwangsverwalter genommen, in welche Personen praktischer
Berufe und nur wenige Advocaten aufgenommen sind.
Die Sequestration lieferte kein Resultat; der betreffende
Zwangsverwalter, ein Laie, legte nach geraumer Zeit seine
Rechnung und begehrte von dem zuletzt zugekommenen
Gläubiger, von dessen Seite absolut keine Kosten aufge­
laufen sein könnten, den Betrag von 10 fl. Der ganze ein­
geklagte Betrag betrug, wie erwähnt, 50 fl.; der Zwangs­
verwalter forderte, trotzdem er nachweisbar keine wie immer
gearteten Kosten aufwendete, ein fünftel dieses Betrages für
sich. Angesichts dieses Umstandes muss man doch erstaunt
fragen, wozu dann die Reformen der Executionsordnung gut
waren, wenn derartige Verhältnisse noch möglich sind. Man
man muss gerade kein Advocatenfreund sein, aber jedermann
vertraut doch die Wahrung seiner Interessen einem juridisch
geschulten Manne, der auch das nöthige Verantwortung^
gefübl besitzt, lieber, als einem solchen „Zwangsverwalter“,
der sich dafür, dass er einmal einen gerichtlichen Bescheid in
Empfang genommen und sonst nichts gethan hat, einen im
Verhältnisse zur eingeklagten Jorderung exorbitant hoben
Betrag in Anrechnung bringt. Es besteht die Gefahr, dass
durch eine unzweckmäßige Zusammenstellung der Listen
solcher Zwangsverwalter ein eigener Stand gezüchtet werden
kann, welcher seinen Erwerb nur in dieser Art von „Ver­
waltung“ zu suchen gewöhnt wird.
Noch ein anderes Beispiel für die übermässig theuere
Justizpflege steht uns zu Gebote. Diesmal auf dem Gebiete
des Goncursrechtes. Der österreichische Kaufmann ist schon so
sehr daran gewöhnt, das Resultat eines Goncursverfabrens als
null anzusehen, dass ihn eigentlich gar nichts mehr überrascht.
Die Kosten, die die advocatoriscben Massaverwalter bean­
spruchen, sind in der Regel der Activstand der Massa. Umso
auffälliger berührte unsereinen ein vor längerer Zeit ergangener
Erlass des Justizministeriums, der allerdings jetzt wieder
derogirt worden ist, wonach zu IDassaverwaltern auch Laien
ernannt werden können, wenn es nach Lage der Zache tbunlid)
ist. Hie und da wird nun ein Kaufmann zum Massaver-
walter in einem Goncurse bestellt. Allein was erleben wir?
Wenn es bei Abschluss des Goncursverfahrens zur Kosten­
bestimmung kommt, so liquidiert der Massaverwalter nicht
nur seinen verdienst, den er in Anspruch nehmen zu müssen
glaubt, weil die „Verwaltung“ für ihn natürlicherweise ein
Geschäft war, sondern er legt auch die Note seines Rechts-
freundes vor, den er bei der „Verwaltung“ zu Rathe gezogen
hatte. Die arme Massa hat zwei Massaverwalter erhalten,
die sie separat entlohnen muss.
Zwei wichtige Gebiete der Rechtspflege müssen von
solchen Anomalien gesäubert werden, wenn uns der Segen
der neuen Gesetze voll und ganz zutbeil werden soll.
Max T
Neuerliche Besserung der Handelsbilanz.
Der Aussenbandel der Monarchie weist von Monat zu Monat
erfreuliche fortschritte auf. Es ist durch die günstigen Ergeb­
nisse, die nach der Beendigung des Koblenarbeiter-Strikes in
unserem Aussenbandel eintraten, bisher gelungen, die
Resultate des Vorjahres zu übertreffen, trotzdem in dem
letzteren nicht der abnorme Zustand des mehrmonatigen
Koblenarbeiter-Strikes seine Wirkung ausüben konnte. Im
3uli kam bereits das Activum der heurigen Handelsbilanz
jenem des Vorjahres nahe, im August war bereits die
Handelsbilanz der gleichen Zeit des Vorjahres übertreffen.
Im August ergab sich für die ersten acht Monate ein Activ*
Saldo von 106*9 Millionen Kronen, der Monat September
zeigt ein Activum von 427 Millionen Kronen gegen 357
Millionen Kronen in dem entsprechenden Zeitraume des Vor-
jabres. Hierdurch erfährt das Activum der Handelsbilanz für
die ersten neun Monate, also für drei Vierteljahre, eine
namhafte Erhöhung und stellt sich auf 149*6 Millionen
Kronen gegen 140*9 Millionen Kronen im Vorjahre, Die Ein­
fuhr der Rohstoffe, aber auch jene der Ganz* und der Halb-
fabricate bat sich erhöbt. Die Statistik für den Handelsverkehr
in Kohle, Gokes und Corf ergab, dass der Import dieser
Producte sich auf 79 Millionen Kronen dem Randeiswerte
nach stellt, und noch immer um 19 Millionen Kronen höher
ist als in der gleichen Periode des Vorjahres. In dieser Ziffer
äussert sich natürlich der Einfluss des Koblenarbeiter-Strikes.
Die Ergebnisse der Ausfuhr in Kohle, Gokes und Corf sind
den ersten acht Monaten beinahe gleich geblieben. Im
Monate September ist keine wesentliche Verschiebung erfolgt.
Die Ausfuhr an Kohle, Gokes und Corf stellt sich auf
63*6 Millionen Kronen und ist nur um 0*7 Millionen Kronen
geringer als in der nämlichen Periode des Vorjahres. Der
Import an Roheisen beziffert sich auf 6*2 Millionen Kronen
und hat um 3*6 Millionen Kronen abgenommen. Die Aus­
fuhr in Roheisen beläuft sich auf 2*5 Millionen Kronen und
ist um 1*4 Millionen Kronen höher. Cuppeneisen, geschmiedetes
oder gewalztes Eisen, sowie Schienen wurden für 12*1 Mil­
lionen Kronen gegen 6$ Millionen Kronen in der gleichen
Zeit des Vorjahres exportiert. Eisenbahnschienen wurden für
1*1 Millionen Kronen gegen 22.000 Kronen in der gleichen
Zeit des Vorjahres ausgeführt. In Betreff der einzelnen Artikel
ergaben sich namentlich Verschiebungen bei den Bezügen an
Baumwolle, die mit der Lage der Cextilindustrie zusammen­
hängen. Die Baumwoll Einfuhr umfasste 112*8 Millionen
Kronen und ist um 24 Millionen Kronen gestiegen, Im
Monate September wurden allein für 6 3 Millionen Kronen
Baumwolle eingeführt. Ziemlich bedeutend war die Holzausfuhr.
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher Verkauf:
nnnn 50.000 Kilos, eus
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.
Gardone-Riviera
p am Oardasee 19, Italien.
r and-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. Sepiem
Voikoinmener Windschutz
V Nl- Keine■--
her bis 15. Mai.
iresren West, Xord und
n‘uehtes n Ki ,SlHn*, *' re* t‘ t ust. Cleiehniässines sehr mildes, miissiir
&änee u u ,,nH* Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster Spazier-
M Bootfahrten.
uuu Doouanrten.- I'ns Hotel bietet allen »’omrort
r n massiiren Kreisen. Prachtvoller Speisesaal, Billard-, Lese- u
bah o ations- Saa l' Spielzimmer, zwei Glashallen.- Gedeckte Wandel-
Centralheizimg, elektr. Beleuchtung, Quellwasser e,tung. Garten-
Parkanlage. Lawn tennis. Seebade.anstalt. Elektr. Motor
Billet-Verkauf und Gepäck-Expedition.
He,, L Keeonvalescenten nicht für Schwerkranke.
Putsche Arzte: Sanitätsrath Dr. koeniirer. Dr. krez (Sommer
Reichenhall) und Dr. Boral.
Bezugnahme auf
unser Blatt erbeten!
gO OOOO OOOOOO OOOO OO
o JMüheloser ]\fcben- Verdienst o
für Herren und Damen. q
q Anfragen an die Adm. d. Bl. unter Nr. 25. Q
OO OOOOOOOOOOOOP OOP
•odcooooMooeoeoooo o ootooooooooooooeo
o o
• Photographiscbe flpparate©
8 i :c. in anerkannt besser Qualität. Lager aller Bedarfs- 8
© und Eafliiiaii-Bodak-Artikel.— Lcchner'S Mftlhei- X
2 luitflcu Photograph. Inhalts.— Probehefte gratis. S
- V #11— Grans-Unterricht im Atelier. ——
r
8
• /Z 1 11— J (gähnt Photograph. Apparate. Photograph- Atelier.)
8 Wien, Graben 21.^
••©••©©•••••••©•••o© eo©©eoo©©oo©eo©©o
R. iechner m (Wilh. piicr)
f. ii. f. Hof-Manufaetur *** für Photographie.—
Im Verlage von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er­
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden für den
2 Auüage. Tanr-Unterricfit
verbunden mit einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Grundlage der französichen Tanzschule und der vorn Verfasser be­
gründeten ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Schuldirectoren, Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
Tanzkunst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Von A. Freising
Kgl. Universitätstanzlehrer, pens. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
Petroleum-
der Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
HUGO POLLAK, Wien
VI. Wallgasse Nr. 34 3.
Schöne, billige und gefahrlose Beleuchtungsart.
Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 23 ]
Seite 92
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 4.
t Warenhaus
Vgoli Pelikan
VII. SieleiLsierng:z 4
WiStl. Preisbuch g ratis. W??n.
ooooooooo
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend
schöner Teint, rosiges, jugend-
frisches Aussehen, sammetweiche
Haut, weisse Hände in kurzer
Zeit nur durch Creme Benzoe ges.
geschützt. Unübertroffen bei
rother und spröder Haut, Som­
mersprossen und Hautunreinig­
keiten. Unter Garantie franco
gegen Mk. 2.50 Briefin. oder
Nach. nebst lehrreichem Buche:
„Schönheitspflege“ a. Rathgeber.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen bei. Nur
direc.t durch Otto Reichei, Berlin,
Eisenbahnstrassse 19.
OOOOOOOOO
Ideale ßüste
erzielt man durch die Pilules Orientales
Rati<$, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebranchs-Anweisung K (>.—
Man wende sich an Apoth. J. v. Török, Budapest, Königsgasse 12
oder aber direct an Apotheker J. Itatie, 6, PassageVerdeau, Paris.
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
Paul Dumont
Etablissement für Gas- und Wasseranlagen
Acetylen.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein­
richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinrichtungen aller
Art.— Ent- und Bewässerungs-Anlagen, Eisenporzellan-Wannen.
Sclirankbad „Columbia“.
WIEN, Comptoir u. Musterlager I. Rauhensteingasse 6.
Fabrik: III. Reisnerstrasse, Neulinggasse Nr. 7.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Rm I. ii. IS. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement aus
Österreichs
Modernes Familienblan.
Verlag gacquer Philipp vorm. Philipp§ Krämer, Wien.
Tiefe künstlerisch illustrierte Zeitschrift hat es sich zur Ausgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse 0er Welt in Wort und Bild zu
reproducieren und ein echt österreichisches Familicnblatf zu sein. Tank der
Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der Hervorragendsten
Künstler entspricht der Inhalt den besten Anforderungen.
Mehrfarbige Kunstblätter.
Jährlich 4 Preisräthsel
JeirW «nlOOO KoMmmi.
Lpeeialrnbriken:
Cbeatcr, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, haus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer welcher baut berechtigt, die weltberühmten
enthält einen jLrvliyvIl, Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis aus die Hülste reducierten Preise zu beziehen.
pränumeralions-preise
mit wöcbentlicker franco-Zusendung:
Vierteljährig r Kronen, halbjährig 6 Kronen, ganzjährig 12 Kronen.
Für Deutschland vierteljährig i Mk.. halbjährig 0 Mk.. ganzjährig
12 Mk. Für alle anderen den Weltpostverein angehörenden Länder viertel­
jährig$ Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung“ kann bei allen Postämtern, in allen
Bitchhaiidlnngcn und IeitungSverichleihen abonniert werde,n
Im österreichischen'Post-Zeitungsverzeichnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer 2924, im dentichen Post-Zeitungsverzeichnissc unter
Nummer 5739 enthalten.
Sehnitt-JKuster-jVlappß ——.
zu beziehen. Einzelne Schnitte für jedes
Kleidungsstück werden nach Maaas für SO h-
franko geliefert, flachn, ist 40 R. theurer!
ruft jede Dame, die bei Anfertigung der eigenen oder der Kinder«
Garderobe die zu jeder Saison neu erscheinende, stets mit den aller«
modernsten Schnitten ausgestattete, gesetzlich geschützte Vtctoria-
Bchnitt-Muster-Mappe benutzt oder ihrer Schneiderin zur Benützung
empfohlen hat. Die Mappe erscheint in zwei Ausgaben: JE für Damen«
Barderobe (enthaltend: Caille, Blouse, Krmel, Rock und gadee») Preis
2 Kronen; B. für Kinder»8arderobe (enthaltend; 2 Kinderkleider, Jackett
und Knaben-flnzug) Preis: I Krone 40 Heller und ist überallhin gegen
Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken) franco u. zollfrei nur durch
^ermann Shoms Verlag in scipzig VII d
20 M. täglicher
C. Friedmanns
jt bStasi *r»tca-papier
• Altbewährt, bestes Wundpapier füi
für jedermann, leicht u. anständig. Antr.
an ludurlrictverke Rossbacb in Wolf
stein 0., 334 Rheiupsalz. (Rückmarke.)
Wundpapier für
Schnitt- und Brandwunden. Preis
1 Etiqu. 25 Heller österr. gegen Eins.
d. Betrages in Briefmarken. General-
Depüt: Joh. Pergher, Nürnberg.
>1/ >♦/ xü xü xv
Afx a*x z»x /»x /*x /*x a»x V
Qambrinus jk
Handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
Qambrinus
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstelliing
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung in Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellüng Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
VMS
Qambrinus
bringt sowohl
wissenschaftl.
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
Qambrinus sL'LL,.
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
gambrinus SÄ
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
hat die verläss-
lichstenHopfen-
andere Marktberichte.
gambrinus
und
xV xü xV W XÜ X*/ Xl/ x*i X*i
/(X /(X /»X ^X /(X /(X /»X /(X /»X
0 Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
Sigmunb Spitz «nS M!j lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der•
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien, ‘> 1, Wicnstrasse Nr. 12.
Interurbanes Telephon 156.
'VT”
jfausmusik
Thatsächlich von Jedermann in 1 oder 2 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Harfe.
Müllers berühmte Accordzithern.
Dreien■ IMerolo fl. 5-, Monopol 111:5., II: 7.50, 1: 10-, Arion: 15.-,
riblOui OrpheuN 18.-, Erato 24.-, 38.-, 45.-, Tanz-Zither, Neuheit! 17-.
Müller's Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben, oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele HX).(XX) verkauft.
Miiller's „Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das( lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr. Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illnstr. 4 seifigen I'rospeet gratis und franco.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man:
J. T. Müller, Musikinstr.- Fabrik, Dresden-A. 12.
ARTHUR KRUPP
Versilberte Jafelgeräthe, bestecke, Kunst-
bronze, Kochgeschirre aus Rein-jÜickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzeile 12.1., Graben 12.1., Jognergasse 2. VI., JKariahilJerstr. 19-21.
r, PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
Kais. u. küniirl.
Hoflieferant. >-
g^ z\ f sAC?
technische
über Bezugsquellen, vortheilhafte
Verbindungen, Fabrikationsver-
j fahren und Einrichtungen jeder
| Art durch Bureau des „Prakt.
I Masehinen-Construetenr“.
1 Abtheilung für rechn. Auskünfte
( LEIPZIG-(,011 EIS, 19.
! Prospecte gratis und franco.
IOOOOOOOOO
nserate
für
graz, Steiermark,
Kärnten und Xrain
haben nur im
Grazer
xt/ xV XV
'*x
xü xV xV
qx /*' '*x
Tagblatt
besten Erfolg.
ooooooooo
Kein Staub, leine Nässe mehr!
Muhrs
Doppelstauböl,
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo. OOkr. Postcolli
netto i Ko. Inhalt fl. 3 franco.
MaxMuhr, v/i, ÄfS Nr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-
Kriegsministeriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
Zollfreie Zusendung!
€• G. Schuster jun.
Carl Gottlob Schuster.— Gegr- 1824.
Musikinstr.-Manufactur
Marknenklrehen, Sachsen Nr. 442.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Cataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 24 ]
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostcnvoranschlag zu verlangen. „Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes"
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.
^‘ en> W 1> Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
kmpkekrensMtte kerttgsqttellen.
Acetylengas.
"<>>
gasse 6. i
Friedrieh Khrbar, k. u. k. Hof- und
Kammer-Claviersabrikant, IV. Mühl-
gasse 28.—
Munerlager: I. Kärntnerring H.
Conlection für vamen
und Mädchen
Fränzl Julius. Wien, VII. Kirchen-
gasie 6
€utba1in.
Euthalin, Willi. Eckhardt,
Mariahilferstrahe 113.
VII.
Tabrrlder.
Hrh. Schott L Itonnath, Wien, III.
Heumarkt 9.
Tefgenkaffee.
Malz- und Feiuenkaffee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI/* Millergasie 20.
Tlascbenbiere.
(•roh A Ilaudnitz, Wien, XIX. Nuss-
waldgasie 10-12.
Gasapparate.
„Sirius", ö.-ii. Lustcasindustrie,
Wien, IX. Mariannengafse 2.
Raar- und Bartwucbspomade.
Marie Halst, VII. Kaiserstrahe 78.
fierrenklelder.
Emanuel Pollak, Herrenkleider> Eta­
blissement, I. Teinsaltstrahe 7
Keller Andreas, I. Michaelervlatz-
Schauflergasfe 2.
Juwelen.
Stolle II., Goidwarengeschäfl, Wien,
XV. Mariahilferstrahe 146/148.
Musikinstrumente.
Richter Karl, Wien, IX. Wävringer-
strahe 18.
Photographen.
Charles Scolik, k. u. k. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien VIII/,,
Piaristengasse 48.
Porrelianservice.
Benz Ernst, VII. Mariahilferstrahe 8.
Laubsäge-Werkzeuge.
.Zum troldeneu Pelikan* 4, Wien,
VII* Siebensterngasie 24.
Möbel.
Sattler und Ulagenbauer.
E. Sobolewski, Wien, III. Ungar­
gasse 12.
Glasscbneidediamanten.
S. HöniL'sfeld, Wien, III. Radeykv
straße 12
Knobloch Auu. Nachf., Wien, VII.
Breitegasie 10 —12.
Stupperuer Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Schuhwaren.
S. E. A H. Michelstadter, Wien,
VII. Mariahilferstrahe 58.
Sport- und Leitinstitut.
Schlöirl Josef, II. Kaiser Ioi'ef-
slrahe 26.
Stickereien.
I.öscii Antonie, VIII. Alierstraße 39.
Uhren.
Stolle II., Uhrmacher, Wien, XV.
Mariahilferstrahe 146 148.
lUeine.
Winzerhans, orig. n.-ö. Weine, Emma­
hof, VII. Mariahilferstrahe 8.
Lahne.
Bierer's Atelier für küiisllichen Zahn­
ersatz, I. Rothenthurmslraße 19.
Fr. Sediaczek's Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstrahe 73.
Dr. Ostiller’s zahnärztliches Atelier,
II. Karmelikcrplatz (.Krummbaum-
gasse 10).
v-s erl'öbie UJerl jedweder Insertion zur ttleihnadmzeil, in der die Kauilusl rege isl wie sonst nie. veranlasst nns zur bevor-
stehenden Weihnachtszeit in
eibnaebte-^nseiger
o
P. c.
♦♦_
„Österreichs Illustrierte Teilung
44
einen
öMbnacbts-Hnzeiger
erscheinen zu lassen und zwar: am 25. DObcittbcr, 2. t y., 16., 23. December.
Dieser Weihnachts-Anzeiger wird in hervorragender Weise künstlerisch und die Tnscrate In 2färbigcm Druck ausgestattet sein.
Der ausscrordentlicbe Aufschwung, welchen „Österreichs Illustrierte Leitung" durch ihre Neugestaltung im neuen 10. Jahrgange
genommen hat, verbürgt unseren p. t. Inserenten denkbar grössten Erfolg.
Was an uns liegt, die Inserate mit den modernsten Schriften auffallend und geschmackvoll zu setzen, werden wir mit dem durchaus
neuen IDateriale unserer eigenen Zeitungsdruckerei thun.
Wir laden daher Ihre geschätzte Jirma zur gefälligen Einschaltung Ihrer Annonce höflichst ein, bitten die Inserate 10 Cage vor dem
Erscheinen gefälligst aufgeben zu wollen und sichern Ihnen thunlichste Berücksichtigung Ihrer Wünsche betreffs Placierung etc. zu.
In jedem Jalle bitten wir, vor U eroebung Ihrer geschätzten Aufträge von uns Kostenvoranschlag zu verlangen.
Originelle Entwürfe grati s.
Glicbes billigst.
hochachtungsvoll
rt
Administration
Österreichs Illustrierte Leitung
Wien, Vi. Eszterbazygasse tlr. >y.


[ 2023-06-29 10:33:55.521 - 19001028 - Seite 25 ]
Abonnenten dieses glattes erhalten diese Harten um den halben Preis!
Wiener
Per Serie 10 verschiedene Karten Kronen 1.20 Mk. 1.—= Frcs. 1.25. Ausgezeichnet
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Österr.--Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem iibiigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller— 50 Pfennig= 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimlleartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
d« «f# da d« da «£» da
«{« aj» aj» aj»
mit Allerhöch­
ster schriftl.
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef I.
und Einverlei­
bung der
„Wr. Künstler-
Postkarten* in
Höchstdero
F amilienfldei-
commiss- Bibf.
Liefeiung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Biiefmaiken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller —: 50 Pfennig.
Bis nun sind folgende Serien erschienen:
Des Kunstverlages Jacques Philipp vorn. p}|j|jjH]£
Wien VI.
Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. 3EPS
I—V. „Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolo Moser, J. Hoff-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. „All Heil“ von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen“ von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misuiinasee. 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwaizsee. 10. Dürensee.
IX. „Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. „Am Eise“ von M. Lenz.
XI. „Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. „Allerlei“ von Alexander Pock.
XIII. „Allerlei“ von R. Konopa.!
XIV. „Alt-Wien“ von Hans Will.
XV. „Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestri Levante. 4. Sti and
von Sestri Levante. 5. An der Werfte von Rapallo. 6. Fischerboot von
Rapallo. 7. Saiazenenthuim von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.;
XVI. „Fahrendes Volk“ von M. Lenz. r
XVII. „Carneval“ von W. Hampel. ;j
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkiichen a. d. Donau./
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Frühling d
in Weidling am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidling am Bach. ,i
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. Octobei bei Reichenau. 9. Am Kroffen-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg. y
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riva ;j
am Gardasee. 2. Am After see. 3. Am Mondsee. 4. Am Meefe, bei Trie$L 4
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia./7. Strand jj
von Loviana. 8. Attersee. 9. Gardasee. 10. Bei Hallstatt./ v—
brand“ mit Hotel „Inrperial“ in Ragusa. 5. „Semiiamis“. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia“.
9. An Bord des öst. Lloyddampfeis vor Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoff mann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Gerlach. 1. Kahlenbergerdoif,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdoif. 4. Klosterneuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dürnstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. Andrä-Wöidern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. Wachsmann. 1. Kirche in
Peigine. 2. Bade-Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Boigo. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
[Kiiche], 8. Curhausteriasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Gasteil von Boigo.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höflenthajspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
küg^lchen. 3. Per schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träurrtt von r entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
süsse xuckwhütlpil hnd der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cim* detya Ppla p. die Vezzana. 9. Bei St. Martino Cima di Castrozza
und Vdl di Rottz 10. Die Dolomitenfürstin Marmolada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler/und Ropi di Mulon.
XXXVJl.'* „Der Steiermark Burgen“ von P,of. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Fiatienburg. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Bing Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Bu g Friedstein. 10. Ricgeisbuig.
XXXVIII. „Dalmatien“ von A. Kiicher. 1. Die Ruinen von Salona.
r 2. Spalato. 3. Gastei Lastua. 4. Caüaio. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von 2ara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapad in Gravosa. 9. Das Löwen-
denkital auf Lissa, 10. Der Redoien-Pälast m y Ragusa.
XXL „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug beilf XXXIX.^ „Semmering“— A von, Hans Wllt. 's. Kapelle. 2. Jägergiaben.
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pfliiglhof im Maltathal. 1J 4. Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm.§5. Sonnwendstein, Schutz-
4. Aus dem Gössgraben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von. der ji haus. ß. Viaduct über die Krauselklause.j 7.1 Bieitenstein. 8. Viaduct
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im MaltathaL S. Steg j\ üver di^vkalte Rinne. 9. Mai ia Schutz*. 10. Pjein*|
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathal.• j^XL. „Semmering*—B von Hans Wilt 1. hjfotel Parjhans. 2. Station und
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Landskron am Ossiächfcr-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelsersee. 3. Der Weissenfelsersep m. d.
Mangart. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m.! Kara-
wanken. 6. Millstätteisee. 7. Der Raiblersee. 8. Loretto am Wörthersee.
9. Wocheineisee. 10. Maria Wo.th am Wörthersee.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capri von Sorrent. 2. Morde
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri./4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k naturhistoiisches Hof-Museum mit Burgting. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschma.kt. 9. Kahlenberg. 10 Karlskirche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. A. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Karl VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm-
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kion-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramat“. 9. S. M. Corvette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. H edley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kiopf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundnetsee mit dem Tiaunstein. 5. Buigau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Vari6t6“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-CIub“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiser jochhütte bei Pettnau. 2. Innsbiucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscherkofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a. d.
Morde Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte am Grintovc in Kärnten.
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgaitner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. I. An Bord des öst. Lloyd-
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm-
-K"\
HoteUStefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semrneiing. 5/Kaltwasserheilanstalt.
xj. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spital*'. 9. Gloggnitz*.
1Ö. Steinhaus*. v
XLI. „Semmering“— C von Hans Wilt. 1. Reichenau*. 2. Payerbach*.
3. Kaiserbrunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Mürzzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneebeig
(Payeibach*). 10. Rax (Piein*).
XL11. „Junggesellen-Postkarten“ von J. Steiner.
XL1II. „Millstatt am See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kteuz-
f ang. 6. Rainer ihm m. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
. Fingerkreuz. ,10. Alte Küche im Stift.
XLIV-, Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schuber f (Geburtshaus, Stet behaus und Denkmal)’ 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makajt (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robe, t Ameiling (Wohn- und Steibehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus). 6. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Steibehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Ste.behaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Steibehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Sterbehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Steibehaus).
XLV. „Neujahrshumor* von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLV11 „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedrich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. .6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Hiittenbesitzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieuxi Paris. 2. £hamp de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nati'öjis. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6."Pavillon de l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebe. Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
LI. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär’. 8. Ein freies Leben
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’n.
LII. „Eine MIttelmeer-Relse“ von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genova, 10. Adria-Dampfer „Stephanie“.
LIII. „Frauen Typen“ von R. Konopa.
L1V. „Plakat-Postkarten“ von Hans Tom an.
Fortsetzung folgt!
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benützen per St. 12 h— 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 5000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon beflndefsich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h— 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farbendruck per St. 12h= 10Pf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Officielle Anslchts-Postkarten der Jubiläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 h= 10 Pf.
bestehend
je 8
Österreichs ii
Illustrierte Zeitung 1
WIEN,!
VI.Eszterhäzygasse 19.
6 zuadressierten oder
berechtigt
Dieser
Coupon
Künstler-Postkarten
Combinations-Postkarten
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officiersdiener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineVisitkarte steckt K i— 85Pf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Pros it!... K 1.—— 85 Pf.
Ooritot? 29 Officielle Anslchts-Postkarten der
ixaiiiai« jublläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 60 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage( 18.
Oct. 1898) per St.
60 h= 60 Pf.
zum Bezüge von
gogon Voroin«ondunj? des Betrages auch In Briefmarken,
halben Pi
Zuadressiert
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X36 cm
„The flve sisters Keppelinaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 50 Pf.
„The live brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
dto. bei Nacht effcctvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h= 60 Pf.
Speclalkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 h— 25 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleinesKunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung!
Gemälde-Gallerie en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
Durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum seihen Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. 1. Schottwien. 2. Brueka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 6. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. I. Neu-Lengbach. 2.Melk. 3.Gotts
dort. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.)
5. Linz. 6. Lambach 7. Frankenmarkt.
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Brück a. d.
Mur. 8. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibacli. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 5. Kolin-
Eibe-Teinitz. 6. Bohrn.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Boden hach-Tetschen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
burg. 4. Koinorn. 5. Duna-Almas. v. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Walzen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istriens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St>. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore.
10. Abbazia
7. Wien—Gmunden—Ischl—Aussee via
Attnang von Pros. F. K o p all ik. l. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirehen. 8. Isclil.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbühel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros.
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbach. 2. Melk.
3. Waidhofen. 4. Gr.-Reifiing. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9,
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. E. Kopallik. 1. Stanis. 2. Landeck.
3. Plans. 4. Schnann. 5. St. Anton.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros.
F. Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traun-
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensee
(Gebirgspanorama). 5. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser hei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. 1. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 6.St. Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Almbacli-Klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen.)
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius W achsmann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuolie am
Haunsberg. 4. Oberndorf. 5. Aus Obern-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern­
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirelilein in Lainp-
rechtshauscn. 10. Michelheuern.
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Ortes mit Bozen sammt Umgehung.
2. Schloss Runkelstein hei Bozen. 3.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
Wachsmann. I. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sierninghofen.
6. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein.
9. Sierning. 10. Bad Hall.
Rerausgeber und verantw. Redacteur Jacques Philipp, CUien.— Druck der eigenen Anstalt, Wien, VI. Fszterbazygasse 19. Celepbon 7319.
Gedruckt mit Sarben der Firma Michael Ruber in München.

