
[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 1 ]
Bekt 9.— labraang 1900/1901. Abonnement '/.jährig (ir Beste) i Kronen. ein Best so Bellet.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Der Drachentlieger des Ingenieurs W. Kress.
Cbeater.
Bilder von der Woche.
Um 0lanz und Schimmer. Roman von Maria JIntoinette
von Marko vics.
Jcla. Eine Erzählung aus dem kroatischen Volksleben von
Otto Häuser.
Wo uns der verstand still stehen bleibt, von Eugen
I s o I a n i.
Alexander Girardi. Zu seinem fünfzigsten Geburtstage, von
Paul Blumenreich.
Karl Gottfried Ritter von Eeitner.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Kunst und Literatur.
Volkswirtschaft: Execution gegen Privatbeamte.— ver-
Sicherungstribüne.
Illustrationen.
Bilder von der Woche.
J. Grützner: Im Klosterkeller.
0. Gross: Interessantes Kapitel.
Ad. Eberle: Neckereien.
Arthur Kurtz: vier Studien.
S. Papperitz: Pariserin.
Illustrationen zu dem Artikel: Alexander Girardi.
Gedenktafel Karl Gottfried Ritter von Lettners.
o o
n
/
1
on o n
- 1 "ipn j•
/O
i' nc?
f ü i; f» 1 1\ I i)! I
j\ f* F;£ f.\ I y t ‘, s\
J W v.-, V— J C-i C—/
(7- s); v{)\ j f;,} s )\ t j
J jüüüuJO ü W-\ 'O U> O
i C j *^*if ,,m ** m **++'^**t* m +*' n **+*^*^ m +***'( j 1
Schönstes Variete Europas.
IX. Xussdorferstrasse 4.
Dlrection: Carl Blaset.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung D‘ Schräm mein.— Fialtestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
j= Statist n'Wnliringerstrasse der Stadtbahn.,
Königlich Rumänischer
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
(im Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich 1 ,8 Uhr abends.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr u. 1& Uhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise.
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- u. Omnibus-Verkehr
nach allen Richtungen.
PANZERS ORPHEUJVl.
Täglich 1 Täglich!
c:~ Venus auf Erden. "vTj
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari£t£-Productlonen.— Nach der Vorstellung im Wintergarten:
•0M(
S
Erste Allgemeine Ausstellung
für die gesammte
| LICHT-INDUSTRIE
# unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
9 F.rzherz.ou Ferdinand Karl.
5 Säle der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
S Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.|
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
Richters
Bezugnahme auf
unser Blatt erbeten!
; Kein Staub, keine Nässe mehr!
Für nur 8 Kronen
stljo ZU einem bi-Micr noch nie ftageroeiciieu billigen Preis haben
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
5 chv 3 rr- 5 t 3 hl-e 3 V 3 lier- 5 ch 3 d!onen-Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden
Absatz zu erzielen. Tiefe neue und elegante ganz flacht
SHftünbigc Cavalier-Ubr, mit bergoldetem Rand, vergoldetem
Bügel und Krone, fein emaillirtem Zifferblatt mit
deutschen oder römischen Wahlen, ist die leich­
teste Ul,r, die es gibt, wiegt nar 70 Gramm.
Tas Wert ist ttttgemettt solide gearbeitet. Jedes
einzelne Tbeilchen anrtvechrelhai' und alle Be­
standtbeile bet uns stet» fertig vorrätbig. Ter
grüstte Bortbeil unserer Schablvuen-Ubr besteht
noch dariit, dass das Wcluiuic ganz hermetisch,
also wasser- und staubdicht gearbeitet ist. daher
viel besser geschont und das complctc Wert von
jedermann leicht beraitsgenommen und wieder
eingesetzt werden kann.
Unsere neue (Kavalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
Beschaffenheit und des itngemeiit präcisen Wange*,
als das grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und vvn allen Leuten
stuf mindestens Kr. 25.— bewertet.
^ -pur vorzüglichen Sang zweijährige Garantie.^
Dieselbe Uhr, mit beliebigem echt 60 ld VOUdle-Initlal (wie Zeichnungj Kr. 10.—
(Porto- und zollfrei Kr. il.—). Tstinenubren Kr. 10.—. Hierzu passende eleg. Wol—
Toubie-Herrenketlen Kr. i.— bis 4.—. (Lrtra seine lange Tarnen-Halsketten Wol-.
Double mit sehr eleganten Schiebern mit syarbsteinen oder echten L palen Kr. r.d
bis 10.— Tie gleiche Uhr aus Hlpaca-Metall offen nur Kr. 4.—
Tägl. einläutende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Tie Cavalier Nbr gebt vorzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrarnpf...
beweisen ant besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Ubr.
Versandt geg. Nachnahme. dkicht zusagend gurückn. Briefporto 2.">, Karten 10 Heller
Comma nait-Gesellschaft Etablissement d’horlogerie Basel (Schweiz),
für 6n groa-Bezug vortheilhafte Offerte.
au!m 5 ten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
nmit ihnen als Spiel= und Beschäftignngsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Lteinvatikasten könnest jeder­
zeit durch Ergänrungskssten planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-§teinbaukasten sind zum Preise von
9.75, U 2, 3, M 1 4 1/ 2, 6—10 Kronen nttb höher
in allen feineren Spielwarengeschäften der Welt
ZU haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Lteiuvankasten ohne Unsrer als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
neu! Richters (Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Renne, «phinx. Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu sbeschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrierte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen: die Zusendung er­
folgt gratis und sranco.
T. JId. Richter& CiC., lifstf öünTndnidFuinvmidir f. n. t. vrl". Ziciiibaiitaneii Fabrik.
Erzberzogllcbe KammerNeferanten.
Lornptolr und Niederlage; 1. vperugasse I4. Wie«. Fabrik: Xlll/, (Hietzingj.
Kudoistadt. NSruderg. Ölte# (Schweiz), Rotterdam, new-York, 2 tr> Pearl-Street.
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.GOkr. Postcolli
netto i Ko. Inhalt fl. 3 sranco.
ftl 3 X M U ll s, V/l, Äst? Nr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-
Kriegsministeriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
Farbenfabriken Torrn.
Friedr. Bayer L Co,. Elberfeld.
Abthell. f. pharmureut. Prodncte.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Ä Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo- G
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kinder (Erbrechen, Durckfall), in der Reconyalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits»,« f t-* durch einge-
emÄoTdenund gläNILNU bCgUtaCHtet h\ n c d ha f S e e 11
Untersucliungen in der III. medicimschen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
pari* 1900
L Goldene Medaille
-
Bau6r &i
Hergestellt von
Cie., Berlin
SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Central-Vertretung für Österreich: Apotheker C. Brady, Wien,
I. Flelschmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und sranco.
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
—ikn* >r> *~~iIii* ti• o \“n*
r ßemöorfer
n.. n fs
U
*o
C-3 Y 0 0
Ssü°'i HösiiU
u
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tajclgeräthe, bestecke, Kunst-
bronze, Kochgeschirre aus Bein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Vollzeile 12.1., Graben 12.1., gognergasse 2. VI., Jüri3hilferstr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
ein aus Fleisdi hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisdies (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes AI-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende, Magenkranke, Wödi-
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
€i$en-$oinato$e
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
OOOOOOOQOOOOOOOOOO
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
OOOOOOOQOOOOOOOOOO
lauft Weiter, Nenn sie sind des Muses schönster Schmuck!


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 3 ]
I
Die 6mal gtspahtnt millirntftrztilt (40 mm breit)
koetet bei einmaliger Einstbaltung 24 Rtlltr= 20 Ptg.
Wünscht bezüglich Placierung der Inserate «erden
nad) Chunlichkclf berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
Rest y.
Uom October ,qss bis dabin tost.
modernes Tamilienblatt.
* Inserate werden von sämmtlichen eoncessionierten An*
noncen*€xpediiionen des In* und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
cj/ (Vien, VI. Eszterbazygasse 10, entgegengenommen.
Men» L. December lyoo. erscheint jeden Sonntag. X. ^akrgang.
BUdcr-Rätbscl.
Uon fritz Achcnbach in Rödelh-irn.
Beccssionö-füll-Rätbscl.
von M. €. v. A.
f">
Rätb8cl.
von K. Schmidt in (Dien.
Das Räthsel sagt zwei Worte €uch,
Die jedermann wohl kennt,
lind weil sie stets beisammen sieh».
Man sie zugleich oft nennt.
Der eine ist das Gegentheil
Uom zweiten, was wohl jeder weiss,
Drum ist der eine manchmal kalt,
Das andre aber dann recht heiss.
Gebaut hat beide die Dafür,
Geholfen nur die Menschenhand'.
Und wo der eine n’ Anfang hat,
Da hat das andre auch sein €nd,
Uielleicht wirds einmal anders sein,
Bei mächtiger Daturgewalt,
Da hören auch die beiden auf,
Mit Baus und Bof und Jeld und Wald.
Btern-Rätbgel.
von bans v. d. Mürz.
Die eingestellten Buch.
Stäben sollen derart ge*
ordnet werden, dass die
sich kreuzenden Bucbsta-
benreiben gleiche Wörter
von folgender Bedeutung
ergeben.
1. Österr. Kronland.
2. Zugvogel.
3. Stadt in Syrien.
4. Blumengattung.
al, an, an, as, ba, cal, der, e, er, fa, feu, ge, kis, la, Ji,
mann, met, ne, ne, scu, su, ta, tar, te, te, ti, ri, rif, ve,
vin, wild, zi, zu.
I. Berühmter ital. Maler (15. Jahrhundert). 2. Religions-Re*
formator. 3. Dramat. Märchen von Balm. 4. Deutscher moderner
Bühnenschriftsteller. 5. Griechische Göttin. 6. Jigur aus Schillers
„Don Carlos“. 7. Stadt in Albanien. S. Eine der kanarischen
Inseln. 9. Südamerikanische Republik. 10. Das „Jatum“ der
TDohamedaner. 11. Moderner Maler und Porträtist.
Die Lösung ergibt ein mit dem Gebäude in Zusammen-
bange stehendes Wort.
Yerwandluncjg-Rätbgel.
von Rtrmann Rannak in ttlien.
Aus dem Worte „Krug“ ist nach viermaliger Buchstaben-
änderung das Wort „Jlor“ zu bilden.
An$icimk<trren.Cau$cbverkcl)r.
In den Causcbverkebr Irden:
Arnold Arents, St. Johann a. $., Karlstrasst 10.
Maximilian Bartsd), Advocatursbeamter in £inz, Prunnerstram 16. (Öster-
reich'Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts*
Stempel bedingt.)
Anton Blümel, Wien XVII/3, ßeblergasse 04, Chür 1$.
Sranz £. €ggenholler, Wien, XV. Rosinagasse II.
Alfred Jltsd), Wien V/2, Scbönbrunnerstrasse 7$.
I. Sranke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Chür 27.
Ludwig Jaworowsky, Regiments-Kanzlei des Divisions.Artillerie--Rgmis.
Dr. 33 in Stanislau, Ualizien.
Sanny Kaba, Fjarzdorf bei Reichenberg, Dordböbmen.
Trau Olga Rohm, Wien, I. Rimmelpiortgasse 20. 2. Stock, „Dur Damen-
karten“; Ausland bevorzugt; Wien ausgeschlossen.
Ferdinand üeumayer, Wien, XV. ZwSlfergasse 21.
francesco de Villa in Verona, Lalle Albareda 10; Bajos (Spanien).
Paula Vogt, Reichenberg (ßordböhmen), Schützengasse 4.
Ferdinand Weber, St. Johann a. S., Königin Euisenstrasse 25.
fr), Joseline Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61, Chür 36.
Adolf Zscbiedrid), Biala 102 bei Bodenbach a. d. €lbe.
Ich Anna Csillag
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
OC1UC1IW<Z3k*IiC angenehmste, gesundeste und halt­
barste Unterkleidung, (wärmt besser als Wolle, geht nicht ein !)
elegante Confection nach Mass; solideste, direkte, billigste
Bedienung.
I. Müller, Eger i. B. Erste oest. Seidenwäsche-Manufactur.
Muster etc. franco.— 1000 lebendste Anerkennungen.
Ärztlich empfohlen.
Damen-Herren-Probehemd Kr. 8-— Separat-Kragen 80 heller.
nit meinem 185 Cen*i m „.
Riesen-Loreley-Haar habl l ef i l an£ en
olge ^monatlichen Geb™ °* ch2s in­
ner selbsterfundenen Pnm a V ches mei-
Dieselbe ist von Unterhalten.
Autoritäten als das einziv en i? tntesten
?en Ausfallen der “,Ä e r ge-
des Wachsthums derselben Forde ™ng
l<ung des Haarbodens zur s* är-
den; sie befördert bei^ rkannt Wor‘
vollen, kräftigen Bartwu!?h rren einen
, e iht schon nach kJrZ Jch® und ver-
5 owohl dem Kopf.,,.^. Oebrsuche
natürlichen GlaV^Ä Bartb aare
»rahrt dieselben vor frC^ le. und be‘
%,»™b l s,„ a “^.gen e Er.
‘«rVÜ'ffiS;
J'.Vdn.f -.".‘bS",'.", h l
V o S t»» C h n a !,„ **' mittelst
Anna Gsillag
I. Seilergasse 5.
erhalten binnen acht Cagen aristo­
kratische Feinheit nnd Form durch
Benützung von Alex. Stapler'» brasil.
Seilt „Stapler-Seife“.
Wir garantieren, dass ferner galten,
Sommersprosse«,mitesstr, nasearöthe
etc. spurlos verschwinde«. Wer Alex.
Stapler’» brasil. Stile „Stapler-Seife“
täglich anstatt gewöhnlicher Seife bt*
nützt, bleibt ewig schön und jugendlich.
Wer Alex. Stapler s brasil. Seilt „Stapler-
Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. €rfolg verblüffend. Unschädlich*
keil strengstens garantiert,
dir warne« vor werthisse« Nach­
ahmungen.
In Serien und Prag Haben plumpe
hiachahmer unser Inserat copicrt und
geben sich als Depositeure aus. Die ge­
richtlichen Schritte gegen die Nachahmer
dauern fort. Um trügerische Berwecho-
lungen zu vermeiden, um mit jenen
Nachahmern gar nichts gemein zu haben,
bitten wir Hlex. 8tapler’» brasil.
Belfe von nun ab „9tapler-9eife"
zu nennen. (Gesetzlich geschützt).
versandt täglich nach allen Welttheilen
gegen kinsendung von Brielmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich nur durch
Alex. Stapler& Co., Wien,
XVIII. Gentzgasse 27.
Bundene von Dankschreiben laufen tägl.
ein. Jede Dose Alex. Stapler s brasil. Seile
-Stapler-Seife.* muss zum unbedingten
Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Unterschritt tragen:
alle
kigeneNiederlage: €UCen,X. Graben i/,
bei der ersten Stiege.
Schwerhörigen
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
Kauft Melier!
Eine Reise
minr Hurn
Sämmtliche Karten sind von
1 nur ersten Künstlern in
1 feinster Aquarellmanier aus-
geführt.
Ii slofnrrmnh
l|UGI UUIUII Udlul 1 ulüll
mittels «^itc rintii in einem illustr.
10 Ansichtskarten "Kui \»0UpS Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie=
10 Stück:
K 1.20— Mk. I—
= Frcs. 1.25.
Bisher erschienen:
I. lUicn-Pontafcl.
ii. Ulien-Salzburg.
iii. (ülen-Crlesf.
IV. uiien-Bodenbacb.
V. Wien-Budapest.
VI. Elngs der Küste
Tstrlens.
Vii. Ulien-Gmunden-
Tscbl-JIussee.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Znadressiert
mit Ortsstempel
per V* Serie— 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn K 1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per •/* Serie: 30 h= 25 Pf.=
30 Cts. mehr.
Vin. Salzburg-Innsbruck.
IX. UHen-Gesäuse-
Hussee.
X. Tnnsbruck-Bregenz-
Cindau.
XI. Gmunden-Tscbl*
Jlussee.
xii. Salzburg-Bercbtes*
gaden-Konlgssee.
XIII. Salzburg-Oberndorf-
Eatnprecbtsbausen.
Xiv. Bozen-meran.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
Bezugnahme auf unser Mi erbeten.
ICzernys Präparate können überhaupt|
i—! nicht übertreffen werden!
Cze» rnys Bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
__ Zähne.
Isf’autiseptisch.Tconservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft üie Uesien uinher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAX-MundwaNser-Kssenz in Flaschen k 88 kr., OSAN-Zalinpulrer
in Dosen k 44 kr., OSAX-Zahnbttrste 30 kr.
ßzernys orientalische
Roscnmilcb
ist das beste und gesündeste
Schönhelts-Mittet
ä Flacon II. 1.-. Balsami«cjtseift biczu tl. -.30.
F. Fritschs Sonnenblnm.-Ols«ife ä 50 u. 35 kr.
ßzernys
Camtiitgcnc
Ist das beste
Baarfärbc-mittel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis II. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
#nfon J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr. 6. Hauptniederlage: I. Wallflschg.o
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnuhme. Depots in Apotheken, Droguenen, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernjs Präparate.
___ Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
CES wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
I an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 174
Österreichs Illustrierte Leitung
hell 9.
Jfmateur-Pbotographcn-€ckc.
iUnter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Briefkasten
der Redaction.
!
'S
O... Z.... M. jHcustadt.
Im zweibändigen Werke Reimbucbs, „Orden
und Kongregationen der katholischen Kirche“
finden Sie eine ausführlich gehaltene geschickte
des b.wussten Ordens. Sie können das
Werk durch Rerders Verlag, Wien I. Woll-
zeile, beziehen. Ihre andere Anfrage wird
im Briefkasten des nächsten Restes beant­
wortet.— Hpoltos Jüngeren. Sie finden,
dass wir bei der Besprechung von Gedichten
unsere Jeder in gift und Halle tauchen?
Sehr geehrtes Jräulein, wenn Sie durch län­
gere Zeit hindurch die miserablen Gedichte
lesen mussten, die wir erhalten, würden
auch Sie giftig und gallig werden.— Mars
sooo. Wir sind gerne bereit, Ihnen die ge­
wünschte Frage zu beantworten, erbitten uns
jedoch eine kurze Seist.
Auflösung des Kreuz-Rätbsels tu heft 7.
I. 2. 3.
n $s
0 f u>
r r i
1. H o r in a nid i c
2. S t[ r a u i b i 11 g
3. S w i n b u r n c
diir
1 n n
e g j c
Auflösung des Bucbstaben-Rätbsels in heft 7.
„Ittuskatnuss“.
Aufnahme von Philipp Gross in Wien.
2 Schach-ecke.
3 (Redigiert von H- Sch.)
I Problem Nr.
g von G. U. in P.
7
8 Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
a b c d e f g h
Weiss.
Auflösung des Problem 7>
Weiss Schwarz
1.
K a
2-
- b
3
a
K d 4— c 5
a
2.
D b
4-
- e
7t
2.
—
(A, B, H, D)
^ c 5_ d 4
3.
De
7-
- c
5
S
87
—
1 5
K c 5— b 5 (a)
malt.
fl
B
A
B
1.
1.
K d 4- e 5
K d 4— e 3
2.
v h
4-
7t
2.
D b
4-
-« 1 f
K c 5- f 4
K t 3— d 4
3.
sg
7-
- b
5
3.
sg
7-
e 6
matt.
oder f 4 matt.
e
D
e
D
1.
1.
t 7—« d
t 7— e 6
2.
sg
7-
- c
6 f
2.
D b
4-
- «1
beliebig
beliebig
3.
D b
4-
- e
1
3.
Sg
7-
-« 6
matt.
malt.
oder D e 1— e 5
Korrect und elegant in den meisten Varianten; doch ist der 1. Zug
etwas zu naheliegend.
Schwarz.
a bedefgh
Auflösung des Scberz-Bilder-Rätbsels in Best 7.
„Tst das ein Rundewetter“.
Uon oben links an um die 6cke rechts herunter lese
man alle Budistaben an den kurzen Regenlinien und dann in
derselben Ordnung die Buchstaben an den langen Strichen
des Regens. 6s ergeben sich dann obige UJorfe.
Auflösung des architektonischen Silben-Bäthsels in Best 7.
„Das Pantheon“.
W I N D S O R
CHARLOTTENBURG
SANSSOUCI
C A P I T O L
T R I A N O N
L I NDERHOF
WARTBURG
SCHÖNBRUNN
DÜREN jTEIN
P L O E N
ARANJUEZ
Ausleser der Räthsel in Best 7.
Sritzi Essingrr in Gr. Seelowitz (4), Karl Kobras in Wien XVIII. (I),
Adolf Meidner in Rohitsch (4), Eamilla Ringler in Cinz (5), Karl Stark in Wien
IX. (4), Ferdinande TTloise in Paris (3), Alfred "Joseph in llizza (2), Ernnö
Kunväry in Budapest V. (5), IDizzi Ceilner in Baden (41.
Auflösung der Rlthsels-Aufgabe in Best 7.
„EuduMg Tulda, Der Talisman".
Lug ins land
Urike
Dromedar
Wetterbericht
Jura
Gabriel
Firdusi
Ulfilas
Linoleum
Diana
Anilin
Bitte an Photographen
und Amateur-Photographen.
Die unterfertigte Redaction ersucht alle Photographen
und Amateur-Photographen, welche bei besonderen Gelegen­
heiten, z. B. grösseren Katastrophen, Unglückställen, Festlich-
keilen etc. Aufnahmen machen, ihr dieselben— behufs Re­
produciern in der „Osten. Ulustr. Zeitung“— einzusenden.
Zahlreiche, möglichst rasch zugesandte, wenn auch
nicht retoudiierte Bilder erbittet die
Redaction von „österr. Illustr. Zeitung“
lüicn, Yi. Gszterhazygasse 19.
in ^iltigster und feinster Ausführung bei Heinrich i ZZ
acnacnspjei-KeqUISlien Jzcodi.wie». tvieae«.ReneubriicR«ng»,rr I». j ZZ
^ ^anarienroUer, j technische
tieftourenreich, hochedle
eigene Zucht, zu 8, 10,
12, 15 Maik und höher.
Garantie. Probezeit.
Prima Zuchtweibchen.
W. Ernst,
St. Andreasberg. Harz 194.
Auskünfte
über Bezugsquellen, vortheilhaft«
Verbindungen, Fabrikationsver­
fahren und Einrichtungen jeder
Axt durch Bureau des ,,1‘raifc.
Hascliinen-Constructeur".
Abtheilung für teehn. Auskünfte
LKIPZIG-GOIIMS, 19.
Prospecte gratia und franco.
= 25 Künstler-postkarten gratis
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
= jVerven- und jVIuskelkrankheiten
Kauft Bücher! Kauft Bücher
Original-
SittbanDDccken
zu
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch direct
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
V
OTOJRClQli
KlfcCTUl' 1 T)'F>RS>
VlRlfiC c.CO-iS!»-■> '• JS
GlQstd; uufuc.
W
wie Rheumatismen. Ischias, neuralgische Gesichtsschmerzen, MigrSne, Schroibkrampf, allg.
». sex. Neurasthenie. Schlaflosigkeit, Itottniissen, nerv. Magenorkrankungeit u. and. nerv.
Krankheiten sowie (lieht, werden, wie die bisherige reiche Erfahrung zeigt, mit grossem
Erfolge behandelt im INSTITUT SAI.l’S in Zürich, SpHigenstrasse ■>. Die Uehandlung
besteht in völlig schmerz- und gefahrloser elektrischer Durchstrah-
lung der e rk ra n k t e n K ö rp e r l h e i 1 e und bietet die grösste Gewiihr für raschen
lind dauernden Heilerfolg. Keine schiidliche oder unangenehme Nebenwirkung, Entklei­
den nicht nöthig. Einstellen der beruflichen Thätigkeit meist nicht erforderlich, rasche
Schmerzbeseitigung, kürzeste (urdauer. Diese neue e 1 e k t r o-p e r m e a-t h e r a p e u-
tische Heilmethode wird seit 3 Jahren mit grossem Erfolge nn der kirnt. Kranken­
anstalt Aarau erprobt lind angewendet. Einzig dem INSTITUT SADUS u. der genannten
Krankenanstalt steht das Recht der Anwendung dieses Heilverfahrens zu,
es gleicht in keiner Weise den bisher in der Medizin angewendeten elektrischen liehand-
lungsarten. Inst. Arzt: Dr. m e d. Rodari. Jeden Wochentag unentgeltliche firztl.
Sprechstunde von 3—5 Uhr im Institut. Prospect gratis.
Die Direction: E. K. Müller.
OOOOOGOOO
Inserate
für
Qraz, Steiermark,
Karaten und Krain
haben nur im/ .. x
Grazer#**^ a
Ul ULUI unentbehrliche
***TagDlatt Zahn-Creme.
besten Erfolg.
OOOOOOOOO
festigt das Zahnfleisch,
erhält die Zähne rein,
weiss und gesund.
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 5 ]
^A V
U
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp K Gramer, Wien,
VI. krrierharvga»» 19.— Telephon 7319.
R
modernes Tamilienblatt.
Preis pro Rest 30 h= 25 Pl.
flbonnementpreis '/.jährig 3 K= 3 Mir.
kür das übrige Ausland 5 Tranes.
X. Mraana.
Uont October 1-00 dir dabin 1-01
lUicn.
erscheint jeden Sonntag
Best y.
—Bilder von der AlocKe.
Der Drachenflieger während der kahrt,
Der Drachenllieger wird auf das Wasser gebracht.
r
Der Drachenflieger des Ingenieurs U). Kress.
mit besonderer Bewilligung des Erfinders gemachte Aufnahmen unseres Special-Photographen.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 176
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 9.
Präsident Krüger ist am 22. November um II Ubr vor­
mittags in Marseille eingetroffen. Der Empfang war ein
enthusiastischer. Hm 23. November reiste der Präsident nach
Paris und war in Cyon und Dijon der Gegenstand lebhafter
Sympathiekundgebungen. Um 10 Ubr 40 Minuten traf er in
Paris ein. Er wurde am Bahnhöfe vorn Einfübrer des diplo­
matischen Corps, Grozier, namens des Präsidenten Coubet
und der französischen Regierung, von GuLrin namens des
Gomitls für die Unabhängigkeit der Boeren und von Gr£-
bauval namens des IDunicipalratbes begrüsst. Nachmittags
fuhr Krüger ins Palais Elysie. Er wurde mit militärischen
Ehren empfangen, die IDusikcapelle spielte die Transvaal-
bymne. Die Zusammenkunft dauerte 10 Minuten. Bald nach­
dem Krüger in das Rotel zurückgekehrt war, empfieng er
den Gegenbesuch des Präsidenten Coubet.
Es war das Gerücht verbreitet, die deutschen Truppen
hätten in Ghina einen Misserfolg zu verzeichnen. Diese
Nachricht bestätigt sich aber nicht. Es liegt vielmehr eine
Meldung des Grafen CUaldersee vor, dass die nach 'Dord-
wessen abmarschierende Colonne York unbehindert vor­
dringt. Diese Colonne besteht nicht nur aus deutschen
Truppen, sondern auch aus einer Compagnie österreichisch-
ungarischer und einem Bataillon und einer Gebirgsbafterie
italienischer Truppen. Die Dauer der Expedition wird auf
drei Wochen berechnet.
' Das Urtheil im Process
TTlibailcanu wurde am 22. No­
vember verkündet. Die Ge­
schworenen billigten mildernde
Umstände bloss den Studieren­
den Trifanow und Petew zu.
Der Mörder Mihaileanus. Dimi*
trow, wurde zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen
Alexow zu 20 fahren Zwangs­
arbeit und Petew zu fünfjähriger
Rast verurtheilt.
Uon amtlicher Seite wurde
die Nachricht veröffentlicht, dass
Teldmarscball Cord Roberts
mit seinem Pferde gestürzt sei.
Er trug jedoch keine Besetzun­
gen davon und konnte, ob­
wohl durch den Sturz etwas
angegriffen, seine Dienstge­
schäfte wie gewöhnlich erledi­
gen. Gleich nach dem Unfälle
theilte der Jeldmarscball selbst
dem Kriegsminister mit, dass
er keinerlei Beschwerden in­
folge des Sturzes verspüre.
Die Krankheit des russi­
schen Kaisers Dicolaus scheint
einen beruhigenden Uerlauf zu nehmen. Den letztausgegebenen
Bulletins zufolge ist das Gesammtbefinden und der Kräfte*
zustand vollkommen befriedigend. Irgendwelche Compli-
cationen sind nicht bemerkbar.
Goldene Rod)zeit: Josef und Josefine Ittner in Deutsch-Trebetitsd).
Der ehemalige serbische Minister Georg Gencic, der
nach längerem Aufenthalte im Auslande nach Belgrad zu­
rückkehrte, wurde verhaftet. Die Uerhaftung dürfte wegen
Majestätsbeleidigung erfolgt sein. Gencic wird wahrscheinlich
auch wegen Veruntreuung von Staatsgeldern verfolgt
werden.
Der Drachenflieger sle$ Ingenieurs
tu. Kress.
(fiierzu die Illustrationen auf Seile 175.)
Ungefähr 20 Minuten von der Station Unter-Cullner-
bad), an. dem Staubassin der GUientbal-CUasserleitung, liegt
eine einfach gezimmerte, ungefähr 20 Meter lange und fast
ebenso breite Bauhütte, welche das nach den Plänen des
Ingenieurs GU. Kress gebaute Cuftschiff in sich birgt. Seit
20 Jahren fast ist der Erfinder unermüdlich bestrebt seinen
Plan zu verwirklichen, und in aller Stille, ohne viel Auf­
sehen zu erregen, ist er zu unerwartet günstigen Resultaten
gelangt.
Am Sonntag, den 25. November, fand vor einem
kleinen Publicum ein Versuch statt, der neuerdings bewies,
dass das „Automobil-Schlittenboot“, wie es der Erfinder
nennt, einer grossen Zukunft entgegensieht.
Der Kress’sche Drachenflieger besteht aus einem circa
17 Meter langen Schlittenboote, das einen langen Schnabel
und zwei Kiele besitzt. Diese Kiele bilden gleichzeitig die
Kufen des Schlittens, wenn sich das Fahrzeug auf Eis oder
Schnee bewegen soll. Zwei elastische Segel-Cuftschrauben
werden durch einen Benzinmotor angetrieben und drehen
sich in entgegengesetzter Richtung. Diese Schrauben bewegen
das Fahrzeug mit grosser Geschwindigkeit vorwärts. Über
dem Schlittenboote befinden sich mehrere gewölbte Segel,
resp. Drachenflächen, welche von einander getrennt und
stufenweise so angeordnet sind, dass bei eventueller hori­
zontaler Bewegung des Fahrzeuges jede der Drachenflächen
für sich von einer noch ungestörten Cuftsäule getroffen wird.
Ausserdem besitzt das Schlittenboot noch ein grosses hori­
zontales und ein verticales cuftruder, welche nur bei freiem
Fluge in Function treten.
Der Drachenflieger ist schon
seit längerer Zeit fertig, nur
fehlte noch der Motor. Da es
an der nöthigen financiellen
Unterstützung mangelte, wurde
zunächst, um doch Versuche
unternehmen zu können, ein
gewöhnlicher Automobilmotor
verwendet. Diese ersten Der-
suche wurden nun auf dem
GUasser vorgenommen. Inge­
nieur Kress hebt besonders
hervor, dass diese Versuche
auf dem GUasser unumgänglich
nothwendig seien, denn es
müssen hiebei der Motor, die
Cuftschrauben, die Steuervor-
riebtungen u. s. w. gründlich
ausprobiert werden. Erst wenn
man auf diese Güeise die voll­
ständige Sid)erheit und Ver­
trautheit mit den Steuervorrid)*
tungen und dem Motor erwor­
ben hat, darf man an die
eigentlichen Flugversuche gehen.
Durch die von Versuch
zu Versuch erzielte Sicherheit
und Schnelligkeit auf dem GUasser, so prognosticiert Inge­
nieur Kress, wird eines Tages die nöthige Geschwindigkeit
erzielt werden, und der Drachenflieger wird von selbst, wie
eine Ente, das GUasser verlassen. Dieser Moment kann so-
Die Gedenkmedaille der Grafschaft Görz und Gradisca. Von Josef Tautenhayn jun.
Die feierliche Enthüllung des Ferdinand Schichau-Denkmales in EI hing (GUestpreussen).


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 7 ]
6eli 0. Österreichs Illustrierte Leitung.
Präsident Krüger in Marseille: Der beflaggte Quai und das die Landung Krügers erwartende Publikum.
Aufnahmt von Ceon Bouet in Paris.
Seite 1 77
und betrügt sie auf seine weise. Die ersten Raten werden
pünktlichst an die Kostfrau gesendet, aber später bleibt
jede Nachricht von den Litern aus und die kleine Lola wird
nur aus Mitleid weiter behalten. Die Kostfrau verbeira*
tet sich nach dem Code ihres ersten Mannes wieder und
zieht nach Wien. gelegentlich einer Weihnachtsbescherung,
von der die kleine Lola ausgeschlossen ist, kauert sie in
dem 5chnee vor dem festlich beleuchteten Curnsaale und
wird von dem Bäckermeister Strasser und seiner Trau auf­
gelesen, die sie zu sich nehmen und erziehen lassen. Zehn
Jahre vergehen. Aus dem Kinde ist eine blühende Jungfrau
geworden, die mit Liebe an ihren Pflegeeltern hängt und
einem braven Manne zum Altar folgen soll. Gerade am
tage der Verlobung erscheint das wirkliche Elternpaar, das
seit elf Jahren nichts von sich hören liess, und verlangt
Lola zurück, mit der sie, dem Anscheine nach, keine sehr
ehrlichen Absichten haben. Obwohl die Stimme des Blutes
sich nicht regt, im Gegentheile Lola vor ihren wirklichen
eitern geradezu Abscheu empfindet, soll sie ihnen doch fol­
gen müssen, denn das Gesetz ist für sie. Sie soll aus dem
trauten Beim herausgerissen werden, und einer unsicheren
Zukunft entgegengehen. Das Ehepaar Strasser und der
Bräutigam sträuben sich wohl dagegen, aber das Gesetz,
das todte Gesetz ist für das unmenschliche Elternpaar. Erst
im letzten Augenblicke übermannt den verkommenen Vater
die Rührung, und entgegen dem Willen seiner egoistischen
Frau entsagt er der Vaterrechte auf Lola und belässt sie
in dem ihr liebgewordenen Beim und dem sie liebenden
Verlobten.— Wie aus diesem kurzen Inhaltsauszuge er-
sehen werden kann, ein Stück Leben, wie es wohl nicht oft,
aber doch vorkommt. Gespielt wurde gut. Das Künstlerpaar
fand in Fräulein Sandrock und Berrn Rorini würdige Ver-
treter. Namentlich der emphatische, phrasenreiche Con im
letzten Acte gelang Fräulein Sandrock sehr gut. Berr Jröden
und Frau Cieberzeit waren ein behäbiges Wiener Bürgerpaar
mit goldenem Berzen. Auch die übrigen Mitwirkenden füg­
ten sich dem Ensemble bestens ein, nur Fräulein Bobeneck
konnte uns nicht ganz befriedigen. Selbst in den wärmsten
Gefühlsscenen strömt von ihr eine gewisse Kälte aus, die
gar ganz unerwartet kommen, und an diesem Lage werden
erst die Flugübungen beginnen, und mit diesen die grösse­
ren Schwierigkeiten und Gefahren.
Die Erwartungen des Erfinders wurden gelegentlich
6es eingangs erwähnten Versuches in ausreichendstem Masse
erfüllt. Das mit dem Motor montierte Boot wurde durch ein
von der militär-aeronautischen Abtheilung unter dem Kom­
mando des Berrn Oberlieutenants Fritz Cauber beigestelltes
Detachement aus der Bauhütte und auf den Wasserspiegel
gebracht.
Ingenieur Kress, der sich auf dem Boote befand,
schaltete den Motor ein und gleich darauf begannen die
Luftschrauben sich regelmässig zu drehen und das Fahr­
zeug vorwärts zu bewegen.
Um die Manövrierfähigkeit zu erproben, versuchte
Ingenieur Kress verschiedene Wendungen und fuhr auch mit
bestem Erfolge gegen den Wind. Das Steuer gehorchte allen
Anforderungen, nur erwies sich der provisorische Motor als
zu schwach.
Ingenieur Kress ist der festen Überzeugung, dass,
wenn er einen stärkeren und doch entsprechend leichten
lUotor besässe, er in kurzer Zeit sein Ziel erreichen würde.
Zur Anschaffung dieses Motors wären ungefähr 20.000 Kr.
nöthig, doch sind diese nicht aufzutreiben.
Wenn man bedenkt, dass dem Grafen Zeppelin für
me Ausgestaltung seines Luftfahrzeuges die Summe von
emer Million Mark zur Verfügung stand, muss man nur
traurig den Kopf schütteln ob
der Erkenntnis, dass ein Erfin­
der in Österreich-Ungarn so
wenig Unterstützung findet!
Cbeater.
Ein neues Volksstück von
Frau Antonie Baumberg kam
am 21. November im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater
zur ersten Aufführung. „Das
Kind“, wie Frau Baumberg
das Stück nennt, behandelt
eine Frage, die voll und
ganz aus dem Leben gegriffen
ist. Ein berühmtes Künstlerpaar
gibt sein achtjähriges Mädchen,
da es ihm während der Reisen
lästig ist, zu einer Frau aufs
Land in die Kost. Die Mutter,
eine Sängerin, betrügt den
Vater, und dieser wieder unter­
schiebt seiner gefeierten Ge­
mahlin gefälschte Kontrakte
. ?riicoli, am Auge verwundet, Baicid), am Rücken verwundet.
Verwundete österr. und Italien. Matrosen an Bord des „Singapore“ von Khina zurückkehrend.
Aufnahme von £b. Abeniacar in Neapel.
uns ihre Darstellung nicht recht glaubhaft macht. Die Regie
verdient für den zweiten Act mit der Khristbescherung ein
specielles Lob.
Das Deutsche üo Ikstheater brachte eine
Novität von Bermann Sudermann, „Johannisfeuer“. Ein
Stimmungsstück, vier Acte voll von Mitteln, die alle dazu
dienen sollen sollen, „Stimmung“ zu machen. Die Bandlung
spielt in Ostpreussen und ist in kurzen Worten bald wieder­
gegeben. Marikke, ein Findelkind, die Cochter einer ver­
soffenen und umberstrolcbenden Bäuerin, wird vorn Guts­
herrn Vogelreuter aufgelesen und in seinem Banse auf­
genommen. Dort lernt sie den Dessen Vogelreuters. Georg,
kennen. Die beiden fühlen sich zu einander hingezogen,
sollen sich aber nicht angehören, da Georg Crude, die
Codbter Vogelreuters, heiraten will. Der Bilfsprediger Raffke
hat wieder eine Neigung zu Marikke und will sie zu seiner
Frau machen. Marikke und Georg, der wie ein schwankendes
Rohr im Winde sich bald zu Marikke, bald zu Crude neigt,
kämpfen gegen ihre Leidenschaft, aber leider vergebens,
denn in der Jobannisnacht, angesichts des hellauflodernden
Johannisfeuers, kommt sie dennoch zum Durchbrüche.
Marikke, bei der die Natur der Mutter mehr und mehr zum
Vorscheine kommt, entsagt allem und geht in die weite
Welt hinaus, nach Berlin. Georg heiratet Crude und der
Bilfsprediger bescheidct sich. Das Publikum acclamierte leb­
haft die ersten Acte. Der letzte Act jedoch liess das Interesse
schwinden. Von den Darstellern ist in erster Reihe Frau
Albach-Retty zu nennen, die der Crude die Verkörperung
der Naivität verlieh. Frau Odilon machte die Marikke zu
einer glaubhaften Figur und das ist keine Kleinigkeit, denn
die Wendungen und Sprünge ihres Kharakters sind manches­
mal geradezu unmotiviert. Berr Krämer als Bilfsprediger
Staffke fand viel Beifall. Den schwersten Stand hatte Berr
Kutschera. Dieser Georg ist ein Liebhaber, der immer jener
Dame seines Berzens sich zuneigt, die sich gerade auf der
Bühne befindet. Ein haltloser Kharakter, der es ja nicht
schlecht meint und sich es mit niemandem verderben
will. Sein Coast auf den heidnischen Johannistag war
eine jener Scenen, in denen er am besten war. Gegen die
Wesskalnene, die Mutter IDarikkes, des Fräuleins Joseffy,
Präsident Krüger in Marseille: Krüger begibt sich vorn „Gelderland“ ans Land.
Aufnahme von Ceon Bouff In Pari*.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 17$
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 9.
liesse sich manches einwenden, aber sie verdarb nichts. Der
Autor wohnte der Vorstellung bei und wurde besonders
nach dem zweiten und dritten Acte lebhaft aedamiert.
Das Cheater in derjosefstadt scheint in dem
Schwanke „Das blaue Boudoir“ von Georges Duval und lDaurice
Rennequin, in deutscher Bearbeitung von Otto Eisenschitz,
wieder ein das Repertoire beherrschendes Stück gewonnen zu
haben. Director Jar-
no ist eifrig bestrebt,
seinem Banse lachen­
de Erfolge zu sichern
und das „Blaue Bou­
doir“ ist eines jener
feinen Pariser Mach-
werke, die die Lach-
lust des Publicums
in vollstem Masse
befriedigen. Einen
kritischen Masstab
anzulegen, wäre hier
wohl nicht am Platze,
denn die kleinen Un*
Wahrscheinlichkeiten
wirken nicht störend,
und wer sich unter­
halten will, möge sich
Zutritt zum „Blauen
Boudoir“ verschaffen.
In den Hauptrollen
brillierten Director
Jarno und Fräulein
Tehdmer, die, neben­
bei .gesagt, die
Damen durch ihre Coilettenpracbt entzückte. Über Trau Pobl-
Weiser und Herrn Waran Worte des Lobes zu verlieren, wäre
eine ähnliche Arbeit, wie Wasser in die Donau zu tragen.
Die Novität fand die beifälligste Aufnahme und das Pu-
blicum wurde nicht müde, die Darsteller vor die Rampe
Anton August Naaff.
zu rufen.
Im Rofopern-Cheater sang Trau
am Sonntag zum erstenmal die Pamina in
der „Zauberflöte“. Man war gespannt darauf,
wie Trau Schoder sich dieses Partes ent­
ledigen würde, und richtig musste man er­
kennen, dass die Genialität der Künstlerin
etwas neues geschaffen. Ob das aber die
Pamina war, wie sie Mozart vorschwebte.—
darüber liesse sich streiten. In derselben Vor­
stellung führte sich Herr Hans Geissler vorn
Breslauer Stadttheater in der günstigsten
Weise ein. Tritz.
Gutheil-Schoder
Testrede des Herrn Directors Siebert folgte. Herr Director
Siebert blickt auf eine 40jährige Chätigkeit bei der Tirma
Schichau zurück. Während der Rede erfolgte die Enthüllung
des Denkmales, Fanfaren ertönten und eine grosse Anzahl
prächtiger Kränze wurde am Sockel des Denkmales von
Seiten der Beamten- und Arbeiterschaft niedergelegt, ein
Zeichen ihrer Liebe, treue und Verehrung für den heim-
gegangenen Senior des grossen Weltetablissements. Nach
einem vieltausendstimmigen Hoch auf den Kaiser bildete der
Gesang der Nationalhymne den Schluss der Feier. Ferdinand
Schichau war der Begründer der grossen Maschinenfabrik, in
welcher bis heute mehr als 2000 Dampfmaschinen und über
300 Corpedoboote erzeugt wurden. Der gegenwärtige Be­
sitzer dieses Etablissements ist Gommerzienrath Zieses, ein
Schwiegersohn.— Unter enthusiastischen Beifallskundgebungen
der Bevölkerung bat Präsident Krüger in War-
s e i 11 e am 22. Nov. den Boden Europas betreten. Schon
lange vor der Einfahrt des „Gelderland“ hatte sich eine
tausendköpfige Menge auf den Quais des Hafens ein-
gefunden und wartete der Ankunft des bereits avisierten
Dampfers. Um II, Uhr vormittags landete der Präsident. Die
Rufe „Hoch Krüger“, .Hoch die Boeren“ begleiteten ihn auf
dem Wege vorn Hafen bis ins Hotel und selbst dann ver­
stummten dieselben nicht, so dass er sich neuerdings an
einem Fenster des Absteigequartieres zeigen musste. Am
23. Nov. abends verliess er Marseille wieder, um sich
nach Paris zu begeben.— Der italienische Dampfer „Singa*
pore“ landete in Neapel verwundete Österrei­
ch i s d) e und italienische Matrosen, die aus
Ghina zurückkehrten. Im ganzen befanden sich an Bord des
„Singapore“ zwei österreichische Matrosen und zwei Kadetten.
Es waren dies Baron Boyneburg und Georg Gioroff. von
den Matrosen ist der eine, Baicich, am Rüdcgrate, der andere,
Criscoli, am Auge verwundet. Beide sind Dalmatiner.—
Anton August Naaff, dessen Gedichte heute am
meisten komponiert werden, wurde am 25. November 1550
geboren. Er machte seine Gymnasialstudien in Saaz und
Komotau, die juridischen in Wien, widmete sich später
jedoch vollständig dem Schriftstellerberufe. Er redigierte zeit­
weise politische Blätter, gab die Jahrbücher „Gomotovia“ in
Professor Alois Schwarz.
Bilder von der iDoche.
Ist schon eine Hochzeit an und für sich
ein bervorvorragender Moment in unserem
Leben, so ist die Feier der g o I< e n e n
Hochzeit ein außergewöhnliches Ereignis.
Wir verdanken einer freundlichen Einsendung
eines unserer Leser in Deutsch-Crebetitscb bei
Godersam das heute reproducierte Bild eines
solchen Jubelpaares, Josefine und Josef Ittner.
Das greise Ehepaar ist eben im Begriffe,
gestützt auf die mit Blumen geschmückten
goldenen Pilgerstäbe und umgeben von den
Enkelkindern, den Gang in die Kirche an­
zutreten.— Anläßlich der
Feier der vierbundertjäbrigen
Zugehörigkeit von Görz und
Gradiska zu Österreich, über
welche wir seinerzeit berich­
teten, wurde dem Kaiser eine
in Gold geprägte Gedenk*
m e d a i 11 e überreicht, das das
erste grössere Werk des Wie-
ner Medailleurs Josef-Cauten*
hayn jun., eines Sohnes und
Schülers des berühmten Aka­
demieprofessors, ist. Sie hat
66 Millimeter im Durchmesser
und zeigt auf der Aversseite
das wohlgetroffene scharfe
Reliefbild des Kaisers im
Ornat des Goldenen Vließes.
Die Rundschrift lautet: „Fran-
ciscus Josephus I. Imp.
Austriae Comes Goritiae
Anno MCM.“ Unterhalb des
Porträts liesst man die Wid-
mung: „Fides per quattuor
saecula servata.“ Die Revers­
seite zeigt die Köpfe des
Kaisers Maximilian 1. und
des letzten Grafen von Görz,
Ceonbard II., nach dessen
Code im Jahre 1500 die Graf-
schaft durch Erbschaft an die
österreichischen Erblande fiel.
Maximilians Bildnis hat der
Künstler dem Gemälde des
IDailändersAmbrosio dePetris
entnommen, dem der Kaiser
einst selbst gesessen, und für
das Porträt des Grafen Ceonbard II. diente eine in wachs
ausgeführte Dotivstatue aus der Sammlung des Terdinandeums
zu Innsbruck.— Sonntag, den 15. Nov., mittags 12 Uhr,
fand in Elbing auf dem altstädtischen Lustgarten die
Feier der Enthüllung des Ferdinand Schichau-
Denkmales statt. Die Feier eröffnete unter den Klängen
der Musik ein gemeinsam gesungenes Lied, auf welches die
netes. Seine Erzählungen, die leider noch nicht gesammelt er-
schienen sind, werden von Kennern gepriesen, seine zahlreichen
Aufsätze über Kunst und Politik sehr geschätzt. Hervorragendes
hat Naaff auch als Satyriker geschaffen. Er bat übrigens die
verschiedenen Kultur* und Kunstthorheiten bekämpft und sich
hieb ei als freiheitlich gesinnter Mann deutlich genug geoffenbart.
— Professor Alois Schwarz feierte am 15.November
das Jubiläum seines
fünfundzwanzigjähri-
' •'~ 1 gen Wirkens als Leh­
rer. Er ist am 19. Juli
1554 zu Kanitz in
Mähren geboren, be­
suchte die Staatsober­
realschule in Brünn
und absolvierte seine
chemischen und tech­
nologischen Fachstu-
dien unter den Pro­
fessoren Cinnemann
und Zulkovsky an
der technischen Hoch­
schule in Brünn. Am
15. November 1575
wurde er als supp*
lierender Professor
an die Oberrealschule
in Bielitz berufen,
gieng sodann mit
Beginn des Schuljahres
1577/75 an die Staats-
Oberrealschule in
Brünn, von wo aus
er im Juli 1579 zum Professor der Kbemie und Natur-
geschicbte an der Candes-Oberrealschule in IDähriscb-Ostraü
ernannt wurde, in welcher Stellung er noch gegenwärtig durch
mehr als 21 Jahre thätig ist. Seit 5 Jahren ist er Mitglied
der Gemeindevertretung von Mähr. Ostrau, als welches er
mit zahlreichen, wichtigen Referaten betraut wurde.— Die
8 ch iMergräber in Gerlingen. In Gerlingen bei
Stuttgart wurden am 12. d. M. die neuge-
scbmückten Gräber von Schillers Vater und dessen
jüngster Cochter, Ranette, beide im Jahre
1796 gestorben, eingeweiht. Merkwürdiger­
weise bezeichnete bisher nur eine Cafel, die
nicht am richtigen Ort angebracht war,
diese Ruhestätte, das gemeinschaftliche Grab
von Vater und Cochter musste förmlich neu
entdeckt werden und befand sich in einem
verwahrlosten Zustande, bis ein Redacteur
des „Neuen Cagblattes“ darüber seinem Blatte
berichtete. Das letztere veranstaltete eine
Sammlung, zu der auch Freiherr v. Gleichen*
Russwurm in Wien und Freifrau Mathilde
v. Schiller, geborene v. Alberti in Stuttgart,
beitrugen. Eine würdige Gedenktafel wurde
gegossen, das Grab mit einem Gitter ver­
sehen, mit Steinen eingefaßt und bepflanzt,
so dass es jetzt eine Sehenswürdigkeit Gerlitt-
gens bildet. Zur Einweihung waren viele Gäste
und ganze Scharen von Landvolk zu­
sammengekommen. Drei Liedertafeln aus der
Umgebung wirkten bei der Feier mit. Der
Khefredacteur des „Neuen Cagblattes“, Pro­
fessor Adolph Palm, übergab mit einer
Weiherede die Gräber an die Ortsbehörde.
‘Jl
ßotfzen.
*
-.
-
vÄjiirv-/
«III>-
-1111111
*11 Ulk
V
in i 1*
Die Einweihung der neugesebmiiekten Gräber.
Die Schillergräber in Gerlingen.
fünf Bänden heraus und machte sich im Jahre 1550 in
Wien ansässig. Hier begründete er die „Lyra“, deutsche
Kunstzeitschrift für Musik und Dichtung, die er in Ansehen
und Verbreitung brachte. Seine Gedichte sind
sowohl feinduftende Blüten, als kräftige, männliche
Kampfgesänge und philosophische Zeiibetrachtungen. Auch
auf dem Gebiete des Prosaaufsatzes leistet Naaff Ausgezeich-
Die beiden letzten
Walzer von Johann
S trau ss, Abschiedswalzer
(T-dur) und Ischler-Walzer
(A-dur) sind soeben im
Musikverlage von Hermann
Seemanns Nachfolger in Leip­
zig erschienen (Preis der Aus­
gabe für Klavier zu zwei
Bänden je Mk. 1.50). —.
Neben dem Ballet „Aschen­
brödel“ sind diese Walzer
die einzigen im Nachlasse
des verewigten wiener
Meisters vorgefundenen Kom­
positionen, welche ein wirk­
lich in sich abgeschlossenes
Ganzes bilden. Sie gehöret)
nach dem Ansprüche aller­
erster musikalischer Kapactl
täten zu dem Besten, wäi
der „Walzerkönig“ geschrieben
hat; der „Abschieds-Cüalzer*
mit seinen zum Cheile weh­
müthig rührenden, steilem
weise aber wiederum gerade?
zu fascinierenden, hinreißend
wirkenden Klängen darf viel)
leicht ganz besonders als dej*
«Schwanengesang“ des
IDeisters bezeichnet werden.
Angenehmen Zeitvertreib
für Alt und Jung bietet die
Laubsägerei: man hat nicht
nur selbst ein Vergnügen alt
der Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen, sondern es
ist jeder Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu nöthige ist
in dem neuen Preisbuche, welches das Erste (Uie.neir
Warenhaus für Laubsägewerkzeug „zum gol­
denen Pelikan“, Wien VII., Siebensterngasse 24, jedermann
gratis versendet, enthalten.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 9 ]
Um Glanz und Schimmer.
$
Roman von Maria flntoinette von Msrkovics.
(Flachdruck verdoirn.»
je legte beide Rande an ihren kleinen Mund und
rief:
„Pst! Pst!— ]a, ja, Sie meine ich! Wollen
Sie diese Blumen?— Cüas?— leb verstehe Sie
nicht!— Jlch so— Sie können sie nicht erreichen.
Das ist recht fatal! Dun denn— nehmen Sie die­
sen Kuss von meinen Lippen— das heisst, von
meinen Fingerspitzen— da! Und nun gehen Sie
vorn Fenster fort— sogleich— ich muss arbeiten,
adieu!“
Rose Curletin erhob sich
auf die Spitzen ihrer kleinen
Füsscben, warf noch ein Paar
Kusshände und einen schel­
mischen Blick ihrem Uis-a-vis,
einem braunlockigen blassen
3ünglingsantlitze, zu, drehte
sich kurz und behende um
und setzte sich, wie eine Nach­
tigall trillernd, an ihren kleinen
Arbeitstisch, um zu nähen.
Wie leichter Hebel lag die
Dämmerung noch auf der Grde,
als Rose Curletin, die hübsche
Näherin, ihre lAorgengrüsse
austauschte.
Bie und da aber blitzte
schon ein leichter, alles ver­
klärender Sonnenstrahl über
die Dächer.
Allerdings wohnte Made­
moiselle Rose Curletin im
fünften Stockwerke eines riesi­
gen Zinshauses des Faubourg
St. Germain, dem Bimmel am
nächsten.
Dafür war die Luft hier
frisch und angenehm, klarer
und sonniger der Bimmel,
und man genoss hier eine
Aussicht, wie sie wohl in
keinem Cbeile von Paris zu
sehen war.
Gin wahrhaft süsses Gottes­
geschöpf war diese Rose Cur­
letin.
Gin junges Mädchen—
halb Rind, halb Kobold.
Sie hatte im Antlitz, an
Hals und Armen einen An-
flug von hellem Braun, wie
l c id)t angerauchter Meer­
schaum. und schaute aus einer
Slut blauschwarzen Baares mit
Qtossen, oft traumhaften dunk­
len Augen.
. Der kleine Purpurmund
zeigte zwei Reihen weisser
Perlen— Frau Fleurdor, die
GoneiLrge, behauptete stets:
»Diese Rose Curletin mit
ihren weissen Wolfszäbncben
s, ebt mich immer an, als wolle sie eine christliche
Hausmeistern, mit Baut und Baaren verschlingen.
Gin wahres Satanskind!“
6$ wbr richtig— in Rosens ganzer Grscbeinung
lag etwas Ungezügeltes, Zigeunerhaftes, und auch
ihre Augen hatten einen seltsamen, wunderbaren,
bezaubernden Blick, aber unstet, verlockend, wie ein
Irrlicht über einem trügerischen Sumpfe.
In diesem Augenblicke fiel ein breiter Sonnen-
siTahl auf die Purpurschleife im Baare des Mäd­
chens.
Wie schön Rose Curletin doch war!— Ge­
schaffen, geschmückt zu werden in Seide, Purpur
und Gold, wie eine Königin.
Rosens schlanke und doch volle Gestalt im
ersten Reize der fugend wiegte sich bei jedem
Schritte graziös in den Büsten. Sie verleugnete die
Pariserin in nichts; nicht im Chic des einfachen,
kleidsamen Anzugs, nicht im Goiffiiren der blau-
sebwarzeu Locken, noch in den schmiegsamen, rei­
zenden Bewegungen.
Wohl fehlte es ihr, als Waise eines braven
Laternenanzünders und einer hübschen, fleissigen
Wäscherin, an geistiger Bildung; aber Mutter Natur
hatte die kleine Rose Curletin mit dem Passepartout
„Schönheit“, mit schlagfertigem Witz, übersprudeln­
dem Bumor und einer hübschen Portion Gnergie aus­
gestattet, und alle diese angenehmen Gigenschaften
sicherten der kleinen hübschen Curletin ihr Fortkom­
men in der Welt.
Soeben nahm Rose Curletin ihren Morgen-
imbiss ein— das heisst, sie drückte ihre kleinen
Mäusezähnchen in ein grosses Stück trockenes Brot
und nippte an einem Glase frischer Milch, welch
beide Raritäten sie noch abends vorher von der Unter­
händlerin heraufgeholt hatte.
Damit sie aber bei ihrem Frühstück nicht allzu
viel Zeit versäume, falteten ihre kleinen weissen
Bände einen rosa Drapstoff zu einem niedlichen,
feenhaften Bütchen.
Mademoiselle Rose Curletin konnte alles.
Ihre geschickten Bände zauberten Blumen aus
Sammet, Wachs, Ciill und Seide, die von der Natur
hervorgebracht schienen und von denen man nur
bedauerte, dass ihnen Gottes belebender Odern
fehlte.
Die wunderbarsten Phantasie-Roben gelangen
ihrem Calente, und es gab Damen der Aristokratie,
die es nicht verschmähten, die Mansarde im fünften
Stockwerk zu ersteigen, vielmehr zu erklettern.
Der kleinen Rose Curletin Silber-, Gold- und
Perlenstickereien waren gesucht, denn ihr Geschmack
und ihre Feenhände erschufen wahre Wunderwerke
in spitzenbesetzten Morgenanzügen und Ball­
toiletten.
Obwohl kaum zur Jungfrau erblüht, wurden
dem jungen Mädchen dennoch von den ersten Mode­
magazinen die vortheilhaftesten Anträge gemacht.
Rose Curletin liebte aber vor allem die gol­
dene Freiheit— das heisst, sie arbeitete, wenn es
ihr beliebte, gieng ins Bois de Boulogne, wenn sie
es freute, in die grosse Oper, wenn ihre Finanzen
es ihr gestatteten und wenn sie Sehnsucht nach
guter Musik empfand— sie konnte oder wollte
sich absolut keiner Fessel, keinem Zwange unter­
werfen.
An Freiern und Anbetern fehlte es der hüb­
schen Curletin wahrhaftig nicht— indess hatte
Rosens Berz bisher noch nie­
mals gesprochen— ein Mann
galt ihr noch so viel als der
andere, und ihr vortrefflicher
Schlaf wurde von Cräumen
und widerstreitenden Gefühlen
nicht unterbrochen.
Gin echtes Kind der Pro­
vence war Rose Curletin,
leichtlebig,liebenswürdig, über­
müthig. Die ganze Sicherheit
und eigenthümliche Lässigkeit
ihres Wesens übten einen selt­
samen Zauber auf alle Männer
aus, die sich ihr nahten. Sie
war kokett, ohne es sein zu
wollen, und richtete mit ihren
glänzenden Feueraugen die
unglaublichsten Uerwirrungen
an.
Gine echte Gvatocbter, mit
treulosen Augen.
Rose warf einen Blick
zum Fenster hinaus, während
ihre weissen Zähne eine
schwarze Brotrinde zermalm­
ten.
„Gr ist fort“— dachte
sie. „Folgsam wie immer, der
gute Georg Gabanet! Wenn er
nur nicht gar so blass wäre.
Sein Blick und sein Aussehen
erinnern mich immer an
jenes Steinbild auf dem Pere
ia cbaise, das sich über meines
Cieblingscomponisten Ruhe­
stätte erhebt.“
Das Symbol friedlicher
Bäuslichkeit, weisslicber Rauch
entstieg dem Schlote des gegen­
überliegenden Daches, der
Morgenwind trieb ihn hoch
hinauf.
In den Strahlen der auf­
gehenden Sonne erschien er
rötblich, und Rose Curletin
verfolgte seinen Lauf, bis er
sich in eitel Dunst auflöste.
Die kleine Curletin war in
der Chat ein grosses Kind, das
eine unendliche Phantasie be­
sass, in einer eigenen Ge­
dankenwelt lebte, das Cöne, Farben und Cräumereien
liebte.
So jung sie war, wandelte sie häufig Melan­
cholie an.
Sie betrachtete, wie sie selbst sagte, lieber die
Schatten-, ah die Lichtseiten dieser Welt, allein
diese Melancholie war heiter und mittbeilsam.
Ihr Berz erschloss sich ohne Misstrauen; sie
vertraute dem ersten Besten ihre Fehler, ihre
Wünsche und ihre Boffnungen an— aber ebenso
oft eigene, wie fremde Geheimnisse, ohne darüber
nachzudenken.
Rose Curletin prüfte und studierte sich selbst
unaufhörlich— ebenso wurde sie nicht müde, ihr
eigenes Spiegelbild zu betrachten.
Sie wusste, dass sie hübsch, sehr hübsch war,
und freute sich darüber; einer Puppe, wie die Mo­
distinnen und Schneiderinnen sie in ihren Ateliers
benöthigeu, bedurfte es bei Mademoiselle Rose Cut*


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite ISO
Rest 0.
Österreichs Illustrierte Leitung.
letin nicht— denn sie selbst probierte vor ihrem
Spiegel all' die Erzeugnisse ihrer Kunstfertigkeit, ehe
sie sie aus den Randen gab.
Kurz— Kose Curletin war eine Zusammen­
setzung von guten und schlechten Eigenschaften, die
im üereine mit ihrem auffallend hübschen Persön-
chen ein herziges Ganzes bildeten, das fesselte,
bezauberte, und ]ung und Alt zur Bewunderung
binriss.
Die kleine Künstlerin der Nadel hatte jetzt die
letzten Reste ihres frugalen Frühstücks, die Milch
und das Brot, verzehrt.
Sie hatte einen Ellenbogen auf das Knie und
das Kinn in die Rand gestützt und schaute träu­
merisch auf das duftige rosa Gazehütchen, das
nun seiner Uollendung nahte und bestimmt war,
hellbraunen Lockenkopf der schönen Made­
moiselle Lola, Tänzerin der grossen Oper, zu
zieren.
„Märe ich Ballerina der Grand Opera“—
dachte Rose Curletin— „ich müsste ein rosa Bou­
doir— einen rosa Peignoir— ein rosa Räubchen
und rosa Pantöffelcben, alles aus Seide und Spitzen
haben! Selbst meine Zofe kleidete sich in Rosa.
JRh— wie wollte ich in meiner Lieblingsfarbe
schwelgen— !“
Doch zwei kleine Stiche und das Grepphütchen
war fertig.
allein, um Ballerina sein zu können, da­
zu fehlt mir das nöthigste— ich kann nicht tan­
zen— das heisst, nicht so, dass Monsieur Lala
pont mich in die erste Quadrille stecken würde.
Kopieren wir einmal Lola Seinaut!“
Rurtig sass das Grepphütchen graziös auf den
schwarzen Locken— Rose Curletin eilte zum Spie­
gel— ein riesiger, ganz vergoldeter Crumeau—
den ein grosser Sprung in zwei Rälften theilte.
Dafür hatte der grosse Spiegel beim Trödler
auch nur zwei und einen halben Franc gekostet;
ndess gab er, trotz des Defectes, das schöne Bild
er kleinen Näherin voll und ganz zurück.
Mit herausfordernder schelmischer Miene be­
wegte sich Rose Curletin vor dem Spiegel, drehte
sich, wie eine Balleteuse, um sich selbst, verbeugte
sich zierlich und machte dann Pirouetten, dass die
hübsch geformte Ferse und die feine GJölbung des
Knöchels zum Uorschein kam, und lachte endlich
ihrem eigenen Spiegelbilde zu, so herzlich, mit so
viel Uergnügen— man musste diesem Kobold gut
sein, sei es auch gegen den eigenen Glillen.
Endlich hatte sich die Kleine müde getanzt.
Sie machte ihrem Konterfei eine steife, äusserst
gemessene Verbeugung, wie sie wohl zur Zeit der
alten Menuets üblich waren, und hatte die sehr"
löbliche Absicht, sich friedlich wieder an ihre Arbeit
zu machen.
Als sie sich jedoch der Thüre ihres Zimmer-
chens zuwendete, gewahrte sie Monsieur Fleurdor,
der leise ins Gemach geschlichen sein musste,
nun im Chürrahmen stand und schmunzelnd die
hübsche lDiethcrin der Mansarde im fünften Stock­
werke betrachtete.
„Das nenne ich früh auf und lustig sein!“—
begann der Alte, dessen geröthete Nase den Ver­
ehrer des Bacchus verrieth.
„Trillern und jubilieren, wie eine Beidelerche
— und tanzen und hüpfen gleich einer Grasmücke!
Sagen Sie mir nur, Sie Rerzenskind— wo in aller
Gleit nehmen Sie nur die gute Laune her?“
Mademoiselle Rose Turletin hatte sich wieder
in ihren alten grossen Ledersessel geworfen, der
am Fenster stand und ihren Thron bildete.
Sie lachte noch immer und bewegte ihren von,
dem winzigen Pantöffelchen bekleideten Fuss bin
und her.
Fleurdor schielte verstohlen nach dem Füsschen
und behauptete ganz energisch, indem er eine grosse
Prise aus seiner Dose nahm:
„]a!— Eine wahre Gletterhexe sind Sie—
das sage ich— ich— Jean Baptist Fleurdor, Ser­
geant bei den Sapeurs! 0, ich habe verschiedene
Rübnchen mit Ihnen zu pflücken, Mademoiselle
Rose!“
„Ei! Ei!— Mit mir?“ sagte Rose Turletin
lächelnd.
„Ja. Mademoiselle, mit Ihnen! Glas ist mir
gestern Abend über das Kreuz gefahren, als ich vor
meiner Loge die siebenundzwanzig Sons der mage­
ren Miss Doudlay, der Engländerin aus der vierten
Etage, verloren und zusammen suchen musste?
Re—?
Rose lachte und schlenkerte ihren Pantoffel
stärker.
„Gier bat mir das Telephon, welches von IDy-
lord James IDiles aus dem ersten Stockwerk zu
mir herunter führt, mit hellblauen Seidenschnitzeln
verstopft?“
„Aber— Monsieur Fleurdor —“ sagte Rose
Turletin kichernd.
„Ja— Mademoiselle! Giern endlich fällt es
ein, ,Rerodot\ dem Lieblingskater von Madame
Cise Fleurdor, meiner Gattin und wohlbestallten
Koncierge dieses Rauses— ich sage, unserem
,Rerodot\ den Schwanz in hochrothe Farbe mit
Leim zu tauchen? ünd die Farbe ist echt und
nicht herunter zu bekommen! ,Rerodot‘ sieht er­
bärmlich aus! Das alles ist Ihr Glerk, Mademoi­
selle Rose Turletin! Aber es wird einst fürchterlich
tagen!“
Diesen letzten Ausspruch hatte Monsieur Jean
Baptiste Fleurdor im Theater Porte St. Martin pro­
fitiert, wo er sehr häufig die letzte Galerie be­
suchte, weil er beim Kbef der Klaque angestellt
war.—
Rosens Lachen verdoppelte sich. Sie stand auf
und näherte sich dem alten Konciörge. Ihr schel­
misches Gesicbtchen in ernstere Falten legend, er­
widerte sie schmachtend:
„Aber vereintester Monsieur Fleurdor— ist
es denn meine Schuld, wenn ich Sie in mein Rerz
geschlossen habe? Glenn ich riesig eifersüchtig bin?
— Glarum lauere ich Ihnen denn auf— gar im
Finstern? Ich will wissen, mit wem Sie kurz vor
Thorschluss im Bausflur noch plaudern!— Um
Ihre Konversation mit Bella, Mylords Glirtscbafterin,
zu unterbrechen, verstopfe ich zum neunundneunzigsten
mal das Telephon —“
„Also doch!“ sagte Fleurdor mit blitzenden
Augen.
„Ja. ich.— .RerodoL endlich ist mir in der
Seele zuwider, denn er geniesst Ihre unbeschränkte
Sympathie, die ich für mich allein beanspruche.“
Rerr Jean Baptist Fleurdor nahm eine zweite
gewaltige Prise aus der uralten Borndose, die er
von seinem Grossvater übernommen. Dann sah er
die kleine Rose von der Seite an und murmelte:
„Sie kleiner Satan könnten einem hoben Sech­
ziger noch weiss machen, ein solcher Kobold schaue
nach ihm— he?— Allerdings war ich der schönste
Mann im Regiment, hm, hm, man bat T sicb conser-
viert und wenn —“
Bier erreichte Rose Curlciius Lachlust ihren
Böbepunkt.
Sie drehte sich wie ein Glirbelwind einigemal
um sich selbst, dass der Alte sprachlos ihre unge­
heure Behendigkeit anstaunte; dann aber 'fiel sie
auf den nächsten Stuhl und lachte weiter, so herz­
lich und so ansteckend, dass Rerr Fleurdor sich
nicht enthalten konnte, mit einzustimmen.
Sicher wäre das noch so ein gut (Veilchen fort­
gegangen, wenn Rose Turletin sich nicht zu rechter
Zeit erinnert hätte, dass das rosa Grepphütchen zur
Mittagszeit in Gesellschaft eines eleganten und sehr
complicierten Spitzenfichus, an dem sie noch nicht
einen Stich gethan, in Mademoiselle Colas kostbares
Boudoir abgeliefert werden sollte.
Der Koncierge machte eine wichtige und pfiffige
Miene und sah nach rückwärts, ob das Stiegenhaus
leer sei; dann begann er leise:
„Es hat sich ein Kavalier sehr genau nach
Ihnen erkundigt. Natürlich sagte ich nur das Schönste
und Beste, Mademoiselle.“
Dass Rerr Jean Baptiste Fleurdor für seine
Bemühungen zwanzig Francs in Gold erhalten, das
sagte er natürlich nicht.
„— und dann hat ein livrierter Lakai dies
duftende Billetchen gebracht— Mademoiselle waren
im Tbeatre francais, um die „Sphinx“ der Ravetta
zu sehen, so konnte ich den Bedienten nicht herauf
senden— und dann— solch rosa Briefcben ist
doch wohl auch ein Küsscben wert—“
Der alte Konciörge hielt das Billet, auf dem
man selbst in der Ferne ein grosses Glappen in
Golddruck erblickte, in die Rohe und spitzte die
Lippen.
Die kleine Näherin war an solche Briefe ge­
wöhnt, die ihre Ruhe und ihre Lebensweise in nichts
störten.
Sie stellte sich, als gebe sie auf des alten
Koncierge Ansinnen ein.
„Nun denn— schnell das Briefcben— und
hier ist der Kuss— aber Schliessen wir beide die
Augen, damit es niemand sieht!“
Rose Turletin ergriff den Brief und applicierte
dem Koncierge einen tüchtigen Nasenstüber, der
Rerrn Jean Baptiste Fleurdor beinahe zu Fall ge­
bracht hätte, so unverhofft kam er ihm.
„0— Sapristi! Meine Nase! Glatten Sie,
kleiner Satan Das sollen Sie mir büssen! Rerodots
Schweif in rothe Farbe mit Leim tauchen— mir
die Nase einschlagen —? Rat man solch eine
Bummel je gesehen— ?“
Auf der Treppe wurde es lebendig.
„Ich habe jetz keine Zeit mehr, denn ich höre
Madame Cise Fleurdor ihre melodische Stimme
üben—— aber ich komme wieder— bald—
sehr bald— und dann wird es fürchterlich
tagen!!“
ünd damit schoss der Koncierge giftig zur
Thür hinaus, um seiner energischen und sehr eifer­
süchtigen Ehehälfte nicht Veranlassung zu einer
Scene zu geben.
Rose Turletin, noch immer lachend, schloss be­
hutsam und leise die Stubenthiir, die sie sorgsam
verriegelte.
hierauf wurde Rose ernsthaft.
Das rosa Billet-doux trug feste, kräftige Schrift-
züge, die ihr nicht fremd waren— auch die Unter­
schrift und das Mappen kannte sie gut.
„Glie lange wollen Sie da oben, dem Bimmel
am nächsten, in Ihrem Vogelbauer noch hausen,
Sie Kolibri—? Ein Geschöpf von Ihrer Fagott
und Ihrem Glesett— geschaffen, die Männer toll
zu machen, gehört unter exotische Pflanzen, in
strahlendes Kerzenlicht. Nicht Sammt, nicht Atlas
ist weich genug, Ihre reizenden Formen zu um­
hüllen und Ihre Ruhestätte zu bilden. Glarum
denn wollen Sie nicht selbst anlegen, was Ihre
kunstvollen Bände für andere schaffen? Mann
endlich werden Sie mir erlauben, Ihnen ein solches
Reim zu bereiten, das Ihrer, einer verzauberten
Prinzessin, würdig wäre —! Sie wissen, Rose,
wie sehr ich Sie anbete—— soll ich Sie mit
Undine vergleichen, die keine Seele besitzt?
Undine, die nicht zu rühren ist?— Ich verzehre
mich selbst— in Sehnsucht— in Sehnsucht nach
Ihnen!— Sie gebieten über mein Leben— über
meinen Tod.
Caurence, Rerzog von IN.“
Glieder und wieder las Rose Turletin diese
Zeilen und schaute dann traumverloren vor sich hin.
Ihr Gesichtchen hatte sich umwölkt. Das süsse
Lächeln war erloschen, nur die Augen leuchteten und
funkelten mit dem Schimmer des Onyx.
Und nochmals überflog sie die Zeilen des
Billets; wie zu sich selbst sprechend, sagte sie mit
leiser Stimme:
„Er hält mich für herzlos. Kann ich dafür,
dass ich nichts für ihn empfinde —? Noch neulich
sagte er mir, als er mich vorn Friedhof heimbe­
gleitete: „Sie haben keine Seele! Der Mann, den
Sie einst lieben werden, wird eines wohlgestählten
Rerzens bedürfen. Lässt er sich rühren— wehe
ihm!“ Einen langen Blick über die Dächer und nach
dem jetzt geschlossenen Fenster ihres Gegenüber
sendend, dachte Rose Turletin:
„— Dann ihm, ihm! Glie er das sagte
ünd ist es denn meine Schuld, dass ich auch den
armen Kabanet da drüben nicht lieben kann, der
sein Leid schweigend trägt und alle Tage blässer
wird—“
Das Lächeln war jetzt ganz geschwunden und
Rosens Augen standen voll Thränen, die krystall-
hell über ihre Glangen liefen.
„Glarum legte der Bimmel nicht ein tieferes
Gefühl in meine Brust? Ach— wie wenig gute
und fröhliche Stunden sind hier eingepraben! So
früh schon allein in der Gleit, habe ich mich stets
selbst beschützen müssen. Gier hat sich der armen
Glaise angenommen —? Gier hat je nach meinem
Rerzen gefragt“
Langsam strich sie die widerspänstigen Löckchen
aus der Stirn und starrte gedankenvoll vor sich hin.
„Oft frage ich mich ja selbst: habe ich ein
Rerz —? Ich weiss es nicht. Es lebt etwas in mir,
das die Eindrücke, die mir jeder Tag gebracht, wie


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 11 ]
Rest 9.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite ISI
alte Illelodien notiert und gleichsam numeriert.
Dieses Etwas bewahrt in seinem Schreine alte
Blumen, welche für mich, obgleich sie vertrocknet
sind, einen süssen, vertrauten Duft bewahrt haben—
aber dieses Etwas sagt mir nicht: was ist Ciebe—?
CUie liebt man —?“
Sie fuhr sich rasch mit der Rand über die
Augen und trocknete sie.
Das rosa Briefcben, das Kose Curletin in ihrem
Gedankengange gar nicht mehr beachtete hatte, fiel
zu Boden.
Sie hob es langsam und bedächtig auf, wie
es sonst, bei ihrer Quecksilbernatur gar nicht ihre
Art war und stand dann aufrecht vor dem geborstenen
Spiegel, ihre eigene Gestalt musternd.
Die schräg hereinfallenden Sonnenstrahlen be­
leuchteten von oben nach unten ihre schlanke Gestalt:
die schönen Jormen ihrer Arme traten hervor und
das kleine dunkle Köpfchen sass stolz auf dem
wunderbar schmiegsamen halse.
Kose Curletin schien mit ihrer eigenen Prüfung
zufrieden.
„Ich will ihm heut noch eine Antwort geben
—— und genügt sie ihm, dann— nun dann
mag Mademoiselle Cola ihre Gütchen und Räubcben
bei der langen und bissigen Caurette im Magazin
du printemps machen lassen —!
Ein wenig senkte sie den Kopf und zögerte
noch mit dem Entschlüsse.
„Und Gabanet —? Mein armer Gabanet da
drüben— —? 3* nun— er wird s tragen, wenn
er mich reich und beneidet und glücklich sehen wird.
Glücklich —? Rose, wirst du dann glücklicher
sein -?
Sie warf einen Blick in ihrem Stübchen umher
und dann zum offenen Jenster hinaus, hinüber zur
Mansarde des alten gelben Rauses.
Es lag tiefer, dieses Raus, als dasjenige, in
welchem sie wohnte und Rose Curletin sah ein
blasses Antlitz, umrahmt von tiefdunklem Cocken-
gewirr, dass sich tief über Schriften beugte, die einen
Cisch bedeckten.
„Er componiert eine neue Oper— und für
mich. Armer Gabanet! Er liebt mich— ich weiss
es. Und ich würde es mit ihm versucht haben unter
allen Männern der Erde—— aber wir beide
würden an solchem Versuche zugrunde gehen! Ich
boffe, er vergisst mich— —“
Dun setzte sich Rose Curletin wieder an das
Arbeitstischchen.
Eingedenk dessen, dass sie noch nicht Reich­
tum besass, nähte sie emsig, bald grübelnd, bald
singend, schufen ihre zarten Singer ein neues Kunst­
werk aus dem weissen Seidentüll und den kost­
barsten Spitzen.
(Fortsetzung folgt.t
Tm Klostcrkcllcr.
(Zu unserem Bilde auf Seite 179.)
r „0rüss' Bott. Alterle, schmeckt's uns?“ So möchte
"’ajt unwillkürlich den guten Pater Andreas fragen, welchen
«rutzner uns im Klosterkeller vorführt, während er an
'Wem Fasse sitzt, auf dem ein Imbiss steht, und behaglich
® en Ccrlaner schlürft, dessen prächtige rothe Farbe uns aus
«m Kleinglase zuleuchtet, welches er uns entgegen*
Sturm und Drangsal mögen manche Falte in dem
ettergebräunten Antlitz des Mönches zurückgelassen haben,
k„ t endlich im Frieden des Klosters Ruhe gefunden vor den
mampfen und Leiden dieser Erde. Dabei bat er sich doch
doü! in" zu wahren verstanden für das 0ute und Edle in
druA Crzcn^ cr Menschen— dafür spricht der sanfte Aus*
sch"t se' ner Züge, und dass er einen guten Cropfen zu
aj. wisse, verräth der zugespitzte Mund, welchem er
aas Weinglas zufuhrt.
Die Pariserin.
(Zu urmrm Bilde auf Seite ISO.)
ento ^^'Inden Mundes, fröhlichen Blickes siebt sie uns
§ 9 c 9en, die anmutbige jugendliche Jrauengestalt, welche
^pperitz uns als den Cypus der Pariserin vorführt.
Jede i^ eissc Dazescbleife hält unter dem Kinn den zierlichen
Be/m-* est’ welcher das dunkle Lockenhaupt krönt,
sehen Das ist die Frage, die wir in den necki*
fällt 7v'9 en zu lesen vermeinen, und die Bejahung darauf
jeher h* schwer. Die Pariserin ist für die Modewelt von
finde h- S Vorbild dessen gewesen, was „chic“ sei. Mir
welch* 1- scs. so unendlich bezeichnende, vielsagende (Dort,
$Drarh S 10 meiner ganzen Deutung wiederzugeben die deutsche
so zu arm' st> auch in dem Bilde von Papperitz
eo,t anschaulich zum Ausdrucke gebracht.
3cla.
Eine Erzählung aus dem kroatischen Volksleben von
Otto Rauser.
(flach druck verboten.)
D as Baus des Imbro Dundulin lag ganz am Ende des
Dorfes und es gab wenige, die dies nicht als eine Fü­
gung des Berrn priesen, denn jedermann wusste, dass es
da immer Zank und Streit gab, obwohl Dundulin wohl­
habend war und seine Pferde fast so spiegelten wie die des
Apothekers. Das Kleib des Imbro war fleissig, aber heftig
und es war in der ersten Zeit der Ehe vorgekommen, dass
Jela— so hiess sie— ihren Mann, wenn er betrunken
naebbause kam, prügelte.
„Ohne Prügel keine rechte Ehe“, heisst ein Sprichwort
und dieses schien sich auch hier zu bewahrheiten, denn
trotzdem lebte Imbro gut mit seinem Kleibe, und als ihm
3ela einen Sohn geboren hatte, der Pavo getauft wurde,
schien er auch ganz vorn trinken abzulassen und blieb gerne
daheim. Jeder meinte zwar, dass dies nicht lange anhalten
werde, da es aber doch einige Zeit so blieb, sprach man
über die Dundulins im Dorfe nicht mehr.
Dach einigen Jahren erst beschäftigte sich der Dorf
klatsch wieder mit ihnen, denn es hiess, dass Imbro nun
seine Frau prügelte, und sogar die Kleiber meinten, ihr ge­
schehe ganz recht, weil früher sie den wehrlosen Mann
misshandelt habe.
Es war dies nach einem Auftritt, den es im Bofe
abends beim Banfbrecben gegeben hatte. Obwohl vor jedem
Bause Bans gebrochen wurde, hörte man durch das unauf­
hörliche 0eklapp doch die durchdringenden Schreie des Weibes
einige Nachbarhäuser weit. Was die Ursache des Streites ge­
wesen, wusste man natürlich nicht, nur als dann einige
Weiber mit dem Banfbrecben innehielten, hörten sie auch
Beko, den Bund im Dunduliniscben Bofe, jämmerlich winseln.
Offenbar waren auch ihm einige Critte des erregten Mannes
zu Cbeil geworden.
Dieser Bund wurde nun oft die Ursache des Zankes,
wenigstens die äussere, denn er war damals auf Imbro los­
gesprungen und hatte ihm die Leinenhose zerrissen, als er
seine Frau im Bofe schlug. Hon nun an hatte Jela den
Bund, der ihr schon immer anhänglich war, noch lieber und
der Bund schien das zu merken, und wedelte immer um
sie herum. Imbro aber hasste den Köter und warf ihm nicht
nur böse Blicke, sondern auch die Stielei nach, wenn er
abends vorn Felde naebbause kam. Nahm sich dann das
Weib des Bundes an, so gab ein Wort das andere, und
das Ende war gewöhnlich ein in Chätlichkeiten ausartender
Streit, den der kleine Pavo hilflos mit ansehen musste.
So lange sich solche Scenen im Bause abspielten, wusste
man im Dorfe nichts davon, denn der Knecht, den sich Dun­
dulin hielt, war dann weit hinten im Stalle bei den Pferden,
wo er auch schlief, und Jela beklagte sich nie ihren Dacb-
barinen gegenüber: jetzt aber, da Dundulin sein Weib im
Bofe selbst zur Mittagszeit und vor dem Knechte schlug,
war bald das ganze Dorf empört. Die Weiber, die ihm erst
fast recht gegeben hatten, blickten ihn überall feindselig an,
was ihm Jela noch mehr verhasst machte.
Sein Weib und sein Kind zitterten nun vor ihm, wenn
er heimkam, und Beko, der Bund, wollte gar nicht mehr
zum Vorschein kommen, so dass Imbro ihn suchen musste,
wenn er einen Streit anfangen wollte, aber durchaus keinen
anderen 0rund finden konnte.
Pavo war schon zwölf Jahre, als Imbro einmal den
Bund so jämmerlich schlug, dass er mit verletztem Rückgrat
winselnd zusammenbrach.
Da trat Pavo zum Vater und sah ihn mit brennenden
Augen an, doch als er sprechen wollte, vermochte er es
nicht. Schweigend nahm er den schweren Bund auf seine
Arme und trug das aufheulende Chier in das Baus und legte
es in sein eigenes Bett.
Der Vater sah, was sein Kind that und fuhr sich über
die Stirne mit der Band, in der er noch den Stecken hielt,
mit dem er den Bund geschlagen hatte; er starrte für Augen­
blicke wie geistesabwesend vor sich bin und warf dann den
Stecken fort und gierig hinaus, obwohl es schon Abend
war. Er kam erst am nächsten Mittag wieder mit dem Knecht
zugleich vorn Felde heim und war nun längere Zeit hindurch
ruhig. Aber niemals trat er an das Bett seines Kindes, in
dem nun der kranke Bund am Fussende zusammen ge­
krümmt lag.
Pavo pflegte ihn, trug ihn am Lage hinaus unter die
hochstämmigen IDalven, die in dem kleinen Vorgarten blüh­
ten, und gab ihm milch zu trinken.
Eines Abends, als Imbro von der Arbeit heimkehrte,
fand er Pavo weinend irn Winkel sitzen, und als Imbro
ihn fragte, was ihm sei, konnte er vor Schluchzen nicht reden;
er fasste nur seinen Vater an der Band und führte ihn in
den schon dämmerigen Vorgarten hinaus. Da lag der Bund.
Aber als Imbro nach ihm mit dem Fusse stiess, beulte er
nicht mehr, nur Brummfliegen summten auf.— Da wusste
er, dass der Bund nicht mehr lebte. Die Band des Kindes
zuckte in der seinen und er liess sie los. Pavo beugte sich
nieder und streichelte den todten Bund und schluchzte:
„Mein Beko, mein Beko!“
Da nahm der Vater den Bund und trug ihn hinter
den Stall auf den Düngerhaufen und als er schon wieder
im Bofe war, kehrte er noch einmal zurück und ver­
scharrte ihn.
Mit dem Bunde schien nun jeder Anlass zum Streit
verschwunden zu sein und Imbro schien mit seinem Weibe
Frieden machen zu wollen, da er, nun älter geworden, ein­
sah, dass es thöricht sei, so ihr und sich und dem Kinde
das Leben zu verbittern.
Aber kaum war Imbro gut mit ihr, so nahm ihr Be­
sicht, das erst ganz verschüchtert war, einen herben Ausdruck
an, und nun liess sie ihm entgelten, was er ihr durch so viele
Jahre angethan hatte. Sie schlug ihn nicht mehr, wenn er
betrunken heim kam, was natürlich noch immer manchmal
geschah, aber sie hatte stets spitze Redensarten für ihn und
Imbro sah, wie sie innerlich lachte, wenn ihm vor Zorn das
Blut in den Kopf stieg und er seine schon zuckende Band
nur mit Mühe zurückhielt. Er entgegnete ihr aber stets nur
mit ebensolchen Worten und sann geradezu nach, wenn er
bei der Arbeit war, was sie wohl am meisten treffen
könne.
Imbro hatte damals einen Knecht, der 0juro hiess, ein
etwa neunzehnjähriger hübscher Bursche mit lebhaften Augen
der, wie er glaubte, auch seinem Weibe gefallen konnte. Es
war beim zweiten IDaisbebauen, als ihm dieser Bedanke
kam. Und es war seltsam, er konnte ihn nicht mehr los
werden, wohl nur, wie er meinte, weil ihm beim Bauen das
Blut in den Kopf gestiegen war und bei der gebückten
Stellung nicht wieder zurückkonnte. Oder hatte er nie die
Beiden begehrliche Blicke tauschen sehen?— Imbro hatte
oft fehl gehauen und die noch zarten Maisstengel selbst
getroffen, so dass er endlich ärgerlich ward und sich im
Recht glaubte, als er sich vornahm, sein Weib nun auch da­
mit zu peinigen.
Jela setzte seinen Anklagen schweigenden Spott ent­
gegen, ja, es schien ihr zu gefallen, dass er eifersüchtig
und sie konnte der Versuchung nicht widerstehen, diese
Eifersucht, die ihr seine Liebe zu beweisen schien, zu schüren.
Es waren nur wenige Worte, die sie hinwarf, 0juro sei ja
ein braver, arbeitsamer Bursche oder dergleichen, aber sie
machten Imbro fast rasend.
Von nun an gab es wieder Scenen, wie sie früher
fast jeder Lag gebracht hatte, und der kleine Pavo, der seinem
Dater schon zugethan worden war, wich ihm wieder mit scheuen
Blicken aus, dafür schloss er sich mehr dem jungen Knechte
an, der ihn, besonders wenn Jela es sehen konnte, lieb­
koste, um ihr zu zeigen, dass er sie bedauere.
Diese Besinnung Bjuros blieb dem Weibe bald nicht
mehr verborgen, und wenn Imbro sie schlug, blickte sie stets
nach dem Stalle, vor oder in dem sich der Knecht aufhielt.
Ihr Mann verstand diese Blicke und er schien nur darauf zu
warten, dass der Knecht sein Weib vertheidige. Der aber liess
sich in seiner Arbeit nicht stören.
Einmal jedoch, als Imbro vor dem Bause eben einen
Streit mit seinem Weibe hatte und der Knecht mit der leeren
DUngerfuhr heimkam, schrie er ihr laut ins Besicht, dass sie
es mit dem Knechte halte.
Bjuro, der auf dem leeren Wagen sass und schon an
ihm vorüber auf den Sall zulenkte, hatte es gehört und,
schier besinnungslos, warf er die Mistgabel, die neben ihm
auf dem Wagen lag, nach dem Bauern.
Imbro schrie auf und wollte sich auf den Knecht stür­
zen, aber er vermochte keinen Schritt zu thun; eine Zinke
der Mistgabel hatte ihm die Wade durchstochen, was er jetzt
erst bemerkte. Er riss sich selbst die Babel aus der Wunde
und beulte vor Schmerz, aber als sein Weib und der Knecht,
der berzugeeilt war, ihn aufheben wollten, schlug er um
sich und kroch dann mühsam auf den Bänden, das ver­
wundete Bein nachschleppend, ins Baus.
Jela pflegte ihn, so gut sie es verstand, aber die
Wunde wollte lange Zeit nicht heilen.
In diesen Lagen nun kam dem Knechte der unselige
Bedanke, dass das Weib Befallen an ihm gefunden habe.
wie er den wohl wusste, dass er ein hübscher Bursche war,
und ihn sicher heiraten möchte, wenn der Alte stürbe. Und
es dauerte nicht lange, so schien ihm das ganz gewiss und
er wünschte dem Bauern nur einen ruhigen, gottseligen Cod,
wobei er gar nicht bedachte, dass er angeklagt werden könne,
wenn der Codtenbeschauer die Wunde als Codesursacbe
erkenne. Zwar sprach er nie mit Jela über diesen Punkt,
aber er blickte sie, wie er meinte, verständnisinnig an und
glaubte in ihren Blicken die vollständigste Zusage zu lesen.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 12 ]
Seite 1$2
Österreichs Illustrierte Zeitung,
heil 9
€r war daher sehr enttäuscht, als Imbro wieder gesund
wurde und eines Cages unerwartet in den Stall trat, die an
der Cbüre hängende Peitsche ergriff und dann auf den Knecht
losschlug, dass er sich hinter die Pferde verkroch und dann
bei günstiger Gelegenheit aus dem Stalle und durch den Bof
auf die Strasse lief. Imbro packte den ganzen Kram des
Knechtes, der in der Krippe unter dem zusammengeballten
Bettzeuge lag, und warf ihn dem Knechte auf die
Strasse nach.
Gjuro, der als arbeitsam bekannt war, fand beim
Apotheker ein Unterkommen als Pferdeknecht und konnte
mit dieser Ueränderung nur zufrieden sein.
Dun zeigte sich bald nach diesem Vorfalle, dass Jela
in einigen Monaten wieder nach vielen fahren, ihre schwere
Stunde erwarten müsse und sie gestand ihrem Manne,
Imbro selbst schien ganz verwandelt, er trank beim
3uden bis spät in die Dacht, aber er blieb nüchtern trotz
alledem, er arbeitete nicht mehr, sann blos, wie er sein
UJeib noch ärger quälen könne. ]ela durfte nie mehr aus
dem Banse, denn er drohte sie sofort zu erschlagen, wenn sie
nur einen Schritt hinaus wage. Sein Kind sah er wochen*
lang nicht.
Einst, als Pavo vorn leide heimkehrte, begegnete er
dem Knechte des Apothekers, dem Gjuro. Dieser sah sich
um, und als er niemand in der Nähe gewahrte, zog er ein
Päckchen aus seiner Corba und sagte nur zu Pavo, er solle
es seiner Mutter geben und sagen, der Gjuro vorn Apo*
theher schicke es ihr für die Pferde. Gleich darauf gieng
er fort.
Gjuro hatte von den Qualen, denen 3el2 nun aus*
die ihm aus Berz gewachsen waren, da er sie so lange
betreute.
Dach 'einigen Lagen lag ein schwarzes Kreuz vor dem
Dundulinischen Bause: Imbro war gestorben. Der Arzt hatte
als Codtenbescbauer constatiert, dass Imbro dem Crunke er­
legen sei; ein Gehirnschlag habe seinem Leben ein rasches
Ende gemacht. Er hatte dabei kaum des Weibes geachtet,
das vor dem Muttergottesbilde in der Ecke auf den Knien
lag und fortwährend betete: er war froh, aus der ihm un­
erquicklichen. dunstigen Luft ins freie zu kommen.
So wurde Imbro begraben und alle im Dorfe beglück­
wünschten das Weib ganz offen, dass ihr Mann sich selbst
ein so frühes Ende bereitet habe.
Als während der Beimkebr von dem auf einer Anhöbe,
fast eine Stunde weit vorn Dorfe gelegene friedbof Gjuro,
dass wieder ein Berz unter ihrem klopfe. Sie war gefasst,
dass er sie gleich todscblagen werde, er aber lachte wild auf
und schlug die Cbüre hinter sich zu.
Als er in der Dacht heimkam, erwartete ihn sein Weib,
aber sie roch es gleich, dass er betrunken war, und wich
daher von der Cbüre zurück und legte sich schweigend zu Bett.
Am nächsten Morgen war sie schon früh wach, und
als ihr Mann die schweren Lider aufschlug, fasste sie seine
Band.
„Imbro!“ schrie sie, „bei der Mutter Gottes dort über
dem ewigen Licht! Ich schwöre dir, es ist dein Kind!"
Er aber sah sie ausdruckslos an und schlief
wieder ein.
Was 3ela seit jenem Cage zu leiden hatte, lässt sich
nicht beschreiben. Pavo schlief beim Knecht im Stalle, um
nicht stets Zeuge sein zu müssen, wie seine Mutter miss-
handelt wurde.
Alle Bauern im Dorfe waren empört über Imbro und
wenn sie nicht ihre eigenen Sorgen gehabt hätten, wäre
Imbro vielleicht erschlagen worden.
gesetzt war, so viel gehört, dass es ihm schwindelte, wenn
er nur daran dachte: Er hasste den Bauern, der ihn erst
grundlos beschuldigt und dann so schmählich weggejagt
hatte, und beschloss, dem Weibe zu helfen. Er ersparte von
dem Arsenik, das ihm der Apotheker für die Pferde gab,
damit sie voll und glänzend würden, täglich ein wenig und
hatte bald so viel zusammen, als er brauchte.
Als er dem Knaben das Päckchen gegeben hatte, fasste
ihn eine schreckliche Unruhe; er wäre ihm am liebsten nach-
gelaufen und hätte ihm das Päckchen wieder abgenommen,
aber er schämte sich dann seiner frigbeit, und da er daran
dachte, dass ihm, dem armen Knechte, der nichts mehr besass,
als was ihm der Bauer damals nachgeworfen hatte, nun bald
der ganze schöne Bof gehören sollte, schwieg der Gedanke,
dass er schwere Schuld auf sich geladen habe. Er beschloss
zu warten und sagte sich zur Beruhigung seines Gewissens,
dass 3ela ihrem Manne das Gift ja nicht zu geben brauche,
und war bereit, wenn er angeklagt würde, ruhig einzu-
gestehen, dass er das Gift gestohlen habe, jedoch zu sagen,
dass es ausdrücklich für die Pferde bestimmt gewesen sei,
der auch mit im Zuge war, wie zufällig an 3ela vorüber*
gieng und an sie anstreifte, flüsterte sie leise, so dass nur
er es verstehen konnte: „Ich danke dir!“
Aber daheim fand 3e!a nicht die erhoffte Ruhe, we­
nigstens in der Dacht nicht. Pavo hörte, wie sie sich auf
ihrem Bette herumwälzte und dann sich aufsetzte und mit
halblauter Stimme wohl hundertmal das Vaterunser und den
englischen Gruss betete. Auch Pavo, der natürlich nicht ahnte,
dass sein Vater vergiftet worden war, konnte, wie von der
Unruhe seiner Mutter angesteckt, nicht schlafen, aber er rührte
sich nicht in der undeutlich gefühlten Absicht, seine Mutter
zu beobachten. Als sie sich mehrere Dächte hindurch nicht
hatte beruhigen können, stand er in einer Dacht auf Und
trat an ihr Bett.
„Mutter, bist du krank?“, fragte er.
„Dein, nein!“ schrie sie auf und zog ihren Sohn an
sich und drückte ihn an ihre Brust, wie um das Pochen ihres
Berzens zu ersticken. Dach einer Pause sagte sie:
„Pavo, wir wollen nach IDaria-Bistritza zur schwarzen
Mutter Gottes!“


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 13 ]
m o.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seife IS3
Der Junge wagte nicht zu fragen, warum sie nach
Maria Bistritza wolle jetzt, da doch nicht Wallfabrtszeit
war; ihm war neben seiner Mutter, deren Eeib an den
seinen gepresst zitterte, so unheimlich, dass er bat:
„Mutter, lass mich los!“
Da liess ihn das Weib los und begann laut zu weinen.
Um folgenden Cage machten sich Mutter und 5obn auf
und giengen zu Suss nach dem berühmten Mailfahrtsorte
im Gebirge. Schweigend schritten sie nebeneinander her vorn
frühen Morgen an.
Es war Dacht, als sie in IDaria-Bistritza anlangten. Das
Chor zur Kirche war schon geschlossen.
andererseits von einer Säulenwandelhalle mit Bildern in den
Wandbogen, die verschiedene durch die schwarze Mutter
Gottes bewirkte Münder darstellen, begrenzt ist.
Und das CUeib fiel vor der Kirche nieder und schlug
das Kreuz, und als der Junge neben ihr kniete, begann sie
auf den blossen Knien um die Kirche zu rutschen, stets betend
und immer wieder das Kreuz schlagend. Und Pavo rutschte
neben ihr, ungeachtet, dass die vielleicht eigens dieser oft
vorkommenden Bussübungen wegen aufgeschotterten spitzen
Kieselsteine ihm die Rosen zerrissen und ihm die Knie blutig
schürften.
Die Mittagssonne brannte beiss auf sie nieder und
€s war im Dorfe bald bekannt, dass Jela einen Knecht
brauche und sie war eben mit dem von ihr vorher schon
ausersehenen Knechte einig geworden, als eines Abends Gjuro
zu ihr kam und sie bat, ihn als Knecht aufzunehmen.
Jela sagte, dass sie schon mit einem aus ihrer Der*
wandtsebaft einig geworden sei, aber Gjuro liess nicht ab
zu bitten und betonte, dass der Apotheker ihn entlassen
habe, weil unter ihm seine prächtigen Pferde zusehends
herabgekommen seien, was denn auch nicht wundernehmen
dürfe, da er ja von dem Pulver, das sie so glänzend machte,
täglich etwas für ihre Pferde abgeknausert habe. Dann
fragte Gjuro, ob das Pulver, das er ihr in einem Päckchen
Jela erfasste' die schwere eiserne Klinke und hämmerte
der sinken auf die Cbür und schrie, man solle sie ein*
•assen, obwohl sie ihr Sohn bat, ruhig zu sein. Erschöpft
brad) sie zusammen und da sie nicht fort wollte, setzte sich
Pavo zu ihr. Am Morgen fand sie der Knecht, der das Chor
öffnete, schlafend auf dem Boden. Er weckte sie auf und
9>eng dann wieder.
Jela sah umher.
„Pavo“, sagte sie dann, während sie aus ihrem Cuche
das Geld losband, „hier hast du vier Kreuzer, kaufe dir zwei
Semmeln beim Juden“.
Pavo brachte das Gebäck und wollte seiner Mutter die
eine Semmel geben, sie aber nahm sie nicht. Sie wartete
bis Pavo die Semmeln und ein Stück von dem mitgebrachten
Käse gegessen hatte und fasste ihn dann an der Band.
„Pavo, wirst du thun, was deine Mutter thut?“ fragte
sie mit so bangem Blick, dass ihr Sohn zusammenfuhr und
schwor, ihr nicht von der Seite zu weichen.
Da giengen sie beide auf den Platz, der rings um die
Kirche führt und einerseits von Pfarr* und CUirtshausgebäuden,
der Boden glühte. Pavo weinte vor Schmerz und bat seine
Mutter, endlich zu rasten, sie aber fasste nur seine Band
und drückte sie, dass er hätte schreien mögen. So rutschten
sie bis Dachmittag mebreremal um die Kirche, auf einmal
begann Jela zu jammern und wand und krümmte sich auf
dem Boden, dass Pavo weglief und den Geistlichen, der eben
aus dem Pfanbause in die Sacristei gieng, an seinem weissen
Chorhemde ergriff und ihn zu seiner Mutter zerrte. Der er*
kannte nun gleich, dass das Meib in den Weben lag und
schaffte selbst die zuckende Jrau mit Rilfe des Sohnes in das
Wirtshaus.
Das Kind, das Jela gebar, war todt.
Dach wenigen tagen schon schritt sie mit ihrem Sohn
wieder dem Dorfe zu. Sie war heiterer als sie seit Jahren
gewesen und sprach viel davon, wie sie sich nun in der
Wirtschaft einrichten würden, auch dass wohl ein zweiter
Knecht nöthig sei, als welchen sie einen aus ihrer Verwandt-
schalt vorschlug, womit Pavo einverstanden war. Er meinte
jedoch, dass sie ja den Gjuro wieder nehmen könnte, was
sie aber mit geradezu heftiger Bandbewegung ablehnte.
durch Pavo geschickt habe. schon für die Pferde verwendet
worden sei, was sie mit einem Blicke zur Seite bejahte. AIs
Gjuro darauf noch einmal begehrte, dass sie ihn wieder als
Knecht aufnehme, sagte sie es zu, was dem Jungen, der bei
dieser Unterredung zugegen war, sichtbar grosse Jreude
machte.
seichter, als sie es dachte, war der schon gedungene
Knecht aus ihrer Verwandtschaft zu bewegen, den Vertrag
gegen eine geringe Abfindungssumme zu lösen. Bald darauf
ward Gjuro wieder Knecht im Dunduliniscben Banse, woran
niemand Anstoss nahm.
Bis in den Winter blieb er stets ehrerbietig gegen die
Bäuerin, die sich denn auch vor ihm ganz sicher glaubte, und
da sie ihre Schuld in Maria-Bistritza abgebüsst zu haben
meinte, sich kaum mehr irgendwelche Vorwürfe machte.
Dun aber sollte Gjuro im nächsten März zur Stellung
und wusste, dass man ihn, da er ein starker Bursche war,
gleich das erstemal behalten werde. Er hatte also keine
Zeit zu verlieren. Er hoffte von Cag zu Cag, dass die
Bäuerin zu ihm kommen und ihm sagen werde, an dem und


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 14 ]
Seite 1$4
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 9.
Pbotograpbische Studie von F. Cegwartb.
dem Lage solle die
ßoehzeit sein—
aber 3ela kam nicht,
ja sie schien nicht
einmal seine dies-
bezüglichen JTn-
deutungen zu ver­
stehen. So ent-
schloss er sich, zu
ihr zu geben und
ihr offen seine Mei­
nung zu sagen.
£s war Abend
und es traf sich,
dass Pavo bei
einem Kameraden
war, als Gjuro zu
3ela eintrat. Sie
als er daran dachte, dass er es selbst in seinen Händen ge­
tragen habe und klagte auch sich der Schuld an.
Nein, heiraten konnte sie den Knecht nicht, aber auch
sterben sollte sie nicht! Seine Mutter sterben— am 0a1gen.
Er schauderte bei dem blossen Gedanken.
Ihm war fürchterlich heiss; wie er aufstand, taumelte
er, aber plötzlich wusste er, was er zu thun hatte. „So lange
er lebt!“ hatte seine Mutter gesagt.
Seiner selbst nicht mehr mächtig, nahm er das grosse
Brotmesser aus der Ciscblade, schlich in den Stall und bei
dem schwachen Schein der noch brennenden Stallaterne stiess
er es dem schlafenden Burschen in die Brust; dann eilte er
fort zu seiner Mutter und schlug auf dem Boden nieder und
schlief ein.
€r schlief so fest, dass ihn seine Mutter kaum auf­
zurütteln vermochte, als sie von dem zweiten Knechte früh­
morgens hörte, dass Gjuro erstochen neben seinem Bette liege.
erscbrack, den in Gjuros Gesicht war wohl
schon sein Begehren zu lesen, aber sie legte
ihren Spinnrocken weg und gieng ihm an­
scheinend ruhig entgegen.
„Mas willst du?“ fragte sie.
„Dass du mich heiraten sollst!“
Da kreischte das UJeib auf und fiel vor
den Burschen nieder und umklammerte seine
Knie und sprach flüsternd und doch so, dass
jedes (Dort ein unterdrückter Schrei war:
„Ich kann nicht, ich kann nicht! Zwischen
uns steht der Cod!“
„Ich aber will“, sagte Gjuro bestimmt.
3ela sprang auf.
„Ich aber will nicht!“ rief sie plötzlich
leidenschaftlich, und als er sie durchdringend
anblickte, setzte sie sangsam hinzu:
„Zeig mich an, dass ich ihn umgebracht
hab'— so werden wir beide gehängt!“
„Dein!“ unterbrach sie Gjuro mit Spott.
„Das Pulver war für die Pferde bestimmt
und nicht für deinen Mann! Gestohlen hab'
ich es,— das werd' ich eingesteben, und
so komm' ich für vierzehn Cage ins Gesänge
nis,— du aber kommst an den Galgen!“
Da sank das (Ueib vernichtet auf die
Cruhe an der (Uand nieder und hielt sich
die Bände vors Gesicht.
Gjuro sagte leise:
„In drei Lagen will ich Bescheid, kommst
du dann nicht, dann...“
Er vollendete den Satz nicht und gieng
in den Stall. €r war aufgeregt, er sah die
Pferde an, die Kühe, die Ochsen und dachte
an die Acker und (Diesen, die nun alle ihm
gehören sollten, ja ihm, denn Pavo war noch
unmündig und auch er war in seiner Gewalt.
Als Pavo heimkam, sah er seine Mutter
wieder, wie in der Dacht nach dem Code
seines Daters, in der €cke vor dem Mutter-
gottesbilde mit dem ewigen Lichte davor
knien, und ohne auf den Eintretenden zu
achten, rief das (Ueib in einemfort:
„Heilige Mutter Gottes, hilf mir! Heilige
Mutter Gottes, hilf mir!“
Da trat Pavo zu ihr und legte den Arm um ihren Hals.
„Mutter, bist du krank?“ fragte er.
Sie aber umklammerte ihr Kind und gestand in ab­
gerissenen Sätzen ihre grässlicbe Schuld und dass sie, wenn
sie den Knecht nicht heirate, an den Galgen komme.
„Mutter, wir wollen nach IDaria-Bistritza!“ sagte Pavo,
aber 3ela schüttelte nur ihren Kopf..
„Ich muss ihn heiraten“, sprach sie tonlos, „so lange
er lebt, kann mir auch die Mutter Gottes nicht helfen.“
„So lass uns beten!“ sagte Pavo ^und kniete neben
sie bin.
Sie beteten beide laut bis in die tiefe Dacht hinein,
das Daterunser, den englischen Gruss und den Glauben,
immer wieder. Dur das ewige Licht in dem rothen Glase
beleuchtete die beiden. Da hörte Pavo seine 'Mutter immer
undeutlicher sprechen und endlich sah er sie zusammen­
sinken.
Sie schlief.
Pavo betete noch fort, denn in seinem Hirn brannte
das schreckliche Geständnis seiner Mutter. Er sah sie an,
wie sie auf dem Boden lag uud auch noch im Schlafe zuckte,
und er dachte an alles, was er mit ihr erduldet hatte, und
er konnte nicht fassen, dass sie nun den Knecht heiraten
sollte, der ihr das Gift gegeben hatte. Und Pavo weinte,
Kohlezeichnung von Arthur Kurtz.
„Mutter?“ frug er, als er die Augen aufschlug.
„Der Gjuro ist erstochen!“ schrie das (Ueib mit ver
baltener innerer Freude.
Der 3unge sah sie verwundert an, dann stand er auf
und fuhr sich mit der Hand über die Stirne.
„Mutter“, sagte e- stockend, „ich glaube... ich hab'
es gethan.“
Die Mutter starrte ihn an.
Eben giengen zwei Gendarmen am Fenster vorüber,
Pavo sah sie und wusste, weshalb sie kamen. Er war
ganz ruhig.
„Mutter!“ sagte Pavo, „ich werde schweigen“. Dann
fügte er hinzu: „Ich habe den Gjuro aus Hass erstochen,
werd’ ich sagen, und du warte auf mich: nach 3ahren werd'
ich wiederkommen, denn ich weiss, dass ich nicht zum Code
verurtbeilt werden kann. Lebe wohl, Mutter!“
Und damit gieng er den eintretenden Gendarmen
entgegen.
„Ich hab' es gethan!“ sagte er und liess sich die
Hände fesseln.
Interessantes ßapitel.
(Zu dem Bilde auf Seile 182.)
Emsig schält die behäbig dreinblickende Mutter die
Kartoffeln, welche zum würzigen Mahle bereitet werden
sollen. Das Cöchterlein sitzt daneben und hält das Messer
an die Lippen, anstatt, wie es wohl ihre Pflicht wäre,
Muttern bei der Arbeit zu helfen, zieht sie es vor, ihre
Blicke hrnüberschweifen zu lassen zu dem jungen Manne,
welcher den Beiden kurzweilig die Zeit vertreiben will, in­
dem er ihnen den neuesten hochinteressanten Roman vor­
liest, welchen der Herr Schullehrer erst vor wenigen Lagen
aus der Stadt kommen liess, um ihn der Dorfbibliothek
einzuverleiben.
„Ob sie sich auch kriegen“— das ist natürlich
die Frage, die das junge Ding zumeist beschäftigt, vielleicht
auch jene, welche die Stimme des Dorlesers ihrem Obre so
weich und so sympathisch erscheinen lässt. „Ob ich sie
kriege?“ ist die Dariante, die seinen Geist vermuthlich leb­
haft beschäftigt. Cebenswarm und flott gezeichnet sind die
Figuren, welche 0. Gross uns vorführt. Die Mutter ist
ganz von ihrer Arbeit und der Handlung des Romans in
Anspruch genommen— das „interessante
Capitel“ des Buches beschäftigt sie so sehr,
dass sie das Lebenscapitel übersieht, welches
sich vor ihren Augen abspielt.
> Neckereien.
‘ (Zu dtm Bilde auf Seite 183.)
? Der trauliche Familienkreis ist es, wel*
' eher das höchste Erdengut versinnbildlicht,
welcher mehr gilt als Gold und Geschmeide,
als Glanz und Reichthum. (Dir sehen ihn
prächtig dargestellt in Ad. Eberles „Decker-
e i e n“. Don der 3agd heimgekehrt, sitzt der
Förster am gedeckten Lisch im schmucken Heim
und schmaucht behaglich sein Pfeifchen, während
die Mutter die Mahlzeit austheilt, welche
*, nicht nur die Kinder, sondern auch die alte
'\ Grossmutter und die Schwester der jungen
•< Frau, in deren Arme sich das älteste Baus*
töchterchen schmiegt, nicht verschmähen.
-■ Gretl, des Kreises M'grte. ein dreijähriges
kleines Ding, hat inzwischen im lustigen
Lauf den runden Lisch umkreist. Einer der
jungen Bunde will sein neckendes Spiel mit
" dem kleinen Dirndl treiben und fasst es am
Kleide, was Gretl Lust hat, übel zu nehmen,
aber der lächelnde Zuruf der Grossmutter
beruhigt sie, und bestrebt, den richtigen
Moment zu erhäschen, um sich zu befreien,
will sie sicheren Schutz suchen bei der ge­
liebten Grossmutter, deren Nesthäkchen sie
ist. Der alte 3agdbund sitzt ein wenig ab­
seits. geringschätzig streift sein Blick den
Übermutb seines „jüngsten“, aber er lässt
ihn gewähren. Im Hintergründe neben dem
Kachelofen sieht man die (Uandubr, deren
lauten tickenden Schlag man förmlich zu ver­
nehmen meint. Jriedenspendend und behag­
lich ist der Gesammteindruck, welchen das
Bild hervorruft. Glückliche Menschen, welche
der (Uonne eines Familienkreises noch theil-
hastig sind!
Splitter.
Schweigend opfern können die Wenigsten.
(Der sich selbst gefällt, entbehrt leicht
das Wohlgefallen der änderen.
Max von Weissentburn.
/.,
i
>/ l
Skizze von Raphael Kirchner.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 15 ]
Best Y.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 1$5
cUc uns der Uerstand still
stehen bleibt.
Uon Eugen Tsolani.
S ind nicht jedem einmal Dinge passiert, die über seinen
geistigen fiorizont hinaus gehen, Dinge, bei denen der
Grübelnde unwillkürlich eine übermenschliche Ideen-Association
annehmen muss? Kommen derartige Dinge vor. so übergeht
sie wohl der Oberflächliche einfach mit der Bemerkung:
„Das war aber ein sonderbarer Zufall, da muss einem der
Uerstand still stehen bleiben!“
(Der einmal selbst derartige Dinge erlebt hat, der
wird sehr schnell leichtgläubig, ein anderer aber wird sich
misstrauisd) derartigen beinahe übernatürlichen Uorkomm-
nissen gegenüber, wenn sie ihm erzählt werden, verhalten.
CUem wäre es nicht schon z. B. passiert, dass
er jemandem, den er Jahre hindurch nicht sah,
in dem Augenblicke auf der Strasse begegnete,
als er eben an ihn gedacht. Solche Uorkomm-
nissc können doch unmöglich immer in das
Gebiet des Zufalles verwiesen werden, sie
gehören in dasjenige der Ahnungen, die durch­
aus nicht selten sich ereignen.
Einen ungemein prägnanten Jall einer
Ahnung erzählt Wilhelm von Kügelgen in
seinem ausgezeichneten Werke „Jugenderinner-
ungen eines alten Mannes". Wilhelm von Hügel-
gen, selbst späterhin ein begabter Maler, war
der Sohn eines bedeutenden Meisters der Palette,
Gerbardus von Kügelgens,. jenes Dresdener
Malers, der dadurch besondere Bedeutung bat,
dass er zahlreiche hervorragende Persönlich­
keiten seiner Zeit, wie Goethe, Schiller und
andere, nach dem Leben porträtierte. Wilhelm
von Kügelgen erzählt, wie der Uater am 27.
März 1S20 gegen Abend in sein, des Sohnes,
Zimmer gekommen sei. Wilhelm zeichnete und
der Uater betrachtete seine Skizze mit hohem
Interesse. Dann sagte er. da er den Sohn so
gut beschäftigt sehe. wolle er ihn nicht stö­
ren, sonst hätte er ihn aufgefordert, ihn nach
dermassen durch die Seele, dass mir die Stelle, obgleich ich
sie seitdem nie wieder hörte, dass mir Cext und Melodie bis
heute unvergeßlich geblieben sind. Ich stellte mir wunderlicher
weise den geliebten Uater als mit dem Code ringend vor,
und es war, als wäre das Gebet zur heiligen Jungfrau aus
seiner Seele aufgestiegen. Ich konnte mich nicht halten, ver­
liess den Saal und brach im Nebenzimmer in einen Strom
von Cbränen aus.“
Kügelgen erzählt dann weiter, wie ein Jreund ihn so
weit zu beruhigen wusste, dass er sich in den Saal zurück­
führen liess. Aber die Crauer wollte ihn nicht verlassen, er
sah immer wieder das Ringen eines Sterbenden und hörte
seine letzten Seufzer. Als er nach Hause kam und seinen
Uater nicht vorfand, ergriff ihn die lebhafteste Sorge. Er
machte sich sogleich auf und lief durch die belle Mondnacht
dem Uater nach dem Weinberge entgegen. Dort aber war
■
Y
\
Arthur Kurtz: Steierische Ochsenhändler.
ja hinzu, die Erregtheit Kügelgens zu vermehren, konnte sie
wohl aber kaum hervorgerufen haben.
In dieses Gebiet müssen wir auch jene sonderbaren
Uorfälle rechnen, in denen Weissagungen in Erfüllung gien-
gen. Geschehnisse, bei denen das Ahnungsvermögen für den
oberflächlich Denkenden umso wunderbarer erscheint, als sich
die Ahnungen der betreffenden Personen auf völlig fremde
Menschen erstreckt.
Wohl die bedeutendste Wahrsagerin der modernen Zeit
war die Cenormand. Die Cenormand hat, wie von verschie­
denen französischen Schriftstellern in glaubwürdiger Weise
erzählt wird, dem ersten Napoleon, als dieser noch einfacher
Lieutenant war, sein seltenes Geschick vorausgesagt. Der
nüchterne Beurtbeiler wird aber kaum darin etwas Wunder­
bares finden, wenn eine scharfsinnige Frau in einer Zeit,
in der unternehmungslustige Männer leicht ihr Glück machen
konnten, einem solchen besondere Schicksale
prophezeit, und wenn dieser unternehmende
Officier, der zum Aberglauben neigte, durch
- diese Prophezeiungen so außerordentlich in
seiner Unternehmungslust bestärkt wird, dass
er wirklich Außergewöhnliches leistet. Man
kann in solchen Fällen oft die Beobachtung
machen, dass die Chat durch die Weissagung
erzeugt wurde. Napoleon hätte vielleicht ohne
die Prophezeiung der Cenormand niemals den
Staatsstreich versucht. Immerhin werden auch
von der Cenormand Weissagungsgeschichten
erzählt, bei denen einem der menschliche Uer­
stand still stehen bleibt. So erzählt der jüngst
- verstorbene bekannte deutsche Schauspieler Karl
1* Sontag einen solchen Jall, der ihm in einer
Weise mitgetheilt wurde, die man schwer wird
anzweifeln können.
Karl Sontag befand sich im Jahre l$6$
in Karlsbad, wo sich auch die Birch-Pfeiffer
aufhielt, die eben ein Stück „Wer ist sie?“
vollendet hatte und das Manuskript dem
's* befreundeten Sontag zur Cectüre gab. In
dem Stück kommt auch die Cenormand vor.
Eines Nachmittags saßen die Birch-Pfeiffer
und Karl Sontag in der „Salle de Saxe“ bei der
Arthur Kurtz: Cegernseer Bauern-Randwerker.
Arthur Kurtz: Baierischc Bauern.
Coschwitz, wo Kügelgens einen Weinberg besassen, zu be­
saiten. „Nun hätte mich,“ so erzählt Wilhelm von Kügelgen
weiter, „jene Zeichnung nicht zurückgehalten, aber die Sing­
akademie wollte heute Abend eine Passionsmusik probieren,
d' e am Gharfreitage zur Aufführung gelangen sollte, und
da mochte ich nicht fehlen. Mein Uater liess dies gelten
Un d gieng allein, wie er gewöhnlich that. Mir aber brannte
das Rerz, als er mich verlassen; war er doch heute so be­
sonders weich und gut gewesen, hatte sogar meine Arbeit
9dobt, was er selten that, und mir das Bewusstsein hinter­
lassen, dass er zufrieden mit mir sei. In diesem Gefühle
begab ich mich frohen Herzens nach dem alten Posthaus in
der Pirinaiscben Gasse, wo wir unseren Goncertsaal hatten.
£ine mir ganz neue Musik, „Die sieben Worte“ von Raydn,
ward probiert, und mit hohem Genusse sang ich mit den
anderen die herrlichen Ghöre. Als wir aber an die Stelle
kamen: „Wenn wir mit dem Code ringen und aus dem be­
drängten Herzen heiße Seufzer zu dir dringen: Hilf uns
Cutter aller Schmerzen!“ da erfasste mich eine so schmerz­
te Rührung, dass mir die Stimme versagte. Weder in den
dorten, noch in den Cönen konnte der Grund zu einer so
liefen Bewegung gesucht werden, doch schnitt mir beides
der Uater schon lange wieder fortgegangen. Nirgends war
der Uater zu finden. Am anderen Cage wurde die Strecke
noch einmal von jungen Kügelgen unter Begleitung von
Polizeidienern und Runden abgesucht, da fand man den un­
glücklichen Meister ermordet auf der Strasse liegen. Der
Mörder, ein Artillerist Namens Kalkofen, hatte an dem aus­
gezeichneten Mann etwa um dieselbe Zeit einen Raubmord
ausgeführt, als der Sohn des Erschlagenen das Codesringen
des Uaters zu vernehmen glaubte.
Wilhelm von Kügelgens „Jugenderinnerungen“ tragen
bei aller offenbaren poetischen Ausgestaltung derselben, die
sich aber mehr auf die Form als auf den Inhalt zu erstrecken
scheint, den Gharakter ehrlichster Wahrhaftigkeit an sich.
Gleichwohl wird der nüchterne Beurtheiler des Uorfalles das
Ungewöhnliche desselben leicht reducieren und die Angst des
Sohnes zurückführen auf die begleitenden Ilebenumstände,
z. B. die ungewöhnlich feierliche Stimmung, in der sich der
Uater, wie Kügelgen vorher erzählt, schon seit ein paar
Cagen befand, das Abschlagen der Bitte des geliebten Uaters,
ihn zu begleiten, gerade in dem Augenblicke, wo er sich
besonders zärtlich gegen den Sohn erwiesen. Alles das kam
Musik. In ihrer Gesellschaft befanden sich noch Hofmarschall
von Malortie aus Hannover und Baron von Schachten, der
ein alter Bekannter der Birch war und ihr stundenlang Ge­
sellschaft leistete. Da das Manuskript aus Sontags Casche
herausguckte, kam die Unterhaltung auf das neue Stück.
Ein Gespräch entspann sich über den Inhalt, es wurde das
Erscheinen der Cenormand im Stück berührt und bemerkt,
so erzählt Sontag, dass „sie natürlich als Betrügerin hin­
gestellt sei“. Karl Sontag fährt nun in seinem Bericht fol*
gendermassen fort: „Das Gesicht des Herrn von Schachten
wurde ernst. „Erlauben Sie“— lange Pause— „erlauben
Sie, dass ich Ihnen eine Geschichte erzähle?!“ „Bitte!“ „Ab!“
„Sehr angenehm!“ „Schiessen Sie los!“ rief die Birch-Pfeiffer.
Herr von Schachten erzählte, dass er während der west-
pbäliscben Zeit Page Jsrornes und später Ordonnanzofficier
desselben gewesen sei. Als die Herrlichkeit dieses „Morgen
wieder Custig-Königs“, wie Seher ihn nennt, zusammen­
brach, trat Herr von Schachten in engliscb-bannoverscbe Dienste
und zwar in das Regiment Gumberland-Rusaren. Im Juni
Isis lag sein Regiment in und um Brüssel; er selbst wurde
als Ordonnanzofficier einem englischen General zugetheilt
und hatte das Glück, das Schicksal seines Regimentes nicht


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 16 ]
Seite 1S6
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest Y.
theilen zu müssen, welches unter Obrist von Bake bei dem
Zeitereignis keine beneidenswerte Rolle gespielt bat. Die
jüngeren Otficiere benutzten die freien Stunden, die ihnen
der Dienst des Cagerlebens übrig liess, um sich in Brüssel
für die Strapazen desselben durch Zerstreuung zu entschä­
digen. Wenige Cage vor der Schlacht bei Waterloo erscheint
Berr von Schachten bei seinem Jreund und Landsmann, Ritt­
meister Schenk von Winterstädt von den Gumberland-Rusaren,
und fordert ihn zu einer Cour nach Brüssel auf, wo er die
Absicht habe, die Kunst der berühmten Kartenschlägerin
Cenormand auf die Probe zu stellen. Mit Jubel wurde der
Uorschlag aufgenommen, und die beiden jungen Officiere
galoppierten nach Brüssel, sich von der Begegnung mit der
Cenormand das grösste Amüsement versprechend. Die beiden
jungen Kavaliere liessen sich melden. Herr von Schachten trat
ihr mit angenommener Ehrfurcht entgegen und stellte sich,
als ob von ihrem Ausspruch
wirklich sein Glück abhinge,
indem er gekommen, seine
Zukunft nach demselben zu
regeln. Ren von Schenk hin­
gegen sagte offen, dass er die
Sache als „Scherz“ betrachte,
aber längst gewünscht habe.
einmal solchen Unsinn mitzu­
machen. Der Schicksalsspruch
für Rerrn von Schachten lautete:
„Sie werden in wenigen Jahren
Ihre militärische Laufbahn auf­
geben, die diplomatische Garriöre
ergreifen und zu hohen Stellun­
gen gelangen.“ Bei dem jungen
lebenslustigen Officier, der nicht
daran dachte, sein Schwert an
der Zand rosten zu lassen,
noch weniger, es mit der Jeder
zu vertauschen, hatte Dame
Pythia durch diesen Ausspruch
ihren Credit keineswegs erhöht.
Dun kam die Reihe an Herrn
von Schenk. Nachdem die Cenor­
mand ihm die Karten gelegt
und die Linien der Rand
betrachtet hatte, sagte sie nach
einer Pause: „Ihre Zukunft
bietet nichts Interessantes, aus
Ihren Karten ersehe ich nichts!“
Hiernach wollte sie sich in
ihr Zimmer zurückziehen, die
Herren eben den mystischen
Ort verlassen, als Herr von
Schenk, der bis dahin die
Cenormand schon vielfach durch
übermässige Scherze und Spöt­
teleien gereizt hatte, ihr unter
der Chür nochmals für ihren
„weisen Urtheilsspruch“ dankte.
„Dun denn,“, rief sie wüthend,
„wenn Sie ihn durchaus haben
wollen, so werde ich Ihnen ver­
künden, was ich aus Schonung
verschweigen wollte: In vier
Lagen sind Sie todt!“ Dach
diesen mit Stentorstimme und
dämonischem Ausdruck gespro-
ebenen Worten schritt sie der
Chür zu, sich an dieser noch
einmal wendend und im
leicht hingeworfenen Cone Herrn
von Schenk zurufend: „Uor*
her werden Sie noch hei-
rathen!“
Wenige Cage nachher hatte die Armee die mühselig-
traurige Pflicht, die gefallenen Helden von Zaterloo in ihre
stillen Gräber zu betten, den Uerwundeten zum Zwecke der
Pflege und Heilung an friedlichen Stätten in Brüssel ein
Asyl zu suchen. Herr von Schenk hatte einen Schuss durch
den Kopf erhalten; die Ärzte sagten aus, dass der Ärmste
nur noch einige Cage zu leben habe. Die Cräger, welche den
schönen, vor einigen Lagen noch blühenden IDann auf einer
Bahre durch die Stadt trugen, rasteten zur Erholung einige
Minuten auf dem Marktplatze. In dem Augenblick schreitet
eine wunderbar schöne und stattliche Dame vorüber. Ihr
Blick, der voll Cheilnahme über die Uerwundeten dahingleitet,
bleibt auf dem edlen bleichen Angesicht unseres Kriegers
haften. „Schaffen Sie Ihren Herrn in mein Raus, das ihm
jede Pflege bieten wird. Jolgen Sie mir, ich werde Sie
führen!“ Der Unglückliche lebte noch einige Cage. Was mög­
lich war, an Pflege zu geben, um die unendlichen Schmerzen
zu lindern, bot die barmherzige Samariterin ihrem Schütz­
ling. sich selbst den Diensten einer Magd nicht entziehend,
In überströmendem Dankgefühle bat und bestürmte der
Sterbende sie, ihm doch einen Weg zu zeigen, auf welchem
er einen Cheil seiner unendlichen Schuld abtragen könne.
„Darf ich Ihnen denn nichts geben, kein Andenken, das Sie
erfreuen könnte?— Nichts?— Gar nichts?“ „Doch, ich nehme
ein Geschenk von Ihnen an!“ „Welches? Welches? Sie machen
mich glücklich! Was kann ich Ihnen geben?!“ „Ihren Damen!!“
Am Mittage desselben Cages vermählte sich Herr von Schenk
mit seiner Pflegerin; noch ehe die Sonne sank, war er in
den Armen seiner jungen Gemahlin verschieden. Die Pro­
phezeiung der Cenormand hatte sich buchstäblich erfüllt.
Und Herr von Schachten? Im Jahre 1$20 trat er in die
diplomatische Carriere, die ihm Ehren jeder Art brachte und die
er als hessischer Gesandter am österreichischen Hof beschloss.“
Sontag nennt im weiteren Uerlauf seiner Mittheilungen,
die wir seinen, nicht mehr im Buchhandel verkehrenden
„Bühnen-Erlebnissen“ entnommen haben, die Erfüllung der
Prophezeiungen „Zufall“. Man wird schwerlich heute noch
untersuchen können, wie weit der letztere allein dabei ge­
waltet hat. Hatte sich die erste Weissagung, der Cod des
Officiers, erfüllt— und es war keineswegs ungewöhnlich
scharfsinnig, einem durch sein Auftreten Kühnheit verrathen­
den Officier beim Bevorstehen einer aller Wahrscheinlichkeit
nach blutigen Schlacht den Cod zu prophezeien— so mochte
der eigene Wille der Betheiligten mit zur Erfüllung der Pro­
phezeiungen einigermassen beitragen, wenngleich das Zu­
sammentreffen aller der erzählten Umstände sicher unge­
wöhnlich ist. Wie dem auch sei, die Birch-Pfeiffer fühlte
nach der Erzählung des Herrn von Schachten, so erzählt
Sontag, Reue, dass sie die Cenormand in ihrem Stück als
Betrügerin hingestellt hatte.
Dun, ob sie eine bewusste Betrügerin war, oder ob
sie selbst an die Kraft ihrer Weissagungsgabe glaubte, wird,
da sie selbst keine Memoiren hinterliess, in denen sie irgend
welches Geständnis hätte ablegen können, heute nicht mehr
zu entscheiden sein. Jedenfalls war die Cenorman i eine
Jrau von ungewöhnlicher geistiger Begabung, wie nur selten
Frauen ihres eigenartigen „Berufs“.
Zwei bemerkenswerte Fälle, die in das Gebiet der
Ahnungen gehören, erzählt auch F. W. Gubitz, der bekannte
Berliner Cbeaterkritiker und Holzschnitzer. Gubitz verkehrte
in jungen Jahren bei einem Berliner Ceihbibliothekar Kra*
lowsky, bei welchem auch ein junger Mann, namens Gutz-
lass, ein- und ausgieng. Der letztere war der Pflegesohn
oder, wie man sagte, der natürliche Sohn eines sehr reichen
Berliner Arztes, Dr. August Friedrich Pallas, der, ein grosser
Sonderling, nur mit dem jungen Gutzlaff, der gerichtlich als
Uorzugserbe seines reichen Pflegevaters eingetragen war, im
Uerkehr stand. Derselbe stand
etwa im 25. Lebensjahre.
Seine Erscheinung hatte etwas
Scheues und Dunkles. Er hegte,
wie sich später herausstellte,
eine heftige Leidenschaft für
die Gattin des Ceihbibliothekars
Kralowsky und betrachtete Gu­
bitz in dieser Beziehung, freilich
ohne jeden Grund, als seinen
Nebenbuhler. Eines Morgens
begegnete Gubitz dem mürrisch
dareinblickenden Gutzlaff auf
der Strasse. Gubitz zog seinen
Hut und blieb stehen, Gutzlaff
aber drückte seinen Hut mit der
Faust tiefer ins Gesicht und
gieng weiter. Abends befand
sich Gubitz wieder im Kra-
lowsky’schen Kreise, wo Gutz­
laff nicht erschien; es wurde
aber auch nicht nach ihm ge­
fragt. Zwischen elf und zwölf
Uhr wollte sich Gubitz in Be­
gleitung zweier anderer Gäste
entfernen. Der Hausherr gab
allen drei Herren das Geleite
mit einem Licht, er schloss die
Hausthür auf, und Gubitz war
der erste, der hinaustrat, aber
sofort plötzlich zurückwich und
die Besinnung verlor. Man trug
ihn in die Wohnung zurück,
wo er über eine Stunde ohne
Bewusstsein lag; der Arzt wurde
herbeigeholt, und als endlich
Gubitz wieder zur Besinnung
kam, erzählte er. dass, als er
zum Hause hinausgetreten sei,
habe Gutzlaff todtenbleich vor
ihm gestanden, zugleich aber
habe es ihn grauenhaft kalt
angeweht, dass ihn ein Schrecken
ergriffen habe, dann wusste er
nicht mehr, was weiter mit ihm
geschehen. Der Arzt nahm
darauf Gubitz mit in die elter-'
liehe Wohnung des letzteren,
und als er nach einigen Stun­
den gesunden Schlafes wohl­
gemut!) wieder bei der Arbeit
sass, kamen Kralowsky und
der Arzt, sich nach seinem
Wohlbefinden zu erkundigen,
und berichteten, dass sich—
Gutzlaff gestern Abend bei Gharlottenburg ins Wasser
gestürzt habe und der Leichnam bereits gefunden worden
sei. Man erfuhr, dass Gutzlaff, wahrscheinlich, um sich
selbst vor seiner Leidenschaft zu retten, nach Italien habe
reisen wollen, Dr. Pallas ihm aber nicht die Mittel bewilligt
habe. Da hat er wahrscheinlich ih Uerzweiflung den Cod
gesucht. Natürlich glaubten sofort, als die Codesnachricht
kam, Kralowsky und die anderen Zeugen der Erkrankung
von Gubitz an ein „Rereinragen der Geisterwelt in die
unsrige“, nur Gubitz selbst war anderer Meinung. Er litt
in jener Zeit an Blutandrang nach dem Kopfe, und da er
wohl an jenem Cage infolge der seltsamen Begegnung mit
Gutzlaff sehr viel an diesen den ganzen Lag über dachte,
hat ihm bei dem Krankheitsfall am Abend die Einbildungs­
kraft das seltsame Schreckbild vorgespiegelt. Das zweite Er­
eignis, das Gubitz erzählt, ist in seiner Erklärung weit com*
pikierter. Der Uater des Berliner Schriftstellers lag so schwer
gefährlich krank, dass der Arzt äusserte, er halte es für


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 17 ]
Best 9.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 1S7
seine Pflicht, zu sagen, dass nach übereinstimmender Ansieht
noch zweier Ärzte diesmal der Vater nicht genesen könne.
Gubitz eilte nach dieser trostlosen Erklärung an das Kran*
kenbett des Vaters und fand ihn völlig entkräftet. So, in
Gedanken an den Vater, legte er sich nieder. In dem unruhi­
gen Schlaf aber sah Gubitz im Craum eine Gestalt an sei­
nem Lager, im weissen, alterthümlichen Gewände. „Du
wünschest deinen Vater"— so hört der Schlafende sprechen
— „gerettet, ich will dir die Mittel angeben, merke wohl
auf!“ Dann nannte die Craumerscheinung drei Pflanzen,
und indem Gubitz froh zu antworten sucht: „Ich werde dies
aufschreiben!“ erwachte er in fieberhafter Bewegung. Sofort
sprang er auf, gieng ins Arbeitszimmer, schrieb die Damen
auf und legte sich wieder nieder. Am Morgen fand er das
Papier, das Geschriebene war zwar leserlich, aber die Stim­
mung war bei dem Sonnenlicht eine andere geworden. Säst
genierte er sich, dem Arzte etwas von dem Vorfall mit­
zutheilen. Abends aber wurde er wieder nachsinnender über
das Craumbild, und so mochte e< wohl gekommen sein,
dass er in der nächsten Dacht wieder dasselbe Craumbild sah
und den zürnenden Ausruf vernahm: „Du weisst jetzt, was
deinen Vater retten kann und zögerst dennoch?“ In der
siebenten Stunde des anderen Morgens war Gubitz beim
Arzt, zeigte ihm die Pflanzennamen und erzählte, was vor­
gefallen sei. Der Arzt sagte, dass es officinelle Damen seien,
meinte, dass ein Crank, von diesen Kräutern zubereitet,
Alexander Girardi.
jedenfalls nicht schaden könne. Der Crank wurde bereitet,
unausgesetzt von dem Kranken gebraucht, und wenn die
Heilung auch nicht sofort erfolgte, der Kranke vielmehr noch
Mochen hindurch darniederlag, während welcher Zeit ihm nur
diese Arznei gereicht wurde, so genas er doch endlich.
6ubitz selbst beantwortet die Trage, ob hier ein Rereinwagen
der Geisterwelt in die unsrige zu constatieren sei, mit einem
entschiedenen „Dein!“ Die Pflanzennamen, die er im Craume
gehört, hatten selbst etwas von schwärmerischer Gedanken-
anwebung, unter den Bezeichnungen war „Königskerze“, ein
anderer Dame begann mit „Fackel“. Sie klangen also wohl
80. als hätte dem Einschlafenden das Bild eines feier­
lichen Leichenbegängnisses vorgeschwebt. Dazu kam, dass
Gubitz von früher her, als er einmal den Dachlass
seines Grossvaters, eines Doctors und Kreispbysikus, durch­
sucht und durchforscht hatte, in den Besitz gewisser
medicinischer Kenntnisse gelangt war. So mochten jene
Pflanzennamen Erinnerungen aus entschwundener Zeit ge­
wesen sein, wofür sogar auch die alterthümlichen Spuren an
der Gewandung des Craumbildes zeugen konnten. Gubitz
lsvmmerryearer im Mttrortc viohttfch-säoucrbrunn
unter der Direktion des Jnlliu Bö hm.
lleutc
Zum erste* !Uale:
Pfingsten Denli an Pfingsten.
Schwank in I Auszug von Görner. (Regisseur Herr Uxban.)
Auszug von Görner. (Register
t err Urban Anna, ihre Schwester
rl. Meü«l tzteppler—
€«n<: Gartensaloa in gdrtrtf Sv«wer»oh»«»g.
»t
Solvsrene mit Gesang, vorgetragen von ftrl. &« t)#0*
3>» Schließ, z»» «rfta VtuU
Die Milchder Eselin,
Der Vettter aus Krems.
¥»1T< mit in I »«, Nach Mm fJnjijüfiffen mn «. »ittntr. (R-giffrm H-. Wahl.)
ffeltr Flooser
ft ti, in tm Ub» 9 tn 60 fr. Pariirr, «o !t. G-llm, »0  fccwtlufrft trlnnfc
Der Cbeaterzettel vorn ersten Benefice Alexander Girardis.
ihn. Entschlossen wandte er sich an den Secretär des
Grazer Stadttheaters, der sich im Debenamte mit Uer*
Mittelung kleiner Engagements befasste. Durch ihn wurde
Girardi mit einer Monatsgage von 30 Gulden für den
„Director“ Julius Bohrn „gewonnen“, der damals die
Quellen von Rohitsch-Sauerbrunn mit seiner Kunst erfreute.
Ein Leidensgenosse Girardis, der Schauspieler Eduard Cunger
(jetzt in Prag), erzählt in einer Broschüre mit dem ge­
schmackvollen Citel „Girardinetto“ recht drollig, wie es in
jenen Lagen am Rohitscher Gurtheater zugieng. In diesem
denkwürdigen Rause— Girardi besitzt noch ein Bild des
stallartigen Kunsttempels— erlebte unser Künstler auch sein
erstes Benefice, das am 2. September 1860 stattfand. Der
Original-Cbeaterzettel, den wir hier reproducieren, befindet
sich unter Glas und Rahmen, gleichfalls im Besitze Gi­
rardis.—
„Director“ Bohrn muss wohl etwas davon geahnt
haben, dass er da einen seltenen Vogel eingefangen, denn
er liess den jungen Mann nicht los, nahm ihn vielmehr
mit in sein Winterquartier, nach Krems. Auch von Krems
weiss Cunger nette Girardi-Geschichten zu erzählen, die sich
freilich nirgends über das Diveau der gewöhnlichen Schmieren-
abenteuer erbeben. Girardi spielt darin sogar meist eine
passive Rolle, aber er fügt sich mit gutem Rumor in die
Situation.
Aus jenen Lagen existiert ein Brief Girardis an seine
Mutter.
Der junge Mann war nach Schluss der Sommersaison
zum erstenmale nach Wien gekommen und von Freunden
seiner Eltern— Rausmeistersleuten— in Empfang genommen
worden.
Über seinen dortigen Aufenthalt berichtet er von
Krems aus unterm 26. September 1860— wir citieren buch­
stabengetreu nach dem Original:
„Liebe Mutter!
In Wien angelangt, erwartete mich Frau Sp. mit
ihrem Manne in einem Wagen, ich fuhr also zu ihnen.
Am nächsten Lag gieng ich mit Ihr in der Stadt herum,
dann in ein Gasthaus. Als wir da sitzen, Dämlich: Reu


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite 1$$
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 9.
8p., Ihr Bruder und ich, wem r sehe ich plötzlich: Mein
Director ich geh also gleich zu Ihm und er hatte eine
Jreude drüber und sagte ich soll mit ihm Samstag fahren
und wir fuhren auch. UJien ist eine schöne
Stadt, aber theuer und ich möchte nicht
für immer dort bleiben. In Rerkulanum war
ich auch. Der Dir. v. Rerkulanum bot mir 160 fl. monat­
lich, wenn bei ihm bleiben, g’fallt mir aber
nicht, is gar so gemein, ^etzl bin ich in Krems
hab ein Zimmer zwar nicht übel, aber ich muss
durch ein Schuster Werkstatt durchgehen, zahle 5 fl.
monatlich. 7 fl. für Essen, wird schon besser wer­
den ... .“
nichts ist bequemer, als über die Naivetät, über die
Unwissenheit des jungen Girardi zu witzeln— desselben
Mannes, der jetzt in einer seichten Posse allabendlich vor
ausverkauftem Hause spielt, der den Wiener Bühnenleitern
seine Bedingungen dictieren darf, der jeden Operettencompo-
nisten Österreichs glücklich macht, wenn er sich entschliesst,
in einem seiner Werke aufzutreten— der unbestritten erste
und beliebteste Komiker von ganz Österreich! Nein— nicht
witzeln sollte man darüber, dass dieser heute Unvergleich-
liehe keiner „Schule" bedurfte und keines Konservatoriums,
keines Meisters und keines Professors, um ein erkorener
Liebling seines Uolkes zu werden— lernen sollte man
daraus! Gerade in Wien blühen und wuchern die Cheater-
schulen! Und gerade die Wiener Cheatergrössen, die Bau­
meister, Cewinsky, Sonnenthal, Schweighofer, Girardi— auch
die Rohenfels und Odilen und viele andere haben *■'* eine
Cbeaterschule gesehen! Sie alle haben „von der Pike aus­
gedient. haben sich auf kleinen Bühnen die Sporen erwor­
ben und der einzige Lehrer, den sie jemals hatten, war das
Publicum.
Das Kremser Publicum war mehr als zufrieden mit
seinem künstlerischen Zögling. Dagegen scheint Girardi in
der nächsten „Glasse“, in Karlsbad, sich nicht gleicher Zu­
stimmung erfreut zu haben. €r wurde nicht nach Wunsch
beschäftigt und gieng nach allen Regeln der Kunst „durch".
Uon da aber gebt sein Stern auf. Er kommt zum Director
3enke, der die Cheater zu Iscbl und Salzburg leitete. Das
waren damals kleine fjoftbeater, sowohl was die Sorgfalt
der Aufführungen, als auch was das Publicum betraf. Zum
erstenmale stand Girardi unter sachverständiger Führung.
Und gleich eine der ersten Rollen, die der scharfblickende
3enke ihm anvertraute, brachte dem nun Zwanzigjährigen
vollen Erfolg. Er spielte den Michel Berndorfer im „Pfarrer
von Kirchfeld“ und gefiel ganz ausserordentlid) durch seine
ehrliche Naivetät und— so sagte die Salzburger Kritik—
durch eine „schöne Mlässigung“. Da finden wir also schon
in den Lehrjahren des nachmaligen Künstlers jene beiden
Haupteigenschaften, die seinen späteren Erfolgen voran-
leuchteten: Schlichtheit und Mässigung. Director 3?nke nahm
Girardi mit nach Salzburg und hier war es, wo ihn im Früh­
jahre 1872 Jriedricb Strampler sah, der eben auf Entdeckungs­
reisen für das kleine Cheater in den Cucblauben ausgezogen
war. So kam Girardi nach Wien, wo er am 14. October 1872
zum erstenmale in einem Schwank „Nur zwei Gläschen" auftrat.
Er gab einen dumn en Bedienten, der, wie ein Kritiker sagte,
„seine Einfalt zum Uergnügen anderer ausnützte.“ Girardi
hatte gewonnenes Spiel. Schnellen Schrittes, inmitten einer
ganzen Schar von starken Calenten, gieng er aufwärts. Noch
ehe ein 3ahr vorüber, war er— mit der Gallmayer— er­
klärter Liebling von Wien. Und ist’s geblieben bis auf den
heutigen Cag. Es ist hier nicht der Ort, alle die Rollen auf­
zuzählen, alle die lustigen, fröhlichen, komischen Gestalten,
in denen er seit 28 Öftren die Wiener erfreute. Unser
Cableau zeigt nur einige wenige, erinnert nur an den „lieben
Augustin“, an „die sieben Schwaben", an „Onkel Coni“
u. s. f. Aber der Wiener Cbeaterfreund bedarf keiner Bilder
von Girardi, keines Repertoirs! Er kennt und liebt in Girardi
einen der grössten Humoristen, die jemals auf k der Bühne
standen. Mag sich auch hie und da der leise Wunsch regen,
dass sich bald einmal der Cocalpoet zeige, der würdige
Aufgaben schafft für einen Girardi— so, wie er ist und
wie er seinem ganzen Naturell nach bleiben wird bis in
seine späten Lage, so ist Alexander Girardi eine Zierde,
eine Leuchte der österreichischen Kunst.
Paul Bluntenreid).
Bauerntypen aus Steiermark und Batet»
von Arthur Kurtz.
(Siebe Bilder aut Seite l$4 und l$5.)
In unserer Bildermappe finden wir einige Bauerntypen
aus der grünen Steiermark und dem schönen Cegernsee, jener so
beliebt gewordenen baierischen Uillegiatur, welche der genialen
Rand des Malers Arthur Kurtz entstammen und es wohl
verdienen, in weiterem Kreise bekannt zu werden. Die
Kohlezeichnung „Mir scheint ös wollt's rafa“ zeigt uns den
alten Rirsl, welcher mit gutmüthig belustigtem Spott zu dem
jungen Burschen biniibersieht, der zwar anscheinend ganz
gemütlich sein Pfeifchen schmaucht, dabei aber doch mit
schelern Blick nach dein Debentiscb schielt, an dem der Wastl
sitzt, welchem er grollen zu dürfen meint, weil allem An­
scheine nach die Rosl ihm den Uorzug gibt. Auf dem zweiten
Bilde, steierische Ochsenhändler, sieht man ordentlich, wie ein
jeder danach strebt, der grössere Schlaumeier zu sein, welcher
den lieben Nächsten übervortheilen will. Die baierischen
Bauernhandwerker sitzen gemüthlich beim Bier und be­
sprechen die Ereignisse des Cages miteinander, während die
leere Schüssel darauf hinweist, dass der Appetit bereits im
vollem Masse befriedigt wurde. Das Gegenstück zu diesen
Handwerkern bilden zwei andere baierische Bauern, die, ihren
freundlichen Mienen nach zu urtheilen, auf dem besten Wege
sind, sich über das Beiratsgut der Kinder, welche sie zu-
sammenthun wollen, zu verständigen. Jlott und frisch ent­
worfen, Zeugniss ablegend für Calent und richtigen Blick des
Malers, sind alle vier Bildnisse, an deren Rand man so recht
eingeführt wird in das Kleinleben des Bauers in der Steier*
mark und dem stammverwandten Baierlande.
Karl Gottfried Ritter von Lettner.
(Mit einer Illustration.)
Uor wenigen Lagen waren es hundert 3ahre, dass der
gottbegnadete österreichische Dichter Gottfried Ritter von Leittier
in Graz geboren wurde. Einer Adelsfamilie aus der IDurauer
Gegend angebörig, die nach der Hauptstadt der grünen Steier­
mark übersiedelt war, brachte Leittier seine ersten Kinderjahre
in Graz zu. Im fünften 3ahre seines Lebens verlor er Uater
Kajetan Franz Ceitner, der als ständischer Rechnungsrath an­
gestellt war und dessen Name als Mitarbeiter an den histo­
rischen Werken Kindermanns in literarischen und historischen
Kreisen wohlbekannt war.
Als die Mutter Gottfried Leittiers, Cherese von Ceitner,
sich zwei 3abre nach dem Code ihres Gatten zum zweiten­
mal, und zwar mit dem zu Rothenfels in Obersfeier als
Gameralanwalt ansässigen Herrn [Johann Pokorny vermählte,
vertauschte der sieben 3ahre alte Gottfried die städtischen
Umgebungen der Landeshauptstadt mit der grossartigen
Alpengegend Obersteiers und ist der Einfluss, welchen die
erhabene Natur der schönen Obersteiermark auf sein kindliches
Gemüth machte, nicht ohne Nachwirkung auf seinen späteren
Gedankengang geblieben.- v'wttfe
Ceitner absolvierte dann das Gymnasium zu 6raz, r wo
er im k. k. Gonvicte einen von den Landständen zu ver­
gebenden’-Sreiplatz erhielt. So brachte er die Studienzeit
wieder in^Steiermarks Hauptstadt zu, wo er unter der Leitung
Karl Gottfried Ritter von Ceitner.
Zur tOO. Wiederkehr seines Geburtstages.
der als Lehrer und Menschen eines vortrefflichen Rufes ge*
messenden Admonter Benedictiner Gerhard Endres und
Ulrich Speckmoser eine auf Uerstand und Gemüth gleich
wohlthätig einwirkende Ausbildung erhielt. In den Ferien­
monaten wurden dann vorn elterlichen Reim in Rothenfels
aus zahlreiche Ausflüge durch die mit zahlreichen Burgen und
Ruinen gekrönten obersteierischen Gebirge unternommen und
finden wir später zahlreiche Anklänge an die bei diesen
Couren gewonnenen Eindrücke und die in der grünen Steier­
mark so beliebten Sagen in seinen Balladen wieder.
Aus dein damals noch sechsdassigen Gymnasium trat
Ceitner in das Grazer Lyceum ein, wo durch die Uorträge des
als genialer Historiker bekannten Professors 3- Schneller
in ihm das Interesse für geschichtliche Studien geweckt wurde.
Nach dem Lyceum absolvierte Ceitner mit bestem Er­
folge die juridische Sacultät und wendete sich dann dem
höheren Lehrfache zu, dem er für kurze Zeit seine Kräfte
weihte. Es war in Gilli, wo er am Gymnasium zum ersten­
male als Professor wirkte, bald jedoch in gleicher Eigenschaft
nach Graz übersetzt wurde. Hier machte Ceitner die Be­
kanntschaft von Anastasius Grün, mit welchem ihn bald
ein inniges Freundschaftsverhältnis verband. Dasselbe endete
erst mit dem Code des berühmten gräflichen Dichters und
wurde auf Ceitners dichterisches (Dirken von nicht zu unter­
schätzendem Einflüsse.
Eine weitere Grazer Bekanntschaft, nämlich die mit
dem steiermärkische.n Dichter und Vorstände der städtischen
Kanzleien 3obann R. von Kalchberg war der Anlass zu einer
einschneidenden Änderung des Berufes Ceitners. Er verliess,
einem Rathe Kalchbergs folgend, den Cehrstand, um sich in
landschaftliche Dienste zu begeben, woselbst er im 3abre
1836 zum zweiten, und ein Jahr darauf zum ersten Secretär
der steiermärkisdien Landstände erwählt wurde. In dieser
Eigenschaft wirkte er bis 1354. Im 3*hre 1353 wurde er
von seiner kaiserlichen Roheit Herrn Erzherzog [Johann zum
Gurator des „Steiermärkischen Landesmuseums“ ernannt, von
welcher Ehrenstelle er erst im [Jahre 1364 schied, wobei vorn
Landtage seine dem Lande und dem Institute gleich wert­
volle Chätigkeit in glänzender (Ueise anerkannt wurde.
Seine dichterische Chätigkeit begann Ceitner schon in
seinen Studentenjahren, indem er eine im 3ähre 1819 be­
gonnene und durch einige 3ahre hindurch fortgesetzte hand­
schriftliche Monatsschrift „Monatsröschen“ herausgab,
welche jedoch im 3ähre 1821 den damaligen politischen Der*
hältnissen zum Opfer fiel.
Es kann in diesen Zeilen nicht unsere Aufgabe sein,
der dichterischen Wirksamkeit Ceitners eingehende Würdigung
zu schenken, wir verweisen vielmehr fn dieser Hinsicht auf
die demnächst im Verlage der „Deutsch-österreichischen Lite-
raturgesellschaft“ erscheinenden gesammelten Werke Ceitners,
welche von der berufenen Rand des Grazer Universitäts-
Bibliothekars, Regierungsraths Dr. Anton Schlossar. in
ausgezeichneter Weise bearbeitet worden sind.
Die Verdienste Ceitners als ständischer Beamter von
Steiermark und als Dichter wurden am hundertsten [Jahres-
tage seiner Geburt durch eine von der Meisterhand Brand­
stätten geschaffene Gedenktafel aus Laaser Marmor ge­
würdigt, welche im Hofe des steierischen Landhauses ange­
bracht und am 13. November enthüllt worden ist.
Wir geben eine Abbildung dieser Gedenktafel bei,
welche, vorzüglich gelungen, ein Porträtrelief Gottfried von
Ceitners zeigt, das von einem Adler gekrönt wird, welcher
über dem Haupte des vaterländischen Dichters einen Coorbeer-
zweig hält. 6. W. G.
Splitter.
Frohsinn ist ein Geschenk, das Götter in die
IDenschenwiege legen, wenn sie den Erdgeborenen wohl
wollen.
Der Mattn, welcher zum Weibe wird, ist lächer­
lich; das Weib, welches zum Manne werden will an­
widernd.
Böse Worte zu vergessen ist eine Lugend, welche nicht
in jedem Herzen wurzelt.
Viel lesen und viel verstehen ist zweierlei.
Rerzensedrt in des Wortes vollster Deutung, ist von
Rundesten kaum Einer. Rast du ihn gefunden und erprobt,
so wahre dir seine Freundschaft oder Liebe um den höch­
sten Preis.
Sesa v. Starkenstein.
Das gute Herbstwetter, das sich heuer bis zum Beginn
des Monates November nahezu constant erhielt, hat es mit
sich gebracht, dass selbst grosse Hochtouren noch zu einer
Zeit ausgeführt wurden, wo sonst schon winterliche Stille
in den Bochregionen herrscht. So erfahren wir nun von
einer Anzahl bemerkenswerter Hochtouren, die Mitte October
noch in der Berninagruppe ausgeführt wurden. Der Piz Roseg
wurde am 10. October von den Couristen P. Stefani und
L. Pidermann mit dem Führer Schocher erstiegen und zwei
Lage später durch Dr. Rössly mit dem bekannten Führer
Ghristian Kludcer traversiert. Um die gleiche Zeit führte eine
aus den Bergsteigern Peter Heinz und Andrä Müller und
dem Führer Eggenberger bestehende Partie eine Überschreitung
des Monte Sissone von der Fornohiitte zur Gäciliahütte und
im Anschlüsse daran eine Ersteigung des Monte della Dis-
grazia aus. Am 7. October bestieg Ghristian Klucker mit
den Bergsteigern W. Peter und H. Fjössli von der Bovalhütte
aus die drei Bellavistaspitzen, den Piz Zupo und den Piz
Argient. Am 9. October führte der gleiche Führer fünf Personen
auf den Piz Glüschaint, der am selben Lage auch von einer
aus den Herren Dr. Bernhard und Golay bestehenden führer­
losen Partie erreicht wurde.
Von neuen Couren weiss die Schweizer „Alpina“ die
Auffindung einer neuen Route auf den Piz Platta durch die
Alpinisten D. Stokar und A. Münch (Schaffhausen) mit dem
Führer Oswald Metier aus Bergiin und eine durch mehrere
Mitglieder der Section Cödi des „S.-A.-G.",. mit dem Führer
Heinrich Schiesser aus Cinthal ausgeführte Überschreitung des
Piz Rusein von West nach Ost anzugeben.
Besonderer Erwähnung verdient das Project des Grazer
Alpendubs, die romantische Bärnschützschlucht durch Her-
Stellung einer Weganlage dem grossen Publicum zugänalich
zu machen. Die heute nur tüchtigen Kletterern erreichbare
Klamm ist den bedeutendsten landschaftlichen Schönheiten
Steiermarks zuzuzählen, und die Bemühungen des Grazer
Alpendubs werden bestimmt durch reichlichen Besuch seitens
der Naturfreunde gelohnt werden. Die neue Weganlage bietet
den weiteren Vortheil, eine nähere und interessantere Anstiegs-
route auf den gern und viel besuchten aussichtsreichen
Hochlantsch auch dem bequemeren Bergsteiger zugänglich
zu machen.
Die Organisation des Rettungswesens bei alpinen Un­
fällen gewinnt in erfreulicher Weise an Ausbreitung; fn
jüngster Zeit wurde in Meran eine Station der „Alpinen
Rettungsgesellschaft in Innsbruck“ errichtet und damit ein
weiterer Cbeil des Ciroler Alpengebietes der vorerwähnten
Organisation angegliedert.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 19 ]
ficfi 9
Österreichs Illustrierte Leitung.
$cik l$9
Ein neues elekttiscdes kettverladren.
Wie in den technischen Wissenschaften, so bat auch
auf dem Gebiete der Heilkunde die Elektricität von jeder prak-
tische Anwendung gesunden. 6s ist das Verdienst bedeu­
tender Irrte und forscher, wissenschaftlich den Wirkungskreis
der Anwendung dieser Daturkraft geroqen ru haben. Die
Beobachtung in der Praxis, dass die Elektricität bei gewissen
Arten von Nervenkrankheiten ein souveränes Heilmittel be-
deutet, hatten nicht nur Irrte gemacht, sondern auch bei
Laien genoss sie von altersher eines grossen Hufes. Irrten
wie Ziemssen, Benedict, Eulenburg und anderen blieb es
vorbehalten, wissenschaftlich die Wirkung und Anwendung
dieses therapeutischen Agens festzustellen. In Bezug auf die
praktische Anwendung der letztem giengen nun Arzt und
Lechniker in der Gonstruction rationeller Apparate Hand in
Hand. Allein hier waren bis vor wenigen fahren keine er-
heblichen fortschritte festzustellen. Immer erwies sich, dass
das Quantum der wirksamen elektrischen Energie ein gewisses
geringes Mass nicht übersteigen konnte. Die irritativen
Begleiterscheinungen, welche von dem Masse der angewandten
elektrischen Menge abhängig waren, schränkten eben letztere
ein, so dass zum Beispiel sogenannte starke Strome nicht
vertragen werden konnten. Erst in den letzten fahren kamen
Lechniker und Irzte auf die Idee, die reizend wirkenden
Momente beim Elektrisieren möglichst auszuschalten. Praktisch
erreichten sie dies dadurch, dass sie die Elektricität par distance
ohne directen Gontact auf den Patienten einwirken liessen.
Durch diesen Umstand wurde es möglich, viel grössere elek-
trische Energien zu Heilzwecken anzuwenden. Hierdurch an-
geregt, unternahm es der schweizerische Elekto-Ingenieur
E. K. Müller in Zürich, nach jahrelangen technischen und
medicinischen Studien und Versuchen eigenartigen Apparate
zu construieren, welche es ermöglichen, besonders grosse
elektrische Quantitäten therapeutisch zu verwerten, welche die
bisherigen Mengen angewandter Elektricität um das viel-
tausendfache übersteigen. UJie die experimentellen Versuche
und praktischen Beobachtungen bei Patienten theils im Kranken­
hause, theils im Institut „Salus“ in Zürich durch die Ärzte
ergaben, erwies sich entsprechend der gesteigerten, zur An-
Wendung kommenden elektrischen Quantität auch der Heilerfolg
als ein im Verhältnisse zum bisherigen viel bedeutenderer.
Wie wir dem ausführlichen Prospect des Institut „Salus“ in
Zürich entnehmen, findet das Müller'sche Verfahren bei ver-
schiedenariigen Dervenleiden Anwendung, worunter namentlich
das grosse Gebiet der Neuralgien und Kheumatismen. sowie
neurasthenischen Zuständen, wie zum Beispiel Schlaflosigkeit,
die erste Stelle einnimmt. Was für Arzt und Patient aber
von ganz besonderem Interesse ist. bietet die Lhatsache. dass
sich selbst veraltete Leiden, welche bisher anderen Heilme­
thoden trotzten, in der grossen Mehrzahl der fälle als heilbar
oder doch bedeutend besserungsfähig erwiesen, wobei auch
der Umstand nicht ausseracht gelassen werden darf, dass die
Behandlung völlig schmerzlos vor sich geht und auch nicht
etwa andere Unannehmlichkeiten, wie zum Beispiel das Gut-
kleiden der Patienten (die elektrische Energie durchdringt,
wie schon technisch festgestellt worden ist. nicht nur Kleider,
sondern auch feste Körper) mit sich bringt. Untenstehende
Illustration veranschaulicht uns die Einfachheit der Procedur.
Den Ärzten nun steht die Aufgabe zu. durch fortge­
setzte Studien und Beobachtungen dieses Heilverfahren, welches
bis anbin nur im Institut „Salus" in Zürich und auf der
wissenschaftlichen Station angewendet wird, nach und nach
als ein Gemeingut der Medicin in die Praxis einzuführen.
Ein neues elektrisches Heilverfahren: Patientin während der
Behandlung im Applicationszimmer.
IDie elektrische Strahlung wirkt durch die im Hintergrund des Zimmers be-
Endliche Glaswand auf die Patientin ein. Der Apparatraum befindet sich
hinter der Glaswand.)
Wiener Kunstausstellungen.
Künstlerhaus.— Albrecht Dürer-Verein.— Gallerte IDietbke.
Ein weit erfreulicheres Bild des Wiener Kunstschaffens
als die achte Ausstellung der „Secession" liefert die dies-
jährige Weihnachtsausstellung des Künstlerhauses, die sich
geradezu als eine künstlerische kliteausstellung darstellt und
auch eine nicht uninteressante Vorgeschichte hat. Sie verdankt
nämlich im Wesen ihre Beschickung einer Gruppe bewährter
älterer und jüngerer Wiener Künstler, die sich zusammen-
gethan haben, um, eben ohne Rücksicht auf Jung oder Alt,
dem Publicum in nuce ein Bild ihres Könnens zu bieten.
Wie dieses Bild ausgefallen, dies zu beweisen genügt wohl
die Gonstatierung der Lhatsache. dass sich zur diesmaligen
Weihnachtsausstellung Meister wie Heinrich v. Angeli,
Otto König, Stefan Schwartz. Johann Benk,
William llnger, Leopold Horowitz, L. H. fischer.
Aug. Schaeffer, Josef Sturm, Adolf Kaufmann,
A. H. Schramm, Ad. Ditscheiner, Hugo Darnaut.
Imre Kivösz, Hans Lemple, Julius von Blaas,
Hermann Klotz. Baron Merode, Garl Probst,
Kudolf Swoboda— um nicht alle anzuführen— zu*
sammengethan haben, um einmal einer Weihnachtsausstellung,
die sonst als Verkaufsausstellung minder streng behandelt
wurde, den Gharakter einer Eliteausstellung zu geben. Aber
nicht nur durch• ihren exquisiten Gesammtcharakter erfreut
diese ganz exceptionelle Weihnachtsausstellung, sie hat auch
manch feine Überraschung für den Besucher in Vorrath. Da
hat zum Beispiel Professor William vnger, den wir
sonst nur als Meister in der Keproduction fremder Werke
zu sehen gewohnt sind, gleich ein ganzes füllhorn famoser
Originalradierungen und Handzeichnungen vor unseren Augen
ausgestreut: Garl Probst, den wir als feinmaler liebens­
würdiger Genrescenen aus der Zeit des dreissigjährigen
Krieges kennen, öffnet seine Mappe, und eine ganze flut
trefflicher Interieurs und Architekturstudien, prächtig und
malerisch, frisch beobachtet und hingesetzt, ist das Ergebnis
der Durchforschung dieser Mappe: Kudolf Swoboda
wieder frappiert förmlich durch seine köstlichen karrikierten
Künsterporträts. die beweisen, wie scharf der Maler seine
Gollegen in ihrem äusserlichen Gehaben und oft auch in
ihren Gharaktereigenschaften erfasst hat. Und dann kommen
Angeli mit dem lebensvollen Porträt des preussischen
finanzministers v. Miguel, Horowitz mit dem nicht
minder belebten Bildnisse des Wiener Polizeipräsidenten,
Darnaut, fischer, Sturm, Kaufmann. Schaeffer
mit trefflichen Landschaften in den verschiedensten Lechniken.
Merode mit einem classischen Schmiede-Interieur. K ivisz
mit flott hingesetzten Bauernstudienköpfen. Lemple mit
einer reizend gemalten liebenswürdigen Episode aus Alt-Wien.
Pros. Schwartz mit kostbaren Kleinplastiken, Pros. Klotz
mit einer ausgezeichnet schönen, polychromierten Holzstudie
„Bacchantin", also eine fülle des Schönen und Guten.
Zu den Wienern hat man dann eine Specialausstellung
von Brüsseler Malern und Bildhauern gesellt, deren Arbeiten
ebenfalls lebhaft interessieren, obwohl uns mancher in dieser
Gollection nicht recht behagen will— er zielt stark in die
Wienzeile hinüber. Unter den Malern haben uns Eduard
Elle, Alexander Marcette, Gio Bernier und
Jenny Bernier-Hoppe am besten gefallen, unter den
Bildhauern Paul Docquet und ArsLne Matton,
dessen kleine Gruppe „Der Kuss" ein Gabineistück ist.
Gleichwie in der österreichischen Abtheilung im Künsller-
hause, so kommt auch in der zweiten Ausstellung des
Albrecht Dürer-Vereines die „Moderne" nur in
minimaler Weise zum Worte, während hier wie dort unsere
Decorationsmaler— hier Kottanara und dort Kautsky—
den Beweis liefern, dass auch dieser Zweig der Malerei ein
Hecht hat. auf unseren Kunstausstellungen vertreten zu sein.
Hat im Künstlerhause H. Swoboda Künstlercarricaturen
ausgestellt, so carrikicrt in der Dürer-Ausstellung Ernst
J u ch Künstlerwerke, denn anderes als Garricaturen Böcklin’scher
Wassernixen-Gemälde sind Juchs köstliche Meeridyll-Satiren
eigentlich nicht: aber auch ernst will Juch genommen werden,
es beweist dies sein schönes dunkeitöniges Bildchen „Beim
Lrödler". Unter den heimatlichen Landschaftern möchten wir
in erster Linie Erwin Pen d l mit einigen seiner trefflichen
architektonischen Aquarelle aus dem baulichen alten Wien,
L h. v. Ehrmanns mit seinen hie und da allerdings etwas
zu kühn gemalten flotten Bildern, ferd. Hemp mit seinen
interessanten, in technischer Beziehung seinem Meister nach-
empfundenen Studien nennen. Auch GarlHaunold zeigt be-
sonders in seinen kleinen Sachen den altbewährten Meister
der Landschaft und Georg J a n n y bringt gute Interieurs.
Im Stillleben fielen uns die guten, frischen Blumen Paula
W ildhacks vortheilhaft auf: im Porträt sahen wir ein gut
getroffenes, aber etwas flaches Bildnis des Ghormeisters des
„Schubertbund" Adolf Kirchl von f. Ehmann: auch
dürfe» wir Eduard Maders wertvolle Kirchenfenster-Ent-
würfe nicht vergessen. Die Plastik ist durch einige schöne
Atbeiten Emanuel Pendls, durch eine sehr gute Reiter-
statuette „Bismarck" von R. Winde r und durch eine reiz­
volle Lerracottagruppe A. Maschicks, „Venus und Amor",
sowie des letzteren HolzstatueNe „Lotosblume" in gediegener
Weise vertreten.
Die Gallerie Miethke beherbergt dermalen eine
GoIIectivausstellung von Werken der Maler Joza Vprka
und Josef von Berres. ersterer ein in Wien bisher
unbekannter mährischer freilichtmaler, letzterer ein hier wohl-
accreditierter Künstler. Vprkss Werke, zumeist Genresujets aus
der engeren Heimat des Maiers— das Lundenburger Gebiet—
behandelnd, üben durch die Häufung grellfarbiger Gortüme
auf denselben zunächst eine etwas buntscheckige Wirkung aus.
die durch die Malweise des Künstlers noch verstärkt wird:
man darf sich aber durch diesen ersten Eindruck nicht beirren
Joza Vprka: Der Säemann.
lassen, man wird dann viel Reizvolles und fesselndes aus
diesen Werken finden: liebevolle Beobachtung, scharfe Gha-
rakteristik des Ausdruckes, oft auch anmuthige Gomposition.
Kleine Perlen unter Uprkas Werken sind dessen Bilder
„frühlingsstimmung" und das Studienbild „Junge Bäuerin"
(Dr. 44). Gegenüber der farbenbuntheit in Uprkas Gemälden
wirkt die dunkle Longebung Berres' wahrhaft beruhigend
auf die Augennerven ein und dieser Maler weiss uns dabei
auch ernstlich anzuregen und zu bewegen: wer könnte zum
Beispiel unbewegt an der rührenden Lraqödie vom Schlacht-
felde, die der Künstler „Er wiehert vergebens!" benannt hat.
vorübergehen. Es ist zwar nur ein Lhier,— ein verwun-
deter Schimmel— das uns der Maler hier auf verlassenem
Schlachtfelde vorführt, aber er weiht uns trotzdem damit ein
erschütterndes Gedicht, ein Lied von der Lreue bis in den Lod.
Und neben diesem prächtigen Stücke sehen wir in der Aus-
Stellung noch eine Reihe von trefflichen Porträts, frischen
Genrebildchen aus Ungarn, guten Lhiersiücken und Soldatenbilder,
die uns ein wahrhaft erfreuliches Bild von der jugendfrischen
Schaffenskraft des achtzigjährigen Malers bieten. Mz.
Peter Rosegger. Der Liebenswürdigkeit des ver-
legers Stockmann in Leipzig haben wir es zu danken,
wenn wir in der Lage sind, unseren Lesern ein wohl*
gelungenes Porträt Roseggers, unseres berühmten, steierischen
Dialectdichters, gleichzeitig mit einer kleinen Besprechung
seines interessanten, neuesten Werkes „Mein Himmel-
reich" vorzulegen. Rosegger ist eine so beliebte Person-
lichkeit, so sehr Eigenthum der Dation geworden, dass es fast
überflüssig erscheint, seines biographischen Lebenslaufes ein­
gehend Erwähnung zu thun. weil die Hauptmomente des­
selben fast allerorts bekannt sind. Der Ordnung halber sei
aber doch berichtet, dass er zu Beginn der Vierzigerjahre in
Krieglach in Steiermark geboren, als Self-made man
sich, Dank des Verständnisses und des Beistandes, welcher
ihm von kunstsinniger Seite zutheil wurde, zu jener Höhe empor-
gearbeitet, auf welcher er jetzt steht und nach manchem
harten Ringen, nach manchem Seelenkampf, der sich auch in
seinen Schriften verräth, in einer religiös aufgeregten Zeit,
mit seinem „Mein Himmelreich, ein. harter Lebenschule ent-
keimendes Buch" geschaffen hat, welches Zeugnis ablegt für
die Reinheit seines Gemüthes, für sein warm und menschlich
fühlendes Herz. „Bekenntnisse. Geständnisse und Erfahrungen
aus dem religiösen Leben", nennt Rosegger sein Buch: ein
Indachtswerk sollte es
eigentlich heissen.
denn es birgt sich da-
rin mehr frömmigkeit.
mehr Religion, als
in den kostbarsten
in Sammet und Edel­
metall gebundenen
Gebetbüchern. Zwi­
schendurch schlägt na-
türlich Rosegger auch
der Schelm ins Genick,
so zum Beispiel in
seiner Schilderung vom
Gebet des Landvolkes,
in welcher so richtig
dass sinnlose Daher-
plappern der Gebete
gebrandmarkt wird.
Originell und er­
greifend ist auch die
kleine Skizze „Ein Got­
tesleugner". immer
und überall aber ver­
tritt Rosegger entschie­
den seine Anschauung,
das Modechristenthum habe die Quelle des Heils schon oft
mit Sand verschüttet und wer reinen und treuen Herzens
nach dem Hohen strebe, der stehe an der Pforte des Himmel-
reiches. Seit einer langen Reihe von Jahren ist Rosegger eine
beliebte Persönlichkeit am Vorlesetisch: jeden Winter haben
wir mehrmals Gelegenheit zu bewundern, mit welcher
Meisterschaft er lustige Schnacken mit ernstem Sinn vorzu­
tragen versteht, wie unvergleichlich er den Dialect beherrscht,
und die verschiedenen Gestalten sprechen lässt, welche er uns
vorführt. In allernächster Zeit. schon am 4. December, führt er
im Saale Bösen dort er. zu Gunsten der Ghristbescherung
armer Steicrerkinder, wieder das Wort.
i
Peter Rosegger.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 20 ]
Seite 190
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 9.
teolkswirlfcbaffj
Die Emuliern gegen Privatbeamte.
€ine Frage von der grössten Wichtigkeit fiir weite
Schiebten der Bevölkerung ist vor kurzer Zeit endgillig ent­
schieden worden. Ob der Gehalt eines Privatbediensteten der
Cxecution unterliege, auch wenn er den Betrag von 1600
Kronen jährlich übersteigt, war bisher äusserst strittig. Der
Sacbverhalt ist nämlich folgender: Die Bezüge eines Privat*
bcamten, die den Betrag von 1600 Kronen jährlich über­
steigen, sind nach dem Gesetze nur dann der Execution
unterworfen, wenn das Dienstverhältnis, in welchem der
Schuldner steht, ein dauerndes ist. Gleichzeitig bestimmt das
Gesetz genau, unter welchen Voraussetzungen ein Privat-
dienstverhältnis als dauernd zu gelten hat, und zwar wenn
dasselbe nach Gesetz, Vertrag oder Gewohnheit mindestens
auf ein Jahr bestimmt ist oder wenn bei unbestimmter
Dauer für die Auflösung eine Kündigungsfrist von mindestens
drei Monaten einzuhalten ist.
Das hiesse ins Praktische übersetzt: Der Gehalt eines
Privatangestellten ist unpfändbar, da derartige Regelungen
des Dienstverhältnisses, nämlich fixe Anstellung für ein Jahr
oder dreimonatliche Kündigung, nicht zu den gewöhnlichen
gehören. So kam es, dass die grösste Zahl der eingereichten
Pfändungen resultatlos blieb, trotzdem in vielen Branchen,
in denen eine viel kürzere Kündigungsfrist usuell erschien,
die betreffenden Privatbediensteten höhere einkommen als
Jahresgehalt bezogen. Diese Anomalien haben die Gerichte
in Bälde wahrgenommen und um einem als praktisch
empfundenen Bedürfnisse entgegenzukommen und dem Geiste
des Gesetzes angeblich nothwendige Concessionen zu machen,,
setzte man sich zum theile in der Rechtsprechung über die
ganz klare und deutliche Gesetzesbestimmung hinweg, indem
man auch Dienstverhältnisse, die nicht für ein Jahr verein­
bart waren und für welche keine dreimonatliche Kündigungs­
frist bestand, für dauernd erklärte, wenn eben der Gehalt ein
höherer war und daher in vielen Fällen die angesuchte
Execution bewilligte. Motiviert wurde dieses Vorgehen damit,
dass man sich sagte, das Gesetz wolle den Begriff der
dauernden Anstellung durch die bezeichneten Merkmale nur
beispielsweise erläutern, eine feste Abgrenzung des Begriffes
des dauernden Dienstverhältnisses sei mit der dreimonatlichen
Kündigungsfrist und der einjährigen Vertragsdauer nicht gegeben.
Wie erwähnt, war diese Judicatur keine allgemein
durchgreifende, sondern von Bezirk zu Bezirk, von Gericht
zu Gericht, sozusagen von Referent zu Referent verschieden.
Im Sprengel des einen Kreisgerichtes mochte der Schuldner
von der Gehaltspfändung befreit bleiben, während sein Ein­
kommen bei Verlegung seines Wohnsitzes in einen anderen
Sprengel dem Zugriffe seines Gläubigers ausgesetzt war.
Diese Verhältnisse beseitigt nun eine soeben ver­
flossene Plenissimar-Entscheidung des obersten Gerichtshofes,
welche nunmehr eine einheitliche Judicatur auf diesem
Gebiete herbeiführen wird. Diese Entscheidung ist zu Gunsten
des Gläubigers gegen den Schuldner ausgefallen. Der Oberste
Gerichtshof entschied nämlich, dass die Merkmale eines
dauernden Dienstverhältnisses im Gesetze nicht laxativ auf­
gezählt sind. Die Beurtheilung, ob ein solches Dienstverhältnis
vorliege, hat von Fall zu Fall nach den concreten, wenn
auch ausser dem Rahmen des Gesetzes gelegenen Umständen
zu erfolgen. Bei Fällung dieser Entscheidung gieng die-
höchste Instanz von der Anschauung aus, dass eine für alle
Betheiligten gerechte Lösung dieser Rechtsfrage nur von Fall
zu Fall unter gewissenhafter Berücksichtigung aller obwal­
tenden Umstände erfolgen könne, dass also die Anführung
im Gesetze keine fest abgrenzende, sondern blos eine bei­
spielsweise erläutern Je ist. Die Erfahrung lerne, dass die im
Gesetze erwähnten Voraussetzungen im praktischen Leben bei
Privatdienstverhältnissen wohl nur sehr selten vorzukommen
pflegen, und dass es nicht in der Absicht des Gesetzgebers
gelegen sein kann, die oft sehr hohen, den mittleren Gehalt
eines Staatsbeamten weitaus übersteigenden Bezüge
eines Privatbediensteten, der viele Jahre ununterbrochen in
demselben Dienste steht, deshalb allein, weil er auf unbe­
stimmte Zeit aufgenommen worden ist und nicht mindestens
eine dreimonatliche Kündigung ausbedungen wurde, dem
Zugriffe der Gläubiger desselben ganz zu entziehen.
Diese Entscheidung ist, um es gleich zu betonen, eine
entschieden unrichtige. Richtig allein bleibt es, dass es ein
Widersinn ist, die hoben Privatgehälter von der Execution
zu befreien, während das kleine Einkommen des Staats­
beamten angegriffen werden kann. Der Gesetzgeber führt aber
eine viel zu deutliche Sprache, als dass man künstlicher
Interpretationen bedürfte, um ihn zu verstehen. Er erklärt
klipp und klar das Einkommen eines Privatangestellten für
unantastbar, wenn es nicht den beiden, von ihm exprecis
* verbis bezeichneten Voraussetzungen entspricht. Und für den
Richter ist nur der Gesetzgeber massgebend, Angeblich
praktische Erwägungen müssen verstummen, wenn die Dorrn
an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lässt. Wir sprechen
nicht davon, dass der oberste Gerichtshof eine Entscheidung
gegen den Bedrückten, gegen den ökonomisch Schwächeren
gefällt hat und diese Entscheidung einen antisocialen Bei-
gescbmack erhält, weil es auch vorzukommen pflegt, dass
der Gläubiger der ökonomisch Schwächere ist; allein das
eine steht fest: Gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes wird
von nun an die Execution gegen Privatbeamte zur Durch­
führung gelangen.
Die Stellung der Regierung zu derGe-
büren-Novelle. In der Plenarversammlung des nieder-
österreichischen Gewerbevereines brachte der Präsident Berr
Anton Edler v. Rarpke zur Kenntnis, dass das Präsidium
im Sinne des in einer jüngsten Plenarversammlung gefassten
Beschlusses sich deputativ zum Ministerpräsidenten, sowie
zum Finanz- und Bandeisminister begeben und bei den­
selben um Abänderung der auf Grund des§ 14 verfügten
Erhöhung der Übertragungsgebüren für Realitäten bei
kürzerer Besitzdauer gebeten habe. Wie nun mitgetheilt
wird, anerkannten die Minister mit lebhaftem Bedauern die
durch ein Zusammentreffen verschiedener Umstände ver­
ursachte schwierige Situation, in welcher sich der Realitäten*
markt dermalen befindet und welche das Baugewerbe in
Mitleidenschaft zieht; sie constatierten gleichzeitig, dass auch
im Gewerbeausschusse des aufgelösten Abgeordnetenhauses
die Absicht bestanden habe, dem Baugewerbe durch ent­
sprechende Abänderungen entgegenzukommen. Die Regierung
stehe jedoch auf dem Standpunkte, dass, wenn eine Ab­
änderung der kaiserlichen Verordnung stattfinden soll, in
erster Linie das Abgeordnetenhaus selbst der hiezu berufene
Jactor wäre, und dass man sonach erst dessen Stellungnahme zu
der bei dessen Wiederzusammentritt einzubringenden Vorlage
abwarten müsse. Es sei sonach— bemerkt der Vorsitzende
— von Seite des Ministeriums eine Änderung, die nur auf
Grund des§ 14 erfolgen könnte, nicht zu erwarten, ehe die
Angelegenheit neuerdings dem Parlamente vorgelegt wird.
Das Weitere entziehe sich dermalen jeder Voraussicht.
Die Bandeiskammer und das österreichische
Go m m i ssi on sh a u s in Bamburg. Bekanntlich wurden
sämmtliche Bandeis- und Gewerbekammern zur Abgabe eines
Gutachtens über die Errichtung eines österreichischen Com-
missionshauses in Bamburg aufgefordert, das ist eines ge­
meinsamen Exportbureaus, welchem die Vermittelung von
Bandeisgeschäften für Export und Import, die Ertheilung von
Informationen über die Chancen und Verkaufsbedingungen
einzelner Producte, die Sammlung und Beschaffung von
Import* und Exportmustern, sowie die Heranziehung junger
österreichischer Kaufleute für den auswärtigen Bändel obliegen
sollte. Von zwei Bändels- und Gewerbekammern aus wich­
tigen Kammerbezirken sind divergierende Gutachten abge­
geben worden, von den eines gegen, das andere für die Er­
richtung eines solchen Commissionshauses Stellung nimmt.
Die Briinner Bandeis* und Gewerbekammer erklärt, nicht in
der Lage zu sein, sich an der Errichtung eines österreichischen
Commissionshauses in Bamburg zu betheiligen. Die Kammer
habe eine Umfrage bei einer grösseren Anzahl von Firmen
ihres Bezirkes eingeleitet, deren Ergebnis keineswegs zu einer
freundlichen Stellung gegenüber diesem Projecte ermuntere.
Insbesondere werde mit Recht die Frage aufgeworfen, wem
von zwei oder mehreren Concurrenten, die ihre Vertretung dem
Commissionshause zugewiesen hätten, ein eventueller Auftrag
Übermacht werden sollte. Diese Frage sei auch bei der im
Sommer IS99 in Bamburg abgehaltenen Confetenz aufge­
worfen worden und konnte nicht genügend beantwortet
werden. Wenn damals von einer Seite vorgeschlagen wurde,
man könnte ja reihenweise einen Auftraggeber nach dem
anderen befriedigen, so sei ein derartiges Auskunftsmittel
wohl sehr problematisch. Denn nur in den seltensten Fällen
würde es sich rentieren, sich für einen so sporadischen Export
einzurichten. Die Reichenberger Bandeis- und Gewerbekammer
kommt zu dem entgegengesetzten Schlüsse und erklärt sich
bereit, dem im Bamburg zu errichtenden Commissionshause
durch drei Jahre einen Betrag von je 2000 Kronen unter
der Bedingung zuzuwenden, dass der Reichenberger Kammer
zwei Stellen im Aufsichtsrathe eingeräumt werden. Vor
allem müsse nämlich— so wird in dem Gutachten geltend
gemacht— zugegeben werden, dass sich Bamburg wie kein
zweiter Platz für jede derartige Institution eignet. Die
Besorgnis Criests, dass ihm durch ein in Bamburg gegrün­
detes Exportunternehmen empfindlicher Schaden erwachse, sei
nicht zu theilen. Was aber die Bauptfrage betrifft, ob eine
solche Exportagentur wirklich nothwendig sei und ihre
präsumtierte Aufgabe erfüllen werde und ob das von ihr
Erreichbare mit den aufzuwendenden Mitteln im vollen Ein­
klänge stehe, so ist die Kammer darüber allerdings einer
reservierten Meinung. Wenn die Kammer trotz mancher Be­
denken den Antrag auf finanzielle Unterstützung des Unter­
nehmens stelle, so geschehe dies hauptsächlich deshalb, weil
das Commissionshaus unleugbar den nicht zu unterschätzenden
Vortheil bringen wird, dass es einer Anzahl kaufmännischer
Kräfte die Möglichkeit gibt, die Verhältnisse am grössten
continentalen Bafenplatze gründlich kennen zu lernen. Wird
für das Commissionshaus ein hervorragend tüchtiger Leiter
gewonnen, so ist zu hoffen, dass er auch Schule machen
und Nachwuchs heranziehen wird, der einmal in den öster­
reichischen Exporthäusern treffliche Dienste leisten kann. Fünf
andere Bandeis* und Gewerbekammern aus kleineren Kammer­
bezirken haben ihr Gutachten zu Gunsten der Errichtung des
Commissionshauses abgegeben. Von den übrigen Kammern,
darunter auch der Wiener, stehen die Gutachten noch aus.
i«««« Uer$icbcnmg$*CrU)«ne««««}
Hut diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Anfrage 3. Geehrte Redaction!
Bezugnehmend auf Ihre Rubrik „Uersicherungs-Cribüne“
bitte ich höflichst, mir folgende Frage zu beantworten:
Ich bin Beamter mit einem Einkommen von jährlich
1200 fl., 30 Jahre alt, verheiratet, besitze ein Kind, Mädchen,
1 Jahr alt und möchte gerne, dass dieses Kind im Alter
von 1$ Jahren 2000 fl. ausbezahlt erhält. Welche Art Ver­
sicherung empfehlen Sie mir?
Bochachtungsvoll
K. R.
Anfrage 4, Sehr geehrte Redaction!
Ich und meine Frau haben uns ein kleines Vermögen
von fl. 15.000'— erwirtschaftet und möchten uns vorn
Geschäfte zurückziehen. Die Zinsen von dieser Summe reichen
jedoch nicht hin, um davon leben zu können. Kinder oder
Verwandte, auf die wir Rücksicht zu nehmen hätten, be­
sitzen wir nicht. Wie könnte man nun dieses Capital in einer
sogenannten Leibrente bei einer Versicherungsgesellschaft an­
legen, um davon leben zu können? Ich und meine Frau sind
im gleichen Alter von 43 Jahren und müssten wir natürlich
beide an der Leibrente participieren. Wie soll ich nun da
vorgehen?
Für Ihre freundliche Auskunft im vorhinein bestens
dankend, zeichnet mit
vorzüglicher Bochachtung
B. C.
Anfrage 5. Geehrter Berr Redacteur!
Kann man auch ein zweijähriges Kind so versichern, dass
der Vater sich einer ärztlichen Untersuchung nicht unter­
ziehen muss, und wenn derselbe stirbt und deshalb nicht
mehr eingezahlt werden kann, das Kind trotzdem in einem
gewissen Alter die versicherte Summe erhält?
Um Antwort bittet Ihr ergebener
C. E.
Anfrage 6. Löbliche Administration!
' Wie viel beträgt die jährlich zu bezahlende Prämie eines
zu versichernden Kindes im Alter von 1 Jahr und 5 Lagen,
das von der Versicherungsgesellschaft einen Betrag von
1000 Kronen an seinem 20. Geburtstage im Erlebefalle aus­
bezahlt erhalten soll und welche Versicherungsgesellschaft die
empfehlenswerteste ist.
B. W., ein Abonnent Ihres Blattes.
Vorstehende vier sowie die zwei Anfragen aus voriger
Dummer werden wir nach Einholung genauer Information in
den nächsten Dummem beantworten. An der Beantwortung
der uns eingesandten Anfragen können sich auch Fachleute,
jedoch nur in objectiver Form, betheiligen.
Die Redaction.
Krebs- und LtupusHranHe
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. Stan. Cerny
laur. Pariser medieinisclier Akademie
OhnG Operation und nach der neuen Arsenik-
Prospecte gratis
Methode behandelt.
Ambulante Behandlung
Prag, Franzens-Quai 6.
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
»teste
Specielle
Poudre de Ris
mit Blsmuth bereitet
Von CH. FAY, Parfuniem
PARIS, 9 rue de la Palx 9, PARIS
oo:oooooooooooooqoo
g Ruheloser j\febcn- Verdienst g
O für Herren und Damen. O
O O
O Anfragen an die Adm. d. Bl. unter Nr. 25.
oo oooo oooooo oooo oo
Die grösste Fabrik der Y?elt.
Täglicher Verkauf:
EEü 50.000 Kilos. EEE
Zu haben in allen
Specerel-, Delicatessen-Handlungen u, CoDditoreien.


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 21 ]
h.-'i 9
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 191
±±&&±&±±±±±±±&±±±±
Gardone-Riviera
am Gardasee 19, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Yolkommener Windschutz gegen West, Nord und
Ost. Keine staubfreie Luft. Gleichmässiges sehr mildes, massig
feuchtes Klima. Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster Spazier-
gätige. Wagen-und Bootfahrten.— Das Hotel bietet allen Comfort
bei massigen Preisen. Prachtvoller Speisesaal, Billard-, Lese- und
Conversations-Saal, Spielzimmer, zwei Glashallen. —Gedeckte Wandel­
bahn, Centralheizung, elektr. Beleuchtung, Quellwasserleitung, Garten-
und Parkanlage. Lawn tennis. Seebadeanstalt. Elektr. Motorboote.
Billet-Verkauf und Gepäck-Expedition.
Für RecoiiTalcsccnlcu, nicht für Schwerkranke.
Deutsche Ärzte: Sauitätsrath Dr. Koeniuer, Dr. Krez (Sommer
Reichenhall) und Dr. Komi.
Soeben sind im Verlag von Hermann Seemann Nachsou
in Leipzig erschienen:
Die beiden letzten Walzer
von
Johann $trau$$.
1. AbSChi6dS-WttlZ6r(F-dur)nachgelassenerWalzerNo.l.
2. ISChler-Walzer (A-dur) nachgelassener Walzer No. 2.
Ausgabe für Klavier zu zwei Händen.
Preis pro Walzer 1 Mk. 80 I*f.
Diese Walzer gehören nach dem einstimmigen Urteil
erster Autoritäten zu 
►
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
A JR \*C >*£.> V V/ xV
^^^ ÄX Ä' ä' Ä' 't'
Qambrinus Ä jk
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
Qambrinus
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno-
logisclie Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellnng
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung In Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Malland 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890. 1891 und 1894.
9
Qambrinus
bringt sowohl
wisscnscliaftl.
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
Qambrinus B rfi b Ä,,(
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
(jamllritiffc veröffentlicht
yamoruuis alle Zuschriften
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
Qambrinus SÄ-
und andere Marktberichte.
P Ä' ä' ä' 't' W t
Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz und Mj lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien, 5 /j, Wienstrasso Kr. 12.
Interurbanes Telephon 156. ^^
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
ßrady’sche
jYiagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König »on Ungarn“
der Carl Brady in Wien, I., Jltiscbmarkt I,
ein altbewährtes und bekanntet Beilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Wagen bei
UerdauungsMörungtn und sonstigen Waaenbeschwtrden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Wagcniropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift(. Krady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
Schu hroarfcs
CynUJUVf
Schutzmarke.
der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die fVlagentropfen d £*Ä km
(früher mariazeller magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von Wariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschritt^ iX'-J' befinden.
Die magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
Grosse freirie
machen*'Frauen ihren Männern
oder Söhnen durch ein Geschenk
des neuartigen, patentirten
Havelock
welche sich zur Jagd oder aufs
Rad etc. in unterem Theil schnell
in eine „Pumphose“ (Dress)
umgestalten lassen und so den
ganzen Körper vor Nässe und
Erkältung, wie auch Kleider vor
Kothbeschmutzung schützen. Da­
bei sehr elegant, wetterfest.
Havelock sammt Kapuze
Kr. 28.
Stoffmuster und Prospecte gratis.
Jos.
Für
Welhnachts- und
Sylvester-Spiele
den P. T. Liedertafeln, Vereinen,
Theatern und Gesellschaften um­
fassende grosse
Costüm-Leihanstalt
aufs allerbeste empfohlen. Für
Herren u. Damen alle Arten histor.
wie Theater-Figuren lagernd. Stets
neu und in correcter Ausführung.
Billigste Leihpreise.
Costiim-Verzeichnisse gratis.
Kataloge m. über 300 schön illustr.
Costüm-Figuren für Kronen 2'
erhältlich.
Rathsch üler
Stadt Ried, Innkreis.
Tchiitziimrke: Unker.
Linimens.caps.comp.
au* Richters Apotheke in Prag
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein besannt
Sinn Preise non 80 h.,Mr. l.-to nnb
Kr. 2 tiorriithig in allen Apotheke».
Beim (linsn tf biete-? überall be­
liebten Hausmittel? nehme man nur
Crigiitnlflafcfieu in Srimducln mit
unserer Schutzmarke „linker an?
Richters Apotheke an, bann ist man l
sicher, baS Lt iginaler-.engni? erhallen
SU haben.
Richters Apotheke
„Zum gold. Eöwen“
in Prag,
T., Elisabethstrasse $.
pilepsio (Fallsucht) be­
handelt, gestützt auf 20jähr.
glückliche Erfahrung, mit
gutem Erfolge ein erfahrener
Arzt. Auch Nervenschwäche.
SchlasloKiirkcit. Ordinirt von
12 bis 4 Uhr.
XI. Porzollangrasso 2S.
Eingang um die Ecke Nr. 2.
OOOOOCOQO
1 Schönheit
i zartes, reines Gesicht, blendend
; schöner Teint, rosiges, jngend-
! frisches Aussehen, sannnetweiehe
I Haut, weisse Hunde in kurzer
! Zeit nur durch Creme Ben/.Oe ges.
j geschützt. Umihertrotlen bei
i rother und spröder Haut, Som­
mersprossen und Haurunreinig-
kciten. Unter Garantie franeo
gegen Mk. 2.50 Hriet’rn. oder
Nach. nebst, lehrreichem Buche:
„Siliönheitspfleire“ a. Katligeber.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen bei. Nur
j direct durch Otto Reichet, Berlin,
Eisenbahnstrassse 19.
ooooooooo


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 22 ]
Seite 192
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 9.
Jini i. ii. i5. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf
Österreichs
Moderner Familienblati.
Verlag Jacques Philipp vorm. Philipp$ Krämer, lülen.
Tiefe künstlerisch illustrierte Zeitschrift hm e* sich zur Ausgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse der Welt in Wort uns Bild zu
reproducieren und ein cchl österreichischer A-dmilieiiblott zu sein. Dank der
Mitwirkung der besten beiitfdie» Lchnnsteller und der hervorragendsten
Ktünstlcr entspricht der Inhalt den besten Ansorderungeu.
mehrfarbige Kunstblätter.
Jährlich 4 preioräthsel
tm
JeiMLe sonlOOO GolUronen.
Speeiahubrikcn:
idealer. Kunst» Citcratur, Sport, Gesundheits­
pflege, Raus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer 47 aiihaM welcher dazu berechtigt, die weltbertilimte»
enthält einen vVUPVU» Wiener Kimstler-l*ostk»rten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis aus die Hälfte reducierten Preise )U beziehen.
prämirneratlone-preise
mit wöchentlicher -pranco-Zusendung:
UlerteliShrifl t Broten, halbiährig t Kronen, aanzfähria ir Kronen.
Für Deutschland «iertelilhria i MX., halbjähria 0 MX., ganzjährig
12 MX. Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden Länder viertel
iähria$ Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern, in allen
Buchhandlungen und ^eiiiingrverichlrisien abonniert werden.
Im österreichischen Port Zeitungsverrcichnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer 2824. im deutichen Post-Zeilungsverze,chiusse unter
Nummer 5738 enthalten.
Heu
CM
fcxO
ca
ca
oo
Schönstes Weihnachts-Geschenk!
Y
Jl
apoleon I. Revolution und Kaiserreich
Prachtwerk mit circa 500 Illustrationen
Hrsg. v. Professor J. v. Pflugk-Harttung.
Preis
Neu
O»:
cn5’
CD
CD
CD
ST
CD
erp
i 1 111 I
8.50
4
iOAI
1
Zahn uni 6esnndheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
»
-i-Magerkeit.-S-
Schöne, volle »örperf. durch unser
orientalisches Viranpulver, in«! -8 Wochen
schon bis 30 Piund Znnabme garantiert.
Nach ärmlicher Pvl schritt. Streng reell-
kein Schwindel, viele vanxschreiben.
Preis Lart. Mk. 2.— Postanweisung oder
Nachnabiiie mit Gebraiichsaiiweisnng.
Hhgien. Institut
D. franz Steiner l Co.
Berlin 13, »oniggrätzerstraste 69.
C. Friedtnanns
yirnica-papier
Altbewährt, bestes Wundpapier für
Schnitt- und Brandwunden. Preis
1 Etiqu. 25 Heller österr. gegen Eins.
d. Betrages in Briefmarken. General-
Depot: Joh. Pergher, Nürnberg.
Buchführung itlKS
u. gründ!. Bester Erfolg garantiert.
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
I. kaufmännisches Unterrichts­
institut .MERKUR“, Görlitz.
Prospect und Probebrief frei.
üebmeht Tisch«, MarkneuXirchen i.S. Nr. D,
Eigenes Jabrikal und direkter Uersandt von
Musikinstrumenten und Saiten.
Prad)t*Katalogt umsonst und portofrei.
Sehr geehrte Dame!
Wollen Sie Ibrem'Herrn viemahl, Bru­
der. Bater :c. eine rechte WtihnachtS-
treude bereiten? Für nur kr. l.50 er­
halten Sie ein ganz neues, reizendes u.
praet. Oieschenk, das jedem Herrn mehr
Freude macht als sonst etwas, wos. Sie
d. ösache ausgeben. Verlangen Sie sofort
ili. Prospect von Pstentvenvtrtnnas-
aeseilschatt Wolfstci» P. (Rückmarke
beifügen.)
31. Kunst-Auction
VON
I. Tuchlauben 8 8. KENDE in WIEN i. Tuchlauben 8
Aquarelle, Handzeichnungen und Ölgemälde moderner Meister
aus dem Besitze der Herren PHILIPP und KRÄMER in Wien.
Ausstellung
bei freiem Entree, im eigenen Auctionslocale
Wien, I., Tuchlauben ,8 (Schönbrunnerhaus)
von Mittwoch, den 5. bis inclusive Sonntag,
den 9. December 1900, täglich von 10—4 Uhr
Nachmittags.
Versteigerung
Montag, den 10. December 1900 und die fol­
genden Tage, Nachmittags präcise 3 1 Uhr.
-+oo+-
Katalog wird auf Wunsch zugesendet!
s e


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 23 ]
V
G
c
C
w/ G G G G G U G vJ3 G G G C
x
C> C
kj ^—) G C --..3
v x
c j
x
C~G V i* W »■^ y
X Warenhaus
■goiiPelikan
VII. Sietenslemg;24
Wien. Preislmcfi gratis. Wl6n.
Zollfreie Zusendung!
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner D t und A. Apostolischen Majestät.
XXI. H. H- Staatslotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 18.122
Gewinste in barem Gelde im Gesainmtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
t 011 der k. k. Liotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staatslotterioii.
C. G. Schuster jun,
® arl Gottlob Schuster.— Gegr. 1824
Musikinstr.-Manufactur
®arkneukirchen, Sachsen >r. 442.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.
Phonographen
laut und deutlich
sprechend, singend,
,zum Tanz aufspielend,
von M. 10—300. Zono-
Phon mit unverwüstl. Schallpl.,
ca. 100 Meter Schallweite. Iliustr.
Katalog gratis u. franco. Hellmann
_« Sohn. hrpmtMi. PragerNtr. 10.1.
Photographische^
Manufactur!
Felix
Neumann
Wien, I.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
60 AVSZETCIsXUXGEJV ff
JÜIicwährttadtiletNi cosmefMiSe]
(Einreibung) zur Stärkung und ,,,,_..
Kräftigung Dl der Sehnen
4 XLtüiyaas-
^
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
H03EIi
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen, Hotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
i
I erVon Touristen JfgdtoArem und Reitern mit
~~ ~£r Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder
fTya, kraftlgung nach größeren Touren
PREIS lriA5Q£IOW.n.l..‘ i FlA5CHIftW.ri. .60
fkfytjiurniit cbigerSä[ulptiaiip tu bcgcljai ig uücg RpoltfS^/g
= HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
Erste deutsche
Rasse-Hunde-Zucht-finstalt
Weltberühmtes, altrenommirtes, grösstes
Zucht- und Yersandt-Etahlissement. Gegründet 1864.
Nur Edel-Rassett.
yirthur Seyfarth, Xöstritz, Thüringen.
Lieferant vieler europäischer
Höfe, prämiirt mit höchsten
Auszeichnungen, Medaillen, er­
sten Preisen, Ehrenpreisen und
Diplomen. Permanenter Ver­
sandt erstklassiger Specialitäten
moderner Renommier-, Luxus-,
Salon-. Jagd- und Sportliuiide.
Deutsche, englische und franzö­
sische Kassen.
Feldtüehtig dressierte Vor­
stehhunde, Pointer, Drittens,
Setter, Seh weiss-, Stöber-,
Spür-, Ilasenliunde, Bracken, Dachs-, russ. Windhunde,
St. Berhardliunde, Neufundländer, Wolfshunde, Mas-
tiffs. Deutsche (’olossal-Doggen, Dänische Doggen,
Dalmatiner, Bulldoggen, Bull-Terrier, Black- and
Tan-Terrier, Fox-Terrier, Toy-Terrier, Angora-Pndel.
Rattler, Altenpintscher, Rehpintscher, Möpse, Zwerg-
pintsclier, Löwen- und Seidenspitzer, Malteser,
Spaniels, Löwenhündchen, Wachtelhunde, Collies,
Schäferhunde, Fuclishlinde.
Bestes Pedigree, vorziigl. Dressur. Grosse Leistungsfähigkeit.
Garantie für lebende Ankunft nach allen Stationen. Prima
Referenzen aller Länder. Viele 1000 Dankschreiben königl.,
fürstl. und gräflicher Hofhaltungen, Hofjagdämtern. höchster
Autoritäten. Kynologen und Experten. Pracht-Album edler
Hunderassen und Katalog 2 Mark. Preislisten gratis. Inter-
ressenten empfehle mein illustriertes Werk, 8. Auflage, ..Der
Hund und seine Kassen* 4, Anweisung zur Zucht, Pflege,
Dressur und Heilung der Krankheiten. Preis 6 Mark. Beste
Kutterconserren, Prärieflebehkuchen. Hundekuchen. sämmtliche
Sport-, Dressur- und Bedarfsartikel. Grosser Export nach
allen Ländern.
Dlustr.
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
Preiscourante unter Bezugnahme auf „Österreichs
strierte Zeitung“ gratis und franco.
Illu-
Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen j
muuci. 5 es j c htigen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis kommen von den
neuen hygienischen zum Liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärztlichenCapacitäten. j
L. BAUMANN,“ k
Wien, VI. Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird
gewarnt. Nur echt, wenn nebenste­
hende Schutzmarke am Boden des
Wagens sich befindet.
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
Selbstspielende
Musikwerke!
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
JialJrßunö&Co., JJrcslau.
Iliustr. Kataloge gratis u. frei. Iliustr. Kataloge gratis u. frei.
Ideale f?üste
erzielt man durch die Pilules Orientales
Ratie, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anweisung K 6.—
Man wende sich an Apoth. .1. r. Torök, Budapest. Königsgasse 12
oder aber direct an Apotheker J. Hatte, 5, PassageVerdeau, Paris.
ALS SCHÖNSTES WEIJiTS M QES6flENK EMPFEHLEN SICH
MODERNE KUNSTBLÄTTER IN SECESSIONS-RAHMEN
FARBEN-FACSIMILE-REPRODUCTIONEN NACH MODERNEN MEISTERN.
BISHER IM KUNSTHANDEL NICHT ERSCHIENEN, SONDERN NUR ALS KUNSTBEILAGEN DIESES BLATTES.
Preis per M
sammt Rahmen und Glas
nur 10 Kronen nndPorto.
Wiener Wasserer
von Fritz Winter.
Format 48 1/ 2 X62 1/ 2 Ctm.
Wiener Wäschermädel
von Josef Heymerle
Format 48^/ 2 X62^, 2 Ctm.
für Abonnenten
von „Österreichs Illustrierte Zeitung“
nur 5 KrOnCn und Porto.
Gegenstücke.
Balgende Buben
von Josef Straka.
Format 38X45 Ctm.
„Villänyer“
von J. v. Schwarzenfeld.
Format 36 1/ 2 X44 1 /.> Ctm.
Five Sisters Keppelmaier
von Walter Hampei.
Format 48X60 Ctm.
Five Brothers Brandy
von Walter Hampei.
Format 48X60D 2 Ctm.
Radfahrers Freuden
von J. Payer.
Format 29 1/ 2 X41 Ctm.
Schutzhaus auf dem Patscher-
kofel
von Anton Hlavacek.
Format 40X47 Ctm.
Gegenstücke.
Die Kriegsmedaille
von Robert Schäffer.
Format 31X39 Ctm.
Seeschlacht bei Lissa
von Alex. Kircher.
Format 28X44 Ctm.
Burgmusik
von Hans Schliessmann.
Format 42X54 Ctm.
Das neue Bilderbuch
von J. Kozely.
Format 29X39 Ctm.
Der Kalksteinbruch
von G. v. Kempf.
Format 40X47 Ctm.
Was giebt’s Neues
von L. Benesch.
Format 30X38 Ctm.
Oa von diesen Kunstbeilagen nur mehr ein kleiner Vorrath vorhanden, so empfiehlt es sich, bei Bestellungen gleich mehrere Alternativ-Nummern
anzugeben, damit, wenn eine Nummer nicht mehr vorräthig, eine andere geliefert werden kann.— Der Betrag ist im Voraus einzusenden nebst
Neu eintretende Jahrßs-yibonnßntßn erhalten ein W gratis. K VcrlatJ VON ÖStCtr. 3llusirißrtc ZßitlUUJ.
Kauft pcher, denn sie sind des JCauses schönster Schmuck!


[ 2023-06-29 10:33:57.881 - 19001202 - Seite 24 ]
fiDonnentei) dieses £iättes er^aitei} diese klarten um den ftaiDen PreisT^iä
sind die Wiener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.— ----- Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie—
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller ----- 50 Pfennig ---- 50 Cts. mehr.
^
Ausgezeichnet
mit Al lerhöch-
schriftl.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimlleartlge I
5d O
Ausführung in Go
Und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Prespe
nnd die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
ster
An erkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef I.
und Einverlei­
bung der
„Wr. Künstler-
Postkarten“ in
Hö c hstdero
Familienfidei-
comniiss -BibL
*1* »j»
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
des Kunstverlages Jacques Philipp vortn.
Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen.
Bis nun sind folgende Serien erschienen:
Philip» l Krämer
Wien VI.
I—V. .Aus einer Künstler-Correspondenz* von Kolo Moser, J. Hoff-
. mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI— VII. .All Heil* von W. Hampel.
VIII. .Tiroler Seen* von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misurinasee. 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwarzsee. 10. Dürensee.
IX. .Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. .Am Eise* von M. Lenz.
XI. .Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. .Allerlei* von Alexander Pock.
XIII. „Allerlei* von R. Konopa.
XIV. .Alt-Wien* von Hans Wilt.
XV. .Riviera di Levante* von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestri Levante. 4. Strand
von Sestri Levante. 5. An der Weifte von Rapallo. 6. Fischerboot von
Rapallo. 7. Sarazenenthurm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. „Fahrendes Volk* von M. Lenz.
XVII. „Carneval* von W. Hampel.
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. .Wiener Wald* von G. Holub. 1. Weissenkirchen a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätheibst am Hameau bei Wien. 4. Fiühling
in Weidling am Bach. 5. Tullnerbach. 6. Winter in Weidling am Bach.
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Krotten-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg.
XX. „Seestimmungen* von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riva
am Gardasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei T/iest.
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia.% Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gardasee. 10. Bei Hallstatt. J
XXI. „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug bet'
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pfliiglhof im Maltathal.
4. Aus dem Gössgraben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im MältathaU
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Lanclskron am Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelsersee. 3. Der Weissenfelsersee m. d
Mangart. 4. Der Faakersee m. d. Miltagskogel. 5. Veldessee m.„ Kara-
wanken. 6. Millstättersee. 7. Der Raibleisee. 8. Loretto am Wörthersee.
9. Wocheinersee. 10. Maria Wöith am Wöitheisee.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capii von Sorrent. 2. Monte
Solar o von den Faraglionen aus. 3. Biandung auf Capri. 4.^Marinala
G.ande. 5. Felsabstuiz bei den Faraglionen. 6. Frühling aüf Capri.
7. Bauernhaus auf Capii. 8. Blick duich die Faraglionen. 9. Einsah:t in
die blaue Giotte auf Capii. 10. Baueinhaus mit Blick auf die Faiaglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistoiisches Hot-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albiechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmaikt. 9. Kahlenberg. 10 Kailskirche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. 1. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Kail VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M! Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidigei „Wien“. 4. S. M. Thuiiri­
sch iff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der* Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kion-
princessin Eizhe.zogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramai*. 9. S. M. Coivette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Giieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krall er t. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut* von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundnersee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee, 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf-
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg..
XXX. „VarlLIL“ von W. Hampel.
Kaiserjochhütte
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riskier,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser^franz Jos^f-
Mein ganzer Reichthunj, ist mein Ligd. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städteie hinaus. 4. AucH ich war «ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
XXXI. „Die Schutzhäuser des Öesterr. Touristen-Club* von A. HlavJUi,^ wie ist’s möglich* dann^dass*idi^dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
cek. 1. Kaiserjochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär'. 8. Ein freies Leben
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9.Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. 1. An Bord des öst. Lloyd-
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts*. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm-
brand* mit Hotel „Imperial* in Ragnsa. 5. „Semiramis*. 6. .Habsburg*.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia*.
9. An Bord des öst. Lloyddampfers vor Venedig. 10. .Stephanie* mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches* von J. Hoff mann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte* von G. Gerlach. 1. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klösterneuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dürnstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. Andrä-Wördem.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol* von J. Wachs mann. 1. Kirche in
Pergine. 2. Bade-Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Borgo. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
[Kirche]. 8. Curhausterrasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Gasteil von Borgo.^
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen* von E. Hansen. 1. Die drei
Höilentlralspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen. 3. Der schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
süsse ZrKkerhüteil und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cima della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Martino Cima di Castrozza
.und Val di Rota 10. Die Dolomitenfürstin Marmolada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon.
XXXVII. „Der Steiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Frauenburg. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Burg Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Burg Friedstein. 10. Riegersburg.
XXXVIII. „Dalmatien“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
2. Spalato. 3. Gastei Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von Zara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapad in Gravosa. 9. Das Löwen-
\ denkmal auf Lissa. 10. Der Rectoren-Palast in Ragusa.
X^XIX. „Semmering“ —A von Hans Wilt. 1. Kapelle. 2. Jägergraben.
,3. pependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamtn. ö. Sonnwendstein, Schutz-
/haufc. 6. \Viaduct über die Krauselklause. X. Breitenstein. 8. Viaduct
/übet die kalte Rinne. 9. Maria Schutz*. 10. Preiij*.^
XL. „Semmering*— B von Hans Wilt 1. Hote^ Pönhans. 2. Station und
* Hotel Stefanie: 3. Waldhof. 4. Hotel Semmeririg. 5. Kaltwasserheilanstalt,
(-'öi Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe./8. SpitaJ*. 9. Gloggnitz*.
\ 10. Steinhaus*.'-.///{
XLL „Semmering*—C von Hans Wilt. 1. Reichenäu*. %. Paverbach*.
3. Kaiseibrunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstefa bei Gloggnitz.
6. x Mürzzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
(Payerbach*). 10. Rax (Prein*).\
XLII. „Junggesellen-Postkarten* von J. Steiner.\
XLIII. „Millstatt am See* von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
> theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz­
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine* Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingerkreuz. 10. Alte Küche im Stift.
XLIV, „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Sterbehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn- und Sterbehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus), fi Franz Giillparzer (Geburtshaus, Sterbehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Steibehaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Sterbehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Sterbehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Sterbehaus).
XLV. .Neujahrshumor“ von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLVII „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedrich Gareis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900* von E Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paris. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nations. 5; Le petit „Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon de l'Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique.—7r~Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebe. Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker* von J. Stiaka.
LI. ‘Illustrierte Volkslieder* (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’Eu,
Schutzhaus a.d. Patscherkofel bei Innsbruck: 6. Stephanie-Schutrhans^a. dM^ LII.a,Eine Mittelmeer-Reise^woh^Ajex^Kircher. 1. Piume* 2.«Riposto
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütt^afp Griritovc (Etna)Ü jjyialta (yaletta), 4.*Qtgnia, 5^ Messing, 6,..Reggio d|C^labria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. t)enova7 10. Ädria-Dampfer .Stephanie“.
LIII. „Frauen-Typen“ von R. Konopa.
Liv. .Plakat-Postkarten* von Hans T om an.
ESgT Fortsetzung folgt! "WR
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benutzen per St. 12 h= 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hieven befindet sich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h= 20 Pf.
Die Radlerln von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farbendruck per St. 12 h= loPf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Officlelle Anslchts-Postkarten der Jublläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 h— 10 Pf.
Combinations-Postkarten
bestehend
aus je 8
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officiersdiener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineVisitkarte steckt K 1= 8üPf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit! K 1 .— —- R5 Pf.
Dot-Sf-itf 20 Officlelle Ansichts-Postlcarten der
fvaillcll. Jubiläums-Aussteliung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
Stück 60 li= *>o Pf.
Österreichs I!
Illustrierte Zeitung II
WIEN, ||
VLEszterhäzygasse 19.!
Dieser
tage (7. Mai 1898) per
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage i >8.
Oct. 1898) per St.
Coupon
in- zum Bez jge von
I «adressierten oder Künstler-Postkarten SSÄÜSÄ,
--.. :—. oder ftbÄPSU'mpeU von Orten ÄURScrhnlb ö tUTTeieh-UriKurh
60 h= 50 Pf.
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X36 cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
„The flve brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
AquareP-Facsimile-Ausführung per St. 60 h —' 50 Pf.
Panorama d. Jubiläumg-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
Das Aussteliungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h= 60 Pf.
Speciatkarte. Das Ausstellungs-TTauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 h= 25 PC.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleinesKunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung I
Gemälde-Gallerte en miniaturel
Kann kaum mehr überboten werden I
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
J
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Line Reise quer
durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Fühler.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. l. Schottwien. 2. Brucka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 6. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Neu-Lengbach. 2.Melk. 3.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt vonEnns.)
6. Linz. 6. Lambach. 7. Frankenmarkt
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Trlest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 6. Graz.
6. Mar burg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden-
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 6. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Böhm.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Bodenbaeli-Tet sehen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
burg. 4. Komorn. 5. Duna-Almas. 6. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Waizen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste IstHens von Alex.
Kirchner. I. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 6. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore.
10. Abbazia.
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. E. Kopallik. I. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirehen. 8. Ischl.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischotshofen. 4. Zell a. See. 6. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbüchel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbach. 2. Melk.
3. Waidhofen. 4. Gr.-Reifiing. 6. Hieslau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9.
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. K o p a 11 i k. l. Stams. a. Landeck.
3. Plans. 4. Schnann. 6. St. Anton. 6.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen ix
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Prol
F. Kopallik. l. Gmunden. 2. Traur-
kirchen. 8. Ebensee (Ort). 4. Ebenso»
(Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Lausen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. l.Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 5. St.Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Almbaeh-Klamra.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachsmann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Oberndorf. 6. Aus Obern-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern­
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirchlein in Lamp-
reehtsliausen. io. Miehelbeuern.
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 3.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 6. Alt-
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
W a c h s m a n n. 1. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sieminghofen.
Einfahrt, nach Grünburg-Steinbach.
ii. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Mollnund der Schoberstein.
9. Sicrning. 10. Bad HalL
Herausgeber und verantw. Redacteur Jacqses Philipp. Olien.— Druck der eigenen Fnisialt, ttlien, VI. €szterhazygas$e 19. Celepfion 7319.
Bedruckt mit Farben der ’iirma Michael fiuber in München.

