
[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 1 ]
v
^urnic Weh,
«--O
ir w^V
Drdartion:
Wien, VI. Barnabitengaffe 7.
Administration:
Wien, VI. Barnabitengaffe 7.
Nr. 86.— ßt>. I.
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
"" rig K K= 6 SKatf. gür bo8
" Nand 10 Francs.
töten, 8. Äpril 1900.
Erscheint regelmäßig jeder
Jnsertionspreis: Die 6mal c
meterzeUe (40 mm breit) fa
IX. Jahrgang.
Wildsr von bet WBeebe.
y .E\ f s Ä n r;v ti 11
Auftrabmen unsere- LpeLial-Pholo^rarhen.
„Geistliches Lied" von Otto Gehrke. Frl. Rätter, Frl. Hainzer; die Herren Haindl und Kögler.
Das Zöglingsorchester.
Ein Concert- im k. k. Blinden-Erziehungsinstitute in Wien. II. Wittelsbachgasse 5.
' l'
r-
j
\
*
■ 1
5
•1
--.
|
Tr. Moriz v. Eigner f. Pros. Dr. Josef Gruber f. Pros. HeinrichWollner f.
Dr. Karl Wolf.f.
Hugo Astl-Leonhard f.
Fritz Lemmermayer.
Maria Theresia-Monument. 1 DaS Rathhaus.
Blick aus den Schmerling-Play.
Wien im Schnee am 31. März 1900.
Die Botivkirche.
<


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 2 ]
n.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Äand I.— Nr. 26.
Wochenschau.
Po»t. Koller, Budapest.
Graf Julius Szöchenyi
Minister a latere.
Wir befanden uns diese Woche im Boerenlande. Die
Straßen von Schneekopjes in unabsehbarer Zahl eingesäumt
— glichen den verschiedenen Rivers, und allenthalben eta­
blierten sich Wagenburgen, um welche heiße Gefechte geliefert
wurden. Unsern Chamberlain ließ dies kalt, obwohl er auf
die warmen Sonnenstrahlen wartet, welche diesem unseligen
Kriege— zwischen dem Schuhwerk seiner Mitbürger und den
lieblichen Geländen der Wienerstadt— ein Ende bereiten
sollten. Weniger abzusehen ist das Ende der Verständigungs-
conferenz, wenn die böhmischen „Copjes" so schwer wie bisher
zu erobern sein werden, umsomehr als Anzeichen vorhanden
sind, dass die „Realisten" unter Masaryk eine Umgehung
beabsichtigen. Die vorbereitenden Gefechte, welche in den Land­
tagen eröffnet werden, bieten wenig Interessantes. Die Ver­
theidigung der studentischen Freiheiten durch Professor Hol-
zinger in Prag, die antisemitische Kanonade im niederöster­
reichischen Landtag—
der Eintritt der Slo-
venen in den Görzer
und die Lpx Huptka
im galizischen Land­
tag— sie gruppieren
sich wirksam um die
Hauptfrage der „Völ­
kerversöhnung".
Dagegen rumort
es gewaltig in der
Mutterstadt des Par­
lamentarismus in
„Rom". Nach uns
sehr bekanntem Mu­
ster liegen sich dort
die Nachkommen
Catos und Ciceros
in den dunklen Lo­
cken und setzen ihren
Präsidenten nicht nur
auf seinen Ehren-
sitz sondern— auch
an die Luft.
Etwas südlicher
im Boerenlande
sind dem Stillstände
in den Kriegsoperationen wieder Bewegungen seitens der
Engländer gefolgt, die bei Taba Nehu zur neuerlichen Auf­
frischung boerischen Kriegsruhmes führten. Gleich den Helden
der Termophylen riefen die Engländer, auf ihre Kanonen
weisend, den Boeren zu; „Holt sie euch!"— und die Boeren
holten sie.
Auch in Paris setzt es Heldenkämpfe, die an die Antike
erinnern. Duelle liegen dort nur so aus der Gasse, wie bei
uns die— Schneehaufen. Dem Crösus genügt sein Geld
nicht mehr, er will auch Stiche dazu haben, und dem Cavalier
genügen wieder die Stiche nicht— der möchte wieder das
Geld haben, und so stehen sich die Gegensätze unserer ner­
vösen Zeit überall gegenüber.
Dichter, welche den Frühling besingen sollen, ver­
zweifeln mit Recht an seinem Erscheinen und bieten der
Mitwelt ein schauriges Gedicht der Wirklichkeit wie eine
Tichterfrühling-Aussicht.— Im Gerichtssaale gewinnen wir
Einblick, wie die Jours der Mütter aus dem Volke
beschaffen sind, und wieviel noch besserungsbedürftig,
ist auf dieser besten aller Welten. Hoffen wir, dass
die nächste Woche uns einen besseren Ausblick bietet!
Zu unseren Bildern.
Selbstmord und Selbstmordversuch von
stvei Schriftstellern. (Siehe die zwei Porträts
auf Seite l.) Zwei Schriftsteller, beide geschätzte
Mitarbeiter unseres Blattes, haben Hand an sich
gelegt. Der eine ist todt, der andere liegt ber-
wundet im Spitale. Es sind dies die Herren
Hugo Astl-Leonhard und Fritz Lemmermayer. Wie
immer, wenn man keinen anderen Entschuldi­
gungsgrund für einen solchen Schritt finden kann,
musste auch hier die „momentane Sinnesverwir­
rung" herhalten, trotzdem weder bei dem einen,
noch bei dem anderen der Herren auch nur An­
zeichen solcher geistiger Verwirrung konstatiert wer­
den konnten. Die beiden Freunde, von Lebens-
überdruss erfasst, beschlossen gemeinsam in den Tod
zu gehen. Astl-Leonhard schnitt sich den Hals mit
einem Rasiermesser durch, während Lemmermayer
nur geringe Verletzungen sich beibrachte. Beide Namen
sind unseren Lesern bekannt, denn der letzte Roman unseres
Blattes stammt von Lemmermayer, und eine größere Novelle:
„Caligula im Hafer" von Astl-Leonhard wird demnächst er­
scheinen.
Dr. Worts v. Eigner (siehe Porträt auf Seite 1),
Herrenhausmitglied und Präsident der oberösterreichischen
Advocatenkammer, ist am 25. März im Alter von 79 Jahren
in Linz gestorben. Eigner war ein gebürtiger Retzer, wurde
1854 zum Hof- und Gerichtsadvocaten ernannt, und gehörte
durch 15 Jahre dem Gemeinderathe von Linz an. 1892
wurde er als lebenslängliches Mitglied ig das Herrenhaus
berufen.
Professor Dr. Josef Gruber f. (Siehe Porträt
auf Seite 1.) In der Nacht von Freitag auf Samstag den
31. März ist der Ohrenarzt Professor Dr. Josef Gruber im
73. Lebensjahre in Wien gestorben. Er war in Kosolup in
Böhmen geboren und wurde im Jahre 1870 zum außer­
ordentlichen Professor und 1873 zum Vorstände der damals
neuerrichteten otiatrischen Klinik ernannt. Dr. Gruber hat
zahlreiche wissenschaftliche Abhandlungen veröffentlicht.
Professor Heinrich Gollner f. (Siehe Porträt
auf Seite 1.) Die deutsche technische Hochschule in Prag erlitt
vor kurzem einen herben Verlust durch das am 20. v. M.
erfolgte Ableben ihres Decans an der Fachschule für Ma-
schinen-Jngenieurwesen, Professor Heinrich Gollner. Der Ver­
schiedene war 1842 zu Graz geboren, wo er auch seine tech­
nischen Studien absolvierte, worauf er sich dem Maschinen­
wesen zuwandte. 1873 zum Professor des Maschinenbaues
an der deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt,
fungierte er längere Zeit als Prüfungscommissär für ver­
schiedene Fächer, und zuletzt als Präses der zweiten Staats-
Prüfungscommission für Civilingenieure und Architekten.
Gollner bekleidete wiederholt auch akademische Würden; acht­
mal wurde er zum Tecan und zweimal zum Rector ernannt.
Professor Gollner hat einen bedeutenden Einfluss auf die
technische Entwickelung Prags genommen, und wurde 1898
in Anerkennung seiner Verdienste vom Kaiser mit dem
Orden der Eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet. Er erlag
einem Herzschlage.
Dr. Karl Wolf f. (Siehe Porträt auf Seite 1.) In
Prag, Königl. Weinberge, ist vor kurzem jur. Dr. Karl Wolf
im 73. Lebensjahre verschieden. Er nahm regen Antheil an
der 1848er Bewegung und zählte zu den Begründern der
Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag. Im
Jahre 1862 eröffnete er seine Advocaturs-Kanzlei in Rakonitz.
Durch sein gemeinnütziges Wirken erwarb er sich bald allgemeine
Beliebtheit. Als Deutscher in tschechischem Gebiete hatte er viel
zu erdulden, trotzdem er sich vom politischen Leben ferne
hielt. Sein Haus wurde oft mit Steinen bombardiert und
ein besonderer Fanatiker machte sogar den Versuch, es mit
Dynamit in die Luft zu sprengen.
Concert im st. b. Vlinden-Erriehunflsinstituke.
(Siehe Bilder auf Seite 1.) Unter der Mitwirkung der
Concertsängerinnen Fräulein Lumpe aus Budapest, und
Fräulein Rotier aus Wien sowie der Herren Professor Labor,
Componist Rudolf Braun und des Sängers Anton Messner
fanden am 29., 30. und 31. März Concerte im Festsaale
des k. k. Blinden-Erziehungsinstitutes, II. Wittelsbachstraße 5,
statt, bei welchen nur Compositionen blinder Musiker aus­
geführt von Blinden zum Vortrage kamen. Das Programm
war sehr gut zusammengestellt und die einzelnen Darbietungen
geradezu glänzend. Besonderen Beifall erhielten Professor
Labor und Fräulein Rotier. Das Zöglingsorchester unter
der Leitung des Herrn Haindl und auch der Zöglingschor
spielten und sangen recht tüchtig. Volles Lob gebürt über­
dies dem Leiter des Instituts Herrn Regierungsrath Mell,
welcher mit seinen unglücklichen Zöglingen immer im besten
Contacte ist und für ihre Ausbildung und ihr ferneres
Wohlergehen in väterlicher Weise sorgt.
Wien im Schnee. (Siehe Bilder auf Seite I.) Als
ob der Winter noch kurz vor seinem Weggehen bestrebt ge­
wesen wäre, uns seine Macht fühlen zu lassen, überschüttete
er uns mit Schneemassen in ausgiebigster Weise. Es schneite
und schneite unaufhörlich! Ganz Wien war in eine weiße
Robe gehüllt, jedes Dach hatte seinen weißen Mantel, jede
Laterne ihr weißes Käppchen. Omnibus- und Tramwayver-
kehr mussten eingestellt werden und nur mit der größten
Anstrengung gelang es, die Comniunication ausrecht zu er­
halten. Schneelawinen stürzten von den Dächern auf ahnungs­
los vorübergehende Passanten und begruben sie unter ihrer
Wucht. Viele Unglücksfälle sind zu beklagen. Ein recht netter
Abschied! Hoffentlich geht der Winter aber nun auch end-
giltig von bannen!
(i
\
^ 1
/
I 4
6
W
i **
'H
Phol. Szigeti, Budapest.
Josef Markus
Oberbürgermeister von Budapest.
X
Marie Loutse, Prinzessin von Cumberland.
Eine Verlobung
Prinz Max von Baden,
in hohen Kreisen.
Graf Julius Srschenyi, der neuernannte unga­
rische Minister um die Person Sr. Majestät. (Siehe Porträt
aus dieser Seite.) Graf Julius Szpchenyi wurde als Sohn des
Grafen Paul im Jahre 1829 zu Steinamanger (Szom-
bathely) geboren. In den Jahren 1848—1849 diente er als
Officier unter Windischgrätz, machte die Belagerung Wiens
mit, kämpfte auch in Prag, doch nach Ungarn folgte er
seinem Feldherrn nicht. In den Sechzigerjahren bildete sein
Castell bei Marczali, wo seine ausgedehnte Musterwirtschaft
gelegen ist, den Sammelpunkt der Herren vom Comitat,
dessen Angelegenheiten dort besprochen wurden. Die Herr­
schaft von Marczali umfasst auch einen großen Wildpark
und Fasanerien. Unter Wenckheim— als Minister des
Innern— wurde Szöchenyi Obergespan des Comitates
Oedenburg (Sopron). Beust berief ihn als Sectionsrath ins
auswärtige Amt. Später wurde er Obersthofmeister des Erz­
herzogs Josef. Er war das erstemal mit Karoline Gräfin
Zichy-Ferraris vermählt, nach deren Ableben er im Jahre 1875
Paula Klinkosch, eine der schönen Töchter des bekannten
Wiener Hofgoldschmieds, zum Altar führte. Graf Szächenyi
ist Oberstallmeister, Bannerherr und Mitglied des ungarischen
Magnatenhauses. In diesem gehört er zu den Liberalen,
und stimmte er seinerzeit bei der Durchführung der kirchen-
politischen Gesetze für die obligatorische Civilehe. Se. Majestät
.äußerte seine Freude, den Grafen zum Minister ernennen
zu können. Er ist bei Hofe sehr beliebt und bildet eine gute
Acquisition für das in Reconstruction begriffene Cabinet Szpll.
M. H.
Josef Mürlrus, Oberbürgermeister von Budapest.
(Siehe Porträt auf dieser Seite.) Josef Markus feierte kürzlich
sein 25jähriges Jubiläum als Beamter der ungarischen
Hauptstadt. Geboren zu Steinamanger im Jahre 1852,
widmete er sich nach Absvlvierung juridischer Studien der
Journalistik. Seine Vorliebe für die hauptstädtischen Ange­
legenheiten bewog ihn, im Jahre 1875 als Conceptsprakti­
kant in den Dienst der Stadt Budapest einzutreten. Markus
avancierte rasch. Für seine Verdienste um die Errichtung der
Lagerhäuser und des Elevators bekam er 1884 das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone. Im darauffolgenden Jahre
wurde er Obernotär, im Jahre 1890 Magistratsrath, um
bereits 1894 Vicebürgermeister zu werden. Er war als Reformer
bekannt, der gegen
veraltete Einrichtun-
gen und herkömmliche
Geschäfteleien im Krei­
se der Stadtverwal­
tung energisch an­
kämpfte. Der rasche
Aufschwung derHaupt-
stadt wurde durch
seine Thätigkeit stets
gefördert. Im Mil­
lenniumsjahre wurde
er Bürgermeister, um
ein Jahr darauf
durch das Vertrauen
der Krone und der
Stadtvertretung die
höchste Würde der
-Stadt, die des Ober­
bürgermeisters von
Budapest, zu erhalten.
Eine Anzahl Stadt-
väter sammelten aus
Anlass seines Jubi­
läums 18.000 Kro­
nen für eine Mar­
kus-Stiftung zu wohl­
thätigen Zwecken, die sie dem Jubilar als Zeichen der Ver­
ehrung überreichten. M. H.
Eine Verlobung in hohen Kreisen. (Siehe die
Porträts auf dieser Seite.) Freitag den 23. v. M. fand in
Wien die Verlobung des Prinzen Maximilian Alexander
Friedrich Wilhelm von Baden mit der ältesten Tochter des
Herzogs von Cumberland, Prinzessin Maria Louise, statt.
Prinz Max von Baden steht im 33. Lebensjahre: er ist ein
Neffe des jetzt regierenden Großherzogs Friedrich von Buden,
und zwar ein Sohn dessen im Jahre 1897 verstorbenen
Bnlders, Prinzen Wilhelm. Da der Erbgroßherzog Friedrich
Wilhelm kinderlos ist, gilt Prinz Max als Thronfolger. Die
Braut, Prinzessin Maria Louise, ist am 11. October 1879
in Gmunden geboren, vollendet also Heuer ihr 21. Lebens­
jahr. Die Verlobung hat auch eine politische Bedeutung.
Da Prinz Max der präsumtive Thronfolger in Baden ist,
so kann man die Verlobung als ein weiteres Zeichen der
Annäherung des Welfenhauses an das Teutsche
Reich betrachten. Der Herzog von Cumberland
dürfte bei seiner Einwilligung zu der Verbindung
1 mit dem reichstreuen Hause der Zähringer von
dem aufrichtigen Wunsche nach völliger Aussöh­
nung beseelt gewesen sein, zu welcher Versöhnung
die bevorstehende Eheschließung ein überaus wich­
tiges Annäherungsmoment bedeutet. Samstag den
24. v. M. fuhr der Kaiser nach der Villa des
Herzogs von Cumberland in Penzing, um persönlich
seine Glückwünsche zu überbringen.
Ein Jubilar der Wiener Vrrussfeuer-
inehr. (Siehe Porträt auf Seite 3.) Herr Gustav
Rörner, Exerciermeister dieses Müllerin siitutes, feierte
vor kurzem das fünfundzwauzigjährige Tienstjubi-
läum seiner Berufsthätigkeit, m der er. sich den
wohlverdienten Ruf eines ebenso umsichtigen und
tüchtigen Fachmannes wie eines wohlwollenden Vor­
gesetzten erworben hat. Herr Rörner, in Wien im
Jahre 1850 geboren, trat im Jahre 1875 bei der
Berufsfeuerwehr ein. In Ausübung seines Dienstes
kannte er keine Rücksicht gegen sich selbst und kam
infolgedessen mehrmals zu Schaden. Herr Rörner,
der im Jahre 1893 zu seiner gegenwärtigen Charge
aufrückte, wurde mehrfach ausgezeichnet; derselbe er­
hielt ein Belobigungsschreiben vom ehemaligen Bürger­
meister Newald, ein Ehrendiplom von der freiwilligen
Rettuugsgesellschaft und vom Kaiser das silberne Verdienst­
kreuz. Aus Anlass seines Jubiläums wurde in der Kaserne
ein schönes Fest veranstaltet (sieh- ufere Bilder auf Seite 3),
wobei demselben seitens des sXm wehrcorps ein kostbarer
Brillantring und im Auftre:-> ürgermeisters Dr. Lueger
ein namhaftes Ge dgesckn t ni et: t. ot wurde Möge der bei
seinen Vorgesetzten iu.o• i.xv
Mann sich noch :anx des cX
Eduarv Wcr'-l 1• y
V olksdichter. 1852;; X,
Polizeifunctionärs..■ Job.!
schrieb Merkt für Yr.
zösischen Krieges d> 'y:\uu.
unsern Herrgott". Mi. d>- o
Vogelreiter schrieb £x »* c,:;X
Kellner-Zepung" Art'- Vy .m
die „Münchener Fliegm.. n" fa:
Mitarbeiter. Im J'b :• X,:>•.
Veteran Kwapil s..n. X, r■
„Da war's a eao' X tku\ X
In« und Auslande verlegt si:m
■Iy; ° .nommene Gedicht „An
erüor! rnen Gastwirt Conrad
x,> Zeit für die „Wiener
, ;t :i;. teuer Witzblätter sowie
X'ü ü. Merkt einen fleißigen
X- >■>. für den Volkssänger-
: gewordenes Wienerlied:
, sein". Merkt schrieb
w> and Duetten, die im
. y meisten erlangten große


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 26.
Osten. Illustrierte Zeitung.
M.
Popularität, speciell das herrliche: „Das Mutterherz". Seine
Componisten waren: Ziehrer, Hans Schrammet, Sioly,
Rohrbeck, Drescher, Gruber, Aletter, Th. F. Schild, Lang,
Sprowacker, Prechtl, Klein und in letzterer Zeit Ferd. Leicht.
Für patriotische Texte und Festprologe ist Merkt eine ge­
suchte Specialität. Der Text des „Burenlied-Marsches" von
Wagner entstammt seiner Feder. Die „Deutschmeisterlieder",
die Merkt schrieb, zeichnen sich durch Urwüchsigkeit und
wienerische Gemüthstiefe aus. Der verstorbene Inhaber der
„Deutschmeister", Herr Erzherzog Wilhelm, war ein großer
Liebhaber davon und kaufte sich dieselben immer persönlich.
Seine beiden Lieblingslieder waren „Aus Liab zum vierten
Regiment" und der „Deutschmeister-Franzl", welch letzteres
ihm der Musik-Tambour Wolfsecker wiederholt vorsingen
musste. Für die obigen Lieder erhielt Merkt den Dank des
Deutschmeister-Regimentes. Anlässlich des Fahnenjubiläums
der k. k. Leibgarde-Infanterie schrieb Merkt mit Ziehrer
den Jubiläumsmarsch, wofür beiden von diesem Corps der
Tank und ein Ehrengeschenk übermittelt wurden. Die Fest­
arrangements von Merkt sind stadtbekannt und zwar: Die
wienerischen Feste in „Venedig in Wien", das Deutschmeister-
Jubiläum, die Festlichkeiten für Hans Schrammet, Lorenz,
Drescher, Sioly, Seidl, Rohrbeck, Lang, sowie die großen
Feste in der Landesausstellung zu Lemberg. Ein glühender
Verehrer Ziehrers, schuf er alle seinen Namen tragenden
Vereine, den „Ziehrer-Saal" beim „Stalehner", das „Ziehrer-
Stüberl" in der „Gmundener Bierhalle". Am Donnerstag
den 5. April arrangierte nun ein Comite von Freunden
und Bekannten Merkts beim Stalehner in Hernals unter
Entfaltung eines großartigen Programmes das 20jährige
Liederdichter-Jubiläum von Eduard Merkt. Es fanden sich
alle jene ein, welchen der Jubilar im Leben als treuer Freund
zur Seite gestanden hat, und damit will gesagt sein, dass der
Saal voll und übervoll war. Das wohlgetroffene Bild ent­
stammt dem Atelier Triebl in Wien.
Attentat auf den Prinzen von Wales. (Siehe
Porträt auf Seite 4.) Auf den Prinzen von Wales, der auf
der Reise nach Kopenhagen am 4. d. um halb sechs Uhr
Schauspielern verstoßene Herr Leopold Müller, der eine
Einlage von 30.000 Gulden leistete, Herr Architekt Ober­
länder und ein Geldmann namens Au spitz. Dieser
Compagnie lässt sich viel weniger Glückliches verheißen als
Herrn Josef Simon und seinen Gesellschaftern, die um
einen Spottpreis das Theatergebäude an der Wien käuflich
an sich brachten. Der ganze Complex und der seit 16 Jahren
so riesig angewachsene Tbeaterfundus gehört jetzt ihnen. Sie
haben bloß die grundbüiperliche Schuld von 400.000 Gulden
Ein Jubilar der Wiener Berufsfeuerwehr: Festspiel.
nachmittags in Brüssel ankam, wurde ein Attentat versucht.
Ein unbekannter Mann schwang sich auf das Trittbrett des
Salonwagens und feuerte auf den Prinzen einen Revolver-
schuss ab, ohne ihn jedoch zu treffen. Der Prinz blieb un­
verletzt. Der Attentäter, namens Lipido, ein Klempner, ist
in Brüssel wohnhaft.
Villardmatch Kerkau-Ludwig. (Siehe Bild auf
Seite 4.) Am Mittwoch den 28. März nahm ein interessantes
Match im Cafe Orient in der Praterstraße seinen Anfang,
welches am 31. März beendet wurde. Es
spielten der Berliner Billardmeister Hugo
Kerkau und der Wiener Meister Karl Lud­
wig. Kerkau ist in der Partie mit ameri­
kanischer Serie gegenwärtig Weltmeister, mit
einer Serie von 4285 Points. Der Berliner
Meister siegte mit Ueberlegenheit sowohl in
der amerikanischen wie in der Cadre partie.
Auf unserem Bilde sind neben dem großen
Pnblicum die Berichterstatter der einzelnen
Wiener Journale besonders gut zu erkennen.
—
Theater.
Es kriselt unruhig weiter. Wir haben
etliche kritische Theatertage erster Unordnung
noch nicht überwacht, trotzdem die Carl-
TheaterfragS bereits unglücklich erledigt
ist. Sie haben sich seit Jahrzehnten nicht
geändert, die Carl'schen Erben. Jeder
Theatermensch kennt die Herrschaften. Sie
haben niemals den Moment erwarten kön­
nen, ihr Theatergebäude loszuschlagen, um
jeden Preis sogar, der ihnen genehm
war. Montag abends sind sie in dem
alten Hause in der Schultergasse bei-
sammengesessen und haben einander Glück
gewünscht. Man hat nicht viel sprechen ge­
hört. Wenn Herr Am an nicht die Wert­
papiere, die einen Nominalwert von 41.500
Gulden besitzen, als Caution laut auf den
Tisch zugezählt hätte und das Telephongeklingel die Ruhe
zertweilig gestört haben würde, man hätte nicht ahnen können,
eine so wichtige Sitzung gesessen wurde. Und nun sei
r^ *%{* durch uns ein streng gehütetes Geheimnis offen­
bart. Wir wollen die richtige Zusammensetzung des Aman-
schen Consortiums verrathen: Fünf Herren haben sich mit
120.000 Gulden zusammengethan, um das Carl-Theater
weiterzuführen. Es sind dies der Schwiegersohn des Directors
Rauls, Herr Alfred Müller-Norden, ein mit Ver­
mögen erblich belasteter Operettencomponist, der von den
Ein Jubilar der Wiener Berufsfeuerwehr: Boeren-Quartett.
übernommen, 100.000 Gulden ausbezahlt und der zurück­
tretenden Tirectrice eine Jahresrevenue ausgesetzt. Am 1. Mai
ziehen die Parteien aus und die Baumeister ein. Die Vorder­
front wird niedergerissen, das Theatergebäude vergrößert
werden und für den Herbsttermin sollen in einem neuen Hause
neue Mieter neue Läden und neue Wohnungen vorfinden.
Fellner und Hellmer sollen auch den inneren Umbau
des Theaters besorgen, das im Zuschauerraume nach der
Bauart des neuen^ Teutschen
Theaters in Prag geändert wer­
den soll. Die Neuigkeiten von der
Wien wären unvollzählig, wenn
wir nicht erwähnen müssten, dass
der Breslauer Director Dr. Löwe
als chancenreichster Candidat für
den Pacht nach Angelo Neu­
mann ausersehen ist, und dass
die Aenderungen des Theater­
saales erst im nächsten Jahre
durchgeführt werden sollen.
Aus den Hoftheatern gibt
es auch so mancherlei Neues
zu erzählen. In der Inten­
danz kennt man sich vor Ver­
gnügen nicht recht aus, dass
man für die Erwerbung von
Giordanos „Fedora" 5000
Gulden Erwerbungshonorar er­
spart hat.'. Dafür hat man mit der Frau Bellincioni,
die hier vom 10. bis 25. Mai an vier Abenden auf hohen
Befehl mit ihrem stillen Compagnon d e L u c i a und acht
Italienern in „Feodora", „Traviata" und «A santa Lucia»
singen wird, die bisher in diesem Theater unerhörte Ab-,
machnng getroffen, sie als Tirectrice ihrer Truppe mit
50 Percent der Bruttoeinnahmen zu betheiligen. Man bietet
damit den ungewöhnlichen Fall einer wirklichen Premiöre
im Monate Mai. Im Burgtheater will man ja auch noch
suchen. Es ist komisch in dieser Theaterwelt. Fräulein N o-
l e w s k a musste spurlos aus dem Burgtheater verschwinden
und wurde in die Breslauer Theaterschule geschickt, während
von ebendort Fräulein I l l i n g geholt wird, damit sie die
vergessene Sandrock wieder in Erinnerung bringt. Director
Schlenther soll sich überhaupt nur mehr den Kopf zer­
brechen, wenn er nicht gerade in Berlin zum Aufenthalte weilt.
Und der präsumtive Leiter der Praterbühne, Herr Ranzen-
h o f e r, macht ihm das nach. Der Mann reengagiert erst Fräulein
G o l d e ck und die Herren N o r i n i und P e tz a, und dann
capriciert er sich darauf, Frau Biedermann zu gewinnen.
Er hat schon 650 Gulden monatlich geboten, die Künstlerin
hat aber noch immer nicht ja gesagt. Dann hat er auch den
Komiker Fischer vom Jubiläumstheater verpflichtet. Diese
Aufreizung zum Contractbruch, die erst durch diese Blätter
Herrn Director Müller zu Ohren kommen wird, dürfte
fürchterliche Consequenzen haben. Im Stadttheater, wo jetzt
Director und Vereinspräsident durch den kaiserlichen Besuch
sehr stolz geworden sind, wird man Herrn Fischer einen
neuen Vertrag mit größerer Gage geben. Und der Komiker
wird in Währing bleiben, so wahr noch alle die alten
Theatergeister leben. Einer vom Schnürboden.
*
* 4-
Die letzten Tage im Theater signalisierten in ihren
wenig auffallenden Vorfällen die bevorstehenden Ostertage.
Nur das Raimund-Theater hatte einen literarischen
Premierenabend. Das hat aber seine besonderen unlite-
rarischen Gründe gehabt. Ein Redactionscollege des Herrn
Dr. tz e r z l hat Herrn Director G e t t k e seit dem Jahr und
dem Tag, an welchem der junge Hölzer durchgefallen war,
fürchterlich drangsaliert. Glücklicherweise ergab sich die Mög­
lichkeit eines Ausgleiches. Fräulein T r i e s ch hätte schon im
März in der Wallgasse gastieren sollen, und da hat man
von ihr verlangt, die „Gretel" in Wien zu creieren. Die
Künstlerin ist erkrankt und das Stück wurde dem Fräulein
P e t r i anvertraut. Das ist die unbekannte Geschichte von
der, Kritik der reinen Vernunft im Raimund-Theater. H e r z l
o
■\
^
^-V" -tV,/ 4■ rv*'>
. .HU'. -'5.■-
\
Exerciermeister Rörner.
r
f L
Ein Jubilar der Wiener Berufsfeuerwehr: Die Huldigung.
ist kein Stückemacher, er ist mehr dramattsierender Philosoph,
ein Autor, der sich ein Vergnügen daraus macht, ein inter­
essantes Seelenleben dem Publicum zu entdecken. Das ist
auch diesmal wieder bei der Tragödie einer verführten Frau
der Fall gewesen. Die Premiöre war ein großer persönlicher
Erfolg Herzls.— Bei Fräulein v. Schönerer gastiert
Frau Düse mit altem Repertoire und ohne besonderem
Zulauf. Sie hat einem leeren Hause die „Kleopatra" vor­
gespielt. Man hat sich für diese Summe ihrer Unnatürlich-
keiten nicht erwärmen können. Jeden zwei-
ten Tag fingt angeblich Frau Palmay.
Im Volkstheater ist auch ein Ver­
söhnter eingezogen, T e w e l e, der lustigste
Bonvivant Wiens. Man wird ihm jetzt
gerne vieles verzeihen, was Fräulein von
Schönerer an ihm verdorben hat.—
Schließlich widerfahre noch zwei Sängen:
die Gerechtigkeit der tadelnden Erwäh­
nung. Beide wollten Herrn Ritter rem-
placieren. Erst Herr Jäger aus Karls­
ruhe mit farblosen, kleinen Sttmmitteln,
nach ihm Herr T u l l i n g e r, der plötz­
lich aus der Versenkung emportauchte und
mehr Intelligenz als Baritonfähigkeiten
entwickelt hat. Man wird sie beide leicht
vergessen, das ist des Sängers Fluch.
Aufnahmen von G. Broser, Ütfu’U ÜX.
Ein Jubilar der Wiener Bernfsfeuerwehr: Der Theatersaal.
die Ueberraschungen für den letzten schäbigen Rest der
Saison aufheben. Man denke, fünf Engagementscandidaten
werden der Kritik vorgeführt werden, wenn draußen schon
die wärmere Frühjahrssonne ihre lachenden Strahlen auf die
verwaisten Theaterhäuser herabsenden wird. Da wird Herr
Heine aus Berlin kommen, der den in Pension gehenden
Baumei st er ersetzen soll, dann kommt der jüngere Bruder
des Hofopernconcertmeisters, der sich um die Nachfolgerschaft
Schönes bewirbt. Nicht zuletzt wird Fräulein Vilma
I l l i n g aus Breslau das Heroinenfach auszufüllen der-
Sport.
Die ersten Entscheidungen in Eng­
land und Ungarn sind vorüber. Jenseits
des Canals waren die ersten Favorits
Sieger, bei uns holte sich eines der
meistgewetteten Pferde den schönen Preis
von Rakos. Meister Reeves hatte, wie
gewöhnlich, seinen Pflegebefohlenen in
bester Conditton zum Start gebracht—
und Conditton entscheidet derzeit oft
mehr als Classe. Schließlich kann n:an
letztere „Eregy" nicht ganz absprechen,
wir sind sogar überzeugt, dass ihm noch mehr als ein­
mal Siegeslorbeeren zwischen Flaggen winken werden; um­
so größere Freude mag es dem Sportsman bereiten, dass
andere Hindernisftälle heuer Craks herausbringen werden,
deren Debüt man mit ganz besonderer Spannung entgegen­
sehen darf. Insbesondere die „weiße Jacke mit rothen
Aermeln und blauer Kappe" wird heuer hervorragend ver­
treten sein.
Die „große Alager Steeplechase" ist eigentlich immer
ein offenes Rennen, denn bei dem langen und schweren


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 4 ]
IV.
Band I.— Nr. 26.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Curs ist schon manchem Favorit der Athem ausgegangen.
Auch bedarf es erst öffentlicher Proben, um die Form der
einzelnen Ställe richtig abzuschätzen. „Aspasia" steht vor dem
Rennen 4:1. Wem gehört die Stute? Mr. Robert (der
derzeitige officielle Besitzer), sowie Dr. Day, sein vfficieller
Vorgänger, behaupten beide das Gleiche; beide auf Grund
von Verträgen mit dem Trainer Spider; es ist nicht aus­
geschlossen, dass auf den Preis, wenn ihn die Stute
wirklich landet. Protest gelegt wird; die Wetten wird dies
allerdings nicht weiter alterieren. Wir machen hier noch in
aller Reserve auf
r~ Carls „Candidaten"
und auf Mortons
„Ritt" aufmerksam.
Für das Przeds-
wit-Handicap notiert
„Deaf and Dumb"
an erster Stelle mit
5 :1. Interessant ist
es, dass ihr Trainer
Milne, dem doch schon
die größten Erfolge
beschicken waren,
dieses Rennen noch
nie gewonnen hat.
„Tip-Top" steht 10:1
bei den Buchmachern,
dagegen ist „Ordur"
länger geworden,
da sein Stall in
erster Linie mit
„Fserve" rechnen
soll. Dabei schwirren
diesmal viel mehr
als sonst allerlei Ge­
rüchte durch die Luft, jeder Stall hat den sicheren Sieger;
wir halten eine Ueberraschung noch am wahrscheinlichsten
von einem der Vierjährigen; auch der alte „l'Astro", dessen
Stallgenosse „Canterbury" ziemlich gewettet wurde, ist nicht
übel d'rin.
Das Traben feierte am 8. d. M. seine Fortsetzung; die
Resultate sind vorläufig ohne allen Wert; wer etwa dem
jüngsten Sieger „Papacosta" Chancen fürs Traber-Derby
gibt, der achte auf seine Tasche. „Mary C." wird bis zum
Derby-Start um manche Secunde besser sein; dass Peck sie
langsam in Form bringt, ist gar klug; die Stute wird dann
wenigstens sicher gehen. „Miss Ina B.", „Badnerin", „Gnrb",
so heißen ihre gefährlichen Rivalen. „Cavaliere Rossi" dürfte
mit „Meregduda" la bella Italia auch nicht schlecht vertreten.
Diese kleine Besprechung schildert, so weit dies heute
möglich ist, die Sachlage. Auf die Derby-Candidaten der
Freudenyu werden wir erst in etwas späterer Zeit zu sprechen
kommen, anlässlich der Triälstakes. Bis dichtn wollen wir
frei nach Schumann singen: „Tu lieber, Heller Sonnenschein,
o leucht' uns in den Paddvk hinein!"
Spectator.
Volkswirtschaftliches.
Der Kohlenwucher.
Der letzte große Strike der Kohlengräber ist ein Denk­
mal der Schande in der Entwickelungsgeschichte der öster­
reichischen Industrie. Was sich aber die österreichischen
Kohlenwucherer jetzt nach der Beilegung des Strikes, nach
der Bezwingung eines der größten Ärbeiterausstände leisten,
übersteigt geradezu die Grenzen des Anstandes und der
Verkehrsmoral. Diese in den Verhältnissen durchaus unbe­
gründete, die heimische Industrie auf das Schwerste schädi­
gende Kohlenfeuerung, die gewissenlose Ausnützung eines
Monopols, das der Staat nicht zu brechen wagt, weil die­
jenigen, die es ausüben, viel zu einflussreich sind, hat in
allen Kreisen der Bevölkerung den tiefsten Unwillen, die
tiefgehendste Erregung hervorgerufen. Man fragt sich er­
staunt: Gibt es denn in dem reichen Schatze österreichischer
Gesetze, auf dem Gebiete des gesammten Verwaltungsrechtes,
auf dem Gebiete des Strafrechtes keine einzige Norm, durch
welche diesem schamlosen Treiben ein Ende.gemacht werden
könnte? Gibt es keine Gewerbegesetze, keine Normativverord­
nungen, gibt es kein direktes Eingreifen der politischen Ver­
waltungsbehörden, um die übernrüthigen Herren, die die
Forderungen der Arbeiter unerfüllt gelassen, und für welche
sich die Productionsbedingungen nicht um ein Jota ver­
schlechtert haben, die aber trotzdem mit dieser total unmoti­
vierten Preiserhöhung vorgegangen sind, geschäftlichen An­
stand zu lehren? Warum sollen gerade wir und immer nur
wir vor dem Auslande lächerlich gemacht werden? Sind
unserer Industrie die Wege so leicht geebnet, ist sie mit so
geringen Pflichten und Lasten beschwert, dass sie noch diesen
stärksten Druck erfahren musste? Die Kohlenwucherer maßen
sich an, der Industrie eine ganz willkürliche Steuer aufzu­
erlegen, die diese härter drückt als nur irgendeine im Gesetz­
gebungswege verordnete, und niemand findet sich, um die
Herren zurechtzuweisen. Denn diese ganz unverbindlichen
Versprechungen der Regierung, die schön gesprochenen Worte
sind gleich Null, sind gleich den vielen anderen enuntiierten
Regierungserklärungen.
Und wie leicht wäre es doch den kompetenten Faktoren
gemacht, der übernrüthigen Gesellschaft den Herrn zu zeigen!
Wer wüsste nicht, welch bedeutenden Einfluss die politische
Verwaltung, schon die kleinen localen Behörden, ausüben
können! Die Kohlenproduction ist der Benevolenz der staat­
lichen Behörden geradezu ausgeliefert. Wie, wenn man sich
an kompetenter Stelle einmal beifallen ließe, das Gesetz nicht
in jener sozusagen liebenswürdigen Weise zu interpretieren,
sondern sich ganz genau und sehr streng und sehr gewissen­
haft an alle die zahllosen Verordnungen zu halten, die den
Bergbau betreffen^unp ,die. staatliche Aufsicht über-denselben
-regeln? Insbesondere auf dem Gebiete der Arbeiterschutz­
gesetzgebung wären die Herren leicht zu packen, weil das am
tiefsten an den Geldsack geht.
Dann würde es noch ein anderes Mittel geben, um
die Kohlenwucherer mürbe zu machen. Ideale Richter könnten
es verwirklichen. Der Staat der Zukunft soll diese Recht­
sprecher haben ....
Wir haben ein Wuchergesetz. Als Wucherer wird be­
straft, wer bei Gewährung von Credit (das ist als Verkäufer)
die Nothlage eines anderen dadurch ausnützt, dass er sich
Vortheile gewähren lässt, die das wirtschaftliche Verderben
des Creditnehmers zu befördern geeignet sind. Das begehen
die muthwilligen Vertheuerer der Kohle an der österreichischen
Industrie und dem Consumenten. Im idealen Staate wür­
den sie der Sanction des 8 1 des Gesetzes vom 28. Mai
1881, Nr. 47 R. G. B., verfallen.
»x
Votizcn.
Bn unsere Le­
ser! Wir machen
schon heute darauf
aufmerksam, dass die
am Sonntag den
15. April erscheinende
Osternummer unseres
Blattes eine große
farbige Kunstbeilage
von dem berühm­
ten Wiener Künst­
ler £>. Schließmann
„Die Burgmusik" ent­
halten wird.
Verichkiaung.
Unter unser Bild auf
Seite 253 kam durch
ein Versehen die Unter­
schrift: Frieda
Kraus: „Olim",
während es richtig
heißen sollte: Fried-
richKraus:„Olim".
Der Kaiser hat folgende Werke in der XXVIl. Inftres-
ausstellung im Künstler-Hause angekauft: G. A. Heßl
„Zwei Schmarotzer" (248). Ad. Kaufmann „Winterbild am
Staatsbahnhof" (98), Josef Kinzel „Heurigenschänke in der
Wachau" (241). Rud. Ribarz „Gemüsegarten bei der Kirche
in Champagne" (27) und „Fraueninsel am Chiemsee" (391),
Franz Ruß „Aus der Wachau" (331), E. Strecker „Winter­
freuden" (265). Ch. Wilda „Abessynische Madonna" (T'2),
Ed. Zetsche „Motiv bei Lichtenwörth" (415). Außerdem sind
folgende Werke in Privatbesitz übergegangen: F. Baer „Herbst­
abend im Eichwald", L Michalek „Studie", St. Simony
„Marktplatz, Steyr", A. Schaeffer „Es will Frühling werden",
C. Küstner' „Thauwetter" und „Winterabend", Jul. Schmid
„Im Banne des Märchens", M. Schiestl „Betender Bauer",
H. Bürge! „Abenddämmerung", D. G. Rosetti „Männ­
licher Kopf".
Die uns vorliegende Mappe mit 2-4 Wiener Bn-
slckzken nach Moment-Aufnahmen aus dem k. u. k. Hof-
Atelier Charles Scolik hervorgegangen, führt uns in sehr
wirkungsvollen Bildern das Straßenleben Wiens mit seiner
ganz eigenartigen Beweglichkeit vor Augen und finden wir,
dass sich dieselben von den heutigen gewöhnlichen Wiener
Ansichten eben deshalb vortheilhaft unterscheiden, weil der
pulsierende Verkehr der Großstadt, in den Bildern wie z. B.
vom Graben, Hohen Markt, Opernring. Schottenring, Nord-
l—
i
I j.£
Phot. Triebt, Wien XVIII.
Eduard Merkt.
Zu seinem 25jährigen Jubiläum.
Aufnahme unsere« Special-Ph»t«graph«a.
Kerkau. Ludwig.
Das Billardmatch Kerkau-Ludwig im CafL Orient in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 5 ]
Band I- Nr. 26
Öftere. Illustrierte Zeitung.
V.
bahnhof natürlich und lebendig hervortritt. Auch die zwei
überaus reizenden Bilder, aus^unserem Prater stellen Idylle
dar. Die Drucke von der sehr leistungsfähigen Firma Ge­
brüder Ludwig& Karl Plettner in Halle a. d. S. herge­
stellt, sind vorzüglich gelungen, die Ausstattung des be­
währten Kunstverlages Schimmelwitz L Co. in Leipzig ist
einfach^ und vornehm, auch der Preis mit 5 Mark per
Mappe verhältnismäßig als sehr billig zu bezeichnen.
Eingesendet.
Somatose hervorragendes
(Fleisch-Ei weiss)
Nähr-u. Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken and Hedidn&l-Drognerien.
Ditdsr -PUthssl.*
Bon Alexander Weixelbaum in Wie».
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auslöser werden in vier­
zehn Tagen veröffentlicht.
Knngrumm.*
Bon M. Sch. in Kaffei.
Südliche Ueppigkeit rings, der Hafen belebt von den Flaggen
Aller Nationen, die hier finden so lockende Rast.
Tauschen die Zeichen den Platz, so wirst du dich gern damit schmücken,
Bictet's doch feinem Geschmack edle und kostbare Zier.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auslöser werden in vier­
zehn Tagen veröffenllicht.
Zu unserem Jims-ptljfel.
(Veröffentlicht in Nr. 13, wiederholt in Nr. 14 ex 1900.)
Bei der am 28. Februar 1900 stattgefundenen Präger
Ziehung wurden die folgenden Nummern gezogen:
21, 25, 37. 62. 65.
Es fällt daher der erste und zweite Preis auf Serie 28 bi»
incluftv« 88. der dritte Preis aus Serie 84 bi» inrtuftve 44 und
der vierte und fünfte Preis aus Serie 50 bi» inriuftve 66.
Die Miruer Ziehung vom 81. Miirz 1900, in welcher die
Nummern
87. 26. 32. 59. 66
ezogen wurden, bestimmte die glücklichen Gewinner, wie folgt:
I. Preis, 100 Kronen in Gold: Herr Florian Höllrigl, Wien,
Gersthof, Schindlergaffe II.
II. Preis, 60 Kronen in Gold: Herr AloiS Müller, Kellner, Wien,
I. Wildpretmarkt 3.
III. Preis, 40 Kronen in Gold: Herr Franz Bauer, Notariatsbeamter,
Peuerbach, Oberösterreich.
IV. Preis, 30 Kronen in Gold: Herr Johann Ludwig sen., Wien,
XVII. Laknergasse 45.
V. Preis, 20 Kronen in Gold: Herr Johann Ludwig sun., Wien,
XVII. Laknergaffe 45.
Wir laffen unter einem die gewonnenen Preise an die glücklichen
Gewinner abgehen und werden die Empfangsbestätigungen in unserer
nächsten Nummer veröffentlichen.
Auflösung des Homonyms in Nr. 24:
„Seife*— Halbe."
Richtige Auflösungen sind uns veu folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Joses Ertl in NagvMaros; Franz I. Jungbauer in Ncugebäu-,
A. Essinger in Eeelowitz; August Melnicky in Wien: Benedict Haselbach
in Wien; Alois Bnrian in Wien; Josesine Duden in Winterberg.
Auflösung des Karten-Räthsels in Nr. 24:
„Spielen ist keine Kunst, aber Aufhören."
Die obenstehenden Karten bezeichnet man mit den Zahlen 1—6 der
Reihe nach. Die römischen Zahlen des Textes repräsentieren dann die
Karten. Aus d»m Namen der durch die römische Zahl markierten Karte
nimmt man den sovielten Buchstaben, als durch die dabeistehende
arabische Zahl angedeutet ist. Es resultiert als Lösung der obige Spruch.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen;
Joses Ertl in Nagy-Maros; Franz I. Jungbauer in Neugebäu;
August Melnicky in Linz; Benedict Haselbach in Wien; Alois Burian in
Wien; Josesine Duben in Winterberg.
Auflösung des Räthsels in Nr. 24:
„Kaste. Kaste, Taste, «aste."
Richtige Auslösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Camilla Ringler in Linz; Josef Ertl in Nagy-Maros; Franz
I. Jungbauer in Neugebäu; Leopold und Johanna in Wien; A. Essinger
in Seelowitz; A. Fridrich in Wien; August Melnicky in Linz; Benedict
Haselbach in Wien; Josesine Duben in Winterberg;
Schachecke.
(Redigiert von C. Srh.)
Schwarz
adockek g h
8
7 Problem Nr. 13.
6 Bon C> Schlechter in Wien.
5 Weiß zieht und setzt in drei
4 Zügen mal.
3
2 Lösung des Problems
Nr. 11 (A. F. Mackenzie).
* 1. L g 51 etc.
»6c defgh
Weiß
I
1
[
K
I
■
4
Dulden kosten ein Togdrington-
Ueberzieher mit Eammtkragen.
Ferner: ein Uebergangs- Ulster,
schwerer als Ueberzieher (unsere
Specialität) fl. 15.-. ein blauer
oder schwarzer Kammgaru-Sacco-
Anzugfl."— ,Hn echter ßamte U
Haar-Havelock fl. 10.—, ein lichter
Mode-Anzug ,t. 12.50. Für Sport
und Reise: Faltenblouse mit Gürtel
fl. 13.—, Capes sür Radfahrer
' fl ,Lawn-Tennir-«nzüge fl.9.—
rc.
Fertige, farbig;» Oilet»
(waacbbar) fl. 1.75 und
fl. 2.-
Knaben-Ueberzieher (Herrensalon
mit Eammtkragen) fl. 7.—, Knaben-
Havelocks fl. 5—, Knaben-Anzüge
", 6,7 u. 8 fl Wasch-Knaben-Anzüge
fl. 2.0O, Lüstre- Knaben- Anzüge
fl. 8.75.— Muster gratis und sranco.
Kein Kaufzwang. Bei Pro­
vinzsendungen Umtausch oder Rück­
erstattung des bezahlte« Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Maßbestellungen specielle«, feinstes
Stofflager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commis-
sions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I. Stephansplatz, Ecke der
Rothenthurmstraße.
Oesterreich.
Saison: Mai bis Octoher.
Directe Schnellzugs-Verbindun­
gen nach allen Richtungen.
Auskünfte, Prospecte, Wohnung s-
verzeichnis.se gratis und sranco
von den CurCommissionen u. den
Gern ein devorständen nachstehen­
der Orte:

munden *V
V
y
' anstalte
Herrlich« Alpenländer, Höhencurorte, Gletscher,
waldreiche Sommeretationen, Heil- u. Seebäder
(1 <y —2©“ R ), MineratqueUen. Gebirgsseen: Traunsee,
Atteraee, Hullstlitteraee, Mondsee, Altauaseer-,
Grundl-, Topfite- und Oedensee, Wolfgangsee,
Gosauer Vorderse« etc.
Terraincuren nach Pros. Oertel.
Schafbergbahn. Curanstalten und Bäder jeder Art.
Sanatorien. Besteingerichtete Hötels II. und
III. Rang. Restaurants, Kaffeehäuser, Gurmusik,
Theater, Concerte etc. Tarife für Logis, Speisen,
Führer, Wagen etc. im Salzkammergut mässig, laut
behördlicher Vorschrift im Interesse der Fremden tn
Hötels und Überall öffentlich aufliegend.
Meter
m am herr-
I liehen Traunsee, mit sehr rnil-
dem Klima, Aufenthaltsort
vieler Mitglieder u. Angehöriger
des kaiserl. Hauses. Soolbäder, Mädchen-
Pensionat. Oeffentl. Obergymnasium
mitConviet. Hochdruckwasserleitung.
Canalisation etc. Keil erbautes,
herrlich gelegenes, modernst
ausgestattetes Sanatorium
mit Pension und Park, Heii-
und Pflegeanstalt für Erholungsbedürf­
tig«, Reeonvalesc«nte und chronisch
Krank«. Alle von der Wissenschaft em­
pfohlenen physikal. diätetische Heil-
factoren. Vorzüglich eingerichtet für
Hydrotherapie, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Inhalation,
pneumatische Trink- u. Hiät-Curen,
alle Arten Bäder, geheiztes Schwimm­
bassin. Aufmerksame ärstl. Behandlung
500 M. ü. d. M.,
an der Salz
s^osciuthal
7 r-_ 7 7 joo Meter ü. d. Meer,
SCftl' weltberühmt durch
kräftige Gebirgsluft u.
mildes Klima, jährlicher Aufent­
haltsort des allerh. kaiserl. Hauses.
Neue Salzkammer gut-Localbahn
mit Abzweigung der Zahnradbahn auf
den Schafberg von St. Wolfgang.
ussee EÄÄ
marks, vier herr­
liche Seen: Altaussee, Grundl-,
Toplitz- u. Oedensee. Ausgedehnte
herrliche Promenaden, grosse Beule­
anstalten. Besonders geeignet für Kach-
curen nach Karlsbad, Marienbad,
Eranzensbad.
V
oisern t
m kammergutbahn,
» zwischen Ischl und Aussee, k. k.
' ■* Jodschwefelquelle.
TTallstatt a rühmUn l Hall
#—~M stätler See
M M JtJtJiJtjtJtjtJtjtjtjt
lohnender
Ausflugs-
r -m- Sommerfrische.
m« 1 am herrlichen
lj UC1ISC6 Traunsee. Keine
M* Curtaxe. Be-
M A kannte Sommerfrische.
o
. j herrlich gelegenerAlpencurort. See-
W —S bäder (18 -20° Reaumur). Ausgang
der Schafbergbahn.
r ondsee
wärmste See­
bäder, Soolbäder. Wasserheilan­
stalt. Hochquellenwasserleitung.
Schöne Sommerwohnungen.
Sommerfrischen am Mondsee: Gutsbesitz
Pichl-Auhof, Scharfling und See.
ttersee
Schafberges
prachtvolle Lage. Sommerfrischen:
Kammer mit Hötel, Pension
und Villen, Schörfling, Secwal-
chen, Litzlberg, Buchberg, A ttersee,
Nussdorf, Dexelbach, Stockwinkel,
Unterach, Burgau, Weissenbach,
s t Wolf gang
M
\) A
f chen,.
ö
V
Banartrnrofler
tief teure« reich, hochedl
«ig.Zucht.8,10,12,15M
und höher. Garantie
Probezeit. Ia Zucht-
weibchen Preist frei
Wilh Ernst, St. An-
dreaöderg t. Harz 194
| U. QrÜndl. Bester Kr-
olg Karantirt. Vorkenntnihue nicht erforder­
lich. Ernte» kaufmännisches Unterrichts*
Institut „MEKKUB«, Görlitz.
Prospeet u. Probebrief frei.
tiiimiiiimui
nniiiiuitmiii
Schutzmarke: Stufet
L 1 HIMEHT. CAPSIC 1 COMP. 1
aus Richter- Apotheke in Prag, jf
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 8
verlange dieses L
allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer s
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- 8
theke und nehme vorsichtiger Weise nur ß
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke znm Golden« Löwe»
in Vvag, Elifabethstraße 6.
Tiuitiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiitiiiiiitiiiiiiiiiiiii
Zu haben in Mien r Apotheke I. Opetngasse 16.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
Milch -Sterilisier* Apparat
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wies, I. Wefderthorgasse 15.| Wien. VII. Mariahilserstrasse 12-U.
Von den V?«eyei» llänsllcr-Posf^arfct)
sind folgende Serien fc 10 versch. Karten erschienen:
I— V. Aus einer Kilnatler-Correspondenz von J. Hoffmann, L. Kainradl, M. Kurzweil, Kc
Moser, J. M. Olbrich etc.— VI—VII. All Hell, W. Hampel.— VIII. Tiroler Se
A. Hlavaöek.— IX. LustlGO Thiere, Alex. Hock.— X. Am Elsa, M. Lenz.— XI. £|
und F.ut, W. Hampel.— XII. Allerlei, Alex. Pock.— Xltl. Allerlei. R. Konopa.
XIV. Alt Wien. Hans Wüt— XV. Rlvlere dl Levante, O. Holub.- XVl. Fahrendes Vc
M. Lenz.— XVII. Carneval, W. Hampel.— XVIII. Auf Sommerfrlaohe, R. Kirchner.
XIX. Wiener Wald, G. Holub.- XX Seastlmmungan, A. Hlavacek.- XXI. Das Maitat
In Kttrnten, G. Holub.— XXII. Kttrntner Seen. ü. Holub.- XXIII. Caprl, G. Holub.
XXIV. Wien, R. Konopa.— XXV. Jagd, Alex. Pock.- XXVI. Oest.-ung. Krlegsmarl.
Alex. Kircher.— XXVII. Tondlohter, Perc. N F Hedlev— XXVIII. Innthal, E. Krall,
— XXIX. Selztammergut, A. Hlavacek.— XXX. Varidti, W. HampeL XXXI. Die Sohu
hftuter dat Oett. Touriaten-Club. A. Hiavadek.— XXXII. Auf hoher See, Alex. Kircher.
XXXIII. Stillet!»ona», J. Hoffmann.— XXXIV Wiener Aueftugeorte, G. Gerlach.
XXXV. Da« 8uganathal In SUdtlrol, J. Wachsmann.- XXXVL Dia Bergriesen dar Oitalr
E. Hansen.- XXXVII. Dar Stelermark Burgen. Pros. F. KopaUüc.— XXXVIII. Oalmat,
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C-Semmerlng, Hans Wüt— XLü: Junggee*'
Postkarten, J. Steiner.— XLUI. Mllletatt am See, A. Luntz.— XLIV. Berühmte Mo
•tltten la Wien. L. Hofbauer.- XLV. Benjahrehumor, Leo Schnug.— XLV1 Rauch
R. Konopa. ^kui dorn Coup6: I. Wlin -Pootafol*— II. Wlo« Saltburfl.— IIL Wl*i
Trlast— IV. Wlee—Bodenhaoh.— V. Wlan—Budapest.


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 6 ]
VI.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 26.
(TOTir
0
^ f?Q
'«i
ri n
C 1
Die xrSeete Fabrik der Welt«
TÄGLICHER VERKAUF!
50.000 Kilos.
Zu haben in allen Specerei-
OELICATESSEN-HANDLUNGEN and
Conditorelen..
Ä
&
i
»7
Jf-
n der
Dhpen, 1 dazu pasi Tupenhalter.
Die Preise dieser compl. Druckereien
stnd: Nr. 1 mit 121 Typen st. a.—,
Nr 8 mit 188 Typen fl 2.50, Nr 8
antt 238 Typen fl. 8 —, Nr. 4 mit si8
Typen fl 3.76, Nr. 5 mit 400 Lype»
fl. 4 .—. Illustrierte Preisliste grati«.
H. RandhHkin. Wie», IX.
Berggafle 8.
General-Agentur
des
„JANUS“
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Hauptstrasse 23
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision greanoht.
V'riirtrflsnrrl-ttr>THtftt»H »- U..V lemitet »ustnyrunu vrl Hei..r>a.
Slyluyjplrl Krqlllstleu Jacuvi. er .ru. Wiede». Keltenbruckengafie 18
Herausgeber: Jaoque* Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Voran tw. Redacteur: Othmar 8woboda, Wien.— Druckerei der Beoelloohakt für graphleohe
Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:51:20.398 - 19000408 - Seite 18 ]
