
[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 1 ]
-i
L
Nr. 14.- Üd. I
yalbiShng S fl.— 6 Mark. Für da»
übrige Ausland 10 Franc».
löten, 14. Jänner 1900
Einzelpreis einer Nummer 12 kr.
InsertionspreiS: Diesmal gespaltene Milli­
meterzeile (»0 mm breit) kostet 12 kr.—2i)Pf.
IX. Jahrgang.
Bilder von der Woriser WeltouDellung 1900.
Ansicht der Ausstellung aus der Vogelperspective von der Place de la Concorde aus.
,
f?: ’\\ A /■ V'; .•H 5 "’ ■■' W-Ss. 1
v "* 1 i
.- V .■ •■■***/.* ■'‘ „»v' _<* <,-«a• ’htH ü v. 1
m p' K
* t
1*
-.*
f-' J• >.
■ **».*»*-36?
£’» W>* *■»'*i\
.■<2 af^ .A'%
*! Vi
(r
■ i
;.: a.
“ä a'%5.*** «-.r. -f*» .r£ ** 4 ** Ats* 51 »«•
*i
^jU*v*'.41 ..
-•• -.vV" i"-/
~..._ v— Jfl*. ..'.. .A.
£**# A** m «-.*
K.
,, ,f,
* <•’ *A
r.7'.
3
Panorama der Gebäude auf dem Champ de Mars vom Eiffelthurm aus.
Der Elektricitäts-Palast.
r
Der große Palast.
Der kleine Palast.
Diese Nummer enthält ein Preis-Räthsel, auf dessen richtige Lösung fünf Preise im Betrage xon 250 Goldkronen ausgesetzt sind.


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 2 ]
II.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 14.
Wochenschau.
la Secession»
on Hoffriseur Janik.
Auch im neuen Jahre steht
das Waffenglück auf Seite der
Boeren, und wenn diese einzel­
nen Scharmützel auch nicht von
strategischer Bedeutung und ohne
nachhaltigen Erfolg sind, so
liegt doch das schwerwiegende
Moments in der unbestreitbaren
Thatsache, dass hierdurch die mo­
ralische Entmuthigung und die
militärische Demoralisation der
englischen Truppen wesentlich
vertieft und beschleunigt wird.
Aber diese Gefechte haben auch em­
pfindliche Lücken in deren Reihen
gerissen, und Mafeking und Lady­
smith, wo^die beiden Comman­
dierenden Oberst Baden-Powell
und General White sich mit einem
Heldenmuthe, emer Umsicht und
Zähigkeit vertheidigen, welche an
die glorreichsten Thaten der eng­
lischen Feldherrn und Truppen
in den napoleonischen Kriegen in Portugal und Spanien
erinnern, stehen unmittelbar vor dem Falle, denn Oberst
Baden-Powell hat so furchtbare Verluste bei seinem letzten
Ausfalle erlitten, dass er kaum mehr imstande sein dürfte,
den ihm numerisch so überlegenen Streitkräften der Be­
lagerer bei einem allgemeinen Angriffe auf Mafeking gegen­
über sich noch länger zu halten, und General White hat
mit den noch schlimmeren und sieghafteren Feinden als die
tapfersten und hartnäckigsten Gegner es sind, mit Krankheit und
Mangel an Wasser und Munition zu kämpfen. Nur das Be­
wusstsein, dass 20 englische Meilen jenseits der Berge, im
Lager von Chieveley, General Buller mit 30.000 Mann der aus­
gesuchtesten Truppen Alt-Englands steht, und dass derselbe jetzt
wohl die nächste günstige Gelegenheit ergreifen werde, um den
Feuerring zu sprengen, den die Boeren um Ladysmith schloffen,
mag General White und seine tapferen Getreuen unerschütter­
lichen Widerstand leisten lassen, wie oft und in welcher Ueber-
zahl auch die Borren gegen ihre Befestigungen anstürmen
mögen. Was wir schon lange vorhergesagt, verwirklicht sich.
Der unglückliche Fortgang des südafrikanischen Feldzuges
ermuntert und reizt die zahlreichen Gegner der durch ihre
insulare Lage geschützten und daher stets hochmüthigen
und übermüthigen Engländer, aus ihrer feindseligen Ge­
sinnung gegen sie länger kein Hehl zu machen. Die auf-
züngelnden Flammen des Hasses und der Kriegslust werden
aber durch das brutale Vorgehen der Engländer gegen
deutsche und andere neutrale Schiffe nur noch mehr entfacht.
Diese allgemeine verbitterte Stimmung wie das an­
dauernde Kriegsunglück Englands beeinflussten wohl die
russische Regierung, als sie sich entschloss, eine Avantgarde
ihrer kaukasischen Armee von Tiflis nach Kuschk vorrücken
zu lassen und so plötzlich binnen acht Tagen deren Wacht­
posten vor der letzten Bastion Indiens aufzustellen.
Der diplomatische Vorstoß, den Russland versuchte,
indem es einen Protest aller neutralen Staaten wegen der
Behandlung und Belästigung der Schiffahrttreibenden be­
antragte, ist an der ablehnenden Haltung der Vereinigten
Staaten wie des deutschen Kaisers gescheitert.
In Deutschland selbst herrscht eine fieberhafte Er­
regung, und diese wird die deutsche Regierung zweifellos
benützen, um die vom Kaiser geforderte Flottenvermehrung
von dem deutschen Reichsrathe zu erlangen, so dass Kaiser
Wilhelm eigentlich alle Ursache hat, den Engländern für ihr
brutales Vorgehen dankbar zu sein, denn dasselbe hat
zweifellos einen wesentlichen Antheil daran, wenn sich für
die Flottenvermehrung eine Majorität findet. Der Genehmi­
gung der Canalvorlage scheint man jedoch in Regierungs­
kreisen weniger sicher zu sein, denn man wagte es nicht,
diese dem preußischen Landtage vorzulegen, sondern stellte
sie einstweilen nur in Aussicht.
Bei uns heißt es bezüglich des provisorischen Mini­
steriums Wittek, nachdem es die 8 l4-Procedur durchge­
führt: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr
kann gehen!" Aber das Versöhnungs- und Ausgleichsmini­
sterium ist noch nicht in Sicht, obwohl zwei Variationen
hierfür in Aussicht genommen sind, Körber oder Gautsch.—
Veäeremo!
^4
Zu unseren Bildern.
Vilvrr von der Pariser Welt­
ausstellung 1900. (Siehe Titelbild und
Seite 2.) Die Arbeiten für die Aus­
stellung 1900 in Paris sind im vollsten
Gange und auf' dem Champ de Mars, sowie
den anderen für die Ausstellung bestimmten
Plätzen herrscht reges Leben und Treiben.
Arbeiter aller Nationen sind dort ver­
sammelt, um ihre Kunst auszuüben. Einige
der Bauten sind bereits fertig gestellt, andere
gehen ihrer Vollendung entgegen, und man
kann heute schou mit Recht behaupten, dass ,,***,,
die Pariser Weltausstellung 1900 außer­
ordentlich sehenswert sein wird. Wir brin­
gen heute sieben Bilder derselben, theils
Gesammtansichten, theils einzelne Gebäude
und werden nicht ermangeln, die Publi­
cationen dieser Art fortzusetzen, um unse­
ren Lesern, wenn auch nur im Bilde,
ein getreues Bild der Ausstellung vor
Augen zu führen.
Die Mvdesrisurrn für 1900. (Siehe
Bilder auf dieser Seite.) Wie alljährlich, veran­
staltete auch Heuer die Wiener Friseurgenossen­
schaft im Saale „Zum grünen Thor" ein
v*-
i
/ 4
W'
„Wiener Chic"
von Franz Körber.
Die Wiener Modefrisuren 1900.
Vy
r •*,* 5 **’:
„Vtndobona"
von Konrad Horaczek.
Höre concours ausgestellt von Hoffriseur Janik.
öffentliches Preisfrisieren in Verbindung mit einer Aus­
stellung der Saisonmodefrisuren für das Jahr 1900. Diese
von den sieben Champions der Genossenschaft ausgeführten
Frisuren, von welchen wir die drei ersten. heute unseren
Lesern veranschaulichen, sind für die Mode des Carnevals
1900 bestimmend. Die Frisuren heißen: «ü In Zc-cossion»
vom Hofdamenfriseur Franz Janik; „Wiener Chic" von
Franz Körber: „Vindvbona" vom Vorsteherstellvertreter
i
, i M*
y'v i •’** »■*
iU'-. q
Pariser Weltausstellung 1900.
Haupt-Eingang.
Konrad Horaczek; „Valerie" von
Adolf Meier; „Elisabeth" von
Gottfried Bennemann; „Austria"
von Jgnaz Ceiger und „Ste­
phanie" von Joseph Epply. Das
Arrangement der erstgenannten
drei Frisuren geschieht in folgen­
der Weise: Bei der Modefrisur
«ü la Secession» des Hoffriseurs
Janik werden die Haare gewellt
und sodann zu einem Haar­
bund gebunden. Derselbe wird
mit den Spiralfedereinlagen be­
festigt; sodann frisiert man
die gebundenen Haare, welche
rund zu Gesicht gesteckt wer­
den. Rückwärts kommt eine
dreitheilige Flechte, welche als
Frisurabschluss kammartig ge­
steckt ist. Zum Schmucke' dient
vorne ein kleines Bögelchen
und rückwärts ein größerer Rei­
her. Zu Gesicht ist ein legöres
Bandeau gesteckt. Bei der Frisur
„Wiener Chic" von Franz
Körber theilt man das Haar rund um den Kopf fünf Centi-
meter breit, wellt es gut durch und befestigt es zum Bund.
Aus dem Bundhaar werden dann Hohlschlupfen und
Löckchen frisiert. Nach vorne steckt man ein dreiteiliges
Spitzenbandeau, welches mit einem Brillantstern geziert ist.
Als Schmuck werden Blumen verwendet. Bei der Mode­
frisur „Vindobona" des Vorsteherstellvertreters Horaczek
wird das vordere Haar von Ohr zu Ohr, das Haar an den
Seiten zum Nacken getheilt, während das mittlere Haar zu
einem Bunde hinaufgekämmt und das abgetheilte von vorn
und rückwärts leger zu einem Bunde gesteckt wird. Es
werden sodann zwei Hohldreher arrangiert, der eine hoch­
gesteckt, der andere rund zusammengedreht. Von dem übrigen
Haar werden legere Locken gesteckt, die Vorderfrisur prä­
sentiert sich als ein in Wellen gelegtes Bandeau. Als Schmuck
dienen blaue Blumen, Brillantkämme und Nadeln. Das
Concurrenzfrisieren dauerte bis Mitternacht, worauf ein
animiertes Tanzkränzchen das Fest beschloss.
Schiff Metternich. (Siehe Bild nebenan.) Diese
historische Frisur wurde vom Herrn Hosfriseur Franz
Janik hergestellt und ist für die „Weiße Redoute" bestimmt.
Die Frisur mit Schiff und Segeln ist nur von Haar aus­
geführt und in Weiß gehalten. Dieselbe war gelegentlich der
Preiskonkurrenz dors coneours ausgestellt.
Das neue Militarrastno in Budapest. (Siehe
Bild auf Seite 3.) Im vorigen Monate wurde das neue
Militärcasino in Budapest feierlichst eröffnet. Es ist ein
großartig angelegtes Gebäude, in welchem sich ein großer
BaUsaal, Lesesaal, Spielzimmer, mehrere kleine Säle und
Restaurationslocalitäten befinden, um den Ofsicieren der
Garnison Budapest und ihren Gästen ein gemüthliches Heim
zu bieten. Auch in Wien tauchte vor einiger Zeit das
Projekt auf, ein solches Officiersheim zu gründen und sollte
es an der Ecke des Getreidemarkles und der Gumpendorfer-
straße erbaut werden. Es scheint jedoch, dass es nur bei
dem Projekte geblieben ist.
Paul v. Iimmermann. (Siehe Porträt auf Seite 3.)
Der als Kanzelredner bekannte Pfarrer der evangelischen
Gemeinde A. C., Dr phil und thpol. Paul v. Zimmer­
mann, begieng am 7. d. M. das 25jährige Jubiläum seines
Wirkens als Pfarrer in Wien. Er ist 1843 in Dresden ge-
boren, ein Nachkomme von Melanchthon großmütterlicher-
seits, hat seine Vorbildung auf der altsächsischen berühmten
Fürstenschule St. Afra in Meißen genossen, studierte dann
in Leipzig und Berlin, übernahm 1868 als Hilfsprediger in
Leipzig sein erstes geistliches Amt. 1874 wurde er zum
Pfarrer der Wiener evangelischen Gemeinde A. C. gewählt,
deren ältester Pfarrer er nun seit Jahren ist. Derselbe er­
warb sich in Leipzig die philosophische und in Wien die
theologische Doctorwürde, ist seit zehn Jahren Docent an
der evangelisch-theologischen Facultät in Wien und Mit­
glied der Prüfungscommission für evangelische Theologen.
Durch die Begründung der evangelischen Tiaconissensache-
freiwillige Krankenpflege— in der Wiener Gemeinde hat er
sich besondere Verdienste erworben. Zimmermann ist der
erste evangelische Geistliche, der vor unserem Kaiser bei Ge­
legenheit der Trauerfeier für Kaiser Wilhelm eine Predigt
halten durfte, über welche Seine Majestät sich in überaus
anerkennender Weise äußerte. Das evan­
gelische Leben hat durch ihn reiche Förde­
rung erfahren. Durch öffentliche Vortrüge
ist Zimmermann weit über den Rahmen
der Gemeinde hinaus bekannt und besitzt
mehrere ausländische Orden.
Ludwia Maser. (Siehe Porträt
auf Seite 3.) Am 30. December v. I.
feierte die Karlsbader israelitische Cultus­
gemeinde das 25jährige Jubiläum ihres
verdienstvollen Vorstehers Ludwig Moser.
Derselbe, ein geborener Karlsbader, genoss
eine künstlerische Vorbildung unter Pro­
fessor Rüben in Prag und wandte sich
hierauf der Glasgravnr und Glas­
industrie im allgemeinen zu. Die von
ihm errichtete Glasfabrik in Meierhöfen
bei Karlsbad gibt Zeugnis von MoserS
zielbewusster Arbeitskraft. Vor 25 Jahren
wurde Ludwig Moser an die Spitze
der jungen Gemeinde gestellt und gieng
mit Eifer daran, alle Institutionen,
die der erst im Jahre 1869 gegrün­
deten Cultusgemeinde noch fehlten, zu
schaffen. Besonders in dem herrlichen
Gottcshause, das zugleich eine Zierde
und Sehenswürdigkeit Karlsbads bildet,
hat sich Moser ein bleibendes Denkmal
SÄ
I


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 14.
Österr. Illustrierte Zeitung.
m.
errichtet. Nun schreitet die Karlsbader Cultusgemeinde
an den Bau eines Hospizes für arme und kranke Cur-
gäste. Dasselbe wird mit 100 Betten ausgestattet, und
ist begründete Aussicht, da die nöthigen Mittel zum Baue
vorhanden sind, dass die Eröffnung am 1. Mai 1901 statt­
finden wird. Durch dieses der Initiative des Jubilars ent­
stehende humanitäre Institut wird er sein Lebenswerk in
würdiger Weise krönen.
Der neue Eislaufplah nächst dem akademischen
Gymnasium in Wien. (Siehe Bild auf dieser Seite.) Winter­
zeit, schöne Zeit! Mit den Vergnügungen des Eissportes,
des Skilaufens und des Schlittenfahrens. Leider aber dauert
das Vergnügen nur kurz, denn der wiederholte Umschwung
der Temperaturen macht die Freude oft bald zu Wasser im
wahrsten Sinne des Wortes. Wie elegant gleiten heute
L'ufer und Läuferinnen auf der spiegelglatten Eisfläche,
und schon morgen machen einige Grade Temperaturunter­
schied der frohen Winterlust ein Ende.
Draaomir Vuckovic f. (Siehe Porträt auf Seite 4.)
Der serbische Kriegsminister Dragomir Vuckovic ist am
22. December v.J. auf der Rückreise aus Deutschland im Waggon
des Schnellzuges plötzlich gestorben. Die Leiche wurde nach Wien
gebracht und nach Belgrad weiterbefördert. Ueber den plötz­
lichen Tod des serbischen Kriegsministers Obersten Vuckovic,
verlauten die verschiedensten Gerüchte. Zur Aufklärung wird
aus Belgrad von durchaus verlässlicher Seite Folgendes
mitgetheilt: Oberst Vuckovic verließ am 22. v. M. Berlin,
um sich nach Wien zu begeben. Während der Fahrt wurde
Oberst Vuckovic von heftigem Unwohlsein befallen und ver­
schied plötzlich um 77* Uhr abends im Coupe des Schlaf­
wagens des Berlin-Wiener Courierzuges der Nordbahn. Ein
Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Seine beiden
Begleiter.'Oberst Wlaic und Capitän Jankovic, verständigten
telegraphisch von Dresden aus die serbische Regierung in
Belgrad und die serbische Gesandtschaft in Wien von dem
Todesfall, machten aber dem dortigen Stationschef und dem
Zugspersonal keine Mittheilung davon, um eine Unter­
brechung der Fahrt und ander­
weitige Schwierigkeiten zu ver­
meiden. Sie verschlossen das
Coupe, in welchem sich der
Todte befand, und gelangten so
unbehelligt am nächsten Tage
nach Wien, ohne dass irgend-
jemand vom Zugspersonal oder
von den Passagieren eine
Ahnung hatte, dass der Zug
eine Leiche mit sich führe. In
Wien wurde die Leiche aus
dem Coup6 getragen und in die
nächstgelegene Todtenkammer
überführt. Nach Erledigung
aller Formalitäten wurde die
Leiche nach Belgrad befördert,
woselbst sie am 25. December
v. I. abends eintraf und mit
militärischen Ehren im Beisein
des Königs Milan, der rasch aus
Nisch gekommen war, auf dem hiesigen Bahnhöfe empfangen
wurde. Oberst Vuckovic galt in der serbischen Armee für
einen sehr tüchtigen Officier. Er zeichnete sich im serbisch-
türkischen und im serbisch-bulgarischen Kriege wiederholt
aus. Seine Reise nach Deutschland galt der Uebernahme
der für die serbische Armee in deutschen Fabriken bestellten
neuen Waffenlieferungen. Oberst Vuckovic hinterlässt eine
Witwe und mehrere Kinder.
Major des Armerstandes Friedrich Knln'ga,
Vorstand der Kartenabtheilung im Kriegsarchive des Reichs-
Kriegsministeriums f. (Siehe Porträt auf Seite 4.) Friedrich
Kulnigg wurde im Jahre 1838 in Graz7geboren und im
Juli 1866 zum 20. Infanterieregiment assentiert. Im
Juli 1866 wurde er Lieutenant
und als solcher 1873 dem Geo­
graphischen Institute zuge­
theilt. Nach zwei Jahren
wurde er zum Oberlieutenant
ernannt und 1879 als Lehrer
an die Militär-Oberrealschule
zu Mährisch-Weißkirchen ver­
setzt, wo er nach Verlauf von
drei Jahren den Hauptmanns­
rang erhielt. 1883 wurde er
dieses Dienstes enthoben und
als Lehrer in die Militär-
Unterrealschule zu St.Pölten
und nach zwei Jahren in die
Unterrealschnle nach'Kaschau
versetzt. Im Mai 1886 wurde
er Hanptmann I. Claffe und
im gleichen Jahre noch dem
Kriegsarchive zugetheilt, am
I. Juli 1888 in den Armee­
stand übersetzt. Im Juli 1891
erhielt Kulnigg nach ^»jäh­
riger Dienstzeit das Militär­
dienstzeichen I». Classe für
Officiere und Ende Oktober
wurde ihm auf Grund Aller­
höchster Entschließung das
Tragen des königlich preußi­
schen Kronenordens III. Classe
gestattet. Seit 1896 war Major
Kulnigg Vorstand der Karten-
abtheilung des Kciegsarchives.
Er verschied am 1. Jänner
7 Uhr abends. Major Kul­
nigg hat zu seinen Lebzeiten
auch als Maler von Ad-
justierungs- und ähnlichen
militärischen Darstellungen
Tüchtiges geleistet.
Dr. Paul v. Zimmermann
Pfarrer der ev. Gemeinde A.-C. in
Wien.
Das neue Militär-Casino in Budapest.
Dr. Friedrich Vode. (Siehe Porträt auf Seite 4.)
In Bad Nauheim ist am 29. December v. I. der geheime
Medicinalrath Dr. Friedrich Bode im Alter von 88 Jahren
gestorben. Er war der erste Badearzt, der sich in Nauheim
niedergelassen hatte, und hat dort 62 Jahre lang 7ununter-
brochen prakticiert. Dr. Bode ist zu Ziegenhain bei.Kassel am
30. November 1811 geboren. Er ließ sich im Frühjahre
Der
frühere Ministerpräsident Rudini mit dem Herzog von
Sermoneta auf einem Spaziergang in Rom.
und arbeitete
Bades. Am
1837 als erster Badearzt in Nauheim nieder
unausgesetzt an dem: Emporkommen des
5. März 1884 wurde er anlässlich seines 50jährigen Doctor-
jubiläums zum Ehrenbürger der Stadt Nauheim ernannt.
Wie erinnerlich, ist Nauheim jenes Bad, welches weiland
Kaiserin Elisabeth kurz vor ihrem, Tode besuchte und welches
so günstigen Einfluss auf' ihren Gesundheitszustand hatte.
Rudolf Stiefenhofer f. (Siehe Porträt auf Seite 4.)
Am 5. d. M. wurde der Vicepräsident des Verbandes der
Wiener Zeitungscorrespondenzen, Herr Rudolf Stiefenhofer,
verantwortlicher Redacteur der „Communal-Correspondenz
Stiefenhofer" zu Grabe getragen. Er hatte gerade noch
seinen 52. Geburtstag und den ersten Tag des neuen
Jahres erlebt und erlag einer Bronchitis, zu der sich zuletzt
eine Rippenfellentzündung gesellt hatte. Die „Concordia"
hat in Herrn Stiefenhofer ein bewährtes Mitglied verloren.
Olga Lewinsky-Precheifen. (Siehe Bilder auf
Seite 4.) Nach mehr als zehnjähriger Thätigkeit verlässt
Frau Olga Lewinsky Precheisen das k. k. Hof-Vurgtheater.
Wir bringen die Künstlerin in zwei Bildern, und zwar als
„Arria", der ersten Rolle, welche sie im Hof-Burgtheater
spielte, und als „Königin Elisabeth", der letzten Rolle, in
welcher sie sich am 7. d. M. vom Publicum verabschiedete.
Das Haus war dicht besetzt. Es wurde jede Gelegenheit be-
nützt, um der Künstlerin die schwere Stunde des Abschied­
nehmens zu versüßen..Wiederholt musste sie vor den Vor­
hang treten; nach dem vierten Acte richtete sie, mit Thränen
in den Augen, folgende Ansprache an das Publicum: „Ich
hätte nimmermehr geglaubt, dass dieser letzte Gang auf
diesem heißgeliebten Boden mir noch irgendein freudiges
Erlebnis bringen könnte. Die Huld, die Sie mir heute be­
wiesen haben, die zahllosen Zeichen von Anerkennung und
Theilnahme, die mir von allen Seiten entgegengebracht
wurden, haben das Wunder bewirkt, dass dieser bitterste
Tag in meiner künstlerischen Laufbahn fast ein schöner und
glücklicher geworden ist. Bewahren Sie mir ein freundliches
Angedenken, und wenn ich an anderer Stätte Ihnen wieder-
begegnen sollte, sei es als Vorleserin oder als Schauspielerin
— wer weiß, was die dunkle Urne der Zukunft noch für
ein Los birgt— dann lassen Sie mich hoffen, dass ich auch
dam. Ihnen willkommen sein werde."
Charles Lamoureux f. (Siehe Porträt auf
Seite 4.) Vor kurzem starb in Paris der bekannte Dirigent
Charles Lamoureux. Er war
der Streiter für Richard
Wagner in Frankreich, und
ihm ist es in erster Linie zu
danken, dass die Werke des
großen deutschen Meisters Ein­
gang in das französische Pu­
blicum fanden. Viel Mühe,
viele Unannehmlichkeiten und
Anfeindungen musste La­
moureux über sich ergehen
lassen, bis er endlich doch
nach hartnäckigem Kampfe sein
Stteben dem Ziele zuführen
konnte. Heute zählt Frankreich,
besonders aber- Paris eine
große Anzahl Anhänger
Wagners und dies ist nur dem
Verstorbenen zu danken. La­
moureux dirigierte erst unlängst
ein Concrt in Berlin, doch da
er sich mit den ausübenden Orchestermitgliedern nicht ver
ständigen konnte, erzielte er nur einen halben Erfolg.
Ludwig Moser.
Borstand der isr. Cultusgemeinde
in Karlsbad.
Der
neue Eislausplatz nächst dem akademischen Gymnasium in Wien.
Nach einer photographischen Aufnahme von R. Lechncr in Wien.
Au6 unseren lironländern.
Todesfall. In Pancsova ist am 28. December v. I der
pensionierte OberstuhlrichterDragutin Radoßavlyevits gestorben.
Abbazis. Nach der letzten Curliste vom 31. December
dichlbst in der letzten Woche nachstehende illustre Per-
sönltchketten zum Curgebrauche eingetroffen: In der Villa
Irene« Se. k. und k. Hoheit^ der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Josef August und
Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchttgste Frau Erz-
i Herzogin Auguste mit deren
' Kindern: Erzherzog Josef
Franz, Erzherzogin Gisela
und Erzherzogin Sophie. In
der Villa Mir Frau Marie
v. Szmrecsanyi geb. Gräfin
Batthüny, Kammervor­
steherin; Herr Stefan von
Szmrecsanyi, k. u. k. General­
major und Kammervorsteher.
In der Villa Amalia Se.
königlicheHoheitPrinzPhilipp
von Sachsen-Coburg-Gotha
und Se. königliche Hoheit
Prinz Leopold von Sachsen-
Coburg-Gotha, k. u. k. Ober­
lieutenant.
Ein Veraarbeiter-
strilre Wie man uns aus
Mährisch-Ostrau berichtet, war
am 2. d M. ein Bergarbeiter-
strike auf demKarolinenschacht
und dem Salamonschacht aus-
gebrochen. Wegen der neuen
Schachteintheilung weigerten
sich die Bergleute die Nacht­
schicht anzutreten und zogen
haufenweise nach dem Ober­
feldplatz, wo sie im „Arbeiter­
heim" eine Versammlung ab­
hielten. Am 3. d. M. früh je­
doch sind auf dem Salamon­
schacht 70Percent und auf dem
Karolinenschacht 25 Percent
der Belegschaft wieder einge­
fahren.
—


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 4 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 14.
Oesterreich in aller Welt.
Pariser Weltausstellung 1900. Der General-
commiffär für die Pariser Weltausstellung, Herr Hofrath
Exner, hielt am 1. Jänner auf Veranlassung des Volks-
bildungsvereincs einen Vortrag über die Pariser Weltaus­
stellung, der beinahe zwei Stunden in Anspruch nahm und
sich sowohl durch die Ausführungen des Vortragenden, als
auch durch die skioptischen Darstellungen sehr interessant ge­
staltete; letztere brachten fast in Naturgröße ernzelne Gebäude-
complexe, sowie einen Plan des Gesammtterrains der zu
beiden Nferseiten der Seine gelegenen Ausstellung mit den
darin enthaltenen Anlagen. Jeder Staat hat am Ufer der
Seine innerhalb des Ausstellungs-Territoriums ein Repräsen­
tantenhaus erbaut, das dem Stil seiner Heimat angepasst
ist; das österreichische trägt den Stil Fischer von Erlachs
und erinnert an unser Hofburggebäude.- An Eintritts­
karten wurden bereits sechzig Millionen an ein Consortium
verkauft. 41 Staaten werden sich an dieser Weltausstellung
betheiligen, nur betreffs Egyptens sei es noch zweifelhaft.
Die Ausführungen des Herrn Sectionschefs Exner fesselten
die sehr zahlreich erschienene Zuhörerschaft in außerordent­
licher Weise, ebenso die gelungenen skioptischen Darstellungen.
Herr Hofrath Exner schloss unter anhaltendem Beifall mit
einem „Auf Wiedersehen in Paris!"
P -ST*
i
Theater.
Deutsches VolKstheater. „Kann es ein schöneres
Leben als das des Landstreichers geben!"— das ist die Quint­
essenz der Komödie, welche Jean Richepin in Verherrlichung
seiner eigenen einstigen Vagabundenvergangenheit vor zwei
Jahren in dem vornehmsten Pariser Theater, dem Odöon,
zur Aufführung brachte,' die damals durch ihre schwung­
vollen Verse einen sensationellen Erfolg erzielte. Uns aber,
die wir solch ein gottbegnadetes Genie wie Anzengruber
hatten, der uns in seinen Werken
lehrte, dass die natürlichste
Natur nicht nur die einzige,
sondern die höchste Kunst sei,
uns können weder diese
hypersentimentalen, verlegenen
Bauern, noch dieser Vagabund,
dem die Landstreicherei der
höchste Idealismus des Daseins
ist, weder rühren, noch befrie­
digen. Wir konnten nur Herrn
Girardi bewundern und be­
dauern, dass er sich so viele
Mühe gab, uns das Erlogene,
Unglaubhafte wahr und glaub­
haft zu machen. Wir mussten
zugeben, dass er den reichen
Beifall, den er fand, für sein
heißes Bemühen voll und ganz
verdiente. Neben ihm sind
noch als besonders verdienstlich
Fräulein Glöckner und Herr Martinelli hervorzuheben.
Kaimund-Theater. „Der Hexenpfeiser", Märchen­
spiel von Hugo Klein, dem Verfasser des Volksstückes „Der
liebe Augustin", das vor einer Reihe von Jahren im Theater
an der Wien mit großem Beifall gegeben wurde, hat, unter­
stützt durch die Musik des Componisten Herrn Ernst Axmann,
einen sehr freundlichen Erfolg errungen. Fräulein Reingruber
fand Gelegenheit, sich durch einen Fußspitzentanz auszuzeichnen,
Oberst Dragomir Vuckovicff.
serb. Kriegsminister.
X
X,
\
Major Friedrich Kulnigg f.
Vorstand der Karten-Abtheilung im Kriegs-
Archive des Reichs Kriegsministeriums.
Frau Olga Lewinsky als „Arria".
Antrittsrolle am k. k. Hof-Burgtheater.
und Herr Natzler, in einem Riesenpart fein ganzes schauspiele­
risches Können zu zeigen. Neben ihnen sind noch besonders
Fräulein Zinner und vor allem die kleine Rab zu erwähnen.
Letztere holte sich einen donnernden Applaus.
Ksiserjubiläums-Skadtlheaker. Nach längerem
Schweigen meldete sich
Herr F. Antony wieder
zum Worte. Aber bei
aller breiter Behaglich­
keit, mit welcher der
Autor in seinemSchwan-
ke „Der Hahn im
Korbe" so manche Zote
und manches Zötlein,
sowie bald urwüchsige,
bald abgedroschene Har­
fenistenspäße zum
Besten gibt, glauben
wir doch nicht, dass
dieser Schwank beim
Publikum lange Hahn
- im Korbe bleiben
^dürfte, obwohl die
Mitwirkenden ihr Aller­
bestes für dessen
Gefallen thaten. Vor
allem sind die Herren
Fröden, Rausch, Godai
und Rakowitsch, sowie
die Damen Mayer und
Nicoletti zu nennen,
welche wiederholt den lebhaftesten inid ungetheiltesten Beifall
fanden.
Drescher-Jubiläum. Am 3. d. M. fand im Ball­
saale des Etablissements Ronacher das 25jährige Capell-
meisterjubiläum C. W. Dreschers statt. Der Jubilar war
Gegenstand herzlichster Ovationen, die ihm von allen'Seiten
zutheil wurden. Lorbeerkränze
und auch wertvolle Geschenke-
gab es in Fülle. Das Programm
war amüsant und äußerst
reichhaltig. Es wirkten mit die^
Damen Linzbauer, Pfauter,
Thereu und Moraw, ferner
die Herren Hausner, Jacques
Kowy, Rusitzka, Natursänger
Schiel, Maran, Möller und
Franz Fischer. Besonderen
Erfolg hatte das Quartett
Bachrich mit der Wiedergabe
von Wiener Liedern. Selbst­
verständlich wurde die Capelle
Drescher selbst lebhaft aus­
gezeichnet.
Concert Melba. Der
Star der englischen und
amerikanischen Oper ließ sich
leider bei uns nur im Concert­
saale hören. Derselbe war trotz der exorbitanten Preise bis
auf das letzte Plätzchen von einem sehr eleganten Publicum
gefüllt, welches Melba, die die zweite Patti genannt wird,
hören wollte. Schon ihre Erscheinung rief allgemeine Be­
wunderung hervor. Das Publicum lauschte mit Entzücken
ihrer silberhellen, reichen Stimme, die sie, sowie ihre emi­
nente Gesangstechmk in dem Flötenduett aus Donizettis
„Lucia" siegesgewaltig zur Geltung brachte und mit einem
Triller auf dem hohen 8 abschloss, der einen Beifallsorkan
wachrief. Dagegen brachte sie statt der Wahnsinnsscene ein
nichtssagendes Chanson von Bemberg zum Vortrag. Dann
sang sie nach einer matt ausgefüllten Pause die F moll-
Arie aus Verdis „Traviata" und wiederholte auf allge­
meines Verlangen das As äur-Allegra. Zum Schlüsse sang
sie den Bemberg'schen Concertwalzer «Nymphe» et Sylvains».
Auch hierauf erntete sie großen Applaus. Dennoch muss
constatiert werden, dass das Publicum trotz aller Anerken­
nung und Bewunderung nicht von jener Begeisterung er­
füllt war, welche die Pattt noch jedesmal hier zu erregen
wusste. Montag findet das zweite und letzte Concert der
Frau Melba statt.
Wagner-Theater inVerlin.
Intendant Graf Hochberg und
Director Pierson sollen sich mit der
Idee tragen, in Berlin ein könig­
liches Wagner-Theater für die
Wagner'schen und andere deutsche
classische Opern zu erbauen.
St. Pötten. Infolge Gemeinde-
Ausschussbeschluffes vom 29. De­
cember v. I. wurde das hiesige
Stadttheater, welches bisher unter
der Direktion Blasel stand für die
Zeit vom 1. Oktober 1900 bis
15. April 1901 ausgeschrieben. Die
Bewerber haben bis längstens 1. Fe­
bruar d. I. ihre Gesuche an die
Stadtgemeindevorstehung St. Pöt­
ten einzureichen. Der hier bestehende
Theaterverein hat bisher der Direk­
tion eine Subvention von jährlich 600 st. zugewendet.
Ferner besteht im Theatergebäude eine Naturalwohnung und
sind noch andere Begünstigungen gewährleistet.
-Ilympische Spiele Paris 1900. Vor ungefähr
vier Jahren fanden in Athen zum erstenmale olympische
Spiele rn moderner Form statt. Die erste Olympiade geht
ihrem Ende entgegen, und Paris rüstet sich, im Rahmen
seiner Weltausstellung die olympischen Spiele glänzend zu
m
'r-,
i rv-
,-
^
Rudolf Stiefenhofer f.
Redacteur der Communal-Corre-
spondenz.
Charles Lamoureux f.
erneuern. War damals in Athen unser vaterländischer
Sport nur in geringem Umfange vertreten, so soll er sich
diesmal in seiner ganzen Größe repräsentieren. Wiens An­
theil an den Pariser olympischen Spielen soll kein geringerer
sein als der, den es an der Weltausstellung selbst nimmt.
Um die zu verwirklichen,; haben Wiener Sportleute ein
Comite gegründet, dessen Aufgabe es ist, die besten heimischen
Vertreter unseres Sports^auszuwählen, sie zum Training
anzueifern und ihre Nennungen für die verschiedenen
Sportzweige abzugeben. Aber auch und besonders in mate­
rieller Hinsicht will dieses Comite unsere jungen Repräsen­
tanten heimischen Sports unterstützen, denn die Hoffnungen
sind nicht unberechtigt, dass unsere Vertreter von den olym­
pischen Spielen siegreich heimkehren werden. Das Präsidium
besteht aus- den- Herren:" Josef Baron Gudenus, I. Karl
Fürst Khevenhüller-Metsch, Eduard Graf Lamezan-Salins,
Prinz Heinrich Liechtenstein, Gustav Graf Pötting-Persing.
Alexander Prinz Solms-Braunsfeld, Alexander Fürst
Thurn-Taxis, Leopold Graf Thurn-Valsassina. Dem Executiv-
comite gehören au: Jacques Bercovitz, Linienschiffs Lieutenant
Rudolf Brosch, Louis Friedmann, Otto Herschmann, Paul
Herz R. v. Hertenried, Dr. Camillo Müller, August Wärn-
dorfer. Für die einzelnen Sporte: Dr. Karl v. Körper
(Eislaufens, Eduard 5Englmann (Eislaufens, Rittmeister
Richling (Fechten), Oberst v. Jgalfy (Fechtens, Franz
Edler v. Wertheim, Hans R. v. Haselmeyer ^Eislaufen»,
Paul R. v. Schneller, Emanuel Bratmann (schwere Athletik).
Johann Gramlick (leichte Athletik), Walther Gerhardus
(Rudern), Eugen Wolf (Schwimmen).
Automobile im Selprer. Die Lehre, die der Auto­
mobilverkehr im Schnee bisher ergeben hat, wird von Fach­
kundigen dahin präcisiert: „Räder mit Gummireifen be­
währen sich auch im Schnee, Eisenreifen versagen." Waren
die Räder der Geschäfts- und Lastwagen, die einen Motor
besaßen, nur mit Eisen beschlagen, so drehten sie sich hilflos
auf dem glatten Schnee, ohne den Wagen vorwärts zu
bringen. Auch die Motordreiräder sind den Schneemassen
angeblich völlig gewachsen, nur wird zugestanden, dass ihre
Fahrt ein wenig langsamer
war. Im allgemeinen lässt f
sich also sagen, dass die Auto-.
mobilen, deren Räder Gummi­
reifen besaßen, ihren Dienst
zur vollsten Zufriedenheit er­
ledigt haben.
Schachmeistcrturnier.
Die Hängepartie Kotrc-Schlech-
ter wurde remis, wodurch
sich folgender Schlussstand er­
gibt: Geza Maroczy erhielt
mit 9 Zählern den ersten
Preis (1000 Kronen und Ehren­
preis des Budapester Schach­
clubs); Nikolaus Brvdy und
Karl Schlechter mit je 7 1 /,
den zweiten und dritten Preis
(750 -f- 600 Kronen) getheilt;
Simon Alapin mit 6'/, den
vierten Preis (500 Kronen);
Georg Marco, Heinrich Wolf und Adolf Zinkl mit je 6 den
fünften, sechsten und siebenten Preis (400 -s- 300 -j- 200 K ronen)
getheilt; Jan Kottc mit 5'/,' .den achten Preis; Jgnaz
W. Popiel mit 4*/, den neunten und Adolf Albin mit 4
den zehnten Preis.
i
Dr. Friedrich Bode ff.
Geh. Medicinalrath und Badearzt
in Nauheim.
Frau Olga Lewinsky als „Königin Elisabeth".
Abschiedsrolle am k. t. Hos-Burgtheater.


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 5 ]
Band I.— Nr. 14.
Öfters. Illustrierte Zeitung.
V.
Volliswirtschastliches.
Pakelporto für Vulgarien und Vosnicn. Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer hat das Handels­
ministerium ersucht, neuerlich in Verhandlungen mit Bul­
garien einzutreten, um eine Erhöhung der Gewichtsgrenze
für Postpakete im Verkehre mit Bulgarien durchzusetzen,
mindestens für Orte, welche an der Bahn liegen. Da im
Paketverkehre mit Bulgarien bisher bloß ein Maximal­
gewicht von 3 Kilogramm zulässig ist, kann unsere Geschäfts­
welt aus dem Postpaketverkehre nicht den entsprechenden
Vortheil ziehen. Bei diesem Anlasse hat die Kammer auch
ersucht, die Ermäßigung der Tarifsätze für Postpakete nach
Bosnien und der Herzegowina im Auge zu behalten und
im Vereine mit der bosnischen Verwaltung auf deren Er­
reichung hinzuwirken.
Eommercielle Vertretangen in Alexandrien
und in Warschau. Aus Anlass unliebsamer Vorkomm­
nisse empfiehlt die Wiener Handels- und Gewerbekammer,
speciell den Interessenten der Ausfuhr nach Aegypten und
nach Russisch-Polen, auf Offerten dortiger Agenten und Ver­
treter nur nach Einholung genauer Informationen einzu­
gehen. Solche Informationen ertheilt auch das k. k. Oester­
reichische Handelsmuseum (IX. Berggasse 10).
Der waggonmangel in den böhmischen Kohlen­
revieren. Der Club der Industriellen von Prag und Um­
gebung hat an das Eisenbahnministerium die dringende
Bitte gerichtet, dass rasche Vorkehrungen zur Behebung der
Waggonnoth in den Kohlenrevieren getroffen werden, da
sonst zahlreiche Fabriksetablissements in die Zwanglage ge­
rathen würden, den Betrieb sistieren zu müssen.— Wie
uns aus Pilsen telegraphiert wird, bildete in der dortigen
Handelskammer der überall herrschende Waggon- und Kohlen-
mangel den Gegenstand einer lebhaften Debatte. Bei der Ver­
handlung über den Waggonmangel für Kohlentransporte
im Jnlande wurden die diesbezüglichen Zustände im König­
reiche Böhmen als abnormale bezeichnet. In Böhmen herrsche
trotz der reichhaltigen Kohlenproduction ein periodischer
Kohlenmangel, und die Kohle, welche doch in erster Reihe
der heimischen Industrie dienen sollte, werde in ihren besten
Qualitäten und unter Gewährung allseitiger, namentlich
tarisarischer Begünstigungen nach dem Auslande ausgeführt.
Die Staatsverwaltung verhalte sich gegenüber diesen Vor­
gängen unthätig und habe die letzte Calamität des Kohlen-
mangels, welche so scharf aufgetreten sei, dass einzelne
Jndustrieetablissements im Kammerbezirke ihren Betrieb ein­
schränken, ja sogar zeitweise unterbrechen mussten, durch
ihre fiscalische Eisenbahnpolink selbst verschuldet, weil sie es
unterließ, wegen zeitgerechter leihweiser Anschaffung einer
Wagenreserve, wie in früheren Jahren, Sorge zu tragen.
Die Kammer beschloss, an das Eisenbahnministerium das
Ersuchen zu stellen, durch Vermehrung des Wagenparkes
für die Zukunft zur Vorbeugung derartiger Calamitätcn
Vorsorge zu treffen und durch eine entsprechende Tarif­
politik den inländischen Jndustrieetablissements den Bezug
der Kohle zu erleichtern. Kammerrath Ritter v. Fritsch be­
stätigte, dass in erster Reihe der Waggonmangel die Kohlen-
noth verschuldeter doch müsse auch das gegen frühere Jahre
so plötzlich eingetretene und anhaltende Frostwetter, durch
welches die Kohlennachfrage so hoch gesteigert wurde, bei
Beurtheilung der Calamität in Betracht gezogen werden.
Um der noch fortdauernden Kohlennoth abzuhelfen, ist es
nothwendig, dass zeitweise für die Kohlengruben Ueber-
schichten und die Svnntagsarbeit bewilligt werde. Der
Antrag, dass die Kammer für die Durchsetzung dieser Maß­
regeln eintrete, gelangte zur einstimmigen Annahme.
Der Wert der Einfuhr im österreichisch-
ungarischen Zollgebiete betrug im November v.J. 74 5 Mil­
lionen Gulden (das ist ein Mehr von 6°3 Millionen gegen
den November des Vorjahres), der Wert der Ausfuhr im
gleichen Zeitraum 94 4 Millionen (-1- 12 Millionen). Sonach
beträgt der Ueberschuss der Ausfuhr über die Einfuhr
l99 Millionen Gulden gegen 14 2 Millionen im Vorjahre.
Der Wert der Einfuhr in den ersten 1l Monaten dieses
Jahres beträgt 723 4 Millionen (— 33 Millionen), der
Wert der Ausfuhr 85.r 9 Millionen (+ 121 Millionen).
Das Activum der Handelsbilanz beträgt 132 5 Millionen
gegenüber einem Passivum von 21 6 Millionen im Vorjahre.
Vieheinfuhr aus Uugarn. Bei einer am 20. v. M.
auf dem Wiener Centralviehmarkte zu St. Marx aus der
Raaber Borstenviehmastanstalt eingelangten Sendung von
Schweinen ist ein Fall von Schweinepest amtlich festgestellt
und das Ministerium des Innern hiervon in Kenntnis gesetzt
worden. Es liegt hier ein Fall neuerlicher Seuchenein-
schleppung aus Ungarn vor, der aller Wahrscheinlichkeit nach
die Erlassung eines Verbotes der Einfuhr von Schweinen
aus der Raaber Vorstenviehmastanstalt nach Oesterreich zur
Folge haben dürfte. In der letzten Zeit gelangten durch­
schnittlich circa 400 Stück Schweine pro Woche von dort
auf den Wiener Schweinemarkt. Eine ofsiciclle Verständigung
der ungarischen Regierung dürfte bereits ergangen sein.
Eine amerikanische Panamacsnal-Gesellschaft.
Aus New-Aork wird telegraphiert: Unter dem Namen
«PH:iama-Canal-C<»mpauy of America» wurde in New-
Jersey eine Aktiengesellschaft mit einem Capitale von 30 Mil­
lionen Dollars protokolliert. Es ist das eine durchaus
amerikanische Gesellschaft, welche befugt ist, das Capital zu
vervierfachen, den theilwcise ausgebauten Panamacanal zu
erweitern, zu vollenden und zu betreiben, ferner eine
Isthmus-Bahn, sowie Tamvferlinien, Wersten und Lager­
häuser zu betreiben und bezüglich der Fertigstellung und
des Betriebes des Canals mit der Regierung Vereinbarungen
zu treffen.
Wottzen.
Die Puppenausstellnng des Oesterreichischen Bühnen-
Vereines verspricht eine der größten Attraktionen des für den
17. Jänner vorbereiteten Künstlerbauernfestes zu werden.
Die an der Concurrenz theilnehmenden Künstlerinnen sind
ausnahmslos bemüht, Schönes und Originelles zu schaffen.
Es dürste vielleicht interessieren, die Namen derselben zu er­
fahren, weshalb wir diese nach Theatern geordnet hier mit­
theilen. Vom k. k. Hof-Burgtheater die k. k. Hvfschauspielerinnen:
Frl. Hedwig Bleibtreu, Frl. Anna Kallina, Fr. Mitterwurzer,
Fr. Katharina Schratt; die Schauspielerinnen: Frl. Helene
Ansion, Frl. Clemens, Frl. Elsa Haeberle, Frl. Ella Kirch-
herr, Frl. Karoline Medelskp, Frl. Amalie Schönchen, Frl.
Lotte Witt. Vom k. k. Hof-Operntheater: Frl. Lola Beeth,
Frl. Melanie Domenego, Fr. Elise Elizza, Fr. Ellen Förster-
Brandt, Frl. Selma Kurz, Frl. Charlotte Kusmitsch, Frl.
Margarete Michalek, Frl. Anna v. Mildenburg, Frl. Jenny
Pohlner, Frl. Leonore Rellöe, Frl. Marie Renard, Fr.
Francis Saville, Fr.' Sofie Sedlmaier, Frl. Edith Walker,
Frl. Irene Sironi. Frl. Hermine Erich, Frl. Francisca Well,
Frl. Emma Graselli, Frl. Hedwig Haentjens, Frl. Marie
Schleinzer, Fr. Pagliero-Guerra, Frl. Gerzhofer, Frl. Weigand.
Vom Teutschen Volkstheater: Frl. M. Ermath, Frl. K. Frank,
Frl. I. Glöckner, Frl. A. Kalmar, Fr. L. Martinelli,
Fr. E. Nein«, Fr. H. Odillon, Fr. Ch. Pohl, Fr. R. Retty-
Älbach, Frl. M. Schuster, Frl. P. Schweighofer, Frl. Cl.
Wallentin, Fr. E. Zell-Strassmeyer. Vom Theater an der
Wien: Frl. R. Bianchi, Fr. Th. Biedermann, Frl. G. Klug,
Frl. M. Milton, Frl. I. v. Naday, Frau M. Ottmann,
Frl. P. Pitsch, Frl. H. Reichsberg, Frl. P. Worm, Frl. Willi
Carola, Frl. L. Dietz, Frl P. Ferrari, Frl. M. Fleury,
Frl. M. Kochanowsky, Frl. B. Reichsberg. Vom Raimund-
Theater: Fr. M. Anatour-Bruck, Frl. I. Balling, Frl. A. Hetsey,
Frl. P. Krauss, Frl. L. Lichten, Frl. H. Lenhardt, Fr. Monati-
Jensen, Frl. L. Petri, Frl. E. Reingruber, Frl. Irene
Szohner, Frl. M. Theren, Fr. C. Zinner. Vom Kaiser-
jubiläums-Stadttheater: Frl. R. Angerer, Frl. R. Fässer,
Frl. H. Körner, Frl. I. Linzbauer, Frl. I. Meyer, Frl. E.
Rötel, Fr. S. v. Rettich-Pirk, Frl. W. Sandrock, Fr. A.
Striebeck-Raupp, Frl. M. Scherer, Frl. M. Urfus. Vom
Josefstädter Theater: Frl. M. Baldü, Frl. L. Damska,
Fr. A. Dirkens, Frl. H. Fehdmer, Frl. A. Moraw, Frl. M.
Palme, Fr. V. Pohl-Meiser, Frl. E. Schletnitz, Frl. M. Wachtel.
Vom Carl-Theater: Frl. M. Birkner, Frl. I. Horst, Frl. E.
Senders, Frl. B. Stojan, Frl. M. Entres. Vom Jantsch-
Theater: Frl. M. Clemens, Frl. R. Goldeck, Frl. I. Hegyi,
Frl. H. Stoll, Frl. M. Telmont. Keinem Wiener Theater-
verbande angehörig: Miss Halton, Fr. Kopaczy-Karczag,
Fr. Kreith-Lanius, Fr. Laska, Fr. Riese-Jarno, Fr. Palmay,
Gräfin Kinsky, Fr. Singer-Bach, Frl. Peppi Weiß.— Die
Proben zu den diversen Arrangements sind in vollem Gange.
Literatur.
Dev deutsch» pyotographenkalendrr 1U00
(Verlag der „Deutschen Photographenzeitung" K.
Schwier in Weimar) ist soeben erschienen und
bietet eine Fülle interessanter Notizen, denn er ent­
hält außer pbotographischcn Recepten statistische Dar­
stellungen, Tabellen für alle mögt chcn Gelcgenbeiten
und außerdem einen genügenden Raum Notizen sür
alle Tage des Fahres. Wir glauben bestimmt, dass.
sich das Büchlein wegen seines reichen Stosses einer
seits und wegen seines handlickien Formates anderseits
gewiss einer allseitigen Beli bthe>t und Verbreitung
erfreuen wird. Wir tonnen diesen Malender jeden,
Beruss- und Amaicnrphotvgraphen bestens empsehlen.
Bon den Miener KünKIer-p«,stk«ri»», der
Firma Philipp Krämer ist wieder eine neue Serie,
Nlld zwar Nr. 16: „Raucher" vom bekannten Wiener Maler
R. Konopa erschienen, welche sich den früheren Serien j
desselben Künstlers nicht nur würdig anschließen,
sondern diese noch weitaus übertreffen. Wahrlich, das
Thema des Rauchens in seinen verschiedenen Varia-
tioncn konnte nicht glüchlichcr behandelt werden, als
dies hier Konova in den reizenden zehn Bildchen gethan. Angefangen
vom schlichten Landmanne, sein Pfeifchen schmauchend, bis zur Braut-,
welche ihren Galan mit herzförmigen Rauchringelchen umschlängelt, s.nd
alle Sujets mit solchem Chic und so farbenprächtig eoncipiert, dass man
daraus erkennen kann, dass der Schöpfer derselben nicht umsonst durch
längte Zeit Pariser Luft geathmet. Einen Beweis hiervon gibt schon der
Umstand, dass allein die Pariser Firma Gerson si Co nach Vorlage der
Probedrucke eine fixe Bestellung von öv.> uu Stück dieser Karten machte.
Krinrtch Keine» sämmtliche. Merk«. Mit einem bio-
graphisch-literargeschichtlichen Geleitworte von Ludwig Holthof.
Elegant gebunden 3 Mark. (Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt.)
Die Werke des großen Dichters und glänzenden Schriftstellers liegen zum
erstenmale in einer wirklich volksmäßigen Ausgabe vor, nnverstümmelt und
in demselben Umfange, wie die große Originalausgabe sie bietet. Der
J-: -Jg, £s^
1' v A- *V{r j VERBÖTEN!;
■a
%
Bestrafter Uebermuth.
stattliche, vornehm ausgestattete Band, der sie umfasst, reiht sich würdig
den von dem gleichen Verlage veranstalteten einbändigen Shakespeare-,
Schiller- und Goethe-Ausgaben an, die mit Recht als Unica des deutschen
Buchgewerbes bezeichnet worden sind, da vor ihnen Classikcrauegaben in
der gleichen soliden Ausstattung und zu dem gleichen beispiellos billigen
Preise nicht besannt waren. Die neue Heine-Ausgabe dürfte um so will­
kommener erscheinen, als gerade die jüngste Zeit wieder ihren Blick lebhaft
dem Manne zuwendet, in dem wir nach Goethe unseren grölten Lpriker
verehre», und der als genialer Satiriker in der Weltliteratur eine Stelle
gleich nach dem großen Athener Aristophancs beanspruchen kann. Das
biographi'ch-literatnrgcschichtliche Geleitwort von Ludwig Holthof ist
wesentlich darauf gerichtet, im Sinne guter Darstellung auch den weitesten
Leserkreisen das Verständnis sür den Zusammenhang zwischen dem Lebens­
gange des Dichters und der Entstehung seiner Werke zu erschließen.
Plaudereien von Tony Schumacher. Elegant ge­
bunden 4 Mark. (Stuttgart, Deutsche Verlags­
anstalt.) „Plaudereien" nennt die Verfasserin dieses
ihr neuestes Buch. Sie führt uns in die Kinderstube
zu den ganz kleinen Mädchen, die in so vielen Fällen
eigentlich „Fangens" hätten sein sollen. Sie schildert
die lustigen Streiche der Schulmädel und Backfische,
sie lässt Liebes- und Brautlebe», Eheglück und Ehe-
leid an uns vorüberziehen, und gedenkt auch der ver­
schiedenen Arten von Stiefmüttern, Witwen, alten
Jungfern und Tanten in sein empfindender, warmer
Weise. Und wenn sie uns am Schlüge noch in
manches Großmutterherz und -Stübchen blicken lässt,
so umfängt uns milde Abendröthe. und wir sehen
in verklärendem, wohlthuendem Lichte das Leben
und den häuslichen Beruf der Frau vor uns liegen.
Das schön ausgestattete Büchlein mit seiner Fülle von
praktischen und seelischen Rathschlägen eignet sich in
hervorragender Weise als Geschenk für alle Lebens­
alte'', wie auch als heczergnickliche Lectüre aus dem
,ramilie.nttsch und kann deshalb nicht warm genug
empfohlen werden.
,,?le Tochter de» Pegimenl»" und andere Novellen von
B a l d u i n G r o l l e r. Dresden, E. P i e r s o n s Verlag. Mit Recht hat
Balduin Groller seinem jüngsten Buche die Erzählung von der „Tochter
des Regiments" an die Spitze gestellt; sie verdient diese Auszeichnung
und wird ihrem Autor sicher zahlreiche neue Freunde zuführen. Neben
dieser Erzählung, die mau einen L.beshumnus auf das „goldene Wiener
Herz" nennen kann, enthält das Buch noch mehrere kleinere Erzählungen
und Skizzen, von denen die „Seitenfvrünge" betitelt am besten und
auch am interefiantcsten ist, weil sich in ihr Groller wieder einmal als
ein Meister des übermütbigen, zwerchfellerschütternden, drastischen Humors
zeigt, der augenscheinlich an den tausend Aengsten des würdigen k. k.
Obersten selbst die meiste Freude hat.— Tas hübsche Buch sei auf das
wärmste empfohlen.
»-tz


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 6 ]
VI.
Osterr. Illustrierte Zeitung.
Band l.— Nr. 14.
Gesundheitspflege.
Das Waller als Heilmittel.
Line populSr-medicinische Studie.
(Fortsetzung.)
Eine weitere Wirkung der Kälte ist der Reflex der durch dieselbe
gereizten Hautnerven auf die Jnnervation der Athemorgane. Die perio­
dischen Contractionen aller beim Athmen betheiligten Muskelgruppen
werden gesteigert, das Athmen wird schneller, d. h. in derselben Zeit, z. B.
in der Minute erfolgen durch die Einwirkung der Kälte mehr Athemzüge.
Man beobachtet sogar eine Steigerung bis 28 in der Minute an Indi­
viduen, die im normalen Zustande bloß 17 haben. Umgekehrt verhält es
sich mit der Wirkung der Kälte auf das Herz, obgleich dasselbe auch aus
contractilen Fasern besteht. Während sich in allen übrigen Organen
die Contraction als Reflexwirkung der Kälte hebt und steigert,
verlangsamt sich gerade der Schlag des Herzens im kalten Wasier.
Der Grund dieser auffallenden Thatsache ist solgender: Die Bewegung
des Herzens wird reguliert durch zweierlei Arten von Nerven: Be-
wegungs- und Hemmungsnerven. Man muss sich nun vorstellen, dass
bei Einwirkung der Kälte der Reiz auf die Hemmungsnerven (Vagus)
größer ist, bei Einwirkung von Hitze der Reiz auf die Bewegungsnerven
(Accvlcruntcs) überwiegt. In der That klopft das Herz bei heißer
Temperatur, wie jeder schon an sich selbst beobachten konnte, bedeutend
rascher als normal. Und jeder von uns hat, wenn er erregt aus einem
warmen Local in die kalte Luft der Straße gelangte, den wohlthätigen,
verlangsamenden Einfluss der Kälte auf den Herzschlag wahrgenommen.
In besonders hohem Grade wird diese Berlangsamung im kalten Bade
bewirkt. Harvey, der große Entdecker des Blutkreislaufes, hat über­
dies schon wahrgenommen, dass im bebrüteten Ei lange vor Ent­
wickelung des Nervensystems durch äußere Kälte das pulsierende Herz in
seiner Thätigkeit gehemmt, ja dieselbe ganz unterbrochen werden kann.
Zur Illustration der Thatsache von der Erhöhung ver Zahl der
Athemzüge und Herabsetzung der Pulsschläge führen wir folgende kleine
Tabellen von E. W. A. Richter an. Dessen Untersuchungen ergaben im
Durchschnitte aus zehn Experimenten:
s) Bei einem fiebernden Kranken im Sitzbade:
Zeit des Bades 10*/* Uhr vormittags.
„ j vor dem Bade l(>5 Grad Celsius
Temperatur des Wasiers(
. I vor dem Bade 3b8 Grad Celsius
Durchschnittstemperatur des Körpers J
Dauer des Bades 20 Minuten.
Durchschnittszahl der Pulsschläge und Athemzüge in der Minute:
Bor dem Bade ... 92 Pulsschläge, 24 Athemzüge
Nach b Minuten... 82„ 26„
„10„ ... 79 5„ 27„
„ 15„ ... 77„ 28
b) Bet einem fieberfreien, an scrophulösen Ausschlägen leidenden
Kranken:
Zeit des Bades 10>/, Uhr vormittags.
l vor dem Bade lo Grad Celsius
Durchschmttstemperatur des Wassers j 13
~ I vor dem Bade 33 Grad Celsius
Durchschnrttstemperatur des Körpers
* nslct)„„ l.'o„„
Dauer des Bades 30 Minuten.
Durchschnittszahl der Pulsschläge und Athemzüge in der Minute:
Bor dem Bade 76 Pulsschläge, 19 Athemzüge
Unmittelbar nach Einsteigen 72„ 215„
Nach 5 Minuten ... 64„ 22 7„
„10„ .... 67„ 23 3„
„15„ .... 66„ 23 5„
Eine ähnliche Wirkung auf Puls und Athemzüge hat auch die
Douche. Selbst nach den einfachen sogenannten kalten Ab­
reibungen sinkt der Puls um 6—8 Schläge in der Minute und hebt
sich die Athmung in derselben Zeit um 3—4 Inspirationen, doch hält
diese Wirkung nur kürzere Zeit an.
Wird der Organismus bei einer geregelten Wasiercur täglich drei-
bis viermal dem Einflusie der Kälte ausgesetzt, so wird im Durchschnitt
täglich der Stoffverbrauch zur Deckung des Wärmeverlustes um etwa
25 Percent gesteigert werden. Die Folge davon ist ein ungemein leb­
hafter Appetit der Patienten von Wasserheilanstalten. Die kräftige Ver­
dauung derselben ist ein unmittelbarer Beweis des Mehrverbrauches
organischer Substanz.
V.
Nach Einwirkung von kaltem Waffer (6 Grad bis 9 Grad iin Voll­
bad) aus den Organismus treten Reactionserscheinungen auf. Diese sind
es, auf welche die Wafferheilkunst hauptsächlich hinzielt, denn von ihrem
früheren Eintritte und ihrer längeren Dauer hängt die gute Wirkung
jeder Wafferproeedur ab, weshalb aus ihren Grad und ihre Art besonders
zu achten ist. Darin bestand nun das Verdienst unseres Wafferheilands
Prießnitz und seiner Apostel, dass sie dieses wichtige Verhältnis gut
kannten. Prießnitz beachtete sie anfangs sehr genau, und aus dieser
Zeit stammen feine glücklichsten Euren. Später verfiel er in den Fehler,
in den auch nach ihm sehr viele Wafferärzte verfielen, seine Patienten
neuen Einwirkungen des kalten Wasiers auszusetzen, ehe sie noch die
vorausgegangenen völlig durch die Reaction ausgeglichen haben. Daraus
resultierten und resultieren noch heute viele Misserfolge
Die erste Andeutung der erwachenden Reaction ist das behag­
liche Gefühl der rückkehrenden Wärme. Dieses tritt oft, namentlich bei
jenen, welche an kalte Bäder gewöhnt sind, schon in 2—3 Minuten noch
im Bade selbst ein; mit ihm schwindet die Steifigkeit der Muskeln, man
bewegt sich frei und leicht, und die Athmung ist voll und tief. Die -Haut
verliert ihre bläuliche Röthe und wird purpurroth, wobei die Kälte nicht
mehr unangenehm empfunden, sondern sogar behaglich wird. Dieser
Zustand dauert eine geraume Zeit und weicht endlich, sofern man im
Bade bleibt, dem sogenannten zweiten Froste. Bor Eintritt dieses
zweiten Frostes empfiehlt es sich, das Bad zu verlassen. Das längere
oder kürzere Ausbleiben desselben hängt von der Lebensenergie des
ganzen Organismus ab, das Individuum regelt sich also selbst die Dauer
seines Bades. Im allgemeinen tritt der zweite Frost um so rascher ein,
je leichter das Nervensystem überreizt wird und je schwächer der organische
Stoffwechsel ist, daher um so rascher bei nervösen, blutarmen Individuen,
Kindern, Weibern, Greisen. Verlässt man aber vor Eintritt des zweiten
Frostes das Bad, so bleiben diese Reactionserscheinungen, werden durch
Frottieren noch gesteigert und gehen allmählich in jene organischen Acte
des Stoffumsatzes über, welche zur Heilung nöthig sind.
Wartet man den zweiten Frost im kalten Bade ab, so tritt nur
bei sehr derben, vollsastigen und kräftigen Individuen im Bade selbst noch
einmal die Reaction ein, gewöhnlich hält der Frost an, führt zu Zittern
und Zähneklappern, blaurother Hautfarbe, Muskelsteifigkeit und Ab-
stumpsung des Tastgefühles. Die Reaction tritt erst nach lebhafter Be­
wegung ein und gibt dann ein fast lästiges Gefühl von Hitze und
Brennen der Haut, der Zustand der Aufregung dauert länger. Die
nothwendig geivordene Wiedererzeugung eines ver­
lorenen, sehr bedeutenden Wärmequantums steigert
den organischen Stoffwechsel intensiver, die Aus­
scheidungen sind gesättigter, der Körper verliert
dadurch in gleicher Zeit ein bedeutendes Mehr an
Gewicht als im no malen Zu stände. Die Hydriatik hat damit
ein wertvolles Mittel in der Hand, der Fettleibigkeit zu steuern. Es
wird durch diese Vorgänge viel Nervenkrast verzehrt, und bei Reaction
nach dem zweiten Froste ist demgemäß der Stoffumsatz ein durch­
greifender. Die Kunst des Ar,tes besteht nun darin, die nothwendige
Wirkungsgröße des Stoffwechsels zur Heilung einer Krankheit in Einklang
zu bringen mit der ausgiebigen Kraft des Rervensustems. Es gibt nun
Fälle, wo der Organismus den Versuchen erliegt, die Reaction sinkt, und
die Heilung macht— Rückschritte: es ist dafür der euphemistische Aus­
druck „Uebersättigung mit der Wasiercur" erfunden morden.
Diese Sättigung darf man nicht mit Gewöhnung verwechseln. Das
wäre falsch. Der Organismus kann sich, selbst bei jahrelang fortgesetztem
Gebrauche, niemals an die Wirkung des kalten Wassers gewöhnen, weil
dieser eben von physikalischen und physiologischen Gesetzen abhängt, die
nothwendig in Wirksamkeit treten müssen, sobald die Bedingungen ihrer
Thätigkeit gegeben sind. Die ihm entzogene Wärme muss der Organismus
immer wieder ersetzen, wenn sein Lebensprocess nicht stille stehen soll:
die „Wirkung" kann daher nicht ausbleiben, eine „Gewöhnung" ist also
unmöglich. In Wahrheit ist diese Sättigung eine Lähmungserscheinung
und charakterisiert sich durch starkes Frostgesühl, Schaudern, Kopfschmerz
im Bade, gesteigerten Pulsschlag und Athem, Appetitlosigkeit, Gemüths­
verstimmung, leichte Erregbarkeit rc. Hier muss der Gebrauch des kalten
Wasiers eingeschränkt werden, denn in späteren Stadien ist Heilung nicht
mehr möglich, und es gibt Personen, die mit einer heilbaren Krankheit in
eine Wasierheilanstalt giengen und mit einer unheilbaren herauskommen
Das kalte Wasier ist eben zweischneidig, man muss es mit Vorsicht
gebrauchen.
Die Entziehung der organischen Wärme ist bet jeder Kaltwasier-
procedur nicht der Endzweck, sondern nur das Mittel zum Zwecke: die
organische Reaction wachzurufen zur Wiedererzeugung der verlorenen
Wärme. Die eigentliche Wärmequelle des Organismus ist der durch
chemische Processe unter dem Einflusie des Nervensystems vor sich gehende
Stoffwechsel, den zu steigern und bis auf einen gewissen Grad zu erhöhen
die Tendenz der Wasiercur ist. Die Wirkung des kalten Wassers auf den
Organismus beschränkt sich also keineswegs auf eine leichte Erregung der
Hautnerven, sondern veranlasst die stärksten Veränderungen, denen wir
den Organismus aussetzen können: die Wandlung seiner materiellen
Bestandtheile. (Fortsetzung folgt)
Lliigcscndcr.
hervorragendes
( Fleisch- EAweiss)
Nähr- u. Kräftigungsmittel.
Erhältlich In Ap.th.ken nnd Hedicinal-Drognerien.
Man achte genau auf diese Schufzmarhcr
Für öslerreich-üng. sind mirplombirfeTfrpfeeckt!
UMWimiHMUlHir
Amtlich erhobene
Adressen
importierender
Firmen
aller Branchen!
in den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinende
Export-
Compass
1900.
Preis 8 fl.
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, I. Riemergasse Nr. 10.
Dr. Lahmann’s
Beim kaiserl. Patentamts sub
Nr. 8163 eingetr. Schutzmarke.
Pflanzen- Nährsalz- Extract r, 1 .*»
• t ein im äusseren Ansehen und Verwendungsweise dem Fleischextract
ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt,
den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu
erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigieren
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P «kh« s. -.-s.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao S*”"* 1 *' per l/t
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, p#£ ;i 0* u# ** Leo" nd
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlichtr
Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pslanzen-
Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate
und von bedeutend erhöhtem Nährwert
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, P« rak«t -»kr.
Vo^dA^ge^bXnton HCWCl& UcitHCIl, V/löll, I. 8Cbs^V0g6lg3888 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
$. fof. Herstell. b. Stempeln, Adres».
karten. C'rcularrn. zum Numerieren
Or»|tirti(|rr (Prfalg. Garantie so­
fortiger Handhabung Die Druckerei
wirb in einer Emaille-Cafiette ge­
liefert, worin die Kautschuktypeu.
welche v«n «H 4 .-tfii<ijbrttdtlrtt»r«
wie bei Kautschukstempeln) hergestellt,
übersichtlich in Fächer» vertheilt sind
Jede Cafiette enthält ««fts* den
•»irrn gratt#: 1 Perm. Farbe,
kifien, 1 Pincette zum Lnfaffen der
Type«, 1 dazu paff. Typenhalter.
Die Preise dieser eotnpl. Druckereien
find: Nr. l mit 121 Typen fl. 2.—,
Nr. 8 mit 188 Typen fl. 8.50, Nr. 8
mit 888 Typen fl. 8 —. Nr. 4 mit 818
Type« fl. 8.75, Nr. 5 mit 40« Type»
fl. 4.—. Illustrierte Preisliste gratis.
K. Rundbnkin, Wie», IX.
verggafie 8.
djem-Sclmechater
\ NUMM&sij
httmrtdlwar« nh8id*\
‘kenntlich durch unsere Plakate.
JNs das ideal von
Künstler-Postkarten t
kliie Zierde jeder
Härten-Sammlung<
Jede einzelne Karte
ein kleines Kunstwerk!
Geradezu herrlich
in der Ausführung!
„Gemälde-Galerie
en miniature"
Kann kaum mehr
überboten werden!
8o schreiben die hervorragendsten Ze t-
•chriften dea In- n. Auslande« Über die
{feKüitstierPostkarten
wovon folgende Serien bisher erschienen sind! I—V* An« einer Knn«tler-Corre»ponden*.
VI-Vn. All Hell, W. Hampel. VIII. Tiroler Seen, A. Hlaracek. IX. Lustig« Thiere.
Alex. Pock. X. An Klee, M. Lens. XI. Ebbe und Eint, W. Hampel. XII. Allerlei, Alex
Pock. XIII. Allerlei, K. Konopa. XIV. Alt-Wlm. Hans Wilt. XV. Knierad) Levante.
G. Holub. XVI. Fahrendes Volk, M. Lena. XVII. Caraeval, VV. Hampel. XVIII. Auf
Sommerfrische, R. Kirchner. XIX. Wiener Wald, G. Holub. XX. 8ee<ttlmniiing<‘M.
A. Hlavacek. XXI. Da« Haltathal In Körnten. G. Hol nb. XXU. Kärntner Seen. G. Holub.
XXIII. Caprl,G. Holub. XXIV. Wien.lt. Konopa. XX V. Jagd, Alex. i'ock. XX VI. Oe»t.-
nng. Kriegsmarine, Alex. Kircber. XX VII Tondichter, l ere. N. F. Hedley. XXVIII. lnn-
thal, K. Krallert. XXIX. Salikatnmergut, Anton Hlnvacek. XXX Variete, Walter
Hampel. XXXI. Die Sehutxhäimer des Oest. Tourlsten-Clnh, A. Hlavacek. XXXII. Auf
hoher 8ee, Alex. Kircber. XXXIII. Stilistische«, J. Hoffmann. XXXIV. Wiener Aus-
flngsnete. G. GeHnch XXX V. D a* Q »—»-sthsl In SiMtlrol. J. Werhamann. Die *n
der Oetalpen, E. Hansen. XXXVII. Per Stelermark Burgen, F. Kopallik.
XXXVTTT. Dalmatlen, A. Kircber. XXXIX» A-Semmerlns, Hans Wilt. XL. B-8ea-
mering, Hans Wilt. XLI. C-Semmerlng, Hans Wilt. XLII. Jnnfnresellen-Po*tkarten,
J. Steiner. XLTH. MUlstatt am See, Ad. Luntz. XLIV. Berühmte Heimstätten In
Wien, L. Hofbauer. XLV. NenJahrs*Hnmor, Leo Schnng. XLYI, Raucher, R. Konopa.
Verlag Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabitengasse 7.


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 7 ]
Band I.— Nr. 14
Österr. Illustrierte Zeitung.
VII.
Ai unserem Preis-Whsel.
(Veröffentlicht in Nr. 1, wiederholt in Nr. 3 und 4 ex 1899.)
Die Ltn?er Ziehung vom 30. December 1*99, in welcher
die Nummern
55, 18, 61, 65, 83
gekonnt wurden, bestimmte die glücklichen Gewinner wie folgt:
I. Preis, luo fironen in Gold, Herr Wilhelm Fiedler, Wien,
X Simmeringerstraße 2.
II. Preis, 60 Kronen in Geld, Herr Alwin Roßberg, Leipzig-
Lellerbausen, Paulinenstraße I.
III. Preis, 40 fttonen in Gold, Herr Albert Wlatschil, Brünn,
Waisenbausgasie 26.
IV. Preis, 30 Kronen in Gold, Frau Josefine Klein, Arbeiterin
in der städtischen Ziegelei St. Polten.
V. Preis, 20 Kronen in Gold, Frau Hermine Beitl, Kleider-
macherin, Wien, X. Laxenburgerstraße 119.
Wir lasten unter einem die gewonnenen Preise an die glücklichen
Gewinner abgehen und werden die Empfangsbestätigungen in unserer
nächsten Nummer veröffentlichen.
-I
TrNusrfsisr-KUtHsol.*
Bon M. E. v. A.
1.
■XI 1
2.
i IX!
3.
X 1
±
4.
X
1
■" r
I"!
—
5.
IX!
6.
1 X
7.
IX: T
8.
1 IX
9.
X!!
10,
X
11.
XI
12.
; xi
13.
X
14.
X
a, ac, ad, be, ben, ben, bo, co, cho,
das, der, du, e, e, born, i, il, ki, kli.
la, las, licht, lo, lo, mi, mir, ne, nord,
o, o, pro, ra, ral, ral, re, ro, schwa,
sen, sie, sis, u, vi, zo.
I_
J
beliebten, vor kurzem
Qncrreihen vier seiner Schöpfungen
1. Wiederhall.
2. Norwegischer König.
3. Europäisch-asiatisches Grenzgebirge.
i. General Wallensteins.
5. Orientalischer Titel.
6. Aegyptische Gottheit.
7. Eine Muse.
8. Französischer Romancier.
9. Nordostwind.
10. Mächtiges nordischesGöttergeschlecht.
11. Feldmaß in England.
12. Altgermanischer Feuergott.
13. Oper von Rubinstein.
>4. Feldherr unter Gustav Adolf.
Die verticale Reihe der Kreuze
entlang abwärts gelesen, nennt einen
verstorbenen österreichischen Componislen, die
Käthsst.*
Bon Fritz Guggenberger.
Sechs Laute hat mein Wort, Geheizt ich Wärm' dir spende;
Rennt einen Diä ter dir: Jetzt nimm auch diesen mir,
Nimm nun den Fuß schnell fort,, Thu' rasch Ersatz dafür.
Stets iu der Hirt bei mir; So sagt auf jeden Fall dir an
Nimm noch 'neu Laut vom Ende, Das Räthselwort, dass ich ein Man».
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöset werden in zwcit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Potsn-Mthssl*
Bon Alexander Weixelbaum in Wien.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöset werden in zweit
nächster Nummer veröffentlicht.
1.
e|
U
R
Y
A
N>
T
H
E
JANUAR
2.
i!
P
H
! I
G
F.
N
1
E
3.
N
I
C
C
0
L!
I
■ N
1
4.
F
R
A
In
n
K i
L
I
N
5.
R
U
N
E
B
E
R
G
t>.
O
c
C
I
D
F.
N
T
7.
H
E
R
A
ul
D
I
IV
8.
E
r.
H.
P
H
A
N
T
9.
S
p
O
N
T!
I
N
I
10.
N
A
P
0
L I
F.
0
N
11.
E
R
L
A
N:
G
E
N
12.
U
R
6
| H
A 1
N
N
A
13.
J
U
I) i E
N
B
U
R
G
14.
A
G
A
M
E
m|
N
0
N
15.
H
Y
A
1 C
I
N 1
T
H
E
MONTAG
1 (1.
R
H
A
I!
A
n 1
R
E
R
Auflösung des Neujahrs-
FiM-Räthsels in Nr. 12:
„Ein frohe« Neujahr l"
Richtige Auflösungen sind
uns von folgenden Damen und
Herren zugekommen:
Camilla Ringlet in Linz;
Joses L Heidl in Karlsbad; Alois
Burian in Wien; August Melnickn
in Linz; Benedict Haselbach in
Wien; Victor Umvogel in Wien;
Josefine Duben in Winterberg:
Antonie Hohenmüller in Graz;
Josef Ertl in Nagy-Maros.
Auflösung des Bilder-Näthsels in Nr. 12:
„Profit peujahr l"
In der Runde von links nach rechts geben jene Buchstaben, bei
welchen das Band von Buchstaben gedeckt erscheint, das erste Wort, die
Buchstaben, über welche das Band geht, das zweite Wort. Es resultiert
dann der obige Spruch.
Richtige Auslösungen sind uns von solgenden Damen und Herren
zugekommen:
Camilla Ringlet in Linz: Josef L. Heidl in Karlsbad; Alois
Burian in Wien; August Melnicky in Linz; Benedict Haselbach in Wien;
Josef Ertl in Nagv-Maros; Leopold Steidl in Wien; Rudolf Hartmann
in Krems a. D.; Wilhelm Ritter v. Lichmann zu Ratimo in Rattimau.
Auflösung des Neujahrs-Rösselsprnnges in Nr. 12:
Prosit Neujahr 1900!
Angestoßen! Pros't Neujahr!
So ertönt es in der Runde.
Altes Jahr, es schlug die Stunde,
Und die Herrschaft ist nun gar.
Altes Jahr, sei nur nicht böse!
Frohes Lied und Becherklang
Dienen dir als Grabgesang,
Dazu jauchzendes Getöse!
Klopft denn mit den Gläsern an,
Und mit hellem Liedesworte,
Dass euch lachend aufgethan
Wird des jungen Jahres Pforte!
Prosit! Mitternacht ist da!
Richtige Auslösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad; Alois Burian in Wien; August
Melnicky in Linz; Benedict Haselbach in Wien; Victor Umvogel in
Wien; Josefine Duben in Winterberg: Anronie Hohenmüller in Graz;
Kar! Stockmann in Laibach; Josef Ertl in Nagy-Maros.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
Milch- Sterilisier-Apparat ■säk
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wien, I. Werdertnorgasse 15.| Wien, VII. MariahiifersTrasse 12- 14. j
Verlag Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabltengasse 7.
Illustrierte Postkarten
.. der
„Österreichischen Illustrierten Zeitung“
Bisher sind erschienen und durch den Verlag oder die Ad­
ministration dieses Blattes zu beziehen:
1 Di |898 lre° t0ren dör Wiener Theater
2 Die Gräber der Wiener Pestopfer.
3. Das beleuohtete Wiener Rathhaus
4 Das beleuohtete Wien.
5. Proolamation, mit welcher Kaiser
Ferdinand zu Gunsten Erzherzog
Franz Josef am 2. Oeoember 1848
dem Throne entsagt.
6. Aus der I. Kinder-Schönheits-Con-
ourrenz. I. Abtheilung. (Riesen-
Postkarte.)
7. Dasselbe. II. Abtheilung.
8. Dasselbe. III. Abtheilung.
2. Aus der I. Kinder-Schönheits Con-
ourrenz. I. Abtheilung. (Gowöhnl.
Postkarte.)
Dasselbe. II. Abtheilung.
U- Dasselbe. III. Abtheilung.
Hei
12. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. Hofburgtheaters.
13. Wiener Kaiserjubiläums- Stadt-
theater.
14. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. priv. Carl-Theaters.
15. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. Hofoperntheaters.
16. Affaire Dreyfus.
17 Die hervorragendsten Mitglieder des
Deutschen Voikstheatera.
18. Die hervorragendsten Mitglieder des
Raimund-Theaters.
19. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. priv. Theaters a. d. Wien.
20. Die hervorragendsten Mitg ieder des
k. k. pr. Theaters i. d Josefstadt.
21 Die hervorragendsten Mitglieder des
Jantsch-Theaters.
30 Ansichtskarten, darstellend „Bilder a. d. Brucker Lagerleben“.
Preis der gevötmllciieD Postkarte 5 kr., der RIesen-Postkarte 29 kr.
r
. ....... Lelirsabrik.
Praktische Ausbildung von Volontären in Ma­
schinenbau und Biekrotectanlk. Cursus
1 Jahr. Prospekte d. Georgs Sohmldt 4b Co.,
Ilmenau In Thürineen.
SrflrtsftstttrMIrittttsif Ptt d ^rrjaPcape
werden gebeten, Aufnahmen von
ackidlet) ßrciSnisscn und G^orc»|3ddcr>
"“ ***
behufs Heproduction für «Österr. Illustrierte Zei( ung» einzusenden
Nebst Honorar wird auch der Name des Einsenders im Blatte genannt


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 8 ]
VIII.
Öftcrr. Illustrierte Zeitung.
Band 1.— Nr. 14
Orsis-Mrithsel.
230 Kronen in Gold
setzen wir hiermit in fünf Preisen für die richtige Auflösung
des untenstehenden Preis-Räthsels aus und hoffen, dass die
Betheiligung an der Bewerbung um die Preise eine rege
sein werde.
Homonym.
Bon Irma Kraoka in Tepliy.
In jedem Circus wirst du mich wohl schauen!
Auch vor dem Pfluge muss ich Dienste thun!
Ich diene dem Artisten— schönen Frauen,
Dann wieder lässt der Bauer mich nicht ruh'n!
Ich werd' verfolgt, wenn ich mich dreist erkühne,
In Wohnungen mich breit zu machen,
Mit bald'gem Tod ich meine Keckheit sühne.
Ich diene nicht zum Schmuck der schönen Sachen.
In vielen Aemtern will es mir behagen!
Dort kann ich breit mich machen jederzeit.
Schon manchem Neuling, der da wollt' verzagen,
Hab' ich geholfen rasch aus der Verlegenheit.
Ich trag' der tapf'ren Fürsten oft und viele,
Wenn sie bedrückt zum erstenmal der Krone Last.
Doch auch im Glock'- und Hammerspiele
Du sicherlich geschaut mich hast.
Bin unscheinbar und keine Augenweide,
Ich ärg're dich und bin doch gern geseh'n,
Ich prunke nicht mit meinem weißen Kleide,
Denn kaum entstanden— muss ich oft vergeh'n.
Es werden folgende Preise zuerkannt:
ein 1. preis mit 100
it it n 00
, 3** 10
n 4.„„ 30
»5.„ 20
Kronen in Vold.
Hotel Wimberger.
Jeden Mo itag und Freitag:
MASKENBALL
Anfang: 9 Uhr.
Anfang: 9 Uhr.
der
„Österreichischen Illustrierten Zeitung"
werden zum Preise von 1 st. 50 stk. abgegeben.
Zu beziehen durch die
Mmlüisirlltilill i!tr MmiWtil 3 Hn[lrifrttii Willig'
Mien, VI. Karnabitengasse 7.
raS!« ÜÜ!» M ikasten™
gegen Voreinsendung des Bet ich,|n 1 (marken, zum halben Preise
von 65 h— 55 Pf. zu erh&Lu> sein. 1. Nichlgcwünschte istduich-
zustreichen. Karten, zuadressien ihoder* 3Stempelt ven Orten ausser­
halb Oesterreich- Ungarns oc’ lputsyr körten jedoch wegen
Mehrporto— 80 Pf.- p' .e«: r
Verzeichnis sämmtlicher 500 Ka»ten i' nci, lllustr.
Katalog 60 Heller— bo Pf- 0 i>
Die Auflösungen sind an die Redaction: Wien, VI., Barnabiten-
gaffe 7, sub Couvert zu senden und müssen bis längstens 10. März in
unsren Händen fein.
Es ist nicht gestattet, auch Auflösungen anderer Räthsel mit der
des Preis-Räthsels zugleich einzuschicken.
Ferner ersuchen wir die P. T. Bewerber in ihrem eigenen Interesse,
genau und deutlich Bor- und Zuname, Charakter und
Domicil (Wohnort, Straße, Gasse, Hausnummer rc.) anzugeben, damit
nicht durch Unleserlichkeit oder Mangelhastigkeit der Angaben uns unlieb­
same Irrthümer entstehen.
Auflösungen, welche auch nur einer der zuvor gestellten Bedin­
gungen nickt vollkommen entsprechen, können bei der Preis-Concurrenz
nicht berücksichtigt werden.
Die Zuerkennung der Preise wird nach dem Ergebnisse einer Ziehung
des k. k. österr. Zahlcn-Lottos erfolgen.
Die näheren Verlautbarungen hierüber weiden nach Ablauf des
Concurrenz-Termines in Nr. 22 vom 1H. März bekanntgegeben werden.
Dir Auflösung sowie die Namen der Auflöser werden wir in
Nr. 24 vom 25. März veröffentlichen.
Wer weist etwas?
Im Schudarrcstc des Magistrates in Innsbruck befindet sich
das untenstehend abgebildete Individuum des angeblichen Namens
Friedrich Andersen zur Feststellung
seiner Identität interniert, nachdem
es vorher beim k. k. Landesgerichte
^ in Innsbruck eine Viermona,liche
, Kcrkerstrafe wegen Berbrechens des
-f Betruges und der Uebcrtrctung der
r Landstreicherci verbüßt hatte. Der
angebliche Friedrich Andersen bc-
V hauptet. am 24. Februar 18,.8 in
Rendsburg (Preußisch Holstein, ge
-■ boren, ebendahin zuständig und
der eheliche Lob» des Holzschniners
Karl Andersen und der Maria, geb.
Eger zu sein, was sich jedock, durst,
die hierüber gepflogenen Erhebun­
gen als unwahr erwies. Er ist
N!ä Eentimctcr groß, hat längliches,
blaffes Gesicht, braune Haare, ebensolche Augenbrauen, rötlilickbrauncn
Bollbart, graue Augen und schadhafte Zähne. Das erste Glied seines
rechten Zeige- und Goldfingers fehlt. Sachdienliches möge man der k. k.
Polizeidireetion in Wien zukommen lasten.
AA
Zu r ijcraiiujcn Beachtung.
Da uns in letzter Zeit vielfach Beschwerden zukamen,
dass der Coupon zum Bezüge der Wiener Künstler-Postkarten
aus den Heften fehle, haben wir, um weitere Reelamativnen
zu vermeiden, den
Coupon auf diesen Seite
links unten angebracht, von wo er bei Bedarf heraus-
zlifchneiden ist.
% ii fi dj 15 li arten-^auslijli erü ehr.
In den Tauschverkehr treten:
Laura Baerlein, München, Schwanthalerstraße 55 1. (Alle Karten
besonders hübsche Lichtdruck karten von Graz, Budapest, Meran;
überseeische besonders erwünscht, Wien hingegen ausgeschlossen.)
Josef Fratrel, Brünn, Rudolfsgaste 26, 2. Stock.
Minna H a l l a m a s s e k, Frain bei Znaim, Mähren.
Frau Hugo H a n i s ch, Liegnih, Schlesien.
Oskar Kantor, Wien, IX. Glasergaste 18.
Johann Kohu t, Wien, XV1II/1, Theresiengaffe 48.
Martin Lippert, Wien, XII 2, Schönbrunnerstraße 211.
Dr. Victor Placzek, Sanok, Galizien.
Julius Rehale, Petrovitz, Post Jykany, Bukowina.
Anton Seite, Wien, IV. Fleischmanngaste 7. (Künstlerkarten erwünscht.)
Leopoldine Stampf, Wien, VI. Mariahilferstraße 51.
Robert B u s ch i ch, Wien, 1X 2, Mariannengaste II. (Karten a^ler Länder
besonders Karten von Svanien, Portugal, Dalmatien und Griechen­
land erwünscht. Lrtsslempel bedingt.)
Adolf Zschiedrich, Biela Nr. 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
Brieflrastcn der Redaction.
N H. in KrcniS a. D. Wollen Sie sich genau nach den aus­
geschriebenen Bedingungen ballen.— F M. in «nlil. Einsendung er­
halten.— (s- F in Wicn Konnte vor Fasching nicht gebracht werden.
Erscheint in Heft 8 (Nr. in- M. I. in Eilti. Sie irren: das Lurische
wurde nicht aeceptiert.— Aus Correetureu können wir uns nicht ein­
lassen. wir nehmen nur druckreife Sachen an. Wollen Sie die Novelle
> ichtsdestowcnigcr einsenden: vielleicht entspricht sie.— Dr. B. P. in
Sanok. Gedichte honorieren wir überhaupt nickst: die Novellen wollen
Sie uns zur Prüfung einsenden und sind wir mit dem Vorschlage, Ihnen
da» vonorar in illustrierten Postkarten zu bezahlen, einverstanden Bitten
gleichzeitig um Honoraranspruch.
Schönstes Variete E uropas!
IX. Nuaadorferatraaa« 4.
Directlon: Carl Blase!
WIENER
COLOSSEUi
Tägl. 8 Uhr abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm Jeden
Sonn- und Feiertag 8 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ennässigten Preisen.— Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit
Concert.— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale „D’Schramineln 1 ’.—
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und
Omnibuslinien.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche!— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagoscassen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) u. IX. Nussdorferstrasse 4
1000 Neujahr 11100
begann ein neues Abonnement auf die
OsLsrrslchischs
Uilstrierie
prävumeratious-prrise mit möcheutl. Zraoro-Zuselldnug:
*♦ 1.50« halbjährig st. 3.—, ganifährig st. 6.—.
Für Deutschland vierteljährig jtlk. 3.—, halbjährig Wir. 6.—,
ganijährig Wk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein enge»
hörenden Länder viertelfährig 5 Frane».
Die „Hsterrelchifche Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern.
in ollen Buchhandlungen und Zeitunasvcri'chleißen abonniert werde«.
Im österreichischen Post-Zeitungvoersrichnils« ist die „Österreichische
Illustrierre Zeitung" unter Nummer 2024. im deutichen Poft-Zeitungs-
verzeichniste unter Nummer 573S enthalten.
Verlag Philipp& Krämer, Mien.
Diese künstlerisch illustriert, Zeitschrift hat es sich zur Aus­
gabe gemacht, die tnlerelfanlrften «reignils, der Welt in Wort
und Kild zu reproducieren und ein echt österreichische- Familienblatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendste« Künstler wird der Inhalt den höchste« Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Lage erscheint die Sonderbeilagei
„Illustrierte Logend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhalt jährlich
acht großs Nunstblättsr.
Jährlich 4 Vreisrälhsel
im Betrage m 1000 Mimen.
Specialrubriken:
Theater, Kaust, Kitrratur, Sport, Hausarzt, Haas- und
Laudwirlschast rc. J
Jede Nummer welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enihält einen vl'UWfHM», Wiener Künstler-Postkarten nach
b-Iiebiger Auswahl zu einem bi» aus die Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
fö)
/~v
\ZJ
Gulden kostet einDouble-Schlasrock,
Gulden ein Paletot, blau, brau«
oder schwarz.
Gulden ein Etadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen.— Ferner: Ulster
(langer engl. Rock mit Samml­
ungen und Stulpärmel, unsere
" pecialität st. 22.—, Havelock, Prima»
gualität) st. 10.—, feiner, glatter
Winter-Paletot mit Kamingarn-
futter st. 19.—, 20.— und st. 2>.—,
feinst Palmerston- Paletot mit
Atlassutter fi. 38.—, fertige Pelz­
überzüge für Kürschner. In der
Knaben-Abtheilung: Matrosen-An-
züge fl. 5.—, 5.5o, 6.— Kurze
Wiutcrröcke, verschnürt und mit
Imitation-Astrachan-Kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick, fl. 6 —, Uhlanen-
und Husaren Costüme.
Großes Lager feinster engl. Stoffe
für Maßbestellungen. Muster gratis
und sranco. Ausiowstsendungen
fertiger Kleider gegen Nachnahme.
Kein Kaufzwang. Für Nichtconve»
nierendes erfolgt Geld retour.
Commissions-Lager von M.& I
Wandl, Wien, 1. Stephansplatz,
Ecke der Rothenthurmstraße.
Zeitungs- Reclamationen
über event, ausgebliebene Zeitungs­
Nummern werden von der Post
portofrei befördert, d ich müssen die­
selben in einem offenem Couvert mit
der Bezeichnung Zeitungs-Reclama-
tion aufgegeben werden.
Lsnarirnroller
tief tourenreich, hochedl.
eig. Zucht,8, lo, 12, ibMk.
und höher. Garantie.
Piobezeit la Zucht-
weii'cken Preist frei
Wilh Ernst, Et. An-
dreasberg i. Harz 194
von unseren
Illustrationen
geben wir auf Wunsch auch
leihweise ab.
Die Administration
,Österr. lllustr. Zeitung"
Wien, VI. Barnabitengasse 7.
*
♦♦ f o f
Herausgebe iaoquat <’Vllpp o tipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wien.— Druckerei der Beselleohaft für graphlsohe Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 18 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 19 ]

[ 2023-06-29 10:48:48.010 - 19000114 - Seite 20 ]
