
[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 1 ]
Best 10.— Jahrgang iooo/ iooi.
Abonnement V*jährig (iz Beste) Z Kronen.
Ein Best so Beil er.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Die neuen Ausgrabungen des Forum Romanum und die
Auffindung des Föns Juturna.
Cbcatcr.
Aus unseren Rronländern.
Notizen.
Um Glanz und Schimmer. Roman von Maria Antoinetfe
von Markovics. (Fortsetzung.)
Die. Entenjagd, üon Maurice Labs.— einzig berechtigte
Übersetzung von I. von Immendorf.
Die Erziehung zur Ehe. (Ion Max von weisrenthurn.
Rinderträume. (Ion (lincenz Ghiavacci.
Eine (lerherrlichung der Austria. Glasgemälde aus der Anstalt
£. Geylings Erben.
Alpines.
Gesundheitspflege.
(Jolkswirtscbaft: Die Werke des Erzherzog Friedrich.— Der
fierr Fiscus.
Uersicherungstribüne.
Kunst und Literatur.
Neuheiten und Erfindungen.
Illustrationen*
Bilder von der Woche.
Anton Müller: Der Bilderhändler.
A. Galli: Lustige Bruder.
Studie: Raklzieben.
F. L. Graf: Röhrender Hirsch.
A d. Eberle: hungrige Gäste.
Studie: A harber weana wasserer!
Eine (lerherrlichung der Austria. Glasgemälde aus der Anstalt
von G. Geylings Erben.
Der neue Lelephonograph. (2 Illustrationen.)
r~"
o.
o n
r>
C.
v
W
o o
' i I
• V.
V...,
,o
f
enworrer
c\0 o f)
Mßifl
;,äouül
U
c~3 Q
C3 'nt
uoy q wj
ARTHUR KRUPP
©
Y ig PP
4 f.k
iyy
Versilberte Jajelgeräthe, bestecke, Kunst-:
J)ronze, Kochgeschirre aus Rein-jMel.*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzßilß 12.1., Graben 12.1., JJognßrgassß 2. VI., Jtoiahil/ßrstr. 19-21.
.. PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.. I
, c
' L
c
o
'■~N
;/^
O j-.
Neu
ot
txO
ca
oo
Preis
Schönstes Weihnachts-Geschenk!
¥
JV
apoleon l. Revolution und Kaiserreich
Prachtwerk mit circa 500 Illustrationen
Hrsg. v. Professor J. v. Pflugk-Harttung.
11 111 1
Neu
3:
JF
cre?
8.50
Erste deutsche
Rasse-Hunde-Zucht-Anstalt
Weltberühmtes, altrenommirtes, grösstes
Zucht- und Versandt-Etahlissement. Gegründet 1864.
Nur Edcl-Rassen.
Arthur Seyfarfh, Köstritz, Thüringen.
Lieferant vieler europäischer
Höfe, präiniirt mit höchsten
Auszeichnungen, Medaillen, er­
sten Preisen, Ehrenpreisen und
Diplomen. Permanenter Ver­
sandt erstklassiger Specialitäten
moderner Renommier-, Luxus-,
Salon-, Jagd- und Sporthunde.
Deutsche, englische und franzö­
sische Rassen.
Feldtüchtig dressierte Vor­
stehhunde, Pointer, Griffons,
Setter, Schweiss-, Stöher-,
Spür-, Hasenhunde, Bracken, Dachs-, rnss. Windhunde,
St. Berhardhunde, Neufundländer, Wolfshunde, Mas-
tiffs, Deutsche Colossal-Doggen, Dänische Doggen,
Dalmatiner, Bulldoggen, Bull-Terricr, Black- and
Tan-Terrier, Fox-Terrier, Toy-Terrier, Angora-Pudel,
Rattler, Affenpintscher, Itehpintscher, Möpse, Zwerg-
pintscher, Löwen- und Scidenspitzer, Malteser,
Spaniels, Löwenhündchen, Wachtelhunde, Collies,
Schäferhunde, Fuchshunde.
Bestes Pedigree, vorzügl. Dressur. Grosse Leistungsfähi gkeit.
Oaranti« für lebende Ankunft, nach allen Stationen. Prima
Referenzen aller Länder. Viele 1000 Dankselireihen königl.,
fürstl. und gräflicher Hofhaltungen, Hofjagdämtern. höchster
Autoritäten, Kynologen und Experten. Pracht-Album edler
Hunderassen und Katalog 2 Mark. Preislisten gratis. Inter-
ressenten empfehle mein illustriertes Werk, «>. Auflage, „Der
Hund und seine Kassen“, Anweisung zur Zueilt, Pflege,
Dressur und Heilung der Krankheiten. Preis« Mark. Beste
Futtereonserren, Prärie flel.eh kochen. Ilundekiiehen. Nainintliehe
Sport-, Oressur- und Bedarfsartikel. Drossel- Export nach
allen Ländern.
Selbstspielende
Musikwerke!
1-* m Selbstspielende
Ol^ff^DOBC Musikwerke!
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
BialJrßunö&Co., Jrßslau,
Illustr. Kataloge gratis u. frei. Ulustr.Kataloge gratis u. frei.
Thatsächlich von Jedermann in 1 oder 7 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wunde; voii weich und lieblich,
schöner als Harfe.
Müllers berühmte Accordzithern.
Draioa> Plreolo fl. 5.-. Monopol 111: 5.-, II: 7.50, 1: 10.-, Arion: 15.-,
riwlOui Orpheus 18.-. Krato 24.-, 33.-. 45.-. Tanz-Zither, Neuheit! 17-.
Müller's Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben,oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller’s „Krato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das Klavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr.Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illustr. 4 seitiiren Prospeet irratis und franeo.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man
J. T. Müller, Musikinsfr.- Fabrik. Dresden-A. 12.
Verbesserte Hektographen, Hektographenblätter, -Masse und -Tinte
Alois Scbarsachv Wien
VII. Mariahilforstrassc 76.— Preisliste und Probe­
abdrücke kostenfrei.
Bezugnahme auf
unser Blatt erbeten!
Grosse jreuöe
machen Frauen ihren Männern
oder Söhnen durch ein Geschenk
des neuartigen, patentirten
Havelock
welche sich zur Jagd oder aufs
Rad etc. in unterem Theil schnell
in eine „Pumphose“ (Dress)
umgestalten lassen und so den
ganzen Körper vor Nässe und
Erkältung, wie auch Kleider vor
Kothbeschmutzung schützen. Da­
bei sehr elegant, wetterfest.
Havelock sammt Kapuze
Kr. 28.
Stoffmuster und Prospecte gratis.
Für
Weihnachts- und
Sylvester-Spiele
den P. T. Liedertafeln, Vereinen,
Theatern und Gesellschaften um­
fassende grosse
CostUm-Leitianstalt
aufs allerbeste empfohlen. Für
Herren u. Damen alle Arten li'stor.
wie Theater-Figuren lagernd. Stets
neu und in correcter Ausführung.
Billigste Leihpreise.
Costüm-Verzeichnisse gratis.
Kataloge m. über 300 schön illustr.
Costüm-Figuren für Kronen 2*—
erhältlich.
Jos. Rathschüler.
Stadt Ried, Innkreis.
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
Filiale: Wien, I. Köllnerholgasse 6.
Zu hallen in den meisten l'anninerien. I )ri'gnericti. Apmlnk


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 3 ]
Die 6mal gespaltene Millimetetzeile (40 mm breit)
körtet bei einmaliger Einschaltung 24 fjellcr= 20 Pfg.
Wünsche bezslglid) Placierung der Inserate werden
nach Cbunlicbkeit berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
Modernes Tamilien&latt.
• Inserate werden von sämmtlichen concessionienen -In»
im noncen-Expediiionen des In« und Auslandes, sowie
r-i von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
CUien, VI. Eszterbazygasse 19, entgegengenommen.
Rest 10. Uom October 1900 bis dahin 1901. Allen, y. December 1900. erscheint jede» Sonntag. X Jahrgang.
Büder-8Uben-Rätbsel.
„Der Spiegel.“
(Ion AI. OUeixelbaum.
Rlort-Rätbsel.
(Ion Bernhard Selig.
Zwei kleine (Dortchen denk' ich mir,
Die, lieber Leser, rathe hier:
Das erste ist als Jluss bekannt,
Im märebensebönen Alpenland.
liier einmal seine Ufer sieht—
Besungen schon in manchem Lied|
Sein stürzend lüasser, herrlich grün,
Hess' Berz, es muss, es muss erglüh n,
Soll s todt nicht scheinen in der Brust,
In süsser klonn' und voller Lust.
Dies (Dortchen nun, so überreich
An Schönheit, gibt dir allsogleicb
Das kleine, zweit gedachte kund,
Wenn umgekehrt es nennt dein Mund
Und wenn du nachher ihm noch fein
Gin winzig Zeichen hauchest ein:
Schön, herrlich, sehnsuchtsvoll begehrt,
Ist’s Auserles’nen nur gewährt.
Bast seinen Gipfel du erreicht
Durch eig ne Kraft, dann kannst leicht
Mit Stolz betrachten deine Chat.—
Doch achtsam sei! befolg’ den Rath-
Darfst nicht zu kühn berniederseb’n,
’s ist schwindlig droben auf den Böb’n!-
Cyra-füll-Rätbsel.
(Ion M. 6. v. A.
Die punktirte Mittelreihe nennt die Damen dreier be­
rühmter Musiker und Komponisten.
ca, ehe, cly, cid, de, doh, dor, e, saust, fort, gel, he, ka,
la, Ion, luc, man, me, mek, na, ni, nis, tah, to, tu, tu, sen,
sis, so, straf, ra, u, ulm, zo.
I. Cerritorium der nordamerik. Union. 2. Gine der drei Parzen.
3. Deutscher Philosoph. 4. Stadt im Württemberg. Donaukreis.
5. Werk von Goethe. 6. Gefeierte berühmte Sängerin. 7. Geburts­
ort Mohammeds. $. General aus dem ZOjähr. Krieg. 9. Gine
der Musen. 10. Jluss im südlichen Schottland. II. englische,
histor. bekannte Dynastie. 12. Dasallenstaat der osman. Pforte.
13. Athenischer Gesetzgeber. 14. Spanischer Sagenheld. 15. Jluss
in Russland. >6. Italienischer Schriftsteller. 17. Geburts- und
Sterbeort Shakespeares.
äüecbsel-Rätbsel.
(Ion 5. tnüller-Saalfeld.
Mit b am ende wohnt es weit,
Mit f trägt es ein woll'nes Kleid,
Mit M man’s nie verletzen darf,
Mit r vielköpfig ist’s, auch scharf.
Zusammensetz-Hufgabe.
(Ion m. €. V. A.
Aus obenstebenden II einzelnen theilen füge man ein
Kreuz zusammen, dessen verticale Cetternreiben in der neuen
Jorm die Damen von 12 Dichtern ergeben.
ödneb-Rätbscl.
(Ion Jritz Buggenberger in Itlediasd).
1 2 3 4 5 6 7 Dennt eine Stadt in Deutschland dir,
4 6 6 5 ’nen grossen Raum zeigt es jetzt hier;
3 4 3 5 Arbeit ist ihm nicht Wonne,
2 3 13 Gedeiht nur in der Sonne;
1 5 6 7 Als Jarbe zu erkennen
7 2 6 5 Wird ein Gebirg dir nennen;
3 5 1 3 So ist ein Jluss benannt
1 6 4 3 5 Als Stadt der Schweiz bekannt;
2 6 1 3 Ist ein gar grosser Dieb,
1 6 4 3 Oft hat man sie sehr lieb.
«halten binnen acht ragen arlsto-
kratiRche Feinheit und Form durch
Benützung von Alex. Stapler’s brasil.
Seile „Stapler-Seife“.
Wir garantieren, dass lern« Talte»,
Sommersprossen,mitesser, liasenröthe
«tt. *p«rlo» verschwinden. OJer Alex.
Stapler s brasil. Seile „Stapler-Seife“
täglich anstatt gewöhnlicher Seile be­
nutzt. bleibt ewig schön und jugendlich.
Wer Alex. Stapler’s brasil. Seite „Stapler-
Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. Erlolg verbietend. Unschädlich­
keit strengstens garantiert.
Wir warnen vor werthlosen Nach­
ahmungen.
In Berlin und präg haben plumpe
fiathahmer unter Inserat copiert und
geben sich als Tepostteute aus. Tie ge­
richtliche» Schrille gegen die Nachahmer
dauern tun. Um trügerische Berwechs-
lungcn -n vermeiden, um mit jenen
Nachahmer» gar nichts gemein zu haben,
Villen wir Hlex. Stapler« brasil.
Seit« von nun ab „Stapler-Seife“
zu nennen, (lUesetzüch geschützt).
versandt täglich nach allen Welnheilen
gegen Einsendung von Brielmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich nur durch
Alex. Staplet& Co„ Wien,
XV11I. Bentzgasse 27.
Bundene von Dankschreibtn lauten lägt.
«in. 3*de Dose Alex. Stapler s brasil. Seile
„Slaplor-SHtV“ muss zum unbedingten
Beweis der Echtheit diese eigenhändig«
Unterschritt tragen:
Eigene Nied«riag,:Mi^.^^en.7.
der ersten Stiege.'
Lrernys Präparate können überhaupt!
nicht übertreffen werden! ■—■
Czernys bewahrtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
__ Zähne.
Ist antiseptiscti, conservierenil, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mimdwasser-Kssenz in Flaschen a 88 kr., OSAX-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., PSA.V-Zahnhnrste 30 kr.
Czernys orientalische
Roscnmilcb
ist das beste und gesundeste
Scbönbeits-Itimel
ä Flacon II. I.-. Balsaminejtseife biezufL-,30.
5. Friischs $ouuenblum.-ÖIseifeä50u. 35 kr.
Czernys
Lanningene
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Breis II. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
£nfon J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr. 6. Hanptniederlage: I. JYallflschg. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg.p. Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich (.'zernys Präparate.
, I, || Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich dii eet
an nhiVn Adi'Msio.
Cliches
von den in dieser Zeit­
schrift enthaltenen'
Illustrationen
werden abgegeben zu massigen Preisen
in d. Administration
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
Schönstes Variete Europas.
IX. Xussdorferstrasse 4.
= Direction: Carl Blasel.
gOLOSSEUfll
Zollfreie Zusendung!
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung D’Schrammeln. —Haltestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station lVäbringerstrassc der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorterstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
C7. C. Schuster jun,
Carl Gottlob Schuster.— Gegr. 1824.
Musikinstr.-Manufactur
Harkneukirchen, Sachsen Xr. 443.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.
W Nur noch ganz kurze Zeit!
Königlich rumänischer
Gircus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude.
Täglich V: ,8 Uhr Abends': Grosse Vorstellung, um
9 Uhr: „Der Krieg in China“. Grosses Manegeschaustück,
mitwirkend 300 Personen und 55 Pferde. Während einiger Tage
„durchwegs halbe Eintrittspreise“.
Loge (4 Personen) fl. 6., Logensitz fl. 1.50, Parquet fl. 1.
Tribüne fl. -.80, erster Rang numeriert 1. u. 2. Reihe fl. .60,
3. und 4. Reihe fl. .50, 2.‘Rang-Sitz fl. —.30, Stehplatz im
1. Rang fl. .20 und 2. Rang fl. .15.
Für Pensionisten und Private.
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten und verwalteten, mit
allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Greisenasyle „ALTERSHEIM“
in Wels sind mehrere Zimmer I. und II. Classe (monatliche Pension
70 und 60 Kronen, oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben.
Näheres durch die Stadtgremeindevorstehungr Wels.
Kein Staub, keine Nässe rnehrl
Muhrs
Doppelstauböl.
! Erste Marke, unvergleichliche,
| concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.GOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 franco.
! MäX Mulls, y/ 1, wfenftr!Nr.77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-
i Kriegrsmlnlstertums.
; Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
-i-MagerKeil.-Z-
I Schöne, volle Störum. durch unser
i orientalisches 11 raftpiilnor, in 8—8 Wochen
schon bis ao P'nnd Zunahme garantiert.
Nach ärztlicher Bori'chrift. Streng reell—
kein Schwindel. Viele Dankschreiben.
Preis hart. Pik. 2.— Postanweisung ober
Nachnahme mit (tzebrailchsailwelsinig.
Hligien. Institut
D. franz Steiner l Co.
Berlin 13, Höniggrätzerstratze 60,


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 194
Österreichs Illustrierte Leitung
fieft 10.
Auslösung der Ktcuz-TttH-Rätbsels in Heft r
±
1
P|
E
R
U
2
J!
U
R
A
3
«!
N
u
T
4
U
N
T
E!
R
s
B
E
R G
5
A
s
S
U
N
T
A
L
E
O i N
I
6
S
T
I
L
F i
S
E
R
J
0 C
H
t I I_ I i_:: 1 l
7 I F R AN C I L I. 0 N
8
L| 0
K
I
9
A| S
E
N
10
P; I
T
T
11
K E
A
N
12
1
13
K| L
I
0
U! N
i N
~k
Auflösung des Kanken-Bilder-Mbsels in Bett s.
„€i# ersparter Pfennig ist zweimal verdient".
Man fängt unten beim linksseitigen Rafikenende an
(erster Buchstabe 6) und liest, der Ranke nachgebend, alle
Buchstaben an den Ginzelblättcben. Beim rechtsseitigen Ran-
kenende angelangt, gebt man denselben Weg wieder zurück
und liest jetzt alle Doppelblätter ab.
Auflösung des Wechsel-Räthsels in Bett r.
„Ebbe, Eibe, Elbe, Erbe-.
Auflösung des Bomsnvms in Bett r.
„Saierno— Palermo".
Auflösung des Anagramms in Bett r.
„Earl— Lear".
Auflösung der Räthsels in Bett s.
„Blätter“.
flmateur-Pbotograpben-Eckc.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Briefkasten
der Redaction.
O ... 2 ... Cdr. JHeuatadt. Die.
ser Kircbentiirst besitzt keine Privat,
guter.— frl. 6. B. in dien. Sie
kündigen uns ein Gedicht an: „Mein
tiefstes Weh“, das wir aber vorläufig
noch nicht erhalten haben. Raben Sie es
sich vielleicht überlegt?— H. 6. in
dien IX. Die Cbeater in Paris beginnen
die Vorstellungen sehr spät. Gewöhnlich
geht dem eigentlichen Stücke ein so.
genanntes „lever du rideau“ voraus. Die
Zwischenacte sind nach unseren Begriffen
ungebürlich lang und werden vorn Pub-
licum dazu benützt, Erfrischungen zu
nehmen oder auf der Strasse vor dem
Cheater eine Cigarette zu rauchen. Es ist
daher nicht zu verwundern, wenn Ihr
freund Ihnen schreibt, dass die Vorstel­
lungen oft erst nach I Uhr zu Ende
gehen.— Am 14. Juli sind in allen
Cheatern „freivorstellungen“. Das Pub.
licum stellt sich schon Stunden vorher
an, um Eintrittskarten zu erhalten. Ge­
wöhnlich geht es dabei äusserst turbu­
lent zu.— Hn mehrere Berren Ein­
sender inVersicherungssngelegen-
bettens Ihre Anfragen werden in der
nächsten Nummer beantwortet.
Auflöset der Räthsel In Bett r.
Regine Cokescb in Cepiitz (5), Gamiiia Ringler in Einz (3t,
Jritzi Es Singer in Gr..$eelowitz (4), Marie, Josefine und Jahanna
Kuli an in Eger (6), Anton Pe tschau, Ingenieur in Zara (4), Albert
Sät 11 eger, Beamter in Wien IV. (6), Meta von Szi 1 1 a in Wien VIII. (2),
Tranz von führich, k. u. k. Major in Bleiburg (5), Alexander Eazzarini
in Graz (4).
flnsicbtskarten-Causcbverkehr.
In den Causchverkebr treten:
Arnold Arents, St. Johann a. $., Rarlstrasse 10.
Maximilian Barisch, fldvocatursbeamter in Einz, Prunnerstrasse 16. (öster-
reich'Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts.
stempel bedingt.)
Anton Biümei, Wien XVII/3, Geblergasse 04, Chür IS.
Anton Biazowsky, Wien IX/2. Aiserstrasse 10, II. Stiege,
franz £. Eggenboffer, Wien, XV. Rosinagasse II.
Alfred ffesch, Wien V/2, Sdjönbrunnerstrasse 7S.
f. franke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Chür 27.
Eudwig Jaworowsky, Regiments-Kanzlei des Division*. ArtiUerie.Rgmts.
Nr. 33 in Stanislau, Galizien.
fanny Kaba, Rarzdorf bei Reichenberg, Nordböhmen,
frau Olga Rohm, Wien, I. Rimmelpfortgasse 20. 2. Stock, „Nur Damen.
karten“; Ausland bevorzugt; Wien ausgeschlossen,
ferdinand Neumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
francesco de Uilla in Gerona, Galle Albareda 10; Bajos (Spanien).
Paula Vogt, Reichenberg (Nordböhmen). Schützengasse 4.
ferdinand Weber, St. Johann a. $., Königin Euisenstrasse 25.
frl. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61, Chür 36.
Adolf Zschitdrid), Biala 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
Ausgetreten ist:
franz Mayer, St. üeit a. d. Gölsen.
Zur gefälligen Beachtung.
von einem Eeser unseres Blattes geht uns die Mittheilung zu, dass
Ansichtskarten, die der betreffende an Chcilnchmer der Ansichiskarten-Causch-
rubrik richtete, nicht erwidert wurden. Wir sehen uns dadurch veranlasst,
zu erklären, dass wir die Namen von solchen „Cheilnehmern“ sofort aus der
Rubrik streichen lassen werden.
Schwarz,
a b c d e f g h
1
1 T"1 f
; j•
2
’lT'V*
tf^l i
3
1■ L.
4
•s'ÄJL
5
!„ 1
6
7
i ,ki
1 cT-
8
^ J 1J
a b c d e f g h
Weiss.
Schach-Ecke.
(Redigiert von R. Seh.)
Problem Nr. 10.
von Dr. K. B. in 0.
Weiss zieht an und setzt im 4. Zuge
matt.
Auflösung des Problem $t
Weiss Schwarz
1. E h 5- f 7 A.
2. K e 6— f 5 I.—
3.£ e I— f 2 2. C e 3— e 5 f
3. C e 3— h 5
event. S d 4— e2
1. K f 4 —e 3(A> A.
2. K e 3— d 4 I. K f 4— g 5
Matt. 2. K Beliebig.
Matt.
Ein Problem von überraschender Einfachheit und Eleganz der Aus­
stellung. Die Reinheit der Mattsteilung ist sehr zu rühmen.
K. ii. k. Hof-Buchdruckerei u. Hof-Yerlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der letzten Jahre auf dem
Büchermärkte ist die
Deutsch-Österreichische
Citcraturgcscbicbtc.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Österreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachgenossen herausgegeben von
Dr J. W. Nagl und Jakob Zeidler
Docenten für deutsche Sprache k. k. Professor am Staats-Ober­
an der k. k. Universität gymnasium im III. Bezirk
zu Wien.
Mit 22, theilneise farbigen Beilagen und 120 Abbildungen In Text.
In elegantem Original-Leinwand-Einband in Farben- und
Goldpressung.
—Preis 24 K-—
die nunmehr bis zur theresianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia
bis zur Gegenwart wird in einem selbständigen Bande behandelt
werden)“ vorliegt.
— Für die österreichische Jugend gibt es kein
passenderes Festgeschenk.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die „Deutsch-Österr. Literatur-
geschichte der huldreichsten Annahme für die k. u. k. Famlllen-
Fldelcommiss-Bibliothek zu würdigen geruht und wurde aus diesem
Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank bekanntgegeben.
Von Seite des k. u. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
erfreut sich die „Deutsch-Österr. Literaturgeschichte“ der thatkräftigsten
Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Reichs-Krlegs-Mlnlsterium hat die „Deutsch-
Österr. Literaturgeschichte“ den k. u. k. Militär-Akademien,
Militär-Realschulen und Cadettenschulen zur Anschaffung für die
Lehrer- und Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowohl in inländischen als auch auslän­
dischen Zeitschriften, stimmen darin slberein, dass die „Deutsch-
Österr. Literaturgeschichte“ einerseits ein eminent vaterländisches,
andererseits aber auch ein auf durchaus wissenschaftlicher Basis
aufgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
. In der „Zeitschrift für Bücherfreunde“ (Velhagen& Klasing)
heisst es u. a..
.... Dass die Herausgeber bei aller wissenschaft­
lichen Gründlichkeit den Ton nicht auf trockene Lehr-
haftigkeit abgestimmt haben, dafür wird man ihnen in
weitesten Kreisen besonderen Dank wissen....
jNcrven- und jtfuskelkrankheiten
wie Rheumatismen, Ischias, neuralgische Oesichte^vnmcrzen, Migräne, Schreibkrampf, allg.
u. sex. Neurasthenie, Schlaflosigkeit, Bettnässen, nerv. Magenerkrankungen u. and. nerv.
Krankheiten sowie Gicht. werden, wie die bisherige reiche Erfahrung zeigt, mit grossem
Erfolge behandelt im INSTITUT SAM T S in Zürich, Splügenstrasse 2. Die Behandlung
besteht in völlig schmerz- und gefahrloser elektrischer Durchstrah­
lt! ng der erkrankten Körpertheile und bietet die grösste Gewähr für raschen
und dauernden Heilerfolg. Keine schädliche oder unangenehme Nebenwirkung, Entklei­
den nicht nöthtg, Einstellen der beruflichen Thätigkeit meist nicht erforderlich, rasche
Schmerzbeseitigung, kürzeste Curdauer. Diese neue e 1 e k t ro-pe rm ea-t h e r ap e u-
tische Heilmethode wird seit 3 Jahren mit grossem Erfolge an der kant. Kranken­
anstalt Aarau erprobt und angewendet. Einzig dorn INSTITUT SAEUS u. der genannten
Krankenanstalt steht das Recht der Anwendung dieses Heilverfahrens zu,
es gleicht in keiner Weise den bisher in der Medizin angewendeten elektrischen Behand­
lungsarten. Inst. Arzt: Dr. med. Rodari. Jeden Wochentag unentgeltliche ärztl.
Sprechstunde von 3—5 Uhr im Institut. Prospect gratis.
Die Direction: E. K. Müller.
in bi,,i 9 J,er und 'e>N5ter Ausführung bei Reinfiel»
acnacnspiei-nequisuen aaeobi.UHen.HHeden.Kettenbrnckenaasseu.
Natürlicher
OjlLINER SAUERBRUNNI!
Hervorragendster Repräsentant der alkalischen Säuerlinge
▼on bekanntem hohen medicinischen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäften.
Lager halten alle Mineralwasserhändler nnd Apotheken.
Blllner Sanerbmnn auch zn haben In ersten Hotels nnd Restaurants.
Pastillen de Billn (Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kral, I., Augnstlnerstrasse 10 (im Palais Lobkowitz)
Brnnnendirection Billn (Böhmen).
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässlich mittels
Professor Or. Soxhlet’s
Original-
jWilch-SterÜisier-^pparat Schluss 11'
Alleinige Fabrikanten für Osterreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine L Co, I Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasse 15. I Wien, VII. Mariahilferstrassel2-14
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Österreich
mittels
10 Ansichtskarten
yius Sem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie=
10 Stück:
K 1.20= Mk. I.
-- Fies. 1.25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadresslert
mit Ortsstempel
per 1 .. Serie— 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn K 1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per> 2 Serie: 30 h— 25 Pf.—
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
i. Wien-Pontafel.
ii. Wlen-Salzburg.
iii. Wien-Crfest.
IV. Wien-Bodenbacb.
V. Wien-Budapest,
vi. Bängs der Küste
Tstriens.
Vii. Wien-6munden-
Iscbl-Aussee.
VIH. Salzburg-Innsbruck.
IX. Wien-6esäuse-
Aussee.
x. Innsbruek-Bregenz-
Cindau.
XI. Smunden-Iscbl-
Aussee.
xii. Salzburg-Berebtes-
gaden-Königssee.
xiii. Salzburg-Vberndorf-
Eamprecbt$bau$en.
XIV. Bozen-Meran.
XV. Steyrertbal.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 5 ]
X. Jahrgang.
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp 8 Krämer, Wien,
VI.'€szterbazyjasse 10.— Celepbon 7310.
R
modernes familienblaft.
ir vv t
Preis pro Kell 30 b= 25 Pl.
Abonnementpreis ‘/Jäbrig 3 K= 3 Mb.
Tür das übrige Ausland 5 Tranes.
<y/
Uom Octobcr 1-00 dir dabin 1901
Olien.
erscheint jeden Sonntag.
Best io.
—Bilder von der Mocke.
Die Basilika Aemilia.
Die neuen Ausgrabungen des Jorum Romanum
Acdicola des Cempels der Uesta.
Die feierliche Einweihung der protestantischen Rirche in Tnürzzuscblag: Die Übergabe der Schlüssel.
Aufnahme von Paul IJeydenbauss in tnürzzuscblag.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 196
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 10.
Wochenschau
Die (Diener Jleiscbbauer bildeten durch einige tage
dar Substrat des Tagesgespräches. (Dien ohne Fleisch. Man
sah das drohende Gespenst schon am Himmel, doch wurde
es beizeiten noch verscheucht. Die Fleischhauer haben seit
einiger Zeit schon gewisse (Diinsche in Bezug auf die Ab­
wickelung des Einkaufes auf dem (Diener
Gentralviehmarkte. Da man auf ihre (Diinsche ,— ~~
nicht eingehen wollte, so beschlossen sie in
einer äusserst zahlreich besuchten Dersamm- 1
lung, den Gentralviehmarkt zu boycottieren j
das heisst, dort so lange nichts einzukaufen,
bis man ihre Forderungen ganz erfüllt hätte.
Am letzten Montag begann mit Eröffnung des
Marktes der Boycott, hörte aber bereits!
mittags wieder auf. Bürgermeister Dr. Cueger
war hinausgekommen, und es ist mehr als wahr-
scheinlid), dass es seiner Intervention gelang, j
die Halsstarrigkeit der Fleischhauer zu besiegen'
und sie wieder auf den rechten (Deg zu führen.
Präsident Krüger beabsichtigte, nach Berlin
zu reisen. Er kam bis Köln und nahm dort
kurzen Aufenthalt. Hier ereilte ihn auch ein
Telegramm, welches ihm bedeutete, dass Kaiser
(Dilbelm zur Zeit nicht in Berlin weilen werde,
und somit der Besuch in Berlin zwecklos sei.
Krüger bescheidete sich damit und reiste von
Köln nach dem Haag.
Geheimer Rath Graf Bela Szech^nyi wurde
in gemeinsamer Sitzung beider Häuser des
ungarischen Reichstages zum Kronbüter er­
wählt und durch königliches Rescript be­
stätigt. Graf Bela Szechlnyi legte den Eid
als Kronbüter bereits in die Hände Sr. Majestät
des Königs ab.
Die Friedensverhandlungen in Gbina nehmen
ihren Gang weiter. Prinz Cscbing und £i
Hung Ghang wünschen ehestens die Forderungen
der Mächte kennen zu lernen, da Gbina um
jeden Preis einen Frieden wolle, der sich mit
der (Dürde eines unabhängigen Staates ver­
einbaren lasse. Die Personen, welche die Be­
lagerung der Gesandtschaften mitgemacht haben,
sind gegen jede Milde. Es wird von ihnen
für unerläßlich gehalten, dass namentlich jene
Das Forum Romanum, in der Tiefe zwischen dem
Gapitol und dem Palatin, bildete seinerzeit den Mittelpunkt
des gesammten städtischen Derkehres und politischen Lebens.
Die Ausgrabungen ergaben, dass es eine ungefähre Länge
von 250 Schritten und eine Breite von 30 bis 60 Schritten
hatte. Es befanden sich dort unter anderem die Regia,
die Amtswohnung des Pontifex maximus, der Tempel und
der Hain der Destalinnen und der Tempel der Dioscuren.
Ganz nahe der bereits früher ausgegebenen Regia wurde
das Domus publicus entdeckt, jenes Haus, in welchem
3ulius Gäsar die letzte Dacht vor seinem Code in des
Märzen Idus zugebracht hat.
Auf der Ostseite des Forums werden die Arbeiten mit
Um dem herrlichen Zwillingspaare ihre Dankbarkeit für den
errungenen Sieg zu erweisen, bauten die Latiner den
Cemplum Gastoris. Der Föns 3uturna war, den An­
schauungen aller Forscher zufolge, zwischen dem Tempel der
Desta und dem der Dioscuren zu suchen, und in der That
waren es ja die Destalinnen, denen die Sorge um (Dasser
und Feuer oblag. Aqua et ignis waren die Elemente der
Reinigung.
Der nun aufgefundene Föns Wurna ist ein runder
Brunnen, der sich ungefähr einen Meter über die Oberfläche
der Erde erhebt und mit reicbsculptierten Marmorsteinen
eingefasst ist. Auf dem Brunnenrande befinden sich In­
schriften. die leicht zu entziffern sein werden, wenn der
Föns 3uturna einmal vollkommen blossgelegt
sein wird. Der Brunnen stammt wahrscheinlich
aus dem ersten Einhundert des Kaiserreiches
und dürfte in die Zeit der Regierung des Ciberius
Glaudius Drusus Dero Germaniens (41—54 n.
Ehr.) fallen.
Auf dem Rande konnte man bisher folgende
Inschrift entziffern: M (arcus) Barbatius
Pollio Aed (ilis) Gur (ulis) 3uturnai
sacrum puteal.
Die 3 u t u r n a I i e n waren grosse Feste, die
mit prunkendem Pompe und in Gegenwart des
Pontifex maximus begangen wurden, sie waren
die Feste des Schutzpatrons der Brunnengräber.
i
J’i
~jL
i
4'
Die 6e$ammtan$id)t des Forum Romanum nach den letzten Ausgrabungen.
Österreich in aller Mit.
Österreichs Glasindustrie, die in den
letzten Decennien durch die Goncurrenz des Aus-
landes zahlreiche Absatzgebiete verlor, was beson­
ders von den einfacheren und billigeren Artikeln
gilt, ist es nun gelungen, an der Insel Geylon
entschieden festen Fuss zu fassen. Gonsulatsberidv
ten ist zu entnehmen, dass die österreichischen
Glaswaren im verflossenen 3ahre dortselbst star­
ken Absatz fanden und waren es namentlich
die böhmischen Provenienzen, welche mit den
theueren französischen Erzeugnissen erfolgreich
concurrierten und ziemlich starken Absatz hatten.
Es wird nun Sache der heimischen Fabrikanten
sein, diesen erfreulichen Erfolg zu einer defini­
tiven Hebung des Glasindustrie-Exportes auszu­
gestalten.
Don einer wissenschaftlichen For­
schungsreise, unternommen zur näheren
Erforschung der naturhistorischen Derhältnisse
Karamaniens und Bordsyriens ist dieser Tage
Das fjau* der Uettalinnen und die Regia det Pontitex maximus. Der Tont Zulurna.
Die neuen Ausgrabungen des Forum Romanum.
hohen Beamten, welche für die Ausschreitungen verantwortlich
sind, hingerichtet werden.
Die neuesten Ausgrabungen, des Forum
Romanum und die Auffindung des Tons
Juturna.
(Mit fünf Originalaufnabmcn von £b. Abeniacar in Neapel.)
Das berühmte Forum Romanum in Italiens Haupt­
stadt ist durch die fortgesetzten, auf wissenschaftlicher Basis
beruhenden Forschungen und Arbeiten nahezu blosgelegt und
die Lage der einzelnen Gebäude heute deutlich erkennbar.
Die Ausgrabungen werden aber nichtsdestoweniger mit Eifer
fortgesetzt und über 200 Arbeiter, unter der umsichtigen
Leitung des Ingenieurs Giacomo Boni, sind unausgesetzt
dort thätig.
grösstem Eifer betrieben. In dem rückwärtigen Theile des
Sacrae urbis-Cempels schafft man die Erde weg, die
das berühmte Forum pacis bedeckt, der Tempel des
Antoninus und der Jaustina haben ihre alte Grösse
und Glanz -wiedergefunden.
Aber eine Entdeckung von ganz besonderem Interesse
ist die Auffindung der Föns 3 uturna. die klassische
Quelle, welche die Römer als das Heiligthum des (Dassers
betrachten. Die Quellnymphe 3uturna. die Schwester des
Rutulerkönigs Turnus, welche von 3upiter geliebt wurde und
mit Unsterblichkeit und der Herrschaft über die Gewässer
beschenkt ward, gebar dem janus den Quellgott Fontus.
Diese Dympbe, von den Catinern als decus fluviorum verehrt,
von Dirgil besungen, hatte den Anstoss zum Baue des Tempels
des Dioscurenpaares gegeben. AIs die beiden Brüder nach
der siegreichen Schlacht am Regillus-See heimkehrten, machten
sie in der Bähe des Tempels der Desta Halt, um sich zu
erfrischen und ihre ((lassen vorn Blute und Staube zu reinigen.
der (Diener Geologe Dr. Franz Schalter wohlbehalten zurück­
gekehrt. Zu seinen reichen naturwissenschaftlichen Erfolgen
gesellen sich auch solche auf geographischem Gebiete, be­
sonders in der Erforschung der cilicischen Hochketten.
Besonders bemerkenswert ist eine Ersteigung der 3550 Meter
hohe Aidostkette, deren Doppelgipfel er Dumba- und Suess-
spitze benannte.
Eine brasilianische Expedition zur ein­
gehenden Erforschung der dortigen botanischen Derhältnisse
wird für das 3-»hr 1901 seitens der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften veranstaltet. Die Expedition wird sich ins­
besondere der Erforschung des in botanischer Hinsicht nahezu
unbekannten Gebietes von Paranapijacaba im Staate Sao
Paulo widmen. Sie verspricht nicht blos in wissenschaftlicher
Hinsicht bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche
Bereicherung unserer Museen und Gärten.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 7 ]
Best 10.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 197
Cbeater.
Jriedbofe in Wien d i e
d e n k m a 1 e s für den
Bilder von der
Asche.
$d)loss Konopiscbt, der
gegenwärtige Aufenthalt des
Rerrn Erzherzogs Tranz Ter*
dinand und seiner hoben t Ge­
mahlin, beherbergte in der letz­
ten Zeit Gäste, die des Jagd-
Vergnügens wegen hingekom­
men waren. Der Momenl-
pbotograpb Sr. k. u. k. Roheit
des Renn Erzherzogs, Ren
Ruda Bruner-Dvorak, hat bei
dieser Gelegenheit eine Auf­
nahme der hoben Jagdgesell­
schaft gemacht, welche wir auf
unserem heutigen Citelbilde
reproducieren.— Wir haben
seinerzeit die Grundsteinlegung
der protestantischen Kirche
in IRürzzuscblag unseren Lesern
vo; Augen geführt. Reute
sind wir in der tage,
über die feierliche Ein­
weihung dieser Kirche zu
berichten, die vor wenigen
tagen erst stattgefunden bat.
Unser Bild veranschaulicht den
Moment, in welchem der Bau­
meister die Schlüssel des neuen
Gotteshauses übergibt. Ein
zahlreiches, distinguiertes Publi-
cum wohnte der erbebenden
Teier bei.— Rudolf J.
tD a y e r, Professor der Bau*
meebanik an der technischen
Rocbscbule in Wien, ist am
30. November im Wiener Jranz
Josefsspitale nach längerer Krank­
heit im Alter von 39 fahren
gestorben. Professor Mayer, ein
gebürtiger Wiener, war durch
mehrere Jahre Ingenieur an der
Brückenbauanstalt Ignaz Gridl
in Wien und wurde dann an die
technische Rocbscbule als Professor
für Brückenbau und Baumechanik
berufen und mit der Supplierung
des Professors Rofratb Rebban
v. Aspernbruck betraut. Dem
Leichenbegängnisse des Uerstor*
benen wohnten viele ehemalige
Schüler bei.— Am 21. Octa*
her fand auf dem evangelischen
Enthüllung des Grab-
Pädagogen Dittes statt.
trotz des unfreundlichen Regenwetters hatten sich vor der
letzten Ruhestätte Dittes’ eine grosse Anzahl von Lehrern,
zumeist Delegierte der freisinnigen Lehrervereinigungen, ein-
gefunden, ausserdem waren der Verein der Jortschrittsfreunde
in der Inneren Stadt durch den Obmann Doske, der demo­
kratische Centralverein durch Dr. Kronawetter, der demo­
kratische Verein im neunten Bezirke durch Obmann Springer
vertreten. Die Deputationen schmückten das Grab mit
Kränzen. Der Gedenkfeier wohnten die Rinterbliebenen Dittes,
dessen drei Söhne, Obercommissär Otto, Professor Dr. Rudolf,
Ingenieur Paul und die Cochter Relene, verehelichte Zeno,
die Gemeinderäthe Dr. Reisch und Sonntag bei. Nach dem
vorn Schubertbunde unter der Leitung Kirchls vorgetragenen
Gbore „Das treue deutsche Rerz“ nahm der Obmann des
deutschösterreichischen Cebrerbundes, Oberlehrer Katscbinka,
das Wort, um die
Bedeutung der Crauer*
feier zu würdigen.
Namens der Rinter­
bliebenen dankte Pro­
fessor Dr. Rudolf
Dittes den Vertretern
der Lehrerschaft für
die den Manen
seines Vaters be­
reitete Ehrung. Nach
einigen Worten der
Anerkennung Ka-
tschinkas für den
Schöpfer des Denk­
males, Bildhauer
Schröer, schloss mit
dem Absingen des
Bundesliedes die
Crauerfeier.— Das
ungefähr fünf Meter
hohe, aus braunem
Granit hergestellte
Denkmal macht einen
ungewöhnlich mäch­
tigen Eindruck.
Gekrönt wird es durch eine Überlebensgrosse, portrait-
getreue Büste des Verstorbenen aus weissem Marmor,
während das Mittelfeld ein bis in die kleinsten Details
exact ausgeführtes Relief aus demselben Marmor ausfüllt,
welches Dittes in einer Leserversammlung sprechend dar­
stellt. Unter dem Relief liest man in Goldlettern auf schwarzem
Marmor den Wahlspruch Dittes: „Nicht abwärts, noch rück­
wärts, sondern aufwärts und vorwärts!“— Wir haben in
unserem letzten Reste die Ankunft des Präsidenten
Krüger in Marseille gebracht, Reute bringen wir ein Bild
von seiner Ankunft in Paris. Der Präsident steht im Wagen
und schwingt seinen Rut als Zeichen des Dankes für die
ihm dargebrachten Ovationen.— Jrancesco Greaistder
Name eines unschuldig Oerurtbeilten, der nach 35 Jabren
Rast aus dem Bagno von Portoferraro entlassen wurde. Er
war seinerzeit des Mordes angeklagt und verurtheilt worden.
Im October beichtete sein Reffe, kurz vor seinem Code, dass
er das seinem Onkel imputierte Verbrechen begangen habe.
Professor Rudolf Mayer, f
'•*C*
Mit der Reprise der Operette „Der Schmetterling“,
welche am Mittwoch im Cheatera. d. Wien aufgeführt
wurde, scheint endlich für dieses Cbeater eine Besserung
eintreten zu wollen. Wien sah schon seit langem kein solch
heifallslustiges Publicum, als an diesem Abend. Es war, als
wollte man den Director dieser Bühne für alle bisherigen
Misserfolge reichlich entschädigen. Es wurde aber auch so
flott und mit solcher Verve gespielt, dass man sich in die
besten Operettentage resp. -Abend* dieses Cbeaters zurück­
versetzt glaubte. Die Gäste, Jrl. Worm und Rerr Werner,
letzterer begabt mit
einer prächtigen Stim­
me, ernteten »aussen­
den Beifall und muss­
ten ebenso wie Rerr
Pfann, der sich in
der Operette famos
bewährte, sowie die [■
50$. Augustin, Gross-
müller und Canz ihre
dankbaren Parts mehr-
fad) wiederholen.
Greissnegger war ur­
komisch wie immer.
Blumen und Rervor-
rufe gab es massen­
haft und wir glauben
md)t fehl zu geben,
wenn wir annehmen,
dass diese reizende
Operette Weinbergers
md)t so bald vorn
Repertoire verschwin­
den wird.
. DieGirardi-Ieier
|m Cbeater an der
Wien. Anlässlid) des 50. Geburtstages des Rerrn Alexan­
der Girardi fand am Sonntag den 2. December nachmittags
eine Aufführung von „Lumpacivagabundus“ statt, mit den
Rerren Girardi als Zwirn, Cewele als Leim und Cballer als
Knieriem. Girardi war der Gegenstand enthusiastischer Ova­
tionen und die Kränze, Blumenspenden und andere Ge­
schenke tbürmten sich zu Bergen auf. Das Reinerträgnis der
Vorstellung war dem Journalisten- und Schriftstellervereine
„Goncordia“ in Wien gewidmet.
Francesco Grea,
der 35 Jahre unschuldig >m Bagno gelangen
Garl-Cbeater. Frau Annie Dickens übernahm
von Miss Ralton die Rolle der Sän Coy und erzielte damit
einen vollen Erfolg. Die Operette „Sän Coy“ gebt nach wie
Vor vor ausverkauften Räusern vor sich.
Prä«id?nt Krüger in Paris: Die Ankunft des Präsidenten.
Aufnahme von £<on Laues In Pari*


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 19$
Österreichs Illustrierte Zeitung,
Best 10.
Der Advocat Baron Uincenso De Blasio nahm sich des un­
schuldig üerurtbeilten an und bewirkte binnen kurzem seine
Freilassung.— Der erste elektrische Fiaker in
(Dien verkehrt seit einigen Lagen und erregt in den Strassen
ein gewisses Aufsehen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen
Automobil hat als erster Passagier der Statthalter Graf
Kielmansegg unternommen, der von der Statthalterei in der
Berrengasse über den Koblmarkt, Graben, Kärntnerstrasse,
Opernring, Burgring und retour fuhr, und sich über die ge­
diegene, elegante Ausführung des Fahrzeuges und die ruhige
und sichere Junction aller technischen Details lobend aus*
sprach. Interessant ist dabei, dass der Führer dieses Wagens
ein ehemaliger Fiaker ist, Rerr Franz Siegel (Fiaker Dr. 371).
—■ Das Jubiläum der Universität Gzernowitz.
Am 2. December feierte die Universität in Gzernowitz die
Feier ihres 25jährigen Bestehens. Der Festtag wurde mit
einer kirchlichen Feier in der römisch-katholischen Pfarrkirche
und in der Bauskapelle der erzbischöflichen Residenz einge­
leitet. Bierauf fand im Synodalsaale der erzbischöflichen
Residenz eine Festsitzung statt, an welcher der Unterrichts-
minister Dr. Ritter v. Bartei, der Candespräsident Freiherr von
Bourgoing, die kirchlichen Würdenträger, die Militär- und
Givilbehörden, die auswärtigen Testgäste, die Professoren,
die Studenten in voller Wichs, sowie ein zahlreiches festlich
gestimmtes Publicum tbeilnabmen. Unter den Festgästen er­
schienen als üertreter der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften Sectionschef v. Inama-Sternegg und Professor
Becke, ferner in Uertretung der österreichischen Universität
der Rector magnificus der Wiener Universität, Professor
Dr. Gdler v. Schrutka, Professor Dr. Gbiari (Prag), Professor
Dr. Mischler (Graz), Professor Dr. Bruza (Innsbruck), Pro­
fessor Dr. Gwiklinski (Cemberg) und Professor Dr. Zoll
(Krakau), in Uertretung der technischen Beschule in Brünn
Professor Dr. v. Scbullem und für die technische Bocbscbule
in Cemberg Professor Bisanz, schliesslich der gewesene ru-
mänisebe Ministerpräsident Sturdza als Üertreter der Acade-
demia Romana in Bukarest und Professor Onciul für die
Bukarester Universität.— Am 30. November ist in Warschau
der dortige russische General-Gouverneur, General-Adjutant
Fürst Alexander Konstantinowitsd) Imere*
t i n s k i j (siehe das Porträt auf Seite 207) eines plötz-
liehen Codes im 63. Lebensjahre verschieden. Der üerstor-
bene war seit 1. (13.) Januar 1896 General-Gouverneur des
Königreichs Polen und Böchstcommandierender der Cruppen
des Warschauer Militärkreises und galt allgemein als ein
aufrichtiger Freund der Polen und ein eifriger Förderer der
Idee der UersÖbnung derselben mit den Russen oder, richtiger
gesagt, mit der russischen Regierung. Ihm haben die Polen
in Russland zu verdanken, dass der russische Kaiser Niko-
lajll. Alexandrowitsd) in Gemeinschaft mit seiner
Gemahlin Kaiserin Alexandra Feodorowna am
31. August 1897 der ehemaligen polnischen Residenzstadt
und jetzigen russischen Gouvernementsstadt Warschau einen
officiellen Besuch abstattete und sich dann in dieser Stadt
durch drei und im Königreich Polen überhaupt durch volle
dreissig Lage aufhielt.
Hotizcn.
Die derzeitige Ausstellung im Künstlerhause
erhielt eine wesentliche Bereicherung dadurch, dass ihr zwei
Gollectionen, die der Künstlervereinigung „IDanes“ in Prag
und des bekannten Berliner Marinemalers Willy Bamacher,
angereiht wurden. Erstere umfasst 80, letztere 25 Werke.
Dieselben gelangten im grossen französischen Saale und den
anstossenden Räumen zur Aufstellung. Die Eröffnung erfolgte
Sonntag, den 2. December.— In der Bcrbstausstellung im
Künstlerhause sind noch folgende Werke angekauft worden:
„Studie“ und „Kirchenthor“ von Johann Bamza, „Kind und
taube“ von G. A. Bessl, „Bacchantin“ von Berm. Klotz,
„(Jor dem Bindernis“ von Cudw. Koch. „Studie“ von Imre
Der erste elektrische Fiaker in Wien.
Rivisz, „Stilleben“ von Alice Ronner und „Bei Cutbenwörtb“
sowie „(Ion der Insel Amrum“ von Eduard Zetsche.
Richters Anker-Steinbaukasten. Wenn
je einem Spielzeuge nachgerühmt werden darf, da»s es das
Kind zu ernstem Nachdenken anhält und Auge und Band
regelmässig bildet, so ist es sicher der Richter'sche Anker-
Steinbaukasten, dem diese üorzüge zuzuerkennen sind. Der
Anker-Steinbaukasten mit seinen mannigfache» Formen ist
gegenüber dem Bolzbaukasten von ehedem wirklich ein
neues Spielzeug und es bedarf nur einer einfachen Be­
fragung der jedem Kasten freigegebenen prachtvollen vor­
lagen. um sich selbst dieses Urtheil zu bilden. Es ist ge­
radezu erstaunlich, welch grosse und schöne Bauten schon
mit einem verhältnismässig kleinen Kasten ausgeführt werden
können. Es darf daher allen Eltern, die noch im Zweifel
darüber sind, was sie in diesem Jahre ihren Kindern unter
den Weihnachtsbaum legen sollen, der Anker-Steinbaukasten
als bestes und gediegenstes Geschenk empfohlen werden.
Um beim Einkaufe keine minderwertige Nachahmung zu
erhalten, merke man sich gefälligst, dass jeder echte Stein­
baukasten mit der Schutzmarke „Anker“ versehen ist.
Auszeichnung. Der bekannte Inhaber des renom­
mierten Botels „Kaiserin Elisabeth“ in Zell am See, Berr
Josef Ratbier, wurde anlässlicb des Aufenthaltes des bul­
garischen. Fürsten im oberwähnten Botel von der königlichen
Roheit durch die Verleihung des St. Alexander-Ordens aus­
gezeichnet, was allgemein mit grosser Befriedigung auf­
genommen wurde.
Berr G. Bornes, Frau Bomes-Jey und
Fräulein J. Davenport sind wieder in Wien und
haben diesmal ihre mystische Bühne »in der Iflariabilfer*
Strasse im Bause der „Gasa picola“ aufgeschlagen. Frau
Bomes-Jey bat im letzten Jahrzent in Europa und Amerika
sensationelles Aufsehen erregt. Fachleute erklärten Frau
Bornes für das beste der gegenwärtig lebenden Medien. Die
Dame hatte die Ehre, vor allerhöchsten Berrscbaften ihre
überraschenden psychologischen Experimente vorzuführen. Das/
Programm der beiden Antispiritisten, Frau Bornes und Berr
Bornes, ist so vielgestaltig und abwechslungsreich, dass es,
selbst auszugsweise wiedergegeben, den Rahmen einer
orientierenden Darlegung bei weitem überschreiten würde.
Der Besuch einer solchen Siance bietet eine Tülle von An­
regung und Stoff zum Nachdenken.
Gzernys „Orientalis ehe Rosen’milcb“ nimmt unter
den kosmetischen Mitteln vermöge ihrer herrlichen Eigen*
schalten den hervorragendsten Rang ein. Welch reizenden
Eindruck macht so ein Gesichtchen. das einige Zeit schon
mit der Rosenmild) behandelt wurde. Es ist, als hätte man
eine Rose selbst vor Augen, so thaufrisd) und natürlich!
Und wie einfach, bequem und angenehm ist die Anwendung,
und in wie kurzer Zeit werden die besten Resultate erzielt!
Wir können nur dringend rathen, dass jede Dame, die durch
irgendwelche Flecken oder Bautunreinheiten sich verunziert
hält, einen versuch damit mache. Die altbekannte und best-
bewäbrte Firma Anton J. Gzerny in Wien, 18. Bezirk, Karl
Ludwigstrasse 6 (Niederlage I. Bezirk, Wallfischgasse 5), die
übrigens auch schon wiederholt mit Diplomen und Medaillen,
so auch heuer erst in London und Paris mit der grossen
goldener. Medaille ausgezeichnet wurde, liefert den liebens­
würdigen Leserinnen in diesem Präparate das vorzüglichste
Jugend- und Scbönbeitselixier. Ferner ist noch das neueste
Präparat der Firma, „Osan“, ein ausgezeichnetes Zahnmittel,
ganz besonders hervorzuheben. Prospecte hierüber sendet die
Firma Gzerny gern auf Wunsch an jedermann gratis und franco.
Berliner Autoball e. Mit Rücksicht auf den in
letzter Zeit zunehmenden Verkehr von Motorwagen hat die
Permanente Automobil-Ausstellung in Berlin bei Bahnhof
Friedrichstrasse. Eingang Bogen 192, gedeckte Ballen an*
schließend an die Ausstellungsräume zur Unterbringung von
!Dotorfabrzeugen,eingerid)tet. für Automobilbesitzer ist diese
Neuerung sehr bequem, da sie ihre Fahrzeuge in der Auto­
mobil-Ausstellung sicher unterbringen und gleichzeitig Re­
paraturen vornehmen lassen können.
Das Denkmal Comasczuk», des Begründer* und ersten Rcctors.
Das Jubiläum der Gzernowitzer Universität.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 9 ]
(I. Soruetzung.)
(Nachdruck verholen.i
Um Glanz und Schimmer.
Roman von Maria flntoinette von Markovics.
Ochräg über die Strasse, in gegenüber liegenden Stüb--
^ eben, sass Georg Gabanet, der arme Musiker, eine
hochgewachsene, schlanke Männergestalt.' von seiner
dunkelfarbigen Gesichts-- und Haarfarbe stachen die
blauen, träumerischen Augen gar seltsam ab.
George Gabanet war der Sohn eines armen
Musikmeisters in einem kleinen Städtchen an der
Loire und einer sanften, blonden Deutschen, seiner
Mutter, die in unendlicher
Gbarakter so ähnlichen,
einzigen Sohne hieng.
Stolze Cräume von einer
Zukunft voll Glück stiegen
wie eine schimmernde Fata
morgana vor Georg Gaba*
net auf.
Lausenden vor ihm war
es geglückt— warum
sollte es ihm fehlen?
Hatte er nicht die
ersten Preise daheim und
auf dem Gonservatorium
erhalten? (Garen seine
kleinen Gompositionen nicht
ermunternd und freundlich
aufgenommen worden?
Und Paris— das
grosse Paris! Gab es da
nicht tausend (Hege, die
ihn zum Glück und zum
Ruhme führen konnten,
wenn er fleissig war—?
Georg Gabanet legte
für einen Augenblick die
Feder aus der Hand und
lehnte sein dunkles Raupt
an den Fensterrahmen.
Er wollte ein wenig
von der halbländischen
Heimat träumen— von
einem fernen kleinen Rause,
das Rose Curletin, die Ge«
liebte seines Herzens, durch
ihre Schönheit erhellen
sollte— er träumte von
dem Rause der theuren
€ltern— von den fast
immer blühenden Rosen
>m Garten—
Das gutmüthige, müde
Gesicht des Daters mit dem
feinen Leidenszuge um die
blassen Lippen tauchte vor
ihm auf und dann sein
Mütterchen, sein gutes, ge*
siebtes Mütterchen mit den
geduldigen, so zärtlichen
Bugen.
Liebe an dem ihr an
"■ —y.f■
'X
X.
X
(Die die beiden wohl j,
alles, was sie bis zur j
Stunde in Roth und Ent- i
behrung durchgekämpft bat--|.
ten, vergessen würden in
der Liebe und dem Ruhme
des Sohnes und der neuen
Cochter
ünd wie dann mit einem Schlage alle Roth ein
Ende haben sollte, wenn er reich und berühmt ge­
worden— das ewige Einerlei der Musikstunden
das ewige stille Ringen mit den täglichen kleinen
Anforderungen des hausbackenen Lebens— alles
das würde ein Ende haben.
. Es musste ihm ja gelingen. (Die er sie liebte,
seine Eltern!
Nie ein warmer Strom gieng es durch sein
Rerz, wenn er an sie nur dachte, ünd wie sehnte
cr sich, ihr mühevolles Dasein zu schmücken und
zu erhellen durch seine eigene Kraft.
Hatte er doch dem üater vor kurzem in jugend-
f s oher Hoffnung geschrieben, ganz so, wie er
empfand:
„Es ist wahr, üater— liebe Mutter!— ich
liebe— und ich gedenke, mir einen eigenen
Hausstand zu gründen— natürlich— sobald es
erst gehen wird. Aber ich vergesse Eurer dabei
nicht im geringsten— nein, nein! Gewiss nicht!
niemals! Ach— wie sehr wünsche ich, dass Euch
das Geld, dies hässliche Metall, welches alles
regiert und uns alle in Abhängigkeit erhält, nicht
so sehr fehle, ehe ich Euch reichlich Eure Liebe
vergelten kann. Aber ich habe in dieser Beziehung
schon meine bedeutenden Pläne.
Sobald ich einmal hunderttausend Francs,
das heisst ein sicheres Einkommen habe, darf
flnton Müller: 0er Bilderbändler.
Mama ihre lieben guten Augen nicht mehr mit
den abscheulichen feinen Stickereien verderben,
und Papa, mein lieber Papa, nicht mehr
Stunden ertheilen, wie ich selbst es dann auch
nicht mehr thun mag. hunderttausend Francs ist
ja nicht viel— nicht wahr?— und zwei Erfolge
in der Oper können mir auch ganz leicht diese
Summe bringen, wenn ich nur ein wenig Glück
haben werde! Habt nur noch ein klein wenig
Geduld, lieber üater— inniggeliebte Mutter—
der Frühlingssonnenschein meines Glückes vergoldet
unser gemeinsames Dasein bald und gewiss!
Inzwischen bin ich immer und stets wie heute,
Euer Euch zärtlich liebender Sohn
Georg Gabanet.“
ünd einmal musste ja nothwendigerweise das
Glück, der Erfolg, und mit ihm das Geld kommen.
Der Üerleger, der von seinen Liedern entzückt
gewesen, drängte ihn selbst zum Schaffen, und für
seine erste Oper gab es bereits zwei Primadonnen,
die sich um die voraussichtlich brillante Partie
stritten.
ünd Rose— seine Rose Curletin— —jenes
süsse Geschöpf, das er liebte, an das er alle seine
musikalischen Gedanken dichtete ja, warum
sollte sie ihn nicht lieben —?
So fragte sich in diesem Augenblicke zum
erstenmale Georg Gabanet selbst.
Freilich hatten ihm ihre
rothen, heissen Lippen dicht
an seinem Ohre vor einigen
Monden, als er und sie
bei Madame Pilar, jener
alten freundlichen lüitwe,
oft und öfter in kleinen
Gesellschaftskreisen zusam­
menkamen, leise zugeflü­
stert, als er sie fragte:
„Rose— liebe Rose,
sagen Sie mir— glauben
Sie an mein Calent? (üol­
len Sie mein(üeibwerden?
„Mein armer, junger
Freund“— hatte Rose
Curletin erwidert, „es dauert
so lange, bis Männer wie
Sie reich werden— und
wir Mädchen welken und
altern Euch viel zu schnell,
(das sind wir Euch dann,
wenn Ihr das vorgesteckte
Ziel erreicht? Ich werde
wohl kaum auf Sie warten
können. Georg— die
Zeit vergeht im Fluge—
und eine hässliche Braut
wird Georg Gabanet nach
fahren wohl schwerlich
heimführen mögen.“
Ach— nur eine Rand
voll 3ahre mehr zählen.
Seine Jugend— seine
Armut— nie hatte er sie
so schwer empfunden, als
damals in dem Augen­
blicke, als er mit Rose
abseits in der kleinen
Fensternische gesessen.
Aber dennoch— hatte
er nicht tausendmal ihre
reiche Phantasie bewundert
— ihre bizarren Einfälle,
die er anerkennen musste?
Gab sie mit ihrer sil--
bertönenden Stimme nicht
oft die seltsamsten Melo­
dien zu seinen Liedern?
(üar sie nicht über
diese Ghansons in helles
Entzücken ausgebrochen,
als er sie ihr gedruckt
vorlegte?
ünd hatte sie ihn nicht
selbst stürmisch darum ge­
beten: eine Oper für ihre
Stimme und für ihre Sangesweise zu componieren—?
Musste es nicht schon deshalb für sie ein ver­
lockendes Ziel sein, die Gefährtin eines Mannes zu
werden, der sie verstand, der ihre Reigungen theilte,
der seinen Ruhm auch auf sie übertrug— in dessen
Glänze ihre eigenartige Schönheit sich sonnen und
herrschen konnte?
Sie musste sein werden— sie musste ihn lieben
— er wollte alles daran setzen, denn er fühlte es
— bis zum letzten Athemzuge gehörte er ihr mit
Leib und Seele.
Georg Gabanets lebhaftes Lagerräumen wurde
hier durch lautes Klopfen an der Cbür unterbrochen,
zu der ein frisches, blondes Männergesicht herein­
schaute.
Zugleich rief eine helle Stimme:
■


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 200
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 10.
„Guten Morgen. Georg! Schon bei voller
Arbeit—? €s ist kaum 6 Ubr!— Komm’ rasch
— wir dinieren und soupieren auf dem Lande!"
„Dinieren —? Auf dem Land —?“
,Ja— in Tontoulin, bei Zefire Moullin—
sie bat uns beide eingeladen, leb wollte anfangs
nicht recht— aber sie bestand darauf! €ine Absage
würde mir Zefire Moullin nie verzeihen— und du
weisst, ich bin der kleinen hexe unendlich gut— auch
ist sie mein schönstes Modell —"
„Ich habe dringend zu arbeiten —“
Der Besucher schlug ungeduldig ein Schnippchen
in die Luft.
„Ich weiss— ich weiss ja— du arbeitest
immer! Aber mir zuliebe kannst du schon ein­
willigen und einmal mitkommen.“
„Aber Rose ?“
„Rose? Rose Curletin?— Dun mit Rose
triffst du diese Woche bei Madame Pilar und ihren
Töchtern zusammen—“
Der junge Mann stellte sich dicht vor Georg
hin und sagte energisch:
„Offen gestanden, lieber Freund— ich bin
recht unzufrieden mit dir! Du verkriechst dich jetzt
permanent in dein „buen retiro“, wie ein Gamster
unter die Kornsäcke— und deine frischen (Gängen
vorn Minier und der Luft deiner heimat sind einer
erschreckenden Blässe gewichen —“
Georg Gabanet machte eine abwehrende Be­
wegung.
„€s ist so! Du verzehrst dich in Sehnsucht nach
einem Mädchen, einer seelenlosen, schönen Puppe,
die deine so hingebungsvolle Liebe gar nicht
verdient.“
Georg Gabanet fuhr auf.
,Ja— nicht verdient, sage ich dir noch ein­
mal!“— eiferte Michel Dillon, der junge Maler
und Schulkamerad Gabanets.
„Ich gebe zu— mit den Augen des Künstlers
betrachtet— das Mädchen ist schön, ein Pracht-
stück der Schöpfung— aber sie gehört zu jenen
Evastöchtern, die irgend welchen glänzenden Land dem
schönsten Blumenstrausse der Gleit vorziehen, wenn
man ihr beide zugleich bieten würde!“
„üersebone mich mit deinem schlimmen Urtheil
über die Frauen— ich bitte dich! Ich weiss zur
Genüge, wie traurig du von ihnen denkst— und
deshalb habe ich auch Rose Curletin gebeten, niemals
dein Atelier zu betreten, denn“
Michel Dillon sah erstaunt auf.
„Sapperment! (Die erregt du bist— ?! Ich
kenne dich, den sanften Georg Gabanet, gar nicht
mehr. Sage mir einmal ehrlich heraus: Wie stehst
du mit dem Mädchen?“
Georg Gabanet sagte mit niedergeschlagenen
Augen:
„Sie ist jetzt nur meine Freundin— mein
Ideal, das mich zum Schaffen begeistert; aber ich
hoffe, dass sie eines Cages meine Braut, mein Weib
werden wird. Ich will Opern für ihre Gestalt, ihre
Stimme, ihr eigenartiges Wesen schreiben und ich
bin überzeugt —“
Michel Dillon schlug entsetzt die Bände in­
einander.
„Bist du von Sinnen, Georg? Diese stolze
und eigenartige Purpurblüte willst du in ein Fenster-
gärteben tragen—? Diese treulosen Augen— ja,
ja— verlasse dich darauf, sie hat treulose Augen
— sollen die Leuchte deines Lebens, die Zukunft
für dich werden? Armer Cräumerü“
Unruhig lief Michel Dillon im Gemache umher
und rief erregt:
„Georg, ermanne dich! Erwache! Der erste,
der ihr Gold, viel Geld und Diamanten zu Füssen
legt, wird sie deine Liebe vergessen machen— und
in seinen Armen, auf schwellenden Seidenpolstern
wird sie des armen Musikanten spotten, der ihr
nichts zu bieten vermochte, als seine Lieder!“
Georg Gabanet schling, in Erkenntnis der
Wahrheit, beide Bände vor das Angesicht und
stammelte leise:
„Lasse mich allein, Michel“— bat er— „ich
kann nicht mit dir zu dem Diner gehen— morgen
vielleicht— —- mein Kopf schmerzt mich— ich
glaube, ich fiebere—— leb' wohl, Michel —“
Michel Dillon warf einen trüben Blick auf den
jungen Freund, reichte ihm stumm die Band und
schritt dann achselzuckend zur Chür.
Dort drehte er sich um.
„Weisst du, das sie oft mit dem Berzog
Caurence von M... gesehen werden soll, mit
dem sie da und dort zusammentrifft, wie unab­
sichtlich?“
Georg Gabanet erbebte.
„Das ist mir neu. Ich— ich bin— ich sehe
sie so selten— nur vorn Fenster aus oft— ich
arbeite viel— und da —“
Michel Dillon gieng.
„Armer Freund“- dachte er, als er die
steilen Treppen des alten Bauses hinabgieng—
„Armer Freund, du bängst in den Schlingen einer
Sirene, und dich daraus zu entreissen, heisst: Dir
und deinen Künstlerschwingen den Gold- und Lebens­
staub abstreifen.“
Georg Gabanet aber sass starr und stumm,
viele Stunden.
Dann aber erwachte der Gomponist und die
Liebe zur Arbeit wieder in ihm; nach dem Fenster
Rose Curletins schaute er heute nicht mehr.
Er arbeitete und schrieb und componierte und
merkte es nicht, dass der Abend schon da war.
Endlich athmete er auf und lächelte vor sich hin.
„Dein— ohne den Gedanken an sie ist kein
Ruhm für mich möglich! Rose— liebe Rose! Man
will dich verleumden. Ich warte geduldig!“
Eine unbestimmte Sehnsucht zog durch seine
Seele. Er suchte nach Tönen, nach Melodien, die­
selbe zum Ausdruck zu bringen.
Drüben war es dunkel—— sie war nicht
daheim.
Die Dacht trug auf feuchten Flügeln den Duft
der Rosen und Syringen, die sie in Gläsern und
Töpfen auf ihren Fensterbrettern hielt, zu ihm bin
— ach, wie köstlich! Georg Gabanet schlich in die
Ecke seines Zimmers und nahm die alte Gremoneser
Geige des (Jäters, die einzige tröstende Freundin,
die ihm treu war, in die Arme.
Er spielte die Geige wie ein Zauberer, der dem
leblosen Bolze mit seinem Stäbe Sprache verleibt
— süss— wundersam— Thränen Hiessen machend
— und die Geige erzählte so menschlich von zer­
störten Boffnungen, von zerstäubten Illusionen, von
verlorenem Leben und von einem so frühen
Tode
Als der letzte Bogenstrich in der Luft aus-
zitterte, erschien es Georg, als flüsterten und er­
zählten sich die Blumen dort auf dem Fensterbrette
im Mondlichte süsse Märchen.
Fernher, wie aus anderen Regionen, erscholl
das Getöse der Strasse und Georg Gabanets Ohren
vernahmen, als wollten sie ihm Trost zuflüstern,
seltsame, süsse und weiche Sümmchen— und diese
seltsame Sphärenmusik dauerte so lange, bis sie
den armen Erdensohn in die Arme des erlösenden
Schlummers binüberscbaukelte.
Es war an einem Premiörenabend in der
grossen Oper zu Mailand.
In einer der elegantesten, mit rothem Sammet
austapezierten Logen sass eine üppige, reich ge­
schmückte Frau mit herrlichen dunklen, blitzenden
Augen.
Ihre wunderbar modellierte Gestalt umflossen
Seiden- und Sammetstoff in schweren Falten; das
schwarze, halb in Locken aufgelöste Baar fiel auf
die stolzen Schultern herab. Es war mit Diamant­
agraffen und Schnüren kostbarster Perlen durch-
flocbten.
Sie war eine Fremde in Mailand und ihr Er­
scheinen rief allgemeine Bewunderung und Ent­
zücken hervor.
An ihrer Seite erschien eine hohe, kräftige
Männergestalt, fünfzig bis fünfundfünfzig jähre viel­
leicht alt— ein schöner Mann mit der ganzen
Sicherheit und Lässigkeit des Uornebmen, das auf
die Frauen stets den seltsamsten Zauber ausübt.
Caurence, Berzog von M... war noch immer
ein auffallender, schöner Mann, wenn auch zehn
3abre seit dem Zeitpunkt vergangen, seit wir unsere
wahrhaftige Geschichte hier begonnen.
Seine blassen, etwas schmäler gewordenenWangen
wurden von einem dichten, dunklen Uollbart ein­
gerahmt, und seltsamerweise schauten aus diesem
dunkelfarbigen Antlitze zwei matte, hellblaue Augen.
Der Berzog klatschte in die zierlich behand­
schuhten Bände und rief, sich weit aus der Loge
vorbeugend:
„Bravo! Bravissima!“
Erschreckt fuhr die schone Frau an seiner
Seite empor.
Wie aus einer Traumwelt erwachte sie; der
Theaterzettel erbebte in ihrer Band— die schweren,
goldenen Armbänder klirrten wie Ketten an ein­
ander Ketten— goldene Ketten
Rose Curletin— denn sie war es— fragte,
ihre grossen Augen forschend auf das Antlitz des
Berzogs heftend:
„Was gibt man heute, mein Freund—? Und
wer ist denn der geniale Zauberer, dessen Gom-
position es schon bei der Ouvertüre verstand, Ihnen
ein so warmes Interesse abzugewinnen— ?“
Berzog Caurence lächelte freundlich.
„Sie wissen es, Rose, ich liebe es, junge Leute
im fleissigen Streben aufzumuntern. Der junge
Gomponist ist ein Landsmann von mir, und dies ist
seine erste Oper. Er heisst Georg Gabanet!“
Wie ein dunkler Debel zog es der schönen
Frau über die Augen.
Als würden glühende Dadeln in ihren Körper
gebohrt, so fuhr sie anf.
„Georg!“— stöhnten ihre erbleichenden
Lippen.
Der Berzog von M... hatte Rosens Bewegung
nicht beachtet. Das Glas vor den Augen, betrachtete
er die Insassen der ersten Cogenreiben.
„Ah! Da ist Bressont!— Und der Berzog
Ben Mare!— Auch die kleine Fürstin Duplessy!
— Bm!— Sie ist noch niedlicher geworden, seit
sie einen Prinzen geboren.— Siehe da— auch
3uipere und auch mein alter Montillac, der Gontre-
admiral“
So plauderte der Berzog Caurence weiter,
während die schöne Frau wie traumverloren auf die
Bühne starrte und den verlockenden Melodien
lauschte, die ihr alle, ach, so bekannt schienen.
Da— das waren Anklänge an jenes proven-
yaliscbe Lied, das sie so gern zu Lilas Barfe bei
Madame Pilar gesungen
„0, lasst mich sterben in Sommerzeit,
Und begrabt mich auf blühender Bald’—
Das ist kein Cod, wenn im Hochzeitskleid
Der Kuckuck noch ruft über’m Ulald—“
Und das —? Das war ihrer Grossmama
Lieblingslied, das sie selbst Georg Gabanet gelehrt
hatte:
„Ich habe ein kleines Lied erdacht.
Und hab' es gesungen die ganze Dacht.
Die Ulässer der Mühle rauschten.
Zwei Uöglein sassen im Cindenbaum,
Uerborgen den Kopf im weichen Flaum,
Und lauschten— und lauschten.
Ich weiss nicht, wer es verrathen hat,
Der Liessbach oder'das Cindenblatt,
Der Dachtwind oder die Meise—
Mein Lied von der Rerzenskönigin
Reut sang es die schöne Müllerin,
Leise— ganz leise“
Es war unverkennbar Grossmamas Lieblings­
lied. Und dies war Lilas „Bolöro“, den dieselbe
meisterhaft vortrug—— und jetzt, diese selt­
samen, halb klagenden, halb berauschenden Melodien
— sie kannte sie.
Georg Gabanet hatte mit seinem Genie ihre
eigenartigen, irrlicbternden Motive umrankt, in sich
aufgenommen und mit den Strahlen seines Genius
versehen— er hatte ein musikalisches Kunstwerk
geschaffen, das die Welt ebenso bewunderte, wie
zum Entzücken binriss.
Ach!— Glückliches Leben von damals!
Rose Curletin liess vor ihrem geistigen Auge
die bunten Bilder vorüber ziehen, die ihre Lenzes­
tage glücklich verschönt.
Das trauliche Stübchen— fünf Treppen hoch—
und diese fünf Treppen hatten ihre elastischen
Füsschen im Sturmschritt genommen.
Dort in der Ecke die altmodische Gommode von
schwarzpoliertem Mahagoni, deren Platte von un­
gezählten Dippsachen besetzt war, für die sie eine
grosse Uorliebe besass, und die sie bei allen
Trödlern um wenige Sons zusammengekauft hatte.
Dann das weisse Bett mit der hellblauen
Seidendecke, etwas verschossen zwar, doch immer
noch elegant. Mademoiselle Colas Zofe hatte sie ihr
geschenkt, für die Garnierung eines feschen Blumen­
hütchens.
Dazu der grosse Crumeau, der, wenn schon
durch den Sprung in zwei Theile getheilt, doch
immerhin ihre ganze, schöne Figur zurückgab.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 11 ]
hell 10.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 201
Dort einige grosse japanische Jacher— drüben
das Ebenholztischchen, auf dem die einst kostbare
Eampe^stand— auch vorn Crödler erhandelt.
Und an ihren Jensterchen— denn sie waren
klein die Jenster— der Blumenflor— Rosen,
Geranien, Reseden und weiss blühende Käläs.
Sich selbst sah sie im grossen, altmodischen
Lehnsessel am Jenster, vor sich den Lisch mit
bunten Däh-Utensilien— und um sich her eine
Hut von Gaze, von Seide und Spitzen in allen
Jarben
Sie hörte sich trillern und $ingen~und klagen
~ jene Gleisen, die das Orchester jetzt intonierte
— ach, sie wühlten ihre Seele bis zum Grunde auf
und machten ihren Körper erschauern.
Und Rose Curletin gedachte des Cages, da
Dlonsieur Jleurdor, der alte bösartige Gonciörge,
das rosa Billet von Herzog Caurence gebracht;
jenes Cages, da sie ohne Zaudern, um der Armut zu
entrinnen, den treuen Freund Georg Gabanet ge­
opfert— jenes Abends, wo sie zum erstenmale in
prachtvoller Equipage zum Herzog von M... ge­
fahren, um ihm freiwillig und ehrlich zu gestehen:
«Ich liebe Sie nicht, Eaurence— das heisst,
nicht anders, als einen recht guten Freund. Allein
ich wünsche eine vornehme Dame zu werden.“
„Jeder hat seine Art von Glück. Ich glaube,
das meinige jetzt gefunden zu haben! Der ewige
unstillbare Wunsch meines Herzens: mich sorgenlos
schmücken zu können, wird durch Sie erfüllt,
Eaurence— auf wie lange— das kümmert mich
jetzt noch nicht! (Dollen Sie mich so, wie ich bin
~~ so will ich die Ihre sein— —“
Herzog Eaurence-lag zu ihren Füssen und be­
deckte die kleinen weissen, vorn Nähen zerstochenen
Singer mit Rüssen.
€r küsste ihr Augen, und Stirn und Mund—
allein Rose Curletin empfand nichts— keine Regung
wärmeren Gefühls überkam sie— und so war es
die Jahre geblieben.
So hatte sie nun zehn Jahre an seiner Seite
gelebt, ohne zu wissen, dass es eine süsse, be­
seligende Liebe gibt, die über alle Armut, über
alle Erdenmängel erbebt und zwei Menschen ver­
bindet— dass sie ein Herz, eine Seele werden
und an einander hängen— oft über das Grab
hinaus.
Der überglückliche Herzog Eaurence schrieb
damals seinem Freunde, dem Marquis Louis Blumont
! n der Bretagne, der nach einem zügellosen Leben
,n Paris, London und Rom sich auf sein Jagd-
scbloss zurückgezogen hatte und Grillen fieng— aber
auch die neue „Betise“ seines Jugendfreundes, des
nerzogs, belachte:
Gber ami!
Lache nur—— du kennst eben Rose
Curletin nicht! Sie ist nicht nur hübsch— ihre
Schönheit bezaubert mich völlig! Sie hat einen
täppischen Gesellen aus mir gemacht. Das findest
du begreiflich— nicht wahr? Aber— noch
einmal— du kennst Rose Curletin nicht! Ihr
Kindlicher Mund ist stets zum Lachen bereit.
€$ ist wahr— sie hat keine Erziehung
genossen. Aber sie verlangt nach Missen, nach
Aufklärung in allen Dingen. Ich werde ihr Lehrer
halten— allein ich fürchte, sie verderben mir den
köstlichen Schatz, den ich ihnen anvertraue. Meine
kose ist so bizarr— so ganz anders, als andere
brauen, die ich bisher kennen gelernt habe.
Komme nur, mein Freund— und ich wette
mein feurigstes Dollblutpferd gegen einen Acker-
9aul, du verliebst dich so sterblich in sie, dass
du, total närrisch, in den ersten vierzehn Lagen
au alle Bäume meines UJaldes Gedichte zu ihrem
Preise, zu ihrer Schönheit aufhängst“
Es ergieng dem guten, weiberfeindlichen Marquis
Eouis Blumont wirklich, wie es ihm der Herzog
Eaurence voraus gesagt hatte— er betete schon
iu den ersten Lage Rose Curletin *wie eine Göttin
an weshalb er nach einer Woche seinen Rückzug
Plötzlich antrat und sich nun aus seinem Fuchsbau
durch nichts mehr herauslocken liess.
Zu eben der Zeit hatte Rose Curletin in dem
Salon des kleinen Dendömcplatz-Palastes vor ihrem
zierlichen w Rosenholz=Sd)reibtisch gesessen und ihre
wirren Gedanken zu sammeln versucht.
Einzelne weisse Blätter lagen halb leer, halb
beschrieben umher— lauter Zeugnisse, dass es der
Besitzerin dieses Prunkgemaches durchaus nicht leicht
wurde, ihre Gedanken zu Papier zu bringen.
Kein Münder— Rose hatte fast nichts gelernt.
Sie schmiegte sich in die weichen, schwellenden
Sammetpolster ihres hochrothen Armsessels.
Rose Curletin fühlte nichts, als ein grosses
Wohlbehagen— einen süssen Zauber, der sie
umfieng.
Ihre Bände tasteten an dem glatten Atlas ihres
goldgelben Schlafrockes herab— sie empfand eine
närrische Freude, eine unbändige Freude und Lust
zu rufen:
„Seht her— dies ist alles ist mein!— Es
gehört mir! Und wenn ich morgen, ja, heute noch
will, so kann ich viel Kostbareres haben!“
Don Georg Gabanet, dem lärmen' Musiker,
hatte sie keinen persönlichen Abschied genommen.
Sie that es erst jetzt:
„Du wirst berühmt werden, B mein lieber
Freund— ich aber hätte dir nimmermehr dazu
verholten, Georg. Ich könnte nur deinen Ruhm
verhindern. Causendmal würde ich dein Herz ver-
verwunden, tausendmal deine Schaffenskraft—
vielleicht um nichtiger Kleinigkeiten halber—
lähmen! Frauen meiner Art sind nicht geschaffen
für ideale Naturen, wie die deine.
Glaube es mir, mein Freund. Ich passe weder
zu dir, noch zu deinen Eltern, noch in das rosen-
umsponnene Häuschen in deinem kleinen Heimats­
städtchen, das für meine phantasievollen Cräume
viel zu klein sein würde. Lasse mich meinen
Weg allein gehen.
Ich bin dem Herzog Eaurence freiwillig ge­
folgt. Er hat mir einen heiligen Eid darauf ab­
gelegt, dass ich allezeit das zu meinen Füssen
sehen soll, wonach ich einzig und allein verlange
— nach Reichthum.
Du wendest dich weg, indem du diese
Zeilen lesest— —?
Dergiss mich, Georg. Ich kann nicht er­
warten, dass du meiner freundlich gedenken
wirst aber ich erwarte, dich und deinen
Damen berühmt zu sehen.
Rose Curletin.“
Sie hatte ihn nicht wieder gesehen, nichts von
ihm gehört, und ihre Irrfahrten hatten ein Begegnen
in Paris unmöglich gemacht.
Und jetzt—— jetzt erwähnte der Herzog
seinen Damen, und man spielte seine Melodien, an
denen auch sie Antheil hatte, und das italienische
lebhafte Publicum schrie und rief nach ihm, dem
„Gompositore“.
Was gieng doch durch ihre Seele —?
Was trieb heisse Blutwellen von und nach
ihrem Herzen —? Warum flackern die Kerzen im
Saale so unruhig—? Fiel nicht ein schwerer
Cropfen aus den gesenkten'Augen auf den glitzernden
Fächer—?
Ach— Rose wusste jetzt, was ihr Erlösung
aus den starren Leiden bringen konnte, in denen
ihr Herz gefangen.
Und jetzt, als der erste Act der Oper zu Ende,
als man die Sänger und den Gomponisten hervor-
jubelte, als ein Beifallssturm das Haus durchbrauste,
erschien dort vor der Gardine ein schlanker, stolzer
Mann und blickte mit schwärmerischen Augen
umher.
Die Glühflammen beleuchteten das geistvolle
Antlitz mit der edlen Stirn— und Rose erinnerte
sieb jenes Momentes in dem vorn Dämmerlichte und
der Rohlenglut erleuchteten Zimmer der Pilar, wo
Georg sie bat:
„Glauben Sie an mich— und werden Sie
mein Weib!“
Wieder zog’s wie ein Nebel vor ihre Augen,
als plötzlich Gabanet, die herrliche Gestalt in der
ersten Prosceniumsloge gewahr werdend, in grenzen­
losem Entzücken sein Auge ganz und voll ihr zu­
wendend, Rose— Rose Curletin— seine Rose
erkannte——— sein Blick trübte sich, dann
wendete Georg Gabanet sich ab und trat, sich be­
scheiden verneigend, zurück.
Die schöne Fremde hatte in der Loge eine
Ohnmacht befallen.
Man bemühte sich— allen voran der Herzog
— lebhaft um sie.
Dieselbe Dacht noch verliess Herzog Eaurence
mit Rose Mailand.
Rose Curletin hatte den rosigen Pfad jn Glanz
und Üppigkeit an Herzog Eaurences Seite gewählt
— und dennoch wurde sie bald gewahr, dass sie
Herz besass, und dass dieses Herz unbefriedigt
geblieben.
Jetzt erst empfand sie, dass ausser dem Luxus,
dem’gemütblichen Wohlleben, der süssen Sorglosigkeit
um die Güter des Lebens, es noch etwas anderes
gab, nachdem sie sich sehnte.
Und dies andere war eine grenzenlose Sehn­
sucht nach dem verlassenen, missachteten Freunde
—— nach Georg Gabanet.
Doch mit der Gewissheit zu lieben— Georg
zu lieben— mit jenem heissen Gefühle kam auch
sofort die Überzeugung: Er liebt dich nicht mehr—
sein Blick, sein Wegwenden drückten erst Crauer,
dann Derachtung aus. Deshalb floh sie aus Mailand,
weil ein zweites Wiedersehen ihre Kräfte über­
stiegen hätte.
Berauschen! Die Sinne'betäuben —! Das waren
ihre nächsten Gedanken.
Ein modernes Geschöpf durch und durch, wollte
sie die vermeintliche Zurücksetzung durch den Einzigen,
den sie anbetete, am ganzen Männergeschlechte,
zunächst an Herzog Eaurence rächen.
Sie war eine gefallene Frau— nach Ansicht
strenger Moralisten— aber entzückend, bezaubernd,
unwiderstehlich— Alt und Jung, Reich und Arm
für sich einnehmend.
Sie wusste es, dass sie schön, sehr schön war.
Dichter, Maler, Gomponisten hatten ihre Schönheit
zum Dorwurf genommen— sie berauschte sie alle,
war eine Sirene, eine Eoreley— aber keine Muse,
die begeistert.
Ein tolles Leben begann nun.
Selbst dem Herzog, an ihre unstäte Lebens­
weise gewöhnt, fiel es auf, dass Rose ihre Ge­
sundheit absichtlich aufs Spiel setzte.
Sie ritt die tollsten Pferde, entrierte und gewann
die waghalsigsten Wetten. Sie durchjubelte die Dächte,
schlief tagelang und verschloss dann abends ihre
Cbür, um Busse zu thun vor einem grossen
IDadonnenbilde, das sie gekauft und auf allen
ihren Irrfahrten mit sich schleppte.
Plötzlich kam ihr die Idee, malen und meisseln
zu lernen. Sie richtete sich in Rom auf der Piazenza
ein Atelier ein und sass, in Männerkleidern, die
Gigarette im Munde, die Bände voll Chon oder
Farben, Dächte hindurch, bis Meissel oder Pinsel der
übermüdeten Band entfielen und die überreizten
Nerven den Dienst versagten.
Der Herzog protestierte eifrig gegen ihre
excentrische Lebensweise— doch umsonst. Und
seltsamerweise gewann Rosens Schönheit mehr und
mehr und schien unter diesen Absonderlichkeiten
nicht zu leiden.
Herzog Eaurence, noch immer in dem guten
Glauben, es handle sich um seiner Freundin Launen,
versuchte alles nur Denkbare, um sie zu erheitern,
zu erfreuen; ebenso schrieb er ihre offenbare Kälte,
dies Flüchten von seiner Seite nur einer plötzlichen
Nervenschwäche zu.
Er liebte Rose eben nicht viel mehr, als eine
schöne Blume seines Gewächshauses zu Paris. Er
bemühte sich nicht, in die ihm verschlossene, wild
aufgeregte Seele dieser jungen Frau zu dringen,
sondern gieng neben ihr her, ruhig, leidenschaftslos,
wie ein vollendeter Gavalier, jeden ihrer Wünsche
erfüllend, aufmerksam bis zur Pedanterie.
Ein grosser Freund der Jagd und weiter Reisen,
behagte ihm eben Rosens unstätes Wesen, ihr
bizarres Cemperament. Er war stolz auf seine schöne
Freundin, aber wie es in ihrer Seele aus­
sah— dass sie anderer Regungen, als der Freude
am Luxus fähig sei— das ahnte er nicht.
So vergieng Sommer und Winter nach jenem
Abend in Mailand, als man Georg Gabanets Oper
zum erstenmale aufgeführt. 
Lieben— Leiden.
Du suchst den Gipfel der Seligkeit—
mein herz, gib dich zufrieden:
Gin Glück, von jeglichem Web’ befreit,
Ist menschen nicht besebieden.
Und wärest du gern dem Rimmel nah
Inmitten des Crdengetümmels—
€s ist des Rerzens Golgatha
Die einzige Pforte des Rimmels.
max Ulundtke.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 12 ]
Seite 202
Östemiebs Illustrierte Leitung,
Rest 10.
Der Bilderbändler*
(Zu unserm Bilde auf Seite 199.)
Im kleinen Candwirtsbause sitzen sie nach einem
tüchtigen Jussmarscb durch Wald und Jlur gemüthlich bei­
einander, Uater, Cöcbterlein und Onkel Recbnungsratb; sie
haben sich durch schmackhaften Imbiss gestärkt und die
beiden Berren geben sich nun dem Genusse des Rauchens
hin, während die schöne Olga, deren üppige, schwarze
Hechten zierlich um den Kopf gelegt sind, sich in die Cectüre
des neuen Fremdenblatt-Romanes vertieft. Fast unwillkommen
ist ihr die Störung, als an den Lisch, welcher knapp am
Fenster steht, durch dessen oberen Flügel die köstliche
Eandluft eindringt, der hausierende Bilderhändler tritt, der
allerhand Farbendruck verlost, mehr oder minder gelungen
und hübsch, zuweilen auch ein bischen zu grell aufgetragen,
wie man es eben am fände gerne hat. Ihr verwöhnter
Städterinnengescbmak hat schon Besseres und Schöneres
gesehen, aber ein schelmisches Lächeln tritt doch unwill­
kürlich auf ihre Lippen, als sie vernimmt, mit welch markt­
schreierischem Feuer der Mann seine Ware preist und die
Rerrscbaften auffordert, der Göttin Fortuna Cbür und Chor
zu öffnen und doch eine Hummer zu ziehen aus dem
Beutel, welchen er ihnen hinbält. Nach seinem Dafür­
halten gehört es eben auch schon zum „Glücke“, eines jener
Bilder zu besitzen, zu deren Anpreiser er sich hergibt.
Die Entenjagd.
Hon Maurice Gabs.— einzig berechtigte Übersetzung
von T. von Immendorf.
(Nachdruck verboten.)
7Ils Robert Cepage, Goncipist im Finanzministerium, eines
Jl schönen Morgens die Entdeckung machte, dass er im
Lause von zwei fahren die hunderttausend Francs seiner
väterlichen Erbschaft mit Yvonne, Mathilde und Suzon ver­
zehrt habe, überdachte er in kalter Ruhe seine Lage.
trotz eines Alters von siebzig fahren war Onkel
Glaudes Gesundheit vortrefflich. Seinen filzigen, sprichwörtlich
gewordenen Geiz konnte selbst die listigste Prellerei nicht
besiegen.
Die sichersten Einnahmen des verunglückten Lebe­
mannes bestanden also im mageren Beamtengehalte, der
sich in Anbetracht des eingewurzelten bureaukratiseben üor-
gebens ohne Zweifel nur mühsam erhöben würde.
So war es also das hässliche Elend im düsteren Ge­
wände? Das leere Hotelzimmer, die magere Kost, der ab­
getragene Rock, die mörderische Pensionsnahrung in einem
In einem Wirbel trockener Blätter war der Minier an­
gekommen, mit seinem eisigen Regen und Schneeverwehungen,
welche alle Strassen unwegsam machten. Bald überzog eine
schwere weisse Decke die Meiden, die felsigen Abhänge,
die Cannenwälder der Umgebung.
Da zögerte der leise Frühlingshauch der Hoffnung, den
Robert beim Verlassen der Hauptstadt empfunden hatte,
nicht, schon in den ersten Lagen seiner Ankunft zu ver­
fliegen, gleich dem Rauche, der in blauen Molken von den
Dächern des Dorfes in den Hebel aufstieg, einzige Daseins-
ersdieinung eines dumpfen, öden Lebens, welches der junge
Mann— an das Fenster seines Bureaus trommelnd—
traurig betrachtete.
Und was für ein Bureau! Ein niederer, finsterer
Raum, dessen Decke man mit den Fingerspitzen erreichen
konnte, schlecht erleuchtet in diesen langen Winterabenden
durch eine Petroleumlampe, welche einen entsetzlichen Geruch
verbreitete! Robert wurde von einer trüben Melancholie
ergriffen. Er begann seinen überhasteten Entschluss zu
bereuen, seine früheren Uerirrungen zu verwünschen.
Eines Cages öffnete sich die Cbür plötzlich und wie
A. 6all i: Lustige Bruder.
Auffassungssache! Sicher finden sich auch solche, die dem
lieben nächsten selbst den Besitz dieser fragwürdigen Kunst­
werke neiden. Die schöne Olga aber gehört nicht zu jenen
und schüttelt mit einem fast mitleidigen Lächeln das
Köpfchen, zum Zeichen, dass sie nicht nach dem begehre,
was der Mann da bietet.
Eustige Bruder.
(Zu dem Bilde auf dieser Seite.)
Im Vordergründe sitzen sie, die beiden lachenden
Gumpane aus den benachbarten Klöstern, welche von einem
Rundgang kommend, den sie in der Gegend gemacht, sicb’s
nicht versagen konnten, in der mittelalterliche Wirtsstube ein­
zukehren, in welcher der Minnesänger die IDandoline spielt
und sein Lied ertönen lässt, als specielle Huldigung für die
schöne Rosicia, welche vorher zu seinem Entzücken das
Camburin geschlagen. Im Hintergründe sitzen die Zed)brüder,
momentan mehr damit beschäftigt, die beiden Paters zu be­
obachten, von denen der eine mit lächelnder Miene seinen
Wein trinkt, während der andere einen tollen Ulk Boccaccios
zur eigenen Belustigung und zu jener des ganzen Kreises
vorliest. Die neapolitanische Kellnerin, welche eben einen
frischgefüllten Weinkrug auf den Lisch stellt, schwankt ein
wenig zwisebem der Frömmigkeit, welche ihr verbietet,
anderes als höchste Ehrfurcht für die frommen Paters zu
empfinden und zwischen der Lust, sich von ihrer Heiterkeit
ebenfalls binreissen zu lassen.
Speisehause, die Plattheiten und Erniedrigungen neben einem
Bureauchef? Lieber den Lod!
Robert war der Mann schneller Entschlüsse. Für den
Selbstmord hatte er keine ausgesprochene Vorliebe und des­
halb gieng er kurz entschlossen zu einem Kameraden seines
Glubs, einem einflussreicben Deputierten, theilte ihm seine
Lage mit und... erbat sich seine Verwendung für die
Stelle eines Steuereinnehmers. Da er es nicht verstanden
hatte, seine eigenen Finanzen zu verwalten musste er voll­
ständig dazu geeignet sein, diejenigen des Staates zu
überwachen.
Einen Monat darauf wurde er nach Breuvannes in
der Raute-marne versetzt.
Da sammelte er die letzten Reste seines dahin­
geschwundenen Vermögens, stellte Yvonne, Mathilde und
Suzon einander gegenseitig in geistreicher Weise vor, gab
ihnen zum letztenmale ein lustiges Souper bei Durand und
übernahm am anderen Lage seinen Posten mit der philo­
sophischen Erwägung: „Es ist besser in Breuvannes der
Erste, als in Rom der Zweite zu sein!“
Aber ich danke! Zwischen der Grande-Rue von Breu­
vannes und dem Boulevard des Italiens ist ein kleiner
Unterschied. Umsomebr als dieses grosse, in den lang-
mischen Bergen versteckte Dorf sich den erstaunten Augen
Roberts in der unvortbeilbaftesten Jahreszeit darbot.
der Sturmwind trat ein Mann herein. Eine vorn trinken
rauhe, aber fröhliche Stimme schallte wie eine Fanfare an
die Ohren des Hypochonders:
„na, Herr Steuereinnehmer, scheint kein Friede zu sein
bei Ihnen! Beklagen Sie es nicht mehr, in der Hauptstadt
zu sein? 0! fugend.. .“
Es war Vater Mossenet, eine Hotabilität von Breu­
vannes, Wirt des „Rotel zum weissen Rössl“.
Gravitätisch in einen antidiluvianiseben Rock gezwängt,
war er zu Robert gekommen, um seine „officielle Visite“
zu machen und ihn für den nächsten Lag zu einer grossen
Entenjagd zu laden, „damit man doch schneller gut
Freund werde.“
In ^agdsacben haben Pariser gewöhnlich nur ober*
sachliche Erfahrung. Robert, der in seinem Leben keine
anderen Waffen berührt hatte, als Kindergewcbre auf den
Lebkuchenjahrmärkten, machte die Einwendung seiner Un-
erfabrenheit. Aber Vater Moissenet halte auf alles eine
Antwort. „Man musste wohl einmal beginnen, zum Ceufel!
Man würde Bekannte mitnehmen, den Oberaufseher Pdcbin£
und den Holzhändler Petiljean.“
Robert wollte seinen Besucher nicht ärgern. Er dachte
ausserdem, dass ihm eine körperliche Bewegung nöthig war,
um die seine Kräfte verzehrende IHutblosigkeit durch eine
starke Leibesübung zu verscheuchen. Er nahm an.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 13 ]
fielt 10.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 203
Inmitten von Cannen- und Eichenwäldern, in einem
verlorenen Winkel der Baute-IDarne am Ufer des Sees von
Morimont, erbeben sich auf den Ruinen des
berühmten Klosters der kriegerischen Mönche zwei Häuser
von bizarrer Architektonik.
Man erräth noch heute im feudalen Anstrich dieser
einfachen Gebäude eine durch die Revolution zerstörte mittel­
alterliche Herrlichkeit. Und Epbeu und Gaisblatt, das grüne
Leichentuch dieser vergangenen Pracht, welches Mauern, Ge­
simse, Giebel, Schiesscharten und Butzenscbeibenfenster voll­
ständig überdeckt, sind die seltene Treude des Couristen,
welcher sich in diese Einsamkeit verirrt.
Dort ist in der Wanderzeit der Wasservögel der
Rendezvousplatz der Schützen aus der Umgebung.
Mit dem ersten Eintreffen der Kälte halten sich Enten
und Gänse gerne während des Cages auf dem See auf, um
des Dacbts in den Lichtungen und in den Sümpfen Nahrung
Warten, bereute es bitter, die Einladung des Herrn Bürger­
meisters angenommen zu haben.
Hetzt bedauerte er sein Bureau und seine rauchige
Campe, als plötzlich eine schwarze Wolke über seinen Kopf
vorüberzog und sich auf den See niederliess. Es waren die
Enten. Robert dachte nicht daran, sich der Tlinfe zu be­
dienen, die er übrigens über die Achsel gehängt trug, aber
instinctiv und mit Stentorstimme rief er aus:
„Da sind sie!“
Ein derber Fluch antwortete ihm dort im Ginster. Es
war Moissenets zornige Stimme.
„Aber seien Sie doch still in Dreiteufelsnamen,“
fluchte der Bürgermeister. „Sie werden nicht mehr kommen,
wenn Sie nicht schweigen.“
Und in der Chat, die Enten kamen nicht wieder. Sie
waren in die Mitte des Sees geschwommen und überliessen
sid) dort den verschiedensten Spielen, wendeten und drehten
Der Machievellismus Roberts war gescheitert. Man
musste wieder den unbeweglichen Anstand aufnehmen, mit
den Füssen im Schnee...
Der unglückliche Jäger bekam ein Ameisenlaufen im
ganzen Körper; Eiszapfen hiengen an seinem Barte.
„Doch eine halbe Stunde in dieser Stellung,“ dachte
Robert, „und ich bin zum Eisberg verwandelt“.
Da hatte er eine gloriose Idee. Einige trockene Zweige
übereinanderlegend, zündete er krachend ein Zündholz an,
und bald stieg in tollen Spiralen ein bläulicher Rauch in
die reine Abendluft hinauf; das Holz prasselte fröhlich;
Robert, zufrieden mit seinem Werke, hielt seine schmerz­
haften Extremitäten dem Gluthaufen hin, während er sich
eine Gigarre anzündete...
Aber die immer wachsame Aufmerksamkeit der Enten
wurde sofort durch diesen Schein allarmiert, der ihnen die
Gegenwart des Menschen verrieth. Mit raschem Flügelschlag
aufzunehmen. Aber die Wachsamkeit dieser Uögel ist
colossal und die Jäger müssen im ersten Schleier der
Dämmerung, wenn die Cbiere das Wasser verlassen, um in
6er Ebene Atzung zu suchen, in allergrösster Stille auf sie
passen.
Deshalb wendeten sich unsere verhüllten, mit Wasser­
stiefel versehenen Schützen, nachdem sie zwei Stunden lang
i° einem unglaublichen Bretterwagen des Uaters Moissenet
durchgerüttelt worden waren, bei Eintritt der Dacht schleichend
und watend gegen den Ceich, so gut es eben bei dem
meterhohen Schnee möglich war.
Gin starker Entenflug war ihnen gemeldet und sie
karteten, an den vier Ecken des Wassers postiert, im Stech-
Sinster versteckt, auf die günstige Stunde.
Der Anstand hatte nichts Behagliches. Beim Einfallen
6« Debels wurde die Kälte intensiver, eine „Entenkälte“,
das war das richtige Wort. In den nahen Wäldern hörte
,nan nur das klagende Heulen des Windes und das ferne
^ächzen von Raben, welche eine Uerzweiflungsbymne über
dic Qual der Dafür anzustimmen schienen. Am Horizont des
schwarzen Himmels zeigte sich schon der Mond, roth, eilig,
W' e in erschreckter Flucht und in den Ruinen krächzte die Eule
ihren Codesruf. Das Echo des Chales, welches in der
Stille dieses Abends das leiseste Geräusch vervierfachte,
wiederholte diese Rufe, traurig, wie Klagen; und Robert,
durd) die Kälte erstarrt, festgenagelt in einem vergeblichen
sich und tauchten unter, in den merkwürdigsten Be­
wegungen.
Robert, beschämt und verlegen, bekam eisige Füsse im
Schnee. Er war dem Erfrieren nahe; die Kälte bearbeitete
seine Baut mit tausend Nadelstichen. Und die Zeit verrann,
eine Uiertelstunde, eine halbe Stunde. Der Sturm raste, die
Bäume krachten, um Angst zu machen .... Ah! Sa! Der
grüne Jäger verlor die Geduld .... Es musste eine Be­
freiung gefunden werden ... Wir sagten es schon, Robert
war der Mann des raschen Entschlusses. Ein Gedanke er»
leuchtete ihn. Er legte das Gewehr an, piff... paff...
gab er seine zwei Ladungen ab, in der Stille der einfallen-
den Dacht.
Die Enten waren davon geflogen, um abermals
über seinen Kopf zu ziehen und im Walde zu ver-
schwinden.
Diesesmal empfieng ein ganzer Hagel von Schimpf.
Worten seine neue Heldenthat. Alle mischten sich hinein.
„Wenn mau schon das Jagen nicht versteht, hätte
man doch wenigstens die Vernunft, sich still zu ver-
halten.“
Robert lachte in sich hinein und dachte: „Jetzt werden
wir endlich fortgehen. Oh! Vergebene Hoffnung!
Eine neue Kette von Grünkrägen erschien und liess
sich boshaft mitten auf dem Leiche nieder...
Im Ginster wurde es wieder still.
stiegen sie auf in eine schwindelhafte Höhe und verwan­
den mit spottendem koin... koin...
Diesesmal herrschte am Ufer des Sees die fürchterliche
Stille, welche einer rettungslosen Katastrophe vorangeht.
Vater Moissenet, roth vor Zorn, erschien voll Würde
und Strenge, gefolgt von seinen Kameraden.
„Mein Herr... Herr,“ murmelte er. „ich finde
keinen Geschmack an schlechten Spässen. Wenn Sie gekom­
men sind, um unser zu spotten, so sagen Sie es.. .“
Das war zu viel; Robert verlor die Geduld.
„Aber geben Sie zum Ceufel, Herr Bürgermeister, Sie
sammt Ihren Enten ... ich kann mir doch nicht eine
Lungenentzündung holen wegen Ihrem Vergnügen.. .“
Die Rückkehr war mürrisch. Man sprach nur das
Nöthigste miteinander.
Robert fühlte einen fatalen Schnupfen im Anzug;
seine schlechte Laune wuchs noch mehr. Nach Hause ge­
kommen, musste er sich zu Bett legen und vierzehn Lage
liegen bleiben.
Während dieser Zeit erzählte Vater Moissenet schöne
Sachen über ihn, im Hotel zum weissen Rosse. Alle diese
fröhlichen Jäger vorn Lande, munter und energisch, von
blühender, kräftiger Gesundheit, fühlten sofort tiefste Ver-
aebtung für diesen zarten, schwachen, empfindlichen Bur­
schen, welcher eine derart abweisende IGleicbgiltigkeit für
ihre geheiligte, leidenschaftlich geliebte Jagd an den Lag legte.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 14 ]
Seite 204
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 10.
Als Robert geheilt war und den ersten Ausgang wagte,
konnte er in den Rücken seiner Steuerträger ohne Mühe
mehr Deugierde als Güte lesen. €r galt jetzt in den Augen
des ganzen Dorfes für einen Poseur, für einen Eindringling,
und einen lächerlichen, abgeschmackten Menschen. 3a, er
hörte sogar manchesmal beim vorübergehen ironisches Ge­
lächter. und man murmelte mit leiser Stimme: »Das ist der
grosse 3agcr! M
Diese Stimmung war nicht darnach angethan, den
Bekanntenkreis Roberts zu erweitern. €r blieb zuhause, übel­
launig, verschlossen, verzweifelt.
Als der Präfect und der Sinanzinspector zweimal im
Winter die Gelegenheit nahmen, nach Breuvannes zu kommen,
beeilte sich der nachtrabende Bürgermeister, das hochmüthige
Wesen Roberts zu schildern und nach Belieben zu über­
treiben, und er erklärte: „Uom Geschäft versteht er
nichts“.
Vater Moissenet war einflußreich, man gab viel auf
sein Urtheil.
„fl barba Ulcaner Ulasserer.“
(Zu dem Bilde auf Seite 200.)
naturgetreuer lässt sich das Bild kaum denken, welches
uns da entgegenlacht. Mit sich selbst und mit der Welt auf
das Uollsändigste zufrieden, das Gigarrl zwischen den Lippen,
mit lachenden Augen, irgendeiner Schönen einen Blick nach-
werfend, die gerade an ihm vorüber gestreift, so sitzt er da,
ausruhend, von des Cages Last und Mühe und fast fühlt
man sich versucht, ihn zu beneiden, der noch auf dem
glücklichen Standpunkte steht, sich durch ein paar Züge einer
Zigarre, die ein anderer weggeworfen, oder durch einen
kräftigen Schluck Bier vollkommen befriedigen zu lassen.
hungrige Gäste.
(Zu unserem Bilde auf Seite 205.)
€in famoses Genrebild Adolf Eher!es sind die
„hungrigen Gäste“, welche dem Canddirndl, das der Mutter
und gleichzeitig dem Jägersmann, welcher nach dem Pürsch*
gang eingekehrt, die Mahlzeit auftischt, schönthun wollen,
um doch auch etwas abzubekommen von dem wohlriechenden
Imbiss. Der jäger selbst sieht auch nicht danach aus, als ob
er zu den Satten im Lande gehöre, denn er schneidet wacker
Die Erziehung zur Ehe.
Von Max von Weissenthurn.
(Nachdruck verboten.)
Wer wahre siebe im herzen trägt,
findet stets den rechten Con.
m ögen fanatische Vertreterinnen der Jrauenemancipation
noch so eifrig dagegen reden, das Gheleben und die
Familie bleibt doch immer der naturgemässeste und der be-
glückendste Beruf des Weibes und alles, was an dessen
Stelle gesetzt wird, ist nur Surrogat, das nie und nimmer
jenes Glückempfinden hervorzurufen vermag, welches einzig
und allein in den Rerzensbanden zu suchen ist, die über
Dotb und Elend, über Leid und Wehe emporheben, die
Entschädigung bieten für jeden Schicksalsschlag und all
jene Schmerzen zu lindern vermögen, die am Marke des
Lebens rütteln.
Obzwar in jedem Jrauenberzen die Stunde früher
oder später schlägt, welche ihr diese Erkenntnis bringt,
werden doch seltsamerweise unsere Mädchen viel zu wenig
Der Personalact des unglücklichen Steuereinnehmers er­
hielt den Vermerk: „fjochmüthiger despotischer Gharakter.
Versteht nicht, den localen Autoritäten entgegenzukommen.
Auf schlechtem Fusse mit seinen Untergebenen, lebt für sich,
in einer geheimnisvollen Vereinsamung“.
Einige Monate darauf wurde Robert wegen Ungnade
in, ich weiss nicht, was für ein kleines Best, tief in den
Alpen, versetzt, wo man ihm— aber ohne Erfolg— vor­
schlug, auf die Bären zu jagen.
Er wäre jetzt noch dort, mürbe gemacht und mumi-
ficiert, wenn der ausgezeichnete Onkel Glaude seine Seele
nicht dem Ceufel zurückgeschickt und seinem Dessen eine gut
gefüllte Börse hinterlassen hätte.
Am selben Lage dieses freudigen Ereignisses sandte
Robert seine Demission ein und kam wieder nach Paris, um
dort mit Vvonne, Mathilde und Suzon— fern von Enten­
jagden und staubigen Acten— glücklich zu leben...
das Brod in die Schüssel Milch, welche er vor sich stehen
hat. dabei wirft er aber doch noch einen beifälligen Blick zu
dem Dirndl hinüber, welches so gutmüthig aussieht, dass
wohl zu gewärtigen steht, es werde auch noch übrige Bissen
finden für die hungrigen Dackeln.
„bakizkiKit."
(Zu unterem Bilde auf Seite 203.)
Stämmige Männergestalten aus dem behäbigen Bauern­
stande sind es, welche da eines der beliebten Spiele und
Kraftproben unserer Älpler, das „fjaklziehen“, zum besten
geben, naturgetreu sehen wir sie vor uns, bestrebt, einer
dem anderen den Sieg abzuringen; im Hintergründe steht
der dritte, mit Interesse den Kampf verfolgend und so sehr
von demselben in Anspruch genommen, dass er sogar aufs
Rauchen vergisst. Tm Eifer des Ringens hat der eine schon
den Stuhl zu Boden geschleudert, an welchem er sich nun
mit dem Fusse stemmt, während der andere, offenbar der
Bedächtigere und Zielbewusstere, das zweite Krügel zu
Boden warf, welches ihm im Wege stand. Plastisch treten
die Gestalten hervor, lebenswarm und natürlich, so dass
man sich fast wundert, nicht auch die lauten Ausrufe zu
vernehmen, welche das Spiel begleiten.
für den Beruf erzogen, der allein wahres Glück, wahre Be­
friedigung in sich bergen kann! Und doch liegt in der Er-
Ziehung des Weibes das Glück der Gegenwart wie jenes der
Zukunft, denn sie wirkt naturgemäß auch auf die ihrer
Obhut anvertraute, emporblühende Generation.
Ein musikalisches Instrument muss, wenn es den
richtigen Con geben soll, sorgsam gestimmt sein, nur dann
entlockt man demselben harmonische Melodien. Man würde
es als gesellschaftlich unmöglich ansehen. Klänge, die das
Ohr wohlthätig berühren sollen» auf irgend einem Glavier,
einer Violine oder Harfe zutagezufördern, welche zu diesem
Zwecke nicht eigens sorgsam vorbereitet wurde— bei den
Menschen aber lässt man nicht die gleiche kluge Umsicht
walten; unsere Mädchen beispielsweise treten in die Ehe
mit demselben sorglos vergnügten Leichtsinne, mit welchem
sie eine Landpartie unternehmen, ohne über den Ernst und
über die Bedeutung eines solchen Schrittes reiflich nach-
zudenken, ohne die Pflichten zu ahnen, welche man damit
auf sich nimmt, ohne zu erwägen, dass dieses Band nicht


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 15 ]
Rest 10.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 205
nur für tust und Frohsinn, sondern auch für Ernst und
Leid geschlossen wird.
Selbstverständlich ist es, dass speciell in kaholischen fan­
den die ünlösbarkeit des Sacramentes es nicht nur Eltern und
Vormündern, sondern aud) den Bauptbetbeiligtenselbst zur ge­
bietenden Pflicht macht, hundertfach zu überlegen, ehe man das
bindende (Dort spricht. „Der Wahn ist kurz, die Reu’ ist
lang“— und es kann für die normal veranlagte Frau
keine ärgere Qual geben, als das Klirren der Kette empfinden
zu müssen, von welcher sich loszureissen so zahllose
Schwierigkeiten bietet. Der Mann natürlich setzt sich leichter
über den Jammer eines verfehlten Lebens hinweg: die
Frau aber geht nur zu oft physisch und moralisch daran
zugrunde und eben deshalb sollte auch sie es sein, welche
einerseits nach jeder Richtung hin wohl überlegt und erwägt.
gar sehr bezweifeln. Die gute Partie, d. h. mit anderen
Worten: die vollste Harmonie der Säckel, gilt als Hauptsache
in der modernen Ehe, das Zusammenstimmen der Seelen
zottelt häufig nicht einmal als hinkender Bote nach, sondern
wird ganz aus dem Spiele gelassen und doch ist es nur
dieses, das dauernde Befriedigung gewähren kann.
Leidenschaftliche Vertreterinnen frauenrechtlicher Be­
wegung wissen sehr viel und sehr salbungsvoll von der
Knechtschaft des ÜJeibes, von der Gleichberechtigung des­
selben mit dem Manne, diesem Vertreter der rohen Gewalt,
von freier Liebe und ähnlicher Zukunftsmusik zu reden;
sie vergessen dabei nur den kleinen Debenumstand, dass,
so lange es Menschen gegeben hat und Menschen geben
wird, die Gewalt und die Herrschaft des Weibes in der
Liebe zu suchen ist, dass es da stets und immer als
wahre Herzensbefriedigung kann ja doch nur das Bewusstsein
treuerfüllter Pflicht gewähren und jedes pflichtenlose Dasein,
welches nur vor dem Altare des eigenen Ich anbetend im
Staube liegt, kann im Grunde genommen nicht einmal an
sich selbst Freude haben oder anderen Freude machen.
Es ist gewiss auch bei der Erziehung der Knaben un-
erlässlicb, gegen den Egoismus, gegen Streitsucht und
Rechthaberei, gegen selbstgefälliges Beschönigen der eigenen
Fehler zu Felde zu ziehen.
Unseren Mädchen gegenüber ist das aber eine noch
weit gebieterischer zutage tretende Nothwendigkeit, zu der
sich noch der Krieg gegen übertriebene Putzsucht gesellt, die
in ihren weiteren Folgen so viele ins Verderben gestürzt
hat. Dass die Frau an sich nett sein und etwas auf sich
ehe sie das bindende Wort spricht, andererseits aber auch
so herangebildet ist, dass sie es lernt, mit weiser Vorsicht
jene vielen Klippen zu umschiffen, an denen das Glück
6er Familie wie des einzelnen so oft Schiffbrud) leidet.
Die naturgemässe Folge des frevelhaften Leichtsinnes.
E welchem heutzutage Ehen geschlossen werden, sind
6enn auch die zahllosen Ehescheidungen. „Man sieht sich
^d lernt sich kennen, man liebt sich und muss sich
tonnen.“ nur mit dem Unterschiede, dass die Liebe mit der
£be häufig gar nichts zu thun hat und als ein aus der
^°de gekommener Ballast angesehen wird, dem jedes zeit-
ficmäss herangebildete Dämchen aus dem Wege zu gehen,
den es geringschätzig die Achsel zu zucken hat.
Praktischer wie einst, ist die fugend des zur Neige
gehenden Jahrhunderts allerdings, ob sie aber deshalb
glücklicher genannt werden darf. das möchte ich denn doch
Siegerin auftreten wird. wo es sich zu fügen weiss 1 „Und
er soll dein Herr sein“— spricht Gott. Dieses alte biblische
Gitat sagt den fin de siöcle-Mädchen aber nicht zu, selbst
dann nicht, wenn es durch die herrlichen Worte Rückerts
erläutert und gemildert wird: „Da, wo es keinen Herrn und
keinen Diener gibt, wo eins dem anderen dient, wo eins
das andere liebt!“
Würde man die niedlichen Köpfchen unserer jungen
Damen nicht nur mit gelehrtem Kram anpferchen, oder sie
nur für das Vergnügen und den Putz drillen, so dass sie
schon in der Kinderstube nur diesem nachfliegen, würde
man den Kindern schon den Begriff einimpfen, dass Selbst­
aufopferung und vollständiges Hintansetzen des eigenen Ich
die erste Pflicht des Weibes sei, so wäre es sicherlich
besser bestellt nicht nur um das Glück der Männer, sondern
auch um jenes der Frauen. Selbstbefriedigung, echte, rechte,
halten muss, ist unerlässlid), soll es ihr gelingen, den Mann
auf die Dauer zu fesseln, nie aber darf sie dem Modeteufel
so weit verfallen, dass sie diesem Moloch Summen in den
Rachen wirft, welche ihrem Haushalte entgehen zum Schaden
des Gatten und der Kinder. Bei der sich steigernden
Cheuerung der Zeiten erweisen sich mehr oder minder in
jedem Haushalte Einschränkungen als nothwendig; die nach
der Mode herangebildete Frau wird dieselben überall vor­
nehmen, nur nicht an s i d>— an der Küche, an den
Dienstleuten, an dem Gatten, an den Kindern wird gespart
und geknickert so weit als möglich und auch über die
Grenze des Möglichen hinaus, sobald es sich aber um einen
neuen Hut für die Dame selbst, um eine Coilette handelt,
welche ebenso schön ist, wie jene der geliebten Freund'n
Frau von X., sobald die Reise in ein fashionables Bad a;.i
dem Programme steht, da kann und muss das Geld herbei*


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 16 ]
Seite 206
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 10.
geschafft werden um jeden Preis, ob es dem Manne Opfer
kostet oder nicht.
Die Hausmütter aus der guten alten Zeit unserer
Ahnen und Urahnen haben den Cultus des eigenen Ich nicht
mit jenem Feuereifer betrieben, der jetzt gar so sehr in
Anwendung gebracht wird; ihr Bildungsgrad war oftmals
ein vielleicht geringerer, ihr Tdeengang ein beschränkterer,
Herz und Pflichtgefühl aber hatten jedenfalls feinere Jübl-
fäden, die sich im Laufe der Jahrhunderte wesentlich ab­
geschwächt haben. Sie stellten sich selbst nicht auf das
Piedestal und die naturgemässe Folge davon war, dass der
normal veranlagte Mann ihnen freiwillig gerne jene Rechte
gewährte, welche sich die kampfbereite fin de siöcle-Dame
mit Feuer und Schwert erfechten mochte.
Hier nun Gelegenheit hat, viel Umschau zu halten im
Leben der Familien, dem bietet
sich als 5rau leider nur allzu
oft Ueranlassung, für die Frau
bare Anerkennung und rücksichtsvolle Liebe ernten. Keine
Regel ohne Ausnahme, dass es nicht nur in der Gegenwart,
sondern zu allen Zeiten auch Männer gegeben bat, welchen
es an Familiensinn und Feingefühl gefehlt, bei denen Rück-
sicht und Aufopferung vergeudete klare sind, die an ihrer
Selbstsucht und ihrem Eigendünkel abprallen, ist ebenso
feststehend, wie der Umstand, dass es jederzeit Frauen ge-
geben, die nicht zur Hingebung und Liebe, nicht zur Gattin
und Mutter geboren sind! Aber solche Ausnahmen beiderlei
Geschlechtes verdienen schliesslich nur geringschätzendes
Mitleid und bekehrend zu ihnen sprechen zu wollen, wäre
eine Sysipbussarbeit, die sich nicht der Mühe verlohnte.
Schade ist es nur, wenn an sich gut veranlagte,
frische, gesunde, normale Menschenpflanzen in seichtem
Boden zugrunde geben und vielleicht nach Jabren erst dazu
erkennt, im rechten Augenblicke durch hingebende
Liebe lohnt.
Jede Mutter, welche, ohne durch überflüssige Auf­
klärungen, die den Bauch von der Blume streifen, ohne
Uielwisserei auf dem Gebiete der Ehe, die den Zauber der
Jugendlichkeit brechen, in würdiger Auffassung ihrer heiligen
Mission ihr Kind für die Ehe heranbildet und ihm Selbstlosigkeit
und rechtzeitiges Schweigenkönnen einimpft, wird sich ein
Verdienst damit erwerben, das ihr durch das Glück der
Nachwelt dankend gelohnt wird, ein Verdienst, welches viel­
leicht ursprünglich nur in kleiner Grenze gezogen, wenn
sich Perle an Perle reiht und ihr Vorbild Nachahmerinnen
findet, zum förderlichen Grossen und Ganzen emporsteigt.
Der röhrende fiirseb.
(Zu unterm Bilde auf Seife 204.)
zu erröthen.
missverstehen Sie mich
nicht, ich bin gewiss keine
Gegnerin erweiterter Frauen-
bildung, geklärten Wissens,
tüchtigen Könnens, aber ich
meine, dass, wenn all diese
Dinge, die an sich volles Lob
verdienen und begehrenswert
sind, segenbringend wirken sol­
len, sie Band in Band gehen
müssen mit jener wahren Ber-
zenserziebung, die naturgemäss
eine feurige Antagonistin jedes
selbstsüchtigen Bandeins und
Verlangens ist, die ihr Glück
einzig und allein in jenem
des Gatten und der Kinder sieht,
nur für diese denkt, schafft,
sorgt und wirkt.
Um dies zu können und
zu verstehen, muss man aber
von Jugend auf dazu heran­
gebildet werden, denn, wenn
die Erziehung gegenteilig
wirkt, ist es schwer zu verlangen,
dass man erst im heiratsfähigen
Alter aus sich selbst jene Lugen­
den schöpfe, welche dem Glücke
der 6be förderlich, ja unerlässlicb
sind. Selbst der aus gröberem
Bolze geschnitzte Mann wird
nicht unempfindlich bleiben
für feinfühlende Jrauenart,
wenn er zu der Überzeugung
kommen kann, dass in jeder
sage des Lebens die Frau erst
an ihn und nicht an s i cb
denkt, wenn sie bietet, statt
zu begehren, spendet, statt
zu fordern und für selbst-
aufopfernde Bingebung nichts
heischt, als einen tropfen[
Liebe, der doch mehr wert ist,|
als ein Fass voll Weisheit. fe.
Der Zauber des Zusam- 1
menlebens liegt in jenen |\
tausenderlei kleinen Aufmerk* j\
samkeiten, welche nur das Berz j
eingibt und durch welche die *~
Menschen fester zusammen-
Im September beginnt die
Brunstzeit der Büsche und
dauert bis in den Monat Octo-
ber hinein. Die starken Büsche,
welche sich bis zu dieser Zeit
allein gehalten haben, treten
dann zum Mutterwild und
wehren andere schwächere Bir-
sebe davon ab. In dieser Zeit,
besonders in den kälteren Däch­
ten, schreien dann die männ­
lichen Chiere weit in die Nacht
hinaus und fordern auf diese
Art ihre Nebenbuhler zum
Kampfe heraus. Scheu und
zagend steht das Mutterwild
in der Nähe. Zeigt sich dann
der Gegner, so gibt es einen
hartnäckigen Kampf und der
Besiegte bleibt, oft aus tiefen
Wunden blutend, auf dem
Platze liegen, während der
Sieger mit stolz erhobenem
Geweihe den Schauplatz ver­
lässt. Ein Spiegelbild aus dem
menschlichen Leben! Der Stär-
kere behauptet den Platz, nur
mit dem Unterschiede, dass
hier das sentenziöse „struggle
for life“ in „struggle forlove“
umgewandelt wird. C. L. Gräf
bat einen solchen Moment aus
dem Cbierleben in seinem
Bilde festgehalten. Wir sehen
das männliche Chier mit hoch-
gehobenem Kopfe seinen Kampf-
ruf ausstossen, während das
Mutterwild in der kleinen
Niederung der Dinge harrt, die
da kommen sollen.
Splitter.
Mit dem Wort Gottes im
Munde seinem Nächsten wis­
sentlich Schaden zufügen, ist
Gotteslästerung.
Klugheit und Schlauheit
sind zwei grundverschiedene
Begriffe; klug ist auch der
gute Mann, schlau nur jener,
der das Gute umgeht.
**
*
Ein keifendes Weib ist
tausendmal widerwärtiger als
der heftigste Mann.
Max v. Weissenthurn.
gesdhweisst werden können,
als durch grosse Opfer, die
man schliesslich ja nicht Gelegenheit hat, sich alltäglich zu
bringen. Die Frau aber ist es, welcher in diesen" kleinen
Aufmerksamkeiten die Palme gebiüen soll, die unermüdlich
und selbstlos nie in denselben nachlassen darf, will sie im
innersten Berzen mit Stolz die Überzeugung davontragen
können, dass sie die erste in dem Berzen desjenigen sei,
der ihr am nächsten steht.
Es wird nach meinem Dafürhalten gegen die weibliche
Jugend sehr viel gesündigt, indem man ihr von frühester
Kindheit an nur allzu häufig den Glauben beibringt, sie
sei nichts als ein Anbetungsobject, vor dem der Mann
huldigend im Staube liegen müsse, schon gar, wenn Mutter
Natur die einzelnen Vertreterinnen der Jugend mit hübschen
Lärvchen bedacht hat.
Im Leben beruht alles auf Leistung und Gegenleistung
ist die Frau so, wie sie sein soll, die Priesterin ihres
fieimes, die aufopfernde, bilfbereite, liebende Gattin, die
treue Mutier, so wird sie in den meisten Fällen auch dank-
Studie unseres Special-Photographen: A harber Weana Wasserer!
kommen, reuevoll und unteT~ beissem Leide auf die Fehler
ihrer Jugend zurückblicken." An sehr junge, dem Leben ent*
gegenknospende Wesen warnend das Wort zu richten,
erscheint mir die Pflicht jeder Frau, in deren Berzen der
Keim der Mutterliebe schlummert, sie auf den Weg der
Duldsamkeit und Liebe, der Nachsicht und Sanftmutb, die
nie das letzte Wort bat und dem erregten Gatten gegenüber
zu schweigen versteht, zu weisen, dünkt mir eine Mission,
die weit segenbringendere Früchte für das Gemeinwohl
bringen müsste, als Jrauenrecbt und Wahlagitation. Im
richtigen Moment zu schweigen, ist oft eine schwierigere
Kunst, als zuweilen die fulminanteste Rede zu halten, aber
auch eine Kunst, die fast immer den Sieg im Gefolge bat,
wenn auch nicht jenen, der mit Pauken und trompeten von
der Cburmspitze einer Citadelle aus frohlockend verkündet
wird, so doch jenen viel grösseren, viel wichtigeren für das
Leben der Frau, den Sieg über sich selbst, welchen der
Mann, der ihr kluges, tactvolles Schweigen dankbar an-
Kfttderträume.*
Von llincenz Gbiavacci.
Ich weiss nicht, ob das allen Menschen aufgefallen ist, dass
1 mit dem zunehmenden Wachsthum des Kindes auch
allmählich sein intimes Verhältnis zum Boden, zu den man­
nigfachen Dingen, die der Fuss betritt, abnimmt. Ein Knirps
von zwei Fuss höbe sieht diese Dinge viel schärfer und
deutlicher als wir, setzt sich zu ihnen in ein Gemüthsver-
bältnis und weiss nicht viel von der Welt, die über die
Ciscbesböbe hinausgeht.
Wenn ich an sonnigen Frühlingstagen die Strasse be­
trete, wo die liebe Jugend ihre Saisonspiele so regelmässig
und unverändert wie vor hundert Jahren betreibt, so kommt
mir plötzlich wieder diese versunkene Welt zur Erinnerung,
* mit erlaubn!» d«s Uerfassers. seinem neuesten Buche „(Diener Eeut’
von gestern und beut'“, Verlag von Robert Mobr, (Dien, üomgasse 4, ent­
nommen.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 17 ]
Best 10.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 207
gerade so, wie dem, der jahrelang der Heimat entfremdet
war, der Anblick der alten Strassen und Plätze seines
Geburtsortes tausend liebe Erlebnisse ins Gedächtnis zu­
rückruft.
Die Jünfsd)ub-lDensd)en sind von den Zweiscbub-
Menschen so sehr verschieden wie die Prosa von der Poesie,
wie die raube Wirklichkeit von der Märchenwelt.
Merkwürdig, ich gehe doch jahrelang fast täglich an
der Stätte meiner Kindheit vorüber, und erst jetzt, da die
Irüblingssonne die Dinge verklärt, die frohen Kinderstimmen
die halbvergessenen Worte der Spiele wiederholen, wird mir
alles gegenwärtig.
Das ist die ruhige Gasse, deren Stille selten durch das
Gerassel eines Wagens unterbrochen wird. Hier das Haus
mit dem riesigen Hof. wo der Brunnen und die zwei alten
Bäume stehen, deren Blüten von den Fenstern des zweiten
Stockwerkes zu erhäschen sind; die offenen Bolzgänge mit
den eisernen Geländern, darunter die Leitern und die rothen
Feuereimer: der Bottich, welcher von der Dachrinne mit
Wasser gespeist wird, und dort die grosse Feuermauer des
ßebenhauses, die so schön bemalt war, dass wir Kinder
uns nie sattsehen konnten daran.
Es stellte eine Alpenwirtscbaft dar
mit mächtig ansteigenden Bergen
im Hintergründe. Rechts ein dunkler
Cannenforst, links eine grüne Alm
mit weidenden Kühen, schmucken
Sennerinnen und malerischen Bolz-
bütten. Ganz vorne sprudelte ein
frischer Quell in einen geräumigen
Crog, aus welchem scheckige Kühe ihren
Durst löschten.Ein rotbbaarigesWädcben
trieb Gänse vor sieb herundobenaufdem
Schlangenwege, der in die Berge
führt, sah man eine Menge Figuren,
darunter einen Wallfahrtszug mit
Kreuz und Fahnen, einen lustigen
Gemsjäger, der, vorn Wege abseits,
die steile Höhe binangeklommeii, auf
einem Felsengrat sein Büilein schwang
und einen ^juchezer binaussebmet*
terte, dass man das Echo von dem
Gewänd’ zurückhalten zu hören
vermeinte. Ein altes Weiblein, mit
dürrem Reisig schwer bepackt, hum­
pelte ins Cbal. Hoch oben im
Gewölk kreiste ein Adler. Es
war so viel zu sehen, aber wir
hatten es so oft und oft liebevoll
betrachtet, dass auch der kleinste Zug
in der Erinnerung zurückblieb. Heute
ist das Gemälde von Regen und
Wind halb zerstört; der untere theil
wurde übertüncht, und das übrige
ist stark beschädigt, abgebröckelt und
verwaschen.
Ich sehe das Ganze aber gerade so
vor mir, wie in meiner Kinderzeit;
gerade so, wie den Kupferschmied, der
an der offenen Cbüre hämmerte, wie die
alte Frau Danni, welche in dem eben­
erdigen Stübchen wohnte, dessen Fenster
mit Blumen und grünen Copfge-
wäcbsen verstellt waren.
Und wenn ich zu Boden blicke, so grüsst es mich lieb
und vertraut, wie hundert Bekannte: der Hackstock mit den
Bolzspänen, die Kellerthür, aus welcher unser schwarzer
Freund, der Kater Bansl, so bebende aus* und eingeschlüpft,
die abgenützte Chürscbwelle, auf der wir mit den Dachbars­
kindern „Schule" oder „Ich streich' dir, ich streich' dir ein'
Pfenning ein —" spielten: ja selbst die Pflastersteine hatten
noch die alte Physiognomie, und hier das Grübchen, das
wohlbekannte, wo wir so oft uns mit „Grüberlscbeiben“ er­
götzten, es war noch da, schön ausgeputzt und woblgepflegt
von einer anderen Generation.
Ein anderes Geschlecht tummelte sich nun auf den
Plätzen meiner Kindheit und hatte Besitz ergriffen von all
den schönen Dingen, denen nichts gleichkommt im späteren
Leben. So stand ich da wie ein Ausgestossener, wie ein
Träumer, der ein Jahrhundert verschlafen hat und nicht
wehr verstanden wird von dem neuen, fremden Ge­
schlecht.
So stand ich da und schaute den Spielen der Kinder
2u, wie einer, den sie ausgeschlossen aus ihrem frohen
Hseise, und wie ein Gefühl des Deides und der Bitterkeit
überkam es mich, als ich die wohlbekannten Rufe wieder
börte; „Du bist der Uaterl; Eisen is Leopold"— „Vater
Uat er, leih’ m’r d’ Scbeer’“— „Kopf oder Wappen“—
"Lempelhupfen, Fleckerlsetzen" —- „Knetscb und Dridl!",—
„’s Letzerl"— ich schloss die Augen und die Erinnerung
zauberte mir plötzlich ein Bild vor die Seele, das ich fast
vergessen hatte.
Es war ein schwüler Sommertag. Die Amsel, welche
in einem Käfig vor der Cbür der Frau Danni hängt, liess
zeitweilig ihren süssen Schlag ertönen; dazwischen klangen
die hellen Cöne aus der Werkstätte des Kupferschmiedes.
Von der Gasse herein hörte man das melancholische Ächzen
einer Säge.
Wir hatten uns mit all den Spielen beschäftigt, welche
als Jahrhunderte altes Erbtbeil fortgepflanzt werden von
einer Generation zur anderen.
Es wollte uns aber nicht gelingen, recht froh und
heiter zu sein, denn es fehlten uns zwei Kameraden: die
kleine goldlockige Rosi und ihr Bruder Gustl. Die Rosi war
ein gutes, verständiges Kind. Das heitere Lachen, das ihr
frisches rothbackiges Gesichtchen erhellte, ihre lebhafte Phan­
tasie und ihr gutes Berz, das nichts versagen konnte, machte
sie allen lieb und wert.
ihr Märchen, die mir die Mutter aus meinem Weihnachts-
buche vorgelesen, und sie wusste alle lebenden und todten
Dinge um sich in eine Märchenwelt zu verwandeln. Unser
schwarzer Kater stieg gar hoch im Ansehen, seitdem wir
von ihr gehört, dass er eigentlich der Ritter Kuno sei, der
seine Frauen alle umgebracht. Sie wusste es von der Frau
Bilma, der Amsel, deren Sprache sie verstand. Die Amsel
war seine letzte Frau: ihr konnte er nichts mehr anhaben,
weil sie eine gute Fee in den Dogcl’verwandelt hatte. Eines
Cages kamen wir gerade dazu, wie der Kater Bansl auf
dem Vogelbauer hockte und die arme Amsel in Codesängsten
darin umherflatterte. Seitdem zweifelten wir nicht mehr. dass
die Amsel die Frau des Katers wäre, der er nach dem Leben
trachtete.
Am Jrobnleichnamstage gelang es uns, einige von den
grünen Bäumchen, die an dem Hause angebracht waren, für
uns zu bekommen. Wir machten daraus eine schöne Laube
neben dem Hackstock, streuten Gras und Blumen auf den
Boden und blickten verzückt durch das grüne Dach zum
Himmel empor.
Das blonde Engelköpfchen der Rosi ruhte an meiner
Schulter. Wir bauten uns eine Märchenwelt, in welcher wir
Prinz und Prinzessin waren und uns nichts versagten, was
unsere kindliche Phantasie für schön und begehrenswert
hielt.
Ganz trunken von der farbigen Welt, die wir uns selbst
geschaffen, Sassen wir träumend beisammen.
„Du, Rudolf,“ fieng dann Rosi plötzlich an, „weisst
du, ich hab’ dich lieb, sehr lieb.“
„Und ich möchte immer gern bei dir bleiben,“
sagte ich.
„Weisst du, ich heirate dich,“ fuhr Rosi fort und sah
mich mit ihren grossen blauen Augen freundlich an. „Aber
du musst gross werden und ein Soldat werden und die
Cürken erschlagen!"
Ich gelobte ihr das alles und war glücklich, dass die
Sache endgiltig abgemacht war.
Einmal aber fehlten sie und. ihr Brüderchen bei un­
serem Spiele. Sie wohnten einige Häuser weit. Wir giengen,
ohne uns zu besprechen, in das, wo die Rosi wohnte. Es
war ein schönes reinliches Baus, die Wände blendend weiss
getüncht; im Hintergründe des Hofes ein Gärtchen mit einem
grün angestrichenen Geländer davor. Blühende Rosen glänz­
ten durch das Grün der Hollundersträuche und farbige Glas­
kugeln warfen das Licht der Sonne gleissend zurück.
Tm Hofe, ebenerdig, wohnte die Rosi. Wir blickten
durchs Fenster hinein. Ein seltsames
Schauspiel, das wir nicht ganz fassen
konnten, bot sich da unseren Blicken.
Die Sonne durchleuchtete das freund-
liebe Stübchen, ein Kanarienvogel
schmetterte sein fröhliches Ciedchen
hinaus. Doch in der Mitte der Stube
lag die kleine Rosi, bleich wie Ala­
baster, ihr goldenes Gelock umrahmte
das süsse Antlitz, das wie im Schlafe
lächelte. Sie war in einweisses Kleidchen
gehüllt und Blumen und Bildchen
waren um sie ausgebreitet, ihre
Mutter sass an dem kleinen Sarge
und schluchzte.
Wir getrauten uns keiner zu
sprechen; vermochten aber auch nicht,
den Blick von dem seltsamen Bilde
abzuwenden.
Da kam der kleine Gustl zu uns
heraus. Er hatte ein Butterbrot in
der Band, von dem er vergnügt
abbiss.
„Die Rosi is g'storb’n,“ sagte er.
„Sie hat an’ schönen Sarg kriagt und
morgen is die Leich. 1 därf a mit-
fahrn."
Er hatte keine Ahnung von dem,
was vorgefallen. Mir aber krampfte
es das Herz zusammen und ich fieng
heftig zu schluchzen an.
„Sie kriegt a schöne Leich'," suchte
mich Gustl zu trösten. „1 möcht a a
schöne Leich' bab’n.“—
Ich dachte aber an das Der*
sprechen der Rosi und konnte es
nicht fassen, dass es nun aus sei
mit allem, was wir uns vorge­
nommen.—
„Rosi, Rosi“— tönte es aus
der Kinderschar, die sich im Hofe
tummelte. Ich schreckte bei Dennung
des Hamens auf und sah nach dem
Kinde, das so angerufen wurde.
Es war ein fremdes Antlitz. Sie glich meiner Rose
nicht.
€ine Uerbmlichung der flustrla
(hiezu das Bild auf Seite 20$)
bringen wir in dem beifolgenden Bilde, welches viele unserer
Leser aus der vor kurzem geschlossenen Gentennarausstellung
in Paris kennen werden. Es ist dies der Mitteltheil einer
grossen, fast 30 Meter langen Portalbekrönung der von dem
Wiener Architekten Alex. Decsey erbauten Specialausstellung
der österreichischen Seiden- und Bekleidungsindustrie, welche
unter der thatkräftigen Leitung der Herren Cbeod. Bujatti und
Pet. Babig emstanden, und einer grossen Anzahl der Aus*
Stellungsbesucher eine hochbedeutsame Illustration der Lei­
stungsfähigkeit österreichischer Industrien gebracht hatte. Das
in reicher, moderner Schmiedeisentechnik von üaler. Gillar
hergestellte Portal trägt in der Mitte das hier dargestellte,
von dem Maler Ed. Ueitb componierte Gemälde, welches mit
Beziehung auf den Gegenstand dieser Ausstellungsgruppe
folgendem Gedankengang entspricht: Die Bekleidungsindustrie
findet auf der rechten Seite in den ersten Anfängen der Be­
kleidung einer überaus zart empfundenen und decent gehal­
tenen weiblichen Figur durch Schuhe und Hut ihre Darstellung,
und wird auf der linken Seite durch die Arbeit (Figur mit
der Spindel) und die Eitelkeit, welche triumphierend den
Spiegel als ihr Attribut hochhält. ergänzt und auf den Luxus
verwiesen, dem nicht nur Linnen allein genügt, sondern
Wir waren einander besonders zugethan. Ich erzählte


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 18 ]
Seite 20$
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 10.
Seide in reiebdessinierten kleben geboten werden muss. that­
sächlich finden wir auch im unteren theile dieser Gruppe
den Seidenhandel im innigen Verkehre mit Merkur, während
die thronende Austria, vorn Reichsadler bekrönt, majestätisch
und ernst auf den Beschauer blickt.
Aber auch in dem seitlichen Randornamente wurde
versucht, einen gewissen Hinweis auf diese Industrien zu
legen. Sehen wir einerseits die Feigenblätter als erste Be­
kleidung des Menschen, so rankt sich andererseits der
maulbeerbaurn hinauf, beide durchzogen von den Stielen der
sich nach oben zum Kreise scbliessenden Pfauenfedern als
Symbole von Stolz und Hoffart. Diese Ornamente ver­
danken dem Fräulein Grethe Unger (tochter unseres Meister­
radierers) ihre Entstehung, welche ihre Aufgabe in äusserst
gelungener Gleise gelöst hat.
Dach beiden Seiten klingt dieses Bild in eine Schwung-
volle, sich weit hinziehende Jlächendecoration aus, deren
hauptsächlichste Motive wir schon hier im Feigen- und Maul-
beerbaum und den Pfauenfedern finden, überragt von Kugeln
und Kaiserkronen mit weit ausladenden Adlerflügeln und
kaiserlichen Initialen.
trotz der modernen Komposition des ganzen Werkes
und der grandiosen Verwendung des für uns noch neuen
amerikanischen Ciffany-Glases ist strenge jede Ausschreitung
der Secession vermieden. Lebhaft in der larbe und unter
Anwendung verschiedener Kunststücke der Glastechnik verdankt
dieses grosse Werk ebenfalls einer weit über die Grenzen
ihres Vaterlandes bekannten Jirma, der Geyling’scben. Glas­
malerei, ihre Ausführung,
welche unter grossen Opfern
dieses Ausstellungsobject
würdig ihres Renommees uni
würdig dem Platze hergestellt
hat, wenn es auch leider durch
ein ungünstiges Placement in
der Industriehalle nicht so
glänzend zur Geltung gelangen
konnte, als es verdient hätte,
aber trotzdem in Berück-
sichtigung der Güte und Vol­
lendung mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde.
Umsomehr gereicht es uns
zur grössten Befriedigung, dass
dieses hervorragende Werk öster­
reichischen Kunstfleisses nicht in
dem epbemerenDaseineinesAus-
stellungobjectes allein sein bald­
vergessenes Ende findet, son­
dern in Wien verbleibt, und
zwar in dem neuen Hause
des Fabrikanten Wilb. Deuber
in Gumpendorf in einem
eigens dafür construierten
Fenster der Prachtstiege ein­
gesetzt werden wird, um als
ein hervorragendes Werk der
Gegenwart noch kommenden
Geschlechtern als leuchtendes
Beispiel zu gelten.
mit Schönheitssinn begabte Amateurphotographen und ihre
Arbeiten werden— in geeigneter Weise dem grossen Publicum
vor Augen geführt— dem Bestreben, immer weitere Kreise
für den schönen Alpensport zu interessieren, in wirksamster
Weise zu Hilfe kommen.
Die zweithöchste Erhebung Anatoliens, ein in der
Aidostkette gelegener Doppelgipfel von 3550 Meter Höhe.
wurde durch den Geologen Dr. Jranz Schalter, der heuer im
Auftrage der „Gesellschaft zur Jörderung der naturbistoriseben
Erforschung des Orient“ die Gebirge Dordsyriens und Kara-
maniens bereiste, zum erstenmale erstiegen. Der genannte
Geologe verband seinen Erfolg mit einer Ehrung zweier be­
kannter Persönlichkeiten, indem er den Doppelgipfel mit den
Damen „Dumbaspitze“ und „Suesspitze“ benannte.
Zur Trage der Tuberkulose.
Mit der Erkenntnis der Cuberculose als Tnfections-
krankbeit, welche jeden Menschen in jedem Lebensalter be­
fallen kann, gebt in neuerer Zeit die Bekämpfung derselben
Hand in Hand.
wenn sie z. B. denselben von Bacillen durchsetzten Staub
einathmen, und doch erkranken nicht alle an Cuberculose.
Zumeist sind es die schwächlichen, blutarmen schlechtgenähr­
ten Personen, die den Angriffen dieses Krankheitskeimes
nicht den genügenden Widerstand in ihrem Organismus ent­
gegenstellen können und sich machtlos dem Feinde ergeben
müssen.
Und schon diese eine Möglichkeit weist deutlich auf
ein wichtiges Mittel zur Verhütung einer Ansteckung hin,
welches nichts anderes ist als die Kräftigung und Abhärtung
des Körpers.
Die aussen drohenden Gefahren können allenfalls nur bei
Durchführung der nothwendigen Sanitätsvorschriften gebannt
oder zumindest vermindert werden.
Strenge Gontrole der Dahrungsmittel, Behebung der
Staubplage durch rationelle Strassenpflege in den Gross-
Städten, Schaffung gesunder Wohn- und Schulräume und
Abhärtung der Kinder durch Gymnastik und Bäder. Gute
Dahrung— insbesondere billige Milch und Fleisch für arme
Kinder— Feriencolonien.
Zum allerersten aber die richtige Versorgung tuber-
culos Erkrankten und richtige hygienisch-diätetische Behand­
lung derselben.
Die Methode der Behandlung ist es eben, in welcher
letzterer Zeit ein grosser Umschwung eingetreten ist. Wir
wollen davon noch reden.
Alpines.
Die Klage, dass die Cages*
presse in alpin-touristischen
Fragen sich oft recht mangelhaft
informiert erweist, ist in Kreisen
der Bergsteiger oftmals und mit
Recht erhoben worden. Ein Gast-
bofbrand, der jüngst in Krimml
stattfand und die Bemerkungen,
die ein viel gelesenes Wiener
Blatt bezüglich der Lage und
touristischen Bedeutung
Krimmls an diesen Unglüdcsfall
knüpfte, gibt dem Vereins­
organ des Diederöster-
reichischen Gebirgsvereins Anlass zu einer treffenden €rör-
terung, in welcher der vorerwähnte Mangel beleuchtet und
die Ansicht zum Ausdrucke gebracht wird, dass die nach
vielen Lausenden zählenden Anhänger der Couristik denn
doch ein Anrecht hätten zu verlangen, dass sich die Cages-
presse in alpiniscben Dingen auch einigermassen unterrichtet
erweise. Umso erfreulicher ist darum die Dacbricbt zu be*
grüssen, dass sich ein angesehenes Wiener Blatt, das „Fremden-
Blatt“, bewogen gesehen bat, der Couristik erhöhte Auf­
merksamkeit zuzuwenden und den sich für den Bergsport
interessierenden Lesern eine fachmännisch redigierte, alpi*
uistische Rubrik zu bieten. In dieser Rubrik waren in den
letzten Lagen zwei sehr bemerkenswerte Aufsätze über die
Unfallversicherung der Bergsteiger zu lesen, deren Inhalt uns
umsomehr mit Befriedigung erfüllt, als sie die Losung der
Unfallversicherungsfrage nach derselben Richtung und nach
denselben Principien anstreben, welche wir in diesen Spalten
in jüngster Zeit anzudeuten Gelegenheit hatten.
Aus Innsbruck kommt die Kunde Von einer Brand-
katastrophe, welche das Patscherkofelhaus des österreichischen
Couristendubs betroffen hat und welche insoferne glimpflich
verlief, als die Flammen das eigentliche Schutzhaus ver­
schonten und nur den benachbarten Maulthierstall und einen
Holzschuppen verzehrten. Über die Ursache des Entstehens,
sowie über den Zeitpunkt des Brandes fehlen alle Anhalts-
punkte.
Die Gründung einer Section für Amateurphotographie
im österreichischen Couristenclub, Über die wir jüngst zu
berichten Gelegenheit hatten, wird in alpinen Kreisen allseitig
sympathisch begrüsst. Die landschaftlichen Schönheiten, die
dem Bergsteiger— und vielfach nur dem Bergsteiger allein—
zugänglich sind, bilden ja wohl die würdigsten Motive für
Die Verherrlichung der Austria.
ßlasgeniälde von Karl fieyling» €rbcn, k. u. k. f)of-6la$maler.
Den allerwichtigsten Anstoss zu dieser Bewegung gab
die am „Berliner Kongress zur Bekämpfung der Cuberculose
(1399)“ festgestellte Lehre, dass diese verheerende Krank­
heit heilbar, ja in allen ihren Stadien heilbar sei (v. Schrötter,
Wien).
Pros. v. Baranovski (Warschau) bezeichnet den^Kampf
gegen die Cuberculose mit Recht als eine social-nationale
Aufgabe und meint in einem Vortrage: „Die Erfahrung,
dass die Cuberculose nicht unheilbar, ja sogar unter gün­
stigen Bedingungen leicht heilbar sein kann“, und dass
dadurch der Kranke vor dem Siechthum und Cod, seine An­
gehörigen aber vor dem Elend gerettet werden, andererseits
aber auch die prophylaktischen Massregeln gegen die Ver­
breitung der Krankheit genügende Momente für die Führung
des Kampfes sein dürften.
Als einer der anerkanntesten Behelfe der Prophylaxe
wird allgemein die Belehrung über die Duellen und Ursachen
der Erkrankung angesehen und weiters die Aufklärung des
bereits erkrankten Individuums, wie auch seiner Umgebung
über die Uerbaltungsmassregeln zum Zwecke der Wieder­
gewinnung seiner und zu dem Schutze der Gesundheit
anderer.
Als Quellen der Infection sind zu betrachten ausser
der Vererbung die dirccte Übertragung von Individuum zu
Individuum, Einathmung von mit trockenem Staub vermeng­
ten Bacillen und Dahrungsmittel, von denen insbesondere
die rohe Milch tuberculöser Kühe.
Eine wichtige Rolle spielt bei der Erkrankung die Dis­
position.
Was darunter zu verstehen ist, lässt sich schwer genau
erklären. Chatsache ist es, dass die meisten Menschen einer
vorhandenen Infectionsgefahr an Cuberculose ausgesetzt sind,
Kunst und
Literatur.
Salon Rcncle.
Ausstellung von Aquarellen,
Randzei dinungen und Öl­
gemälden moderner Meister
aus dem öesitre der sperren
Philipe und Krämer in Wien.
~1n dem Hause Cuchlauben
Dr, 3 (Sdiönbrunnerhaus), also
in jenem Hause, das in seiner
früheren Gestalt durch Jahr­
zehnte die Ausstellungen des
Österreichischen Kunst­
vereines beherbergt hatte
und Zeuge geworden war des
erfreulichen Aufschwunges und
des schier tragischen Weder-
ganges dieses einst für das
Kunstleben Österreichs so be-
deutsamen Vereines, haben sich
am 4. d. M. die Pforten
zu einer Ausstellung geöffnet,
die in der Geschichte der Wiener
Kunstausstellungen kaum ein
Pendant auszuweisen bat und
speciell, was das Aquarell an­
belangt, einen höchst interes­
santen Einblick in das Wiener
Kunstschaffen der letzten jähre
gewährt. Sind ja in der zur
Ausstellung gelangenden Samm­
lung die Damen einer Reibe
trefflicher Wiener Candscbafts-,
Genre- und Karricaturenmaler
vertreten, wie auch die Gilde
der Wiener Architekten zu der­
selben sehrinteressante,moderne
Beiträge geliefert bat; kann
man ja an dieser Sammlung
die fesselndsten vergleichenden
Studien darüber machen, wie
verschieden dieser und jener
Meister das Landschaftsaquarell
behandelt, wie verschieden
**sid) diesem und jenem Maler
^ das Bild einer Landschaft
präsentiert, Studien also übeCdie individuellen künstlerischen
Kbaraktereigenscbaften der einzelnen Maler, zu welchen diese
Ausstellung ein umfangreicheres Dlateriale als die gewöhn­
lichen Ausstellungen bietet. Aber auch ganz abgesehen von
dieser besonderen Bedeutung der Ausstellung, wird dieselbe
durch ihren Inhalt dem Besucher einen reichen künstlerischen
Genuss gewähren; enthält sie doch eine Fülle entzückender
Candscbafts-, Marine-, Architektur- und Genrebilder, eine Reibe
trefflicher Humoresken aus dem geselligen Leben, Karricaturen,
Skizzen aus dem Cbierleben etc., kurzum eine an Zahl und
Wert reiche Gemäldegalerie moderner Meister, die übrigens
auch schon durch die Art und Weise, wie dem grossen
Publicum die vertrautere Bekanntschaft mit derselben durch
deren Eigenthümer, die Herausgeber von „Österreichs Illu­
strierter Zeitung“ und der bekannten „Wiener Künstler­
postkarten“, vermittelt wurde, zu einer grossen Popularität
gelangt ist. Wollten wir versuchen, aus dieser Gallerie ein­
zelnes besonders hervorzuheben, so möchten wir zunächst auf
die Aquarelle „Seestimmungen“ hinweisen, in welchen
Meister Anton Hlavacek. der Alpenseenmaler par ex*
cellence, poetische Stimmungsbilder aus der österreichischen
Seewelt geschaffen bat, welcher Serie sich gleichwertig
eine zweite Serie Aquarelle desselben Künstlers, „Salz*
kammergut“, anreibt. L. Hofbau er, der architektonische
Jeinmaler, ist durch eine Reihe intim wirkender Aquarelle,
„Berühmte Heimstätten Wiens“, vertreten, welche nicht nur
durch ihren künstlerischen Wert, sondern auch durch ihren Stoff
(Schuberts Geburtshaus, Hans Makarts Wohnhaus, Kharlotte
Wolters Wohnhaus, Villa und Sterbehaus etc.) weitestes Inter­
esse zu erwecken vermögen. Von Georg fjolub finden sich
prächtige Blätter von der Riviera di Levante, aus Kapri,
aus dem Wienerwalde, von den Kärntner Seen, von 0. von


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 19 ]
fielt 10.
Östcrrcfcbs Illustrierte Leitung
Seite 209
Kempf eine wertvolle Ausbeute „Aus der Studienmappe“,
von Alexander Kircher treffliche Schiffsporträts. Professor
Jranz Kopallik führt uns in farbenglübenden Aquarellen
reizende Landschaftsbilder aus dem Gebiete der österreichischen
Couristenbabnen vor: Wien-Gesäuse-Aussee, der Steiermark
Burgen, Salzburg-Bercbtesgaden-Königssee, Salzburg-Innsbruck,
Wien* Pontafel, Wien• Salzburg, und Professor Julius
Wachsmann ergänzt in wirksamer CUeise diese Landschafts-
galerie „Aus dem Coupe“. Im Genre verweisen wir auf die
anmuthigen Blätter Walter Rampels „Ebbe und Jlut“,
„Carneval“, „Uari£t 6 “, „All Beil“, kleine, liebenswürdige
Pikanterien in modernem Stile, in welchem auch 3osef
Straka, Rapb. Kirchner und andere sich geltend machen.
Besonderen Wert vorn modernen Standpunkte aus wird man
ebenfalls den interessanten stilistischen Blättern Professor
3osef Boffmanns beilegen. Roch sind A. Kaufmann,
Ig. König, Rudolf Konopa, M. Cedeli, Gustav
Caboda, M. Lenz, Professor Kolo IRoser, Erwin
Pendl, Alexander Poch. Jranz Scblögl,
Bans Sd)liessmann, €. Ameseder, F. Brunner,
B. Darnaut, 6. Induno, W. Cewis, A. Pippicb,
3. Rlvlsz, 3. €. Schindler, A. Scbrödl und andere in
dieser Sammlung, welche am 10. December und den folgen­
den tagen zur Auction kommen wird, in trefflicher Weise
vertreten.
Der liebenswürdigen Bereitwilligkeit Uinzenz
Cbiavaccis und seines Verlegers Robert Mohr haben
wir es zu danken, wenn wir
in der angenehmen Lage sind,
unseren Lesern heute eine
Skizze aus Cbiavaccis jüngstem
Opus „Wiener Leus von
gestern und beut“ und ein
Porträt des beliebten und all­
verehrten Autors vorzuführen.
Fast hiesse es Eulen nach
Athen tragen, wollten wir erst
ein Langes und Breites über
Uinzenz Chiavacci, diesen speci­
fischen Vertreter des Wiener
Bumors, der Wiener Gut-
mütbigkeit, des Wiener Dialec-
tes, erzählen. Dass er im 3 a hre
1347 in Wien geboren, liest
man in jedem Lexikon, dass
er seit beiläufig dreissig 3abren geschätzter Mitarbeiter und
Herausgeber der verschiedensten Blätter gewesen ist, weiss
jedes Kind, welcher Meister er am Uorlesetisch ist, vergisst
keiner, der ihn einmal gehört, und die köstlichen Artikel,
welche er als „Frau Sopberl vorn Haschmarkt“ lange Zeit bin-
durch veröffentlichte, haben in Wort und Bild auf Papier,
Uinzenz Chiavacci.
Wiener Leben und lege sie jenen, denen er wohl will, auf den
Weihnachtstisch.
Eduard Pötzl, dessen Bildnis wir unseren Lesern
vorzuführen in der Lage sind und den in Österreich, oder
zum mindesten in Wien, jeder Freund des gesunden, wür­
zigen, sarkastischen und dabei doch gutmüthigen Bumors
kennt und liebt, ist im 3ahre 1351 in unserer Kaiserstadt
geboren. Dass er Feuilletonredacteur des „D e u e n Wiener
T a g b 1 a 11 e s“ ist, wissen im grossen Publicum zum
mindesten alle jene,
welche sich von
Sonntag zu Sonntag
auf seine lustigen
Feuilletons freuen,
die von der Menge
als Cacbpillen ange­
sehen werden, deren
tiefen inneren Wert,
deren ethische Bedeu­
tung, deren belehren­
den Ernst aber jene
gar wohl heraus
finden, welche wahrer
Bildung theilhaftig ge­
worden sind. Eduard
Pötzls schlanke, ele­
gante Er sebeinung ist
in Wien ebensosehr
bekannt, wie seine
geistvollen Aperfus es
sind. Er trifft immer
den Hagel auf den
Kopf und findet
weit über die Grenzen
unseres engeren Vater-
landes hinaus entsprechende Würdigung. Im Verlage von
Robert Mohr in Wien, dessen „B u m 0 r i s ti c a“
sich von 3ähr zu 3ahr steigender Beliebtheit erfreuen, bat
Eduard Pötzl eben wieder ein Bündchen „Modernen
G s ch n a s“ veröffentlicht, das achtzehn famose Skizzen
enthält, die wir tbeilweise schon unter dem Striche seines
Leiborganes, des „neuen Wiener Lagblattes“, ge­
lesen, welche aber als gesammeltes Ganzes noch sympathischer
berühren, wie als Eintagsfliege, welche kaum nach ihrem
vollen Werte gewürdigt wird. Pötzl, der Bumorist par
excellence, geisselt diesesmal vielleicht noch etwas schärfer
wie sonst menschliche Schwächen und Absurditäten, aber
man kann ihm das wahrlich nicht übel nehmen. Kann er
dafür, wenn er in einer Zeit, in welcher alles verballhornt
wird, sich klaren Blick und gesunden Menschenverstand be­
wahrt bat? Wer müssfe ihm beispielsweise nicht recht geben
in seiner Skizze über das „Heue Kaffeehaus“, über
die „Moderne Wohnung“, über die „Secession“
und den„Gschnas auf eher Strasse“? Dass ihm
der Schalk im Genicke sitzt, hat seine vollste Richtigkeit,
Der neue Celephonograpb.
(Mil zwei Illustrationen.)
Eine der grössten Erfindungen auf dem Gebiete der
Schwachstromtechnik während der letzten 3ahre ist der Tele-
Phonograph des dänischen Ingenieurs Ualdemar Poulsen. Der
Celephonograpb stellt gleichsam eine Verschmelzung eines
Phonographen und Telephons dar. Bekanntlich bat sich
Edison vergeblich bemüht, das auf mechanischem Wege zu
erreichen. Poulsen lässt während des Gespräches ein feines
Stahlband an einem kleinen Elektromagneten, der mit dem
Börtelepbon in Verbindung steht, vorübergehen. Dadurch wird
gleichsam ein magnetisches Manuscript geschaffen und das
Gespräch fixiert. Läuft später das Stahlband an dem Elektro­
magneten des Börers von neuem vorüber, so wird das Gespräch
so oft reproduciert, wie man es wünscht. Abbildung 2 zeigt
die beiden Walzen, die zum Auf* und Abrollen des genannten
Stahlbandes dienen. Der Celephonograpb ist imstande, ein
telephonisches Gespräch in Abwesenheit des Besitzers selbst­
thätig aufzunehmen oder eine vorbereitete Antwort— zum
Beispiel wenn der Bausherr zu sprechen ist und dergleichen—
in die Leitung zu geben. Die Aufgabe einer telephonischen
Zeitung und viele andere Verwendungen im Interesse des
Friedens und des Krieges sind mit der neuen genialen Ein­
richtung des dänischen Ingenieurs auszuführen.
Die beweglichen Rampen der He w-Y 0 r k e r
Bo ebb ahn. Um dem Publicum einen leichteren Zugang zu
den hochgelegenen Stationen zu verschaffen, wird die Hew-
Yorker Bochbahn eigenartige bewegliche Rampen erhalten,
die wohl schon an anderen Orten geprüft wurden, aber
noch nirgends zur Einführung gebracht worden sind. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
3. Fischer in Wien entnehmen, bestehen diese Anlagen aus
sanft geneigten, breiten Rampen, die aus beweglich mit
einander verbundenen Dielen hergestellt sind. Diese Rampen
bilden ein endloses Band, das am oberen und unteren Ende
um Rollager geführt ist und zwischen diesen über Rollen,
welche die Stütze bilden, hinweggleitet. Die Fahrgäste
stellen sich auf das untere Ende der Rampe und werden
mit dieser langsam in die Böbe geführt, wo sie am Perron
landen. Die Einrichtung ist eine derartige, dass nicht die
geringste Geschicklicbkeit dazu gehört, um diese rollende
Rampe zu benutzen.
Glas und Porzellan wohlverdiente Anerkennung gefunden,
z. B. in Schli essrnanns Wiener Typen auf den prächtigen
Gläsern der Firme Bakalovicb. Von seinen, als Buch er­
schienenen, gesammelten Skizzen sei sein letztes Bündchen
„Wiener Leus von gestern und beut’“ als besonders muster­
hafte Schilderung des kleinbürgerlichen Wiens würdigend
hervorgehoben. Ein besonders weicher Ton läuft diesesmal
trotz aller Scbnicken und Schnacken durch Ghiavaccis Büchlein.
Er verräth sich beispielsweise in der zweiten seiner Skizzen
„Sein Bub“, dann in den „Kinderträumen“ und kein
Mensch, welcher die beiden kleinen Geschichten liest, wird
daran zweifeln können, dass dieser Specialist des Wiener-
tbums das Berz auf dem rechten Fleck bat. So weiche Seiten
berührt man nicht, wenn man sie nicht selbst fühlt. „Was
wir vor zwanzig 3 ahren“, „Vor einem Menschen­
alter“, das sind Bilder der Vergangenheit, die jedes echte
(Dienerberz höher schlagen machen. Wir schimpfen ja über
unser Wien, wir machen uns lustig über Schwächen und
Klüngel, die waren und stets sein werden, und hängen doch
mit jeder Faser an unserer lieber Vaterstadt. Der unverfälschte
echte Wiener Dialect kommt im „A dabei als Kraftmensch“ auf
das lustigste und urwüchsigste zur Geltung, ebenso in der
S'rmschilderung am Stefansplatz. Wer recht vorn Berzen
lachen und des 3ammers dieser Erde mit all seinem an­
widernden Menscheneckei wenigstens für Minuten entrückt
**in will, dabei sich doch ab und zu gerne ein kleines
Bissel rühren lässt, der lese die feinen Bumoristica aus dem
aber nebst dem gesunden Bumor, dessen Meister er ist,
blickt doch überall das Wiener Gemüth hervor und die Art,
wie er seinen Tadel zu Worte bringt, ist so beschaffen, dass
er die Lacher immer auf seiner Seite haben wird!
Ein sehr interessantes Werk aus dem Verlage von
Ulrich Moser in Graz ist die culturgeschichtliche Er­
zählung „Der geheimnisvolle Mönch“. Die bedeutendste
3 ugendschriftstellerin Österrricbs, Auguste Groner, ist die
Autorin und sie hat in dieser „Für 3ugend und Volk“ be­
stimmten Erzählung wieder einen prächtigen Beweis ihres
künstlerischen Schaffens gegeben. Eine Fülle geschichtlichen
und culturgescbichtlichen IHateriales ist in diesem Buche zu­
sammengetragen, und so manches Archiv muss die fleissige
Verfasserin gründlich durchsucht haben, ehe sie an die Aus­
arbeitung dieses, im 3abre 1430 in Steiermark grösstentbells
auf Burg Alt-Ceuffenbach spielenden Stoffes geschritten ist.
Das mit 4 Illustrationen gezierte Buch (Preis 2 Kronen) eignet
sich umsomehr als Weibnachtsgabe für die reifere fugend,
als unseres Wissens— leider— heuer noch kein anderes
specifisch österreichisches 3 ugendwerk erschienen ist.
Pros. £. Bauer.
Rostschutzmittel für eiserne Rohre. Ein
einfaches und wirksames Mittel zum Theeren von eisernen
Rohren behufs Schutz gegen Rost verdient hier angeführt zu
werden. Die Rohrstücke werden mit Steinkoblentbeer über­
zogen und dann mit leichten Bolzsägespäbnen gefüllt, welche
in Brand gesetzt werden.
Interessante Versuche mit elektrischer
Zugförderung. Zwischen den Stationen Earls Gourt
und Bigb Street in London wurden vor kurzem eingebende
Versuche mit elektrischem Betriebe gemacht, den man auf
einzelnen Strecken der Londoner Untergrundbahn an Stelle
des Dampfbetriebes einführen will. Wie wir der diesbezüg­
lichen Mittheilung des Patentanwaltes 3- bischer in Wien
entnehmen, handelte es sich um Züge, die im Gesammt-
gewiebte von 130 Tonnen aus sechs Personenwagen bestanden.
Die Strecke bat stellenweise eine Steigung von 1:43 und
die gewöhnlichen Dampflocomotiven konnten diese Züge
nicht hinaufsdilepppen, während die elektrische Cocomotive
den Zug nebst Dampflocomotive, die der Last noch ein
Gewicht von 47 Tonnen hinzufügte, mit einer Geschwindigkeit
von 25 Kilometern pro Stunde beförderte. Die Züge werden
bei Aufnahme des elektrischen Betriebes so eingerichtet, dass
vor und nach dem fünften oder sechsten Wagen je ein
Motorwagen angeordnet ist, nur der jeweilig vordere Wagen
dient jedoch zur Förderung. Der Zug ist auf diese Weise in
der Endstation gleich wieder zur Rückfahrt bereit.


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 20 ]
Seite 210
Österreich Illustrierte Leitung
Best 10.
Die Werke des Erzherzogs Triedrich.
€in Project, welcher bereits seit längerer Zeit die Öffent­
lichkeit beschäftigte» soll wieder einmal in das Stadium ernster
Verwirklichung treten. Was in diesem Jinanzierungsgeschäfte
vor sich gebt» ist ein stetes flut und nieder, etwas, das
immer vorliegt und niemals da ist, das zwar wacker col­
portiert, aber niemals ernst geglaubt wird.
Die Börse berauscht sich bei dem Gedanken, dass es
mit dem Verkaufe der Erzherzog Jriedrich-Werke einmal ernster
wird. IDontanpapiere stiegen. Inspiriert wurden diese
Avancen durch den officiellen IDoniteur der IDontangruppe,
welcher mit der Rechentafel in der Rand bintrat und tast bis
auf den Heller genau ausrechnete, wieviel Actien die zu
finanzierende Gesellschaft Präger Eisen übernehmen wird,
wieviel Alpine Montan und wieviel Böhmische Montan zu
erhalten hätte. Man siebt, dass Herr Kestranek seine
Reisen wohl auszunützen versteht. Er bat der armen Börse,
welche so viel an den Eisenwerken laborieren musste, ein
wenig auf die Beine helfen wollen und hat seine Forschungs­
reise nach Crzynietz mit dem schönen Sagenmythus umgeben
lassen, mit dem dieser Held so oft verherrlicht wird.
Das ist— das eine steht fest— vorläufig der Stand
der Sache bezüglich des Verkaufes der Erzherzog Friedrich scheu
Merke, ein Project, oft todt gesagt und wieder lebendig ge­
worden. ÜJer bemächtigt sich also des neuen Projectes, wer
steht auf als der Erlöser, der eine oft und oft ventilierte
Trage der endgiltigen Entscheidung zuführen will? Herr
Kestranek, der die Börse durch seine Speculationen oft und
oft deroutiert bat! Das ist das Unangenehme der ganzen
Sache. Man fühlt instinctiv aus der Führung der ganzen
Angelegenheit, dass dieselbe nicht auf jener correcten Basis
beruht, welche stets von dem Publicum bei der Finanzierung
wirklich grosser und wirklich bedeutender Geschäfte nicht
vermisst werden will. Wir fürchten, dass mit diesen Machi­
nationen seitens einiger Unberufenen noch mancherlei Unheil
angerichtet wird; wi. fürchten sehr. dass dieses Project seitens
der bekannten Börsengruppe dazu benützt werden wird, um
für sich allein Capital herauszuschlagen, ohne dass jedoch
damit der Sache gedient werden könnte. Wenn man eine
Reise thut. wie Herr Kestranek, so kann man, wenn man
ein fachmännischer Sachverständiger ist, als welcher Herr
Kestranek gilt, in aller Ruhe und Bescheidenheit sein Gut­
achten über die Wahrnehmungen abgeben, die man gemacht
hat. Man darf aber nicht von vornherein blosse Wahrschein­
lichkeiten als feste Thatsachen dem Publicum hinstellen, man
darf nicht Combinationen ziehen, welche nur zu deutlich den
Charakter an sich tragen, dass man mit denselben eine be­
stimmte Nebenabsicht verbindet. Man darf nicht durch einen
Boniteur die Stückzahl der Effecten genau berechnen lassen,
wenn man überhaupt noch gar nicht weiss, wie die ganze
Angelegenheit erledigt werden soll, denn, wenn der Kauf
unter Intervention der Darmstädter Bank ein ernstlich ge­
planter ist, so liegen doch solche embryonale Verhältnisse
bezüglich der künftigen Gestalt der Werke vor, dass man mit
voller Gewissheit sagen kann, alles, was von dem Boniteur
berechnet wurde, gehört in das Reich der Hypothesen, alles,
was Sonntag geschrieben wurde, ist nur dazu bestimmt, für
Montag und die übrigen Tage der Woche, solange es eben
nur gebt und in der Absicht der Herren gelegen ist, zu wirken.
Das Project des Verkaufes der Erzherzog Friedrich-Werke
ist eine für die Börse ernst zu nehmende Thatsache, sie darf
aber nicht blosgestellt werden durch die Reisebeschreibungen
des Herrn Kestranek.
Der Bcrr Tiscus.
Der Herr Jiscus ist eine in Österreich viel verschrieene
und arg beleumundete Figur. Er hat auch schon grossen
Schaden in der Volkswirtschaft angerichtet und auf seinem
Conto findet man verschiedene Sünden, die ihm mit vollem
Rechte zu Tasten gebucht worden sind.— In letzter Zeit
hat er sich anläßlich einer bestimmten Affaire ein recht
starkes Stück geleistet, und wir zweifeln nicht, dass derselbe
Fiscus, der in der unteren Instanz einen argen Uerstoss
gegen die Interpretation einer gesetzlichen Bestimmung und
gegen das gesunde Empfinden begangen hat, in einer
höheren Instanz sein Unrecht einsehen wird und sich Mühe
nehmen muss, seine Blamage bald wieder gut zu machen.
Die Affaire der Bau- und Betriebsgesellscbaft bezüglich
der Besteuerung des Agiogewinnes ist bereits öfter discu-
liert worden. Mit allem Beiwerk juristischer Interpretations­
kunst wurde dies des Tangen und Breiten erörtert. Wir
sehen in der folgenden Darstellung von jener juristischen
Interpretation vollkommen ab und beschränken uns nur
darauf, in ganz populärer Auseinandersetzung den Stand
der Sache darzustellen und die Tösung einer Frage auf
Grund eines ganz natürlichen Empfindens herbeizuführen.
Der Agiogewinn ist einer Besteuerung dadurch unter­
zogen worden, dass derselbe als Betriebsergebnis aufgefasst
worden ist und als Reinertrag des Unternehmens angesehen
wurde.
Da nach dem Steuergesetze die Basis für die Berech­
nung des zweiten Steuerjahres der im ersten Jahre erzielte
Reinertrag bildet, so hat man das jedenfalls recht eigen­
thümliche Schauspiel erlebt, dass der Agiogewinn zweimal
als Ertrag, und zwar des ersten Wahres sowohl als auch als
angenommene Basis für die Berechnung des zweiten Jahres
besteuert wurde.
Diese Darlegung zeigt auf den ersten Blick, wie
haltlos die Grundlage ist, auf welcher die Entscheidung
der ersten Instanz beruht. Der Agiogewinn ist ein Vortheil,
der sich daraus ergibt, dass die Marktlage eine bessere
Bewertung der Actien ergibt, als es diejenige ist, die auf
dem Titel der Actien eingedruckt ist, d. h. als das Nominale
des Papiers.
Diese bessere Bewertung hat das Resultat, dass auch
ein höherer Betrag der Actiengesellscbaft zugute kommt, als
derjenige, der der bilanzmässig ausgewiesene ist. Es ist
also einleuchtend, dass sozusagen dieser Mehrerlös auf dem
Markte nicht aus irgend welcher productiven, im Unter­
nehmen aufgewendeten Thätigkeit herrührt, sondern einfach
daher resultiert, dass die Capitalsbeschaffung unter günsti­
gen Modalitäten vor sich gegangen ist. Der Agiogewinn ist
also kein Reinertrag, sondern ein Gewinn, der mit dem
Vermögensstamm der Gesellschaft und nicht mit dem Betrieb
derselben im Zusammenhange steht.
Die Bemessung der ersten Instanz im vorliegenden
Falle bringt aber einen Übelstand zutage, der ziemlich all­
gemein bekannt ist, nämlich den Umstand, dass die unteren
Steuerbehörden viel zu oft Entscheidungen fällen, die noth­
wendig einer Correctur durch höhere Behörden bedürfen.
Das eine steht fest, dass jahraus, jahrein die Parteien
gerade von den Gebürenbemessungs-Ämtern mit Zahlungs­
aufträgen aller Art überrascht werden, die jeder Begründung
entbehren und die insbesondere deshalb, weil man vor der
Prüfung von Gebiirenvorscbreibungen im grossen Publicum
einen heillosen Respect hat, auch nicht mit der nöthigen
Aufmerksamkeit geprüft werden.
Die Affaire der Bau- und Betriebsgesellschaft erinnert
daran, dass sich der Herr Fiscus in den Gebürenbemessungs-
Ämtern ein wenig reformieren soll.
üuf diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Baftpflichtversicberung.
„Jedermann ist berechtigt, von dem Besdiädiger den
Ersatz des Schadens, welchen ihm dieser aus Verschulden
zugefügt hat, zu fordern; der Schaden mag durch Über­
tretung einer Vertragspflicht oder ohne Beziehung auf einen
Vertrag verursacht, worden sein.“
Auf dieser Bestimmung des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches beruht im allgemeinen die Haftpflicht, gegen
deren Folgen Versicherung geboten wird. Bei uns ist diese
Versicherung speciell in den Kreisen der Industriellen sehr
verbreitet, ausserhalb dieser Kreise aber weniger bekannt als
im Deutschen Reiche.
Während dort das Wesen dieser Versicherungsart allen
geläufig ist, denkt man bei uns, wenn von Haftpflichtver-
Sicherung gesprochen wird, zumeist an die ursprüngliche
Form der Haftpflichtversicherung, nämlich diejenige der
Fabriksbetriebe, oder an die Haftpflichtversicherung solcher
Transportbetriebe, für welche ein eigenes Haftpflichtgesetz
besteht (Haftpflicht der Eisenbahnen). Hervorgegangen ist die
gegenwärtig betriebene Haftpflichtversicherung allerdings aus
der Fabriks-Haftpflichtversicherung, und letztere bildet noch
immer den wichtigsten Theil dieser Versicherungsart: die­
selbe ist jedoch bei der Fabriksversicherung keineswegs
stehen geblieben, sondern bat ihren Wirkungskreis immer
mehr ausgedehnt, so dass es gegenwärtig keinen Menschen
gibt, für den die Haftpflichtversicherung ohne Bedeutung
wäre.
Um das Wesen derselben kurz verständlich zu machen,
wird man am besten nicht von der Haftpflicht der Indu­
striellen ausgehen, sondern von jener Form, in welcher diese
Versicherungsart jedermann angeht.
Diese allgemeinste Form ist die sogenannte Haftpflicht-
Versicherung für Privatpersonen (als Privatmann, Jamilien*
vorstand, Dienstherr).
In welchem Falle kann man in seiner Eigenschaft als
Privatperson haftbar werden?
Auf Grund der eingangs citierten Gesetzbestimmung
in allen jenen Fällen, in welchen man irgend jemand mit
Verschulden einen Schaden zufügt. Diese Fälle können in
den verschiedensten Formen eintreten. Man kann eine Person
durch unvorsichtiges Tragen eines Stockes oder Schirmes ver­
letzen, man kann einen Gegenstand aus dem Fenster, aus
Theaterloge fallen lassen, man kann durch ein weggeworfe­
nes Zündhölzchen einen Brand verursachen u. s. w. Die
Zahl der Fälle und Möglichkeiten ist natürlich Tegion. Da
gibt es nun allerdings einen Trost; man ist vorsichtig und
will seine Vorsicht noch steigern, in erster Reibe natürlich,
um dem Debenmenschen keinen Schaden zu thun, in zweiter
Tinie aber, um durch diesen Schaden nicht selbst zu Schaden
zu kommen. Für alle Fälle freilich hält dieser Trost nicht
vor: der Vorsichtige kann seine Aufmerksamkeit und seine
Gedanken nicht immer so in seiner Gewalt haben, dass er
derartige Fälle für ausgeschlossen halfen könnte; noch viel
weniger aber kann man sich mit diesem Trost behelfen,
wenn man bedenkt, dass man in der Regel auch für die
durch seine Familie und sein Dienstpersonal verursachten
Schäden aufkommen muss. Man kann persönlich noch so
vorsichtig sein und wird es doch nicht vermeiden können,
dass ein Kind beim Spielen eine Person verletzt oder eine
kostbare Sache beschädigt, ebensowenig, dass eine Dienst­
person, einen Blumentopf zu nahe an den Fensterrand rückt
und dergl.
Nun geschieht es allerdings nicht immer, dass eine
geschädigte Person von dem für den Schaden Verantwortlichen
thatsächlich eine Entschädigung fordert. Dies kommt wohl
daher, weil im grossen Publicum das Bewusstsein von der
Berechtigung, in solchen Fällen Schadenersatz zu fordern,
noch nicht sehr lebendig ist, und dass demzufolge viele, die
grosse Entschädigungen beanspruchen könnten, sich entweder
mit kleinen Abfertigungen zufrieden geben oder aber in Un­
kenntnis der Berechtigung ihrer Ansprüche es überhaupt ver­
säumen, sich mit der Schadenersatzfrage zu befassen oder
gar diesbezüglich einen Advocaten zu consultieren.
So kann man es sich erklären, dass man, so häufig
die Fälle sind, in denen von einem verschuldeten Schaden
gesprochen werden kann, doch verhältnismässig selten von
einer consequenten Durchführung der betreffenden Ansprüche
hört. Aber es ist doch, abgesehen davon, dass ein solches
Todtschweigen berechtigter Ansprüche dem Gerechtigkeits­
gefühl wenig entspricht, einerseits wenig beruhigend, für
solche Fälle auf den zufälligen Umstand rechnen zu müssen,
dass der Beschädigte an eine Geltendmachung seiner An­
sprüche nicht denken wird, andererseits— und dies ist be­
sonders zu berücksichtigen— beginnen sich die Verhältnisse
in dieser Richtung rasch und wesentlich zu ändern. Das
Publicum lernt, was d; e Anspruchsberechtigten betrifft, zu­
sehends, und zwar insbesondere an den Eisenbahn-haftpflicht*
fällen, von welchen die Zeitungen so häufig berichten. Ver­
letzungen durch den Eisenbahnbetrieb bat es auch früher in
grosser Zahl gegeben. Davon aber, dass so häufig aus an­
scheinend minder bedeutenden oder ganz unbedeutenden
Verletzungen durch den Eisenbahnbetrieb so weitgehende
Ansprüche abgeleitet werden, dass Jahr für Jahr bezüglich
dieser Ansprüche eine so grosse Anzahl von Processen ge­
führt wird, davon wusste man vor Jahren nichts, und zwar
auch zu einer Zeit, als das Eisenbahn-Raftpflichtgesetz bereits
bestand.
Das wird nun immer mehr bekannt, man wird auf
die Haftpflicht aufmerksam, und man nähert sich immer
mehr dem Zeitpunkte, in welchem jeder, dem an Teib oder
Gut Schaden geschehen ist, sich die Frage vorlegt, an
wen er sich wegen Gutmachung dieses Schadens zu wenden
haben wird.
Ferner ist es die Unfallversicherung von Arbeitern, die
den Sinn für Geltendmachung von Ansprüchen aus Unfällen
immer mehr weckt.
Auch der Radfahrsport hat das Seinige dazu beige­
tragen. das Bewusstein der Anspruchsberechtigung zu wecken.
Der Fall, dass Personen von Radfahrern niedergestossen
werden, gehört in der Grossstadt leider zu den täglichen
Erscheinungen. Die natürliche Folge eines solchen Falles ist
Verhandlung vor dem Strafrichter und Abfertigung des Be­
schädigten oder Givilprocess.
Durch solche Fälle des täglichen Tebens wird der Haft­
pflichtbegriff, wenn man so sagen darf, populär. Man
kann also nicht annehmen, dass auch in Zukunft derjenige,
der von dem unvorsichtigen Passanten umgerannt wird und
den Fuss verrenkt, den Schädiger in allen Fällen ruhig laufen
lassen und ihm äusserstens einige Grobheiten nachschicken
wird. Gegenwärtig denkt er in einem solchen Falle wohl
nicht an seine Entschädigungsansprüche; er macht noch einen
Unterschied zwischen dem Radfahrer und dem Fussgänger,
obgleich, was Ersatzplicbt betrifft, keiner besteht.
Wenn er gegenwärtig den Fussgänger noch laufen lässt,
den Radfahrer aber anhält, so geschieht dies, weil er in so
und sovielen Fällen gehört hat, dass ihm der Radfahrer seinen
Schaden bezahlen muss, während er dies bezüglich des
Fussgängers erst noch zu lernen bat. Und er wird es gewiss
bald lernen.
Aus diesen Bemerkungen wird sich ein ungefährer
Einblick in das Wesen der allgemeinsten Form der Haftpflicht
gewinnen lassen. Diese Form wurde hier in erster Reihe
erörtert, weil die anderen Formen sozusagen nur eine Ver-
Schürfung mit Rücksicht auf specielle Gefahren sind, ferner
weil diese Form gewissermassen jeden angeht und es dem­
zufolge allgemein interessieren dürfte, dass es möglich ist,
diese Art von Haftpflicht sich durch eine Haftpflichtversicherung
abnehmen zu lassen. Was die Wichtigkeit betrifft, steht
jedoch diese Form nicht an der Spitze. Die Wahrschein­
lichkeit. einmal Haftpflichtansprüchen gegenüberzustehen, ist
hier viel geringer als bei den anderen, sozusagen speciellen
Haftpflichtfällen. Dies wird sofort klar, wenn die gebräuch-
lichsten Arten der Haftpflichtversicherung hier aufgezählt
werden. Und zwar soll bei dieser Aufzählung wieder nicht
mit der wichtigsten und sozusagen unentbehrlichen Art, welche
in erster Reihe den Fabrikanten interessiert, sondern mit
jenen Formen begonnen werden, die für das grosse Publicum
von besonderem Interesse sind.
Da ist zunächst die Versicherung der Haftpflicht, welche
aus der Ausübung eines Sportes erwächst. Es wurde oben
bereits der Haftpflicht des Radfahrers Erwähnung gethan;
diese Haftpflicht kann jeder Radfahrer durch Versicherung auf
die Assecuranz übertragen. Von besonderer Bedeutung wird
gegenwärtig auch die Automobil-haftpflichtversicherung. Hieher
gehört auch die Versicherung der Haftpflicht aus der Benützung
von Reit- und Equipagenpferden, die Haftpflichtversicherung
in der Eigenschaft als Waffenbesitzer, Schütze, Jäger, Runde­
besitzer etc.
Von ganz besonderer Bedeutung ist die Haftpflichtver-
Sicherung von Raus* und Grundbesitzern. Der Hausbesitzer
wird schon jetzt häufig dazu verhalten, ansehnliche Ent­
schädigungen zu leisten, wenn durch mangelhafte Trottoir»
reinigung, ungenügende Stiegenbeleuchtung, schlechte Be­
schaffenheit der Stiegengeländer und dergleichen Personen zu
Schaden kommen oder fremdes Eigenthum beschädigt wird.
Natürlich ist man gegenwärtig noch weit davon entfernt, aus
allen derartigen Fällen Entschädigungsansprüche abzuleiten
oder gar dieselben vor den Richter zu bringen; doch ist die
Zeit nicht mehr fern, wo auch hier die Thatsache, dass der
Geschädigte mit Erfolg Ansprüche erheben kann, allgemein
zum Bewusstsein kommt. Für den Hausbesitzer wird dem­
zufolge die Haftpflichtversicherung bald eine selbstverständliche
Nothwendigkeit sein.
Von speciellen Berufen seien hier insbesondere diejenigen
erwähnt, die mit Fuhrwerkbetrieben zu thun haben. Die
Haftpflichtfälle sind hier sehr häufig, die Haftpflichtversicherung
ist also von grosser Wichtigkeit. Zehr wichtig ist auch die
Haftpflichtversicherung der Apotheker und Droguisten, welche
leicht in die Tage kommen, infolge einer durch sie selbst
oder durch das Personal verschuldeten Verwechslung und
dergleichen für grosse Schäden aufzukommen.
Auf den ersten Blick einleuchtend ist auch der Wert
der Haftpflichtversicherung von Badeanstalten, Hotels, Re­
staurants und Kaffeehäusern. Solche Etablissements können
sich nicht nur gegen jene Ansprüche versichern, welche aus
den Beschädigungen von Personen und Eigenthum abgeleitet
werden (Verletzungen in solchen Etablissements, wo zahlreiche
Personen verkehren, sind keineswegs selten), sondern auch


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 21 ]
fielt 10.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 211
gegen Ansprüche aus Entwendungen, Abhandenkommen von
Kleidungsstücken, 0epäck und dergleichen.
Weniger sympathisch muss uns die Uersicberung von
Ärzten gegen Raftpflicbtansprücbe aus Kunstfehlern berühren.
Der Arzt, der einen Kunstfehler begangen bat, sollte die
Jolgen im vollen Umfange zu fragen haben. Dun ist aber
freilich zu berücksichtigen, dass es mitunter Uerseben gibt,
die vorn menschlichen Standpunkte leichter entschuldbar sind.
In solchen Fällen den Arzt vor dem materiellen Ruin zu
schützen, mag immerhin als eine gute Seite dieser Uersicberungs*
art betrachtet werden. In diesem Sinne bat auch die fiaft-
Pflichtversicherung für Beamte, Rechtsanwälte. Dotare etc.
manches für sich. £s ist wahr, diese Personen sollen und
müssen mit der äussersten Vorsicht arbeiten; bei aller Vorsicht
kann aber ein Versehen vorkommen, für die Folgen eines
solchen Versehens, das oft ungeheure materielle Verluste im
Gefolge hat, kann durch Haftpflichtversicherung vorgesehen
werden.
Erwähnung verdient noch die Haftpflichtversicherung
von ganzen Gemeinden (zum Beispiel Ansprüche aus mangel­
hafter Instandhaltung der Strassen, ungenügende Handhabung
der Polizeivorschriften und dergleichen) und jene von land*
und forstwirtschaftlichen Betrieben.
Die wichtigste Form endlich ist die bereits erwähnte
Haftpflichtversicherung industrieller Betriebe. Dieselbe besteht
zunächst darin, dass dem Betriebsunternehmer die Haftpflicht
aus der Verletzung solcher Personen abgenommen wird,
welche, ohne Arbeiter zu sein, durch den Betrieb verletzt
werden, insbesondere aber auch darin, dass dem Betriebs-
Unternehmer öe Haftpflichtansprüche abgenommen werden,
welche die staatliche Unfall-Versicherungsanstalt auf dem
Regresswege wegen eines Verschuldens des Betriebsunter*
Kais. n. könlgL
-<• Hoflieferant. •>-
OGOOOOOOO
Inserate
für
Qraz, Steiermark,
Randen und Xrain
haben nur im
Grazer» *»
»»«Tagblatt
besten Erfolg.
ooooooooo
'
ÄA
4
4
4
<
◄
◄
4
◄
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
xt/ V/ W >*/ vV V/ vt/
V^'|
Qambrinus |Ää?' L
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
Qambrinus
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellug
Wien 1890.
Zeltungs-Ausstellung in Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Meda'lle.i in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
o o
ßuB©l?OBQOO
Qambrinus
Qambrinus
bringt sowohl
Wissenschaft!,
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
gibt jedem
BrauerAuskunft
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
ßiMtUrtMiie» veröffentlicht
yamorinus alle Zuschriften
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
Qambrinus
und andere Marktberichte.
i*/ W xV w w w
^ A' A' A' A' A' A'
0 Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz und Mlj lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wicu, 5/i, Wienstrasse Nr. 12.
Interurbanes Telephon 156.
Original-
Einbanddecken
„Österreichs
Illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch direct
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
OTOJJKKttS
VtfUAt-JACOBS K-
\WJ
nebmens geltend machen kann. Über diese Art der Haft-
Pflichtversicherung ausführlicher zu sprechen, ist hier nicht
der Ort. da es sich hier nur darum gehandelt bat, einen
allgemeinen Überblick über die Haftpflichtversicherung zu
bieten. Überdies sind über die Betriebsbaftpflicbt die Inter­
essenten in der Regel ohnedies sehr genau unterrichtet, da
es sich ja hier um eine besonders wichtige, von keinem
vorsichtigen Betriebsunternebmer ausser Acht gelassene
Frage bandelt.
Die zwei Anfragen aus Heft 8 und die vier Anfragen
aus Heft 9, werden im nächsten Hefte beantwortet.
Die Redaction.
►
►
t
►
►
►
►
►
►
►
►
>
►
>
>
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►i
>
►i
►i
►!
►
►
►
§alon moderner Wunder
nur Mariahilferstrasse IB, Casa piccola.
Yon Samstag, 1. December bis 15. Januar 1901,
täglich abends 1 2 s Uhr
sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey& Davenport.
Neue unergründliche Erverimeiite des Occultlsmus,
Psychologie, Somiiaduiismus und Kedankciiüber-
tragung. Zum erstenmale In Europa: Oas $«h-
mediitm und Oeistererscheinungen der Schrillsten
bei vcrdunkellem Saale.
Sperrsitze *, r. r nnd i Krone.
Billetoerkanf: Muslkallenhandliiug. I., ftarntner-
strafte 30 u. VL, Mariahilserstraste 1 B beim Poriier.
> Sonn nnd Feiertager r Oorrlellungen nm>:
*** ;. 4 Uhr nnd »/ü* Uhr. li&
Wegen Prlvatvorstellungen mit neuem Programm
Auskunft im Borstellnugslocale.
Krebs- und Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. Stan. Cerny
laur. Pariser inedioinisclier Akademie
ohne Operation und nach der neuen Arsenik-
Methode behandelt.
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung
Prag, Franzens-Quai 6.
Stillende
Mütter
vermehren und verbessern ihre Miich in auffallender Weise,
wenn sie den Speisen oder Getränken etwas Nährstoff Heyden
zusetzen.. Rasche Gewichtszunahme des Säuglings. Geringe
Unkosten. Erhältlich In Apotheken und Droguerien.
- Für Weilmaciiten!
Uhren
von
II. Ilerz& Sohn,
Bürgt'. IC^rmadJer,
LtephcnSpIah  und prel4würdiger Taschenuhren guter
vtlliger Gattung, gediegen gearbeiteter feiner
WobnungS- und guter GeorauchSuhren für
Ha»S, Bureau, Aabril. Äuch die besten Taschen-, Weck-, Slrapazuhren. Werkstätte und
Niederlage vor b> Iabren von unS gegrllndet.— Aulhciitische Anerkennungen von hohen
Behörden. Belobungen von allerhöchster Llelle.— Preisliste araiis. Illnstr. Katalog
gegen 60 ©. welche bei tluftrag adaerechnek m-rr>eu.
soll man annoncieren!
Zu jeder Zeit; denn die
Annonce ist für das Ge­
schäft das, was der Dampf
für die Maschine ist, ohne
denselben steht sie still.
—j—jTirr-" mm **— i■.■ >»


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 22 ]
Seite 212
Österreichs Illustrierte Leitung
Ijeft 10
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung* KoHenvoransdilag zu verlangen. m Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.. ..- -—•-•—
Wien, Vljl, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
empfehlenswerte Bezugsquellen.
Jlcttylcngas.
Qeiterr.-nnirar. nnd Deutsche Are-
tylemras-beHellschBsUl.SBippliuger
stratze 22.
Jketylengas-Apparate.
Oesterr.-nnarnr. nnd Deutsche Ace-
tjrlengns-Ge*ellschaft,I.2Bipplinger-
stratze 22.
Alpacca- u. €hlnasllberwaren.
Ockermüller A Co., Wien, IV. Schleis-
mühlgasse 8.
Apotheken.
Baren-Apotheke. Herbahny Jnl.,
I. Lugeck 3.
Itrady Karl, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Dr. AI. Hellmann. Apotheke „Zur
Barmherzigkeit", Wien, VII. Kaiser­
strabe 73/75.
Augen, künstliche.
Berkovlta AI«»., Wicn, I. Brauner-
straße 5.
Lanciagen.
,.l,„na“ Monatsbinde, Wien, IX. Por-
zeiiaiigasse 37.
Chemische Putzerei.
Hönlgiiiann Marie, Wien, III. Renn-
weg 24.
Glaviere.
Bösendorser I., f. u. k. Hof- nnd
Kanimer-iLiaviermacher, Wien,I. Herreu-
gasse 8.
Friedrich Khrbar, k. u. f. Hof- und
Kammer-Ciaviersabrikanl. IV. Mühl-
gasse 28.—
Äiuslerlnger: I. Kärntnerring 11.
Confectlon für vamen
und mädchen
Franzl Julius, WiklC VII. Kirchen-
gasje 6.
€uthalin.
Enthaltn, Wilh. Erkhardl, Vil.
Mariahilfcrstraße 113.
Telgcnkaffee.
Malz- nnd Felp?enkasfee-Fahril
M. Fiala, Wien VI/ 2, Millergnsse 20
Tlaschenhiere.
(•roh& liaudnitz, Wien, XIX. -Jinis
waldgasfe 10-12.
Gasapparate.
„Sirius“, 5.-n. I.nf’li.-a'.indastrie,
Wien, IX. Marianneugasse 2.
Glasschneidediamanten.
8. Hönlirsfeld, Wien, III. Radetzky-
slraße 12.
haar- und Bartwucbspomade.
Marie llaiat, VII. Kaiserstrabe 78.
Berrenkleider.
Emannel Pollak, Herrenkleider (ftn
blisseinent, I. Teinfaltstraße 7
Keller Andreas, I. Plichaelerpü-tz
Schanflergaste 2.
Juwelen.
Siolle H., Goldwarengeschift, Wien,
XV. Mariahilserslraße 146/148.
Laubsäge-Werkzeuge.
„/um goldenen Pelikan“, Wien,
VII/„ Sicbensterngasfe 24.
Mödel.
Knoliloeh Ang. Nachf., Wien, VII.
Breitegasfe 10—12.
Stupperger Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Musikinstrumente.
Itlcbter Karl, Wien, IX. Währinger
straße 18.
Photographen.
Cliarles Seolik, f. u. k. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien V1II/„
Piaristengaffe 48.
Porzellanservice.
Hern Ernst, VII. Mariahiiferstrabt 8.
Sattler und Wagenbauer.
E. Sobolewskl, Wien, III. Ungar-
gaste 12.
Schuhwaren.
8. E. A H. Michels tädter, Wien.
VIL Marinst ilferstrabe 58.
Sport- und Leitinstitut.
Schlügt Josef, II. Kaiser Joses
straße 26.
Stickereien.
lösch Antonio, VIII. Aiferstrabe 39
Uhren.
Stolle H., UHrmackter, Wien» XV
Mariahilferstraße 146,148.
Weine.
IVinzerhans, orig. n.ö. Weine, Emma
Hof, VII. Mariahilferstrahe 8
Lahne.
Blerer's Atelier für künstlichen Zahn
ersah, I. Rotheutliurmstraße 19.
Fr. Sedlaczek'a Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechteusteinstraße 73.
Dr. vstllier's zahnärztliches Atelier,
II. Karmeliterplatz (Krnmmstanm
gaste 10).
Bankhäuser.
Schelhanuner A Schattera, Wechsel
stube, I. Stephansplatz 11.
Tahrräder.
lieh. Schott A Donnath, Wien,
Heumarkt 9.
III
AAAAAAAAAAAAAAAAAA
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen;
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in-’
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor-,
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare;
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er- j
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels N. 1.—, N. 2.—,
fl. 8.— nnd fl. 6.—.
Postrersnndt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnacfanahme der ganzen
Welt ang der Fabrik, wohin alle
Aufträge zn richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
VTTTTTTTTTVTTTTTTT
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner D k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. H- Staatslotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 18.122
Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung: erfolgst unwiderruflich am 13. December 1900.
£)CF“ Ein Los kostet 4 Kronen.
Dose sind bei der Abtheilung für Staats-I.otterien in Wien, I. Riernergasse 7, in I.otto-
collocturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, PoNt-, Telegraphen-und Eisenbahnömtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskkufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.—
Von der k. k. Lolto-tiosiills-Iliroctioil. Abtheilung der Staatslottoriei..
Zahn und Gesunöheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
»
»
D
»
• i
»
»
D
KÜPPER*. ZINK*. MESblMj’
vL 1V.11 L-i iw*mn.cfmTt<oü,
Räthsel von M. Schumacher,
Eleg. gebunden, Preis M. 2.50.
Adresse: Frl. M. Schumacher,
Cassel, Königsthor.
Schwerhörigen £S d,,r M:
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
akibiöSdtiSofcaSde
1 Schutzmarke: Anker.
Liniment.caps.comp.
i ant Richter» Hpotbeke in Frag
ist als vorziglichste scbmerzstil-
; lende Einreibung allgemein bekannt
zum Preise von 80 h., Kr. 1.40 und
Kr. 2 vorräthig in allen Apotheken.(
i Beim Einkanj dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur 1
Lrigiiialflaschen in Schachteln mit^
unserer Schutzmarke „Anker" auo
Richter» Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzengni-r erhalten'
' zu haben.
Richters Apotheke
„Zum golck. Löwen"
in Prag»
I., Elisabetbstrasse *.
yyjycjycjynycffijycjyc
OOOOOOOOOQQOOOOOOO
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
Brady’sche
jÄagentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Bpotheke „Zum König von Ungarn“
der Bari Brady In Wien, I., 51eisd)marki I,
ein altbewährtes und bekannte» Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Ucrdauungsstdrungtn und sonstigen mageubeschwerden.
l’rois ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasclie ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Mageniroplen vielfach gefälscht werden. Ma» achte sonach beim
fciukjul auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 1. lirudy und weise
alle Jabrikaie als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift C. Bradj versehen sind.
EKT Die Magentropfen 'S."«“"
(friher mariazcllcr Magentropkent
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von ttlariazell (als Schutzmarke) versehen. Untet der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende llnterschrilt C\ bcfindin.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Schu lunark»
Schutzmarke.
CairlomuficrflP nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
OClUt-lI W ClotlIC* an g ene| lms te, gesundeste und halt­
barste Unterkleidung, (wärmt besser als Wolle, geht nicht ein!)
elegante Confection nach Mass; solideste, direkte, billigste
Bedienung.
I. Müller, Egor 1. B. Erste oest. Seidenwäsche-Mamifactur.
Muster etc. franco..— 1000 lebendste Anerkennungen.
Ärztlich empfohlen.
Damen-Herren-Probehetnd Kr. 8-— Separat-Kragen 80 heller.
OOOOOGOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 23 ]
o
o o
<>:
r>
r*
C
'•'“N
I
^;.. f"
\y K^y 'v.„- ^^..y 's j \*y '\^! v.
O
y 'v^/ <>> v■ v y ’v^ v>
C. .. y
Illustr.
Richters
JMter-Sfeinbaultasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jeder­
zeit durch krgänzungrlrarten planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von
0. 75, 1V 2, 3, 3 i/.>, 41/ 2, 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwarengeschäften der ttlelt
ZU haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steinbaukasten ohne JTttker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Lphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis Tu Heller. Nur echt mit Anker!
* Wer Kinder zu sbeschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrierte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung er­
folgt gratis und franeo.
T. Bi. Richter& Cfe., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. vri». Sleinbaukasten-Fabrik.
€rzherzedliche Kammerlicferanten.
Comptoir und nioderlagc I. Operngasse u, wie«. Fabrik: XIII, (Hietzing».
Ridolstadt, ftiribcrg. .Ölte» (Sckweiz), Rotterdam, flew-York, 215 Pearl-Street.
Grösstes Lager von Möbeln in $Chr stCChstt DctttlC!
allen modernen Stylarten für Aus-: m m
stattungen, Hotels, Villen. Vsr- sollen Lie Jü.em Herrn Gemahl, Bru-
kank unter Garantie. der. Pater rc. eme^ reckte Weihnacht*-
frende bereiten? ,v»r nur Hr. l öO er-!
halten Sie ein ganz neues, reizendes u.!
pract. Geschenk, das jedem Herrn mehr j
Freude macht als sonst etwas, wok. Sie i
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49. d. 5,sacke ausgeben. Verlangen Sie sotort>
. ill. Prospekt non Pa»e«»venverf»»gs-^
“ r eiscourante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu- gesellschaft UfOlfttei» P. lRückmarkc
strierte Zeitung“ gratis und franeo. beifügen.>;
Hlbum
gegen so hr.
Briefmarken.
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen.
J. Spira, Y?ien
YII. Siebensterngasse 1 und 2
== Ecke Breitegasse. —■
[. 103 EL
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Für nur 6 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir nns entschlossen, unsere neu erfundene
5ckvarr-5tak!-e3va!ier-5ck3blonen-Ukr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden
Absatz zu erzielen. Tiesc neue und elegante ganz flache
36stündige Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem
Bügel und Krone, fein eniaillirtem Zifferblatt mit
deutschen oder römischen Iahten, ist die leich­
terte Uhr, die es gibt, wiegt »ur 70 Stamm.
Das Werk ist ungemein solide gearbeitet. Jedes
einzelne Theilchen anrwechreldat und alle Be­
standtheile bei uns stets fertig vorräthsg. Ter
größte Vortheil unserer Sckablonen-Ubr besteht
noch darin, dass das Gehäuse ganz hetmetirch,
also wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher
viel besser geschont und das eomvlete Werk von
jedermann leicht beransgenommen und wieder
eingesetzt werden kann.
‘ Unsere ue«e Caoalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
Beschaffenheit und des ungemein präcisen Ganges,
als das grösste Ulnnder des Jahrhunderts angestaunt und von allen Leuten
auf mindestens Rr. 15 bewertet.
-für vorzüglichen Sang zweijährige Garantie. S*
Tieselbe Ulir, mit beliebigem echt 60 ld-D 0 »ble-Tuitial (wie Jeicknung) Rr. 10.—
(porto- und zollfrei Rr. it.— ). Tamenubren Rr. 10.—. Hierzu passende eleg. Gold-
Touble-Herrenketten Rr. 5.— bis 5.—. Extra seine lange Samen-Halsketten Gold-
Toudle mit sehr eleganten Schiebern mit srarbsteinen oder echten Spalen Rr. 3.
bis io.—. Tie gleiche Uhr aus Hlpaca-ntetalj offen nur Rr. *.—
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Eavalier-Ubr geht vorzügl.
trotz d. billig. Pretkes. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertramp ..
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nickt zusagend tzurückn. Briefporto 25», Karten 10 Heller.
Commandit-Gesellschaft Etablissement d'horlogerle Basel (Schweiz.)
für Sn gros-Bezug vortheilhafte Offerte.
Laubsäge
K Warenhaus
Vgoid:Pelikan
VII. SietensiemgZ4
Wißll. PreishuchlfraCia. WiSfl.
^ Photoirraphische
Manufactur
Felix
Neumann
Wien, i.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
Eebertcht Tischet, Markneulcirchen i. 5 .Nr. D.
Eigenes Tabrikat und direkter versandt von
Musikinstrumenten und Satten.
Pracht-Kataloge umsonst und portofrei.
Für vornehme ^^GÜ^ÜclCl^tS^CSCl^GnH^ bietet Gelegenheit
die
von
I. Tuchlauben 8 8, KENDE in WIEN I Tuchlauben 8
Aquarelle, Handzeichnungen und Ölgemälde moderner Meister
aus dem Besitze der Herren PHILIPP und KRÄMER in Wien.
Ausstellung
bei freiem Entree, im eigenen Auctionslocale
Wien, I., Tuchlauben 8 (Schönbrunnerhaus)
von Mittwoch, den 5. bis inclusive Sonntag,
den 9. December 1900, täglich von 10—4 Uhr
Nachmittags.
Versteigerung
Montag, den 10. December 1900 und die fol­
genden Tage, Nachmittags präcise 3 1 Uhr.
-- -»004-
Katalog wird auf Wunsch zugesendet!
Rauft pcher, öemi sie sind Des Jtatises schönster Schmuck!


[ 2023-06-29 10:51:19.622 - 19001209 - Seite 24 ]
Neu eintretende Jahres-Abonnenten erhalten ein Bild gratis.
Als schönstes Weihnachtsgeschenk empfehlen sich
Moderne Kunstblätter in Secessions-Rahmen
(Format circa 42X54 bis 48X62 cm.)
Farben-Facsimile-Reproductionen nach modernen Meistern.
Bisher im Kunsthandel nicht erschienen, sondern nur als Kunstbeilagen dieses Blattes.
^f?rei 8 per Bild
'sammt Rahmen und Glas
nur 10 Kronen und Porto.
Wiener Wäschermädel
von Josef Heymerle.
Wiener Wasserer
von Fritz Winter.
Für Abt
von „Österreichs
nur 5 Kl
jnnenten
Uustrierte Zeitung“
*011611 und Porto.
Balgende Buben
von Josef Straka.
„Villänyer“
von J. v. Schwarzenfeld.
Five Sisters Keppelmaier
von Walter Hampel.
Five Brothers Brandy
von Walter Hampel.
Radfahrers Freuden
von J. Bayer.
Schutzhaus auf dem Patscher­
kofel
von Anton Hlavacek.
Die Kriegsmedaille
von Robert Schäffer.
Seeschlacht bei Lissa
von Alex. Kircher.
Burgmusik
von Hans Schliessmann.
Das neue Bilderbuch
von J. Kozely.
Der Kalksteinbruch
von G. v. Kempf.
Was gibt’s Neues
von L. Benesch.
Da von diesen Kunstbeilagen nur mehr ein kleiner Vorrath vorhanden, so empfiehlt es sich, bei Bestellungen gleich mehrere Alternativ-Nummem anzugeben, damit, wenn eine
Nummer nicht mehr vorräthig, eine andere geliefert werden kann.— Der Betrag ist im Voraus einzusenden nebst 1 Krone für Porto.
. Verlag von „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
OST Abonnenten dieses Blattes erhalten diese Karten um den halben Preis!
F S
weltberühmt *»,»
Per Serie— 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—— Frcs. 1.25. Ausgezeichnet
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadresslert mit Ortsstempef, zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Osterr.-Ungam Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Oitsstempel ausserhalb Osterreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller => SO Pfennig= 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
Ausführung
lind Farben Allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
***********
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken,
lllustjieiter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
des Kunstverlages Jacques Philipp vorn.
' Aosgtaclchnct durch« goldene Medaillen.
Philipp L Krämer
Bis nun sind folgende Serien erschienen:*— **—
1—V. .Aus einer KOnstler-Correspondenz* von Kolo Moser. J. Hof f-
mahn, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. .All Hell" von W hampel.
VIII. .Tiroler Seen" von A HiaVicek. I. Haldensee. 2. Antholzer See.
brand- mit Hotel .Imperial* in Ragusa! 5. .^emiramlsv 6. .Habsburg"
7. Begegnung zweier Dampfer des Ost. Lloyd auf hpher See. 8. .Bohemia-
9. An Bord des Ast. Lloyddampfers vor Venedig. |0. .Stephanie" mit Ragusa.
XXXIH. .Stilistisches" von J. Holfmartn.
3. Toblacher See. 4. Mi!>prinasee, 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee. j XXXIV. .Wiener Ausflugsorte* von Q verlach. 1. Kahtenbergerdorl.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. STshwarzsee. 10. Dürensee.
IX. .Lustige Thiere* von Alexander Pock.^'
X. .Am Eise" von M. Lenz.*
XI. .Ebbe und Flut" von W. Hampel. :]
XII. .Allerlei" von Alexander Pock. h
XIII. .Allerlei" von R. Konopa. r I
XIV. .Alt-Wlen* von Hans Wüt. !!
1XV. .Rivlera dl Levante* von G. Holub. I Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestii Levante 4 Strand ii
von Sestii Levante. 5. An der Weifte "von Rapallo. 6. Fischeiboot von j;
P.apaUo. 7. Sarazenenthurm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand ;i
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli. ij
XVI. .Fahrendes Volk" von M. Lenz. |j
XV». .Camcval" von W. Hampel. j!
XVIII. .Aul Sommerfrische" von R. Kirchner.
XIX. .Wiener .Wald* von G. Holub. I. Welssenkirchen a. d Donau ij
2. Aus dem Äspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4 Fiühling !|
in Weidling -am Bach. 5 Tullneibach. 6. Winter in Weidling am Bach. |j
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. Gelobet bei Reichenau 9 Am Kiorten- ||
buch bei Neustift äm Walde..10. Mondnacht bei Neuwaldegg ,,
XX. .Seestimmungen* von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalelall bei. Riva i
am Gardasee. 2 Am Atieisee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei Tuest.
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazla. 6 Villa bei Abbazia. 7 Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gardasee.' 10. Bei Hallslalt^
XXI. .Das Maltathal In Kärnten" von O. Holub. I Gebirgszug bei j;
Mallem. 2. Die üössalpe im Maitalhai. 3. Beim PflUglhof im Mallatlial:
4. Aus dem Gössgraben im Maitathai. 5. Hochalpenspitz von der I
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltalhai. 8 Sieg .;
beim PflUglhof im Maitalhai.' 9. Bauernhof hei Mallein >m Maltallial,:
10. Hochsteg im Maltathal
XXII. .K4rntner-Seen" von G. Holub. 1. Ruine Landskron am Ossiacher- |.;
see. 2. Am Wege zum Weissenfelseisee. 3. Der Welssenfelsersee m. d.
Mangart. 4. Der Faakeisee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m. Kara-
wanken. 6. Millstättersee. 7. Der Raiblersee. 8. Loretto am Wörthersee. jj
°. Wocheinersee, 10. Maria Wörth am Wörthersee.
aAüI. .Caprl* von G. Holub. 1. Insel Capri von Sorrent.‘2. Monte
l-olaro von den Faraglionen aus. 3 Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Lauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einsah;t in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernbaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. .Wien" von R. Konopa. 1. Elisabethbiücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhlstoiisches Hof-Museum mit Bürgting. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wientlusses. 6. Albrechtsplatz: 7. Gioiiette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10. Karlsklrche.
XXV. .Jagd" von Alexander Pock.
XXVI. ,K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine* von A. Klieber 1. S. M.
Panzerschiff I. Cl. .Kaiser Kail VI." und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenverlheidiger .Wien" 4. ’S. M. Thurm­
schilf .Kronprinz Erzherzog Rudolf" an der Tite im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer .Zenta* und .Ledpard" an der Küste von Japan?
6. S. M. Schlachtschiff .Tegetlholl. 7. S. M. Thutmschiff. .Kton-
princessin Erzherzogin Stephanie*. 8. Se. Majestät fahrt an Bord der
Yacht .Miramar. 9. S. M. Corvette .Donau, «uf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. .Tondichter" von Perc. N. F. H e dl e y. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5 S. R. Wagner. 6. Liszt 7. Leoncavallo
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Giieg.
XXVI». .Innlhal" von E Kralle rt I. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropl-
berg und Blick ins Unter-lnnlhal. 3. Wilder Kaiser bei Knistern
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5 Buxlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kuistein. 7.- Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenbeig. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen
XXIX. .Salzkammergut* von A. H laväcek. 1 Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee 'mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am HallsUttersee.
4. Gmundnersee mit dem Tiaunstein 5 Buigau am Attersee. 6 Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee 8 Woitgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zeit am See mit Kitzsteinhom. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. ,Varl T.Essterhazygasse u
Coupon
berechtigt—
Jn
S mdressierten oder Künstler-Postkarten f:
1'J nietn za^dressierifn' Serie oti
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
.The flre sistere Keppelmater* von Walter Hampel. in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. so h* 6« Pf.
»The ttve brothers Brandy* von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 90 b» 60 Pf.
Aqu
l J. Bienert, in
FacsianldwAuaffihrung per Stück.... 90 h ■■ 60 Pf.
Spectalkarte.' Dar Ausstellung»-Hauptrestaurant mit
seinen kwölf Kellnerinnen in photographisch zwei-
fkrbigem Autotypie-Druck per Stuck io h= W Pf.
Wien Y|.
Als das Ideal von Klnstler-PostkartenV
Eine Zierde jeder Karten-Sammiung J\
Jede etnz. Karte ein klelnesKunstwerk!
Geradezu berrllch In der Ausführung(
So seil reiben die hervorragendsten
Zeitschriften de» In- und Auslandes
Über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, MK. 1, Frcs. 1.25
Sitte Reise quer
aurch Österreich
1. Wien—Pontafel<
pallik. i. Schowwii'o. 1
». -»oben. 4. Jud
link v>- i. jfen, Kircl
7. r», Ikircben. 8. Villacb. 9. Obei
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros.
Waller»«* 1. o!^K»j.j.aitmch k 9. Au»*
bUck auf« M«wr. tu. Triest.
4. Wien— Bodenbach von Pros. F Ko-
pallik.» Brünn ». Ud-ttowitz. %. Wihilin-
scliwert. 4. F’anlututz-Prelouo. 6. KMin-
Elbe-Teimu. 8. Höhm.-Brod« 7. Prttg.
8 Itaudmt/.. 9. Ruine Sckreckenstem. to.
BofteribacJi-Tessfhen.
' 5. Wien—Budapest rrm Pros. F. K o*
ptlhk. t. Hainburg. J. Theben. 3. Press-
Komorn. 5. I)una-Alma». S Gran.
laros. tt. Vi»«grad. 9. Wair.on.
10, Budapest.
$. LAngs der Küste Istrlens von Alex.
Kirchner, l Triest. 0. OapodintriA. 3.
Pirano« 4 Füegcn-Cap. t. Pan-tizo. 9.
Roxugno. t. St, Andrea Hovigno.
9- Einfahrt in Pol». ». Promontore.
»0. Abbaeif.
7. Wien—0**«hden—Ischl—Aussee via
Attnsng von Pros. F. Kopallik. l. Neu*
Schmidt (Sfnbrhani und' Utnebach. *. Melk. 3. Gottsdorf. 4 Unter*
hanO InnthaJ (Vorstadt von P^nns). 5. Lambach.
Omunden. 7. Traunkirchea; 9. lacht
HaUstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg —Innsbruck- von Pros.
KoDallik. I. Golling. i.
schofshofen. 4. Zell a. See. B
in Tirol. 9. Kitebühel. 7. Hopfgarten«
6. Rattenberg am lan. 9. HaU in TiroL
10. Innsbruck.
9. Wien—Oesluse—Aussee von Pros.
F. K o palli k. t. Neu-Lengbach. ft. Melk.
9 Waidhofen. 4. Gr.-Reifling. 6. Hiefiau.
9. Geskuse. 7. Admont. 8. PaltenthaJ. S.
Gnmming. 10. Ausaee.
‘ ruck—Bre|e
Schnann. 6. 6t. Anton.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Austee von Pros.
F. Kopallik. l. Gmunden» t. Traun-
kirchen. 3. Ebenaee (Ort). 4. Ebenso»
(Gebirgs^anorama). 6. Ischl. 9. Laufen.
7. Qosauiwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. io. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—KAnlg-
lee von Pros. r. Kopallik. (.Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg)« 9. HeUbrunn. S.
Ort und Schloss Anif.4.GrÖdig. 6.St. Leon-
hart^ O. Schellenberg. 7. Almbach-Kiamra.
8. Berchtesgaden. 8. Königsee Einfahrt
(Abendii. io. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf*Lamprfchts-
hausen von Julius Wachsmann.
1. Calvonenberg in Mario-Plein bei
Bolzburg. t. Eingang zu St. Pankrox auf
dem. Haunsberg. 9. Kaiserbuche< am
HauQSberg. 4. Oberndorf. 6. Aus Otfern-
dorf. 9. Bück auf Laufen vorn Badern-
bräukeller in Oberndorf. 9. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9.- Friedhofa-
eingang und oltea Kirchlein in Lam*
prechtstiausen. 10. Michelbeuern.
14. Bozon—Merao von Joa. König.
I. Ortes mit Pozen sammt Umgebung.
1. Schloss Runk'elsrein bei Bozen. 8.
Schloss Sigmundskron. 4. Terl&n. B. Alt-
brandis bei Lhna. 9. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Güfpromenade und Zeno-
barg bei Meran. 10. Volksschauspieihaus
15. Steyrerthalbihn von Juüu»
Wachsmann. I. Garsten. 9. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Siemingbofetu
9. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
9. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der 8chober»tein,
». Sierning. 10. Bad HaU.
fc*u'.
lr . Five Siiters Keppelmaier von W. Hampel. 6. Five
Brothers Brandn von W. Hampel. Radfahrers Freuden von F. Paper.
K. Schutzhaiis auf dem Patscherkofel von A. Hlavacek. ». Die KricgSmedaille
von R. Schäffcr. tv. Seeschlacht bei Lissa von A. Kircher. tt. Burgmusik von
H. Schliehmann. 12. Das neue Bilderbuch von F. Kozely. 1^. Der Kalkstein
bruch von W. v. Kcmps. 14. Was gibt'S 3!cues von ü. Benesch.
pränumeration 8 ~prei 8 C
mit wodrentUdier pranco-Zusendung:
Uierteliälirig r Kronen, KalBiäbrig 4 Kronen, ganzfährig n Kronen.
Für Deutschland vierteljährig r Mk.. halbjährig 4 Mk.. ganzjährig
I! Mk. Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden Länder vierte!-
. jährig s Tranes.
„Österreichs Timstrierte Zeitung'* kann bei allen Postämtern, in allen
Buchhandlungen und Beitungsverschleihen abonniert werden.
Im Österreichischen Post-Zeitnngsoerzeicbnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer 2824. im deutschen Post-Zeitungsverzeichnisse unter
4iummer 5739 enthalten.
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
iteste
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet
Von C H. F A Y, Parfumeur
PARIS, S rue de la Paix S, PARIS
Herausgeber und veraniworllicher Redacteur Iacqnes Philipp, (Dien.— Druck der eigenen Knslali, QJien, VI. €szl<rhazysasst 19. Celcpbon 7319.
Sedruckl mit Sarbtn der Firma Michael huber in München.

