
[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 1 ]
±{
§
■G+H A
Ledarkio«:
Wie«, VL BarnaLitnrgaffe 7.
fyXivVeklylscf,
u
Administration:
Wie«, VL Barnabitengaffe 7.
Erscheint regelmLßig jede« Sonntag.
Nr. 83. —. ßi>. I. Wien, 18. Ülärj 1900. IfHBt 11 Jahrgang
Wilder von der Woche.
Hermann Bahr.
/
Dx». ■J**» ■*?
»V'
Paul v. Schönthan.
Dr. Max Burckhard.
Der Brand der^6om46ls kran^uise.
Ter Autorenabend am 11. März 1900.
Tprcial-Aufiiab,»e von Gamnrn, Pari»
M2e. Henriot.
«■'•/**I i. n
x MfM 1-
. 7■ k'
W-S, t
r
ifS»
»■* ’S]
*w!/i
■/.' (i
r.*i£,-
r
* *i *• v'
. r. «*.
•"
S'■.-;
■" k;’ t\: i
i: ..*>, k‘
——— '^3r- u e ».y
- **'. Tl„ -j: 1
4 v. Jt
-v
Der zur Abtragung bestimmte baufällige Thurm der Pfarr­
kirche in Korneuvurg.


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 2 ]
n.
Üsterr. Illustrierte Zeitung.
Band l— Nr. 23.
ZVochenschau.
Im österreichischen Abgeordnetenhause stand im Laufe
der vergangenen Woche die geradezu brennend gewordene
Frage wegen Beendigung des Kohlenstrikes im Vordergründe
des Interesses und der Verhandlungen. Der Regierung,
welche durch den Mund des Ministerpräsidenten Herrn
v. Koerber ihren Standpunkt dahin präcisieren ließ, dass sie
nach Ostern das gesammelte Material in einem die Ange­
legenheit regelnden Gesetzentwurf vorzulegen beabsichtige
im gleichen Maße, als Fiinfkronenstücke zur Ausgabe ge­
langen, Staatsnoten zu Fünfgulden ö. W. aus dem Verkehre
gezogen. So ist denn nun der Zeitpunkt in absehbare Nähe
gerückt, wo sich Oesterreich der in der Kriegsnoth des
Jahres 1866 kreierten Staatsnoten gänzlich entledigt und
so das Hindernis für geordnete Währungsverhältnisse be­
seitigt haben wird.
Die Ausgabe der Fünfkronenstücke hat aber noch eine
andere, für die Valutareform ins Gewicht fallende Bedeu­
tung. Zur Herstellung der Fünfkronenstücke wurden
gemusst, welche in Deutschland mit dem Fünfmarkstück und
in Frankreich mit dem Fünffrancsstück begangen wurden,
indem diese beiden letzten Münzsorten zu groß und zu
schwer sind.
Vergleicht man den Durchmesser und das Gewicht
dieser drei Münzsorten, so ergibt sich für das Fünfmarkstück
ein Durchmesser von 38 Millimeter und ein Gewicht
von 27- 778 Gramm, für das Fünffrancsstück ein
Durchmesser von 37 Millimeter und ein Gewicht von
25 Gramm, für das Fünfkronenstück ein Durchmesser
* -04- VIRIBVS
V N I T I&
«OO*$
Die neuen österreichischen Fünfkronenstücke.
Die neuen ungarischen Fünfkronenstücke.
Qriginal-Ctiches der I. k, Hof- und Staatsdruckerei. Mit Bewilligung des k. k. und k. ung. Finanz-Ministeriums.
und unter Hinweis hierauf die Wiederaufnahme der Arbeit
anrieth, wurde nach Beendigung der ziemlich erregten
Debatte zu der beabsichtigten Action eine wesentliche und
scharf präcisierte Unterstützung durch einstimmige Annahme
des vom socialpolitischen Ausschusse gestellten Antrages zu-
theil, der folgenden Wortlaut hat: „Die Regierung wird
aufgefordert, im gegenwärtigen Bergarbeiterstrike ihren
ganzen Einfluss daran zu setzen und mit aller Entschieden­
heit einzuschreiten, um den Arbeiterausstand ehestens mit
gehöriger Rücksichtnahme auf die gerechten Forderungen der
Bergarbeiter im Interesse der gesammten Bevölkerung zu
beenden." Die Einstimmigkeit deS Votums kann als der
nicht schärfer zu präcisierende Wunsch der durch den Mund
ihrer Vertreter redenden Gesammtbevölkerung angesehen
werden, der das Gesammtwohl Oesterreichs schädigenden
Situation nach Recht und Billigkeit ein baldiges Ende zu
bereiten.
Die vielerörterte Lex Heinze und das Fleischbeschaugesetz,
welche in hervorragender Weise den deutschen Reichstag be­
schäftigen, sind im letzten Verhandlungsstadium angelaugt.
Die reactionäre Tendenz der durch zahlreiche Amendements
verböserten Gesetzentwürfe ist unverkennbar, und wenn auch
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe der von ihm empfangenen
Deputation der opponierenden Elemente beruhigende Ver­
sicherungen gab, so ist bei der in den Kreisen der Reichstags­
majorität herrschenden Strömung die Annahme doch nicht
ausgeschlossen. Es entsteht dann die Frage, wie sich der
Bundesrats der Reichskanzler und in letzter Instanz Kaiser-
Wilhelm II.-zu der Sache stellen.
In Südafrika geht es den Boeren schlecht und
immer schlechter; sie werden von der nunmehr strategisch
vorgehenden englischen Uebermacht aus allen Positionen
hinausmanövriert, und nach menschlichem Ermessen kann
es nicht lange mehr dauern, bis sich dort wieder ein Stück
Weltgeschichte abgespielt haben wird, welches die These:
„Macht geht vor Recht" bestätigt. Die Präsidenten der beiden
südafrikanischen Freistaaten haben mit der an den englischen
Ministerpräsidenten Salisbury gerichteten Depesche einen
Schritt gethan, der für die Boeren neuerdings nur eine
Vermehrung der Sympathien aller Rechtsfreunde bedeutet,
und eventuell die englische Politik in ihrer nackten Rücksichts­
losigkeit charakterisieren wird. Vielleicht ist aber auch die
Hoffnung nicht unberechtigt, dass die' englischen Politiker
nach ruhiger Erwägung aller in Betracht kommenden Um­
stände schließlich doch noch mildere Saiten aufziehen.
Line neue Münze in Oesterreich.
Oesterreich eine neue Silber-
7
\
15. März
Um-
Seit
münze im
laufe, das Fünf­
kronenstück. Mit
der Ausgabe
dieser Münze ist
ein weiterer be­
deutsamer
Schritt zur Aus­
gestaltung
des österreichi­
schen Münz-
wesens gemacht,
indem nunmehr
— nach Einzie­
hung und
Außercours-
setzung der auf
die österreichi­
sche Währung
lautenden
Scheidemünzen
— alle cour-
sierenden Münzen,
ist
seitens der beiden Regierungen 32 Millionen Gulden in
Silberguldenstücken von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
gegen Erlag des gleichen Betrages in Landesgoldmünzen
der Kronenwährung (Zwanzig- und Zehnkronenstücke) be­
zogen. Hierdurch wurde der Bank eine beträchtliche Summe
Goldes zugeführt und eine nicht unwesentliche Verbesserung
der Qualität der Notendeckung geschaffen.
Was die äußere Form dieser Münze österreichischen Ge­
präges anbelangt, so zeigt das von uns gebrachte Bild auf
den ersten Blick, dass der Entwurf zu derselben aus der
Hand eines her-
~ vorragenden
^ Künstlers hervor-
f\ gegangen ist.
Thatsächlich hat
Altmeister Scharff
wieder Vortreff­
liches geleistet und
eineMünze geschaf­
fen, wie sie künstle­
rischer und vor­
nehmer kaum ge­
dacht werden kann.
Die künstlerische
Ausführung des
Averses, die zier­
liche, man könnte
sagen medaillen-
artige Gravierung
des Reverses sind
Momente, welche
gewiss das Ihre
beitragen
dürften, dieser
ebenso prak­
tischen als noth­
wendigen Münz-
sorte die Wege zu
bahnen.
Die Ausführung der Fünfkronenstücke ungarischen
Gepräges lässt gleichfalls nichts zu wünschen übrig, und kann
auch diese in künstlerischer Beziehung als sehr gelungen be­
zeichnet werden.
Das Fünfkronenstück hat gleich dem Silbergulden
einen Feingehalt von 900/1000 Theilen, ba$ heißt es ent­
hält 900 Theile Silber und 100 Theile Kupfer. Das Roh­
gewicht beträgt 24 Gramm, das Feingewicht (das Gewicht
des in der Münze enthaltenen feinen Silbers) beträgt
21 6 Gramm. Das Fünfkronenstück hat einen Durchmesser
von 36 Millimeter, ist sohin ebenso groß wie das ehemalige
i
i
Zum 70. Geburtstage Paul Heyses.
Pros. A. Düll.
mit -Ausnahme
4
K
,\
-
Ludwig Purtscheller.
H
Dr. August Silberstein.
Die Todten der Woche,
Gottlieb Daimler.
von 36 Millimeter und ein Gewicht von 24 Gramm.
Das Fünfkronenstück ist sohin, bei fast gleich hohem Zahlwerte
wie die beiden andern Münzen, die leichteste und kleinste
dieser drei Münzgattungen. Von besonders weiser Zurück­
haltung waren die beiden Regierungen bei der Festsetzung des
Contingentes geleitet. Ein zuviel in dieser Beziehung hätte
der Verbreitung dieser Münze leicht Hindernisse bereiten
können. So aber wurde das Contingent so niedrig bemessen,
dass an eine Belästigung des Verkehres mit Fünfkronen-
stücken nicht nur nicht gedacht werden kann, sondern dass
anzunehmen ist, dass das festgesetzte Contingent lange nicht
ausreichen dürfte, um den Bedarf zu decken. Nach der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 176, sind für 64 Millionen Kronen Fünfkronenstücke,
also für beide Staatsgebiete der Monarchie zusammen
12 8 Millionen Stück zu prägen. Es entfallen daher kaum
0 3 Stück per Kopf der Bevölkerung. Vergleicht man hierzu
die Ausprägung der Fünfmarkstücke in Deutschland, welche
Ende 1899 21,609.000 Stück betrug, so ergibt sich. dass in
Deutschland (bei einer Bevölkerung von circa 53 Millionen)
ungefähr 0 4 Stück Fünfmarkstücke per Kopf entfallen. Diese
Differenz von 01 Stück per Kopf würde an und für sich
weniger ins Gewicht fallen und für das Bedürfnis nach
größeren Münzen kein Bild geben; allein Deutschland besitzt
außer dem Fünfmarkstück noch Münzen zu 1, 2 und 3 Mark
(Thaler), während in Oesterreich zwischen dem Einkronen-
und Fünfkronenstück nur eine Münze, das Zweikronenstück
(Silbergulden) besteht.
Vergleicht man die Contingente dieser beiden Staaten
an größeren Theilmünzen, so ergibt sich, dass in Deutsch­
land bis Ende 1899 geprägt wurden: Einmarkstücke für
193 Millionen Mark, Zweimarkstücke für 132 Millionen
Mark, Fünfmarkstücke für 108 Millionen Mark, zusammen
433 Millionen Mark.
Es entfällt daher im Durchschnitte auf den Kopf der
Bevölkerung 8 2 Mark, während in Oesterreich bei einem
Contingente von 200 Millionen Kronen in Einkronen-
stücken und 64 Millionen Kronen in Fünfkronenstücken bloß
6 Kronen auf den Kopf der Bevölkerung entfallen.
Trotzdem dass in Deutschland der Durchschnitt der auf
den Kopf der Bevölkerung entfallenden Theilmünzen be­
deutend höher ist als in Oesterreich, wird hiermit das Aus­
langen nicht gefunden, und ist eben jetzt Deutschland daran,
die Ausprägung der Fünfmarkstücke bedeutend zu erhöhen.
Ein gleiches Bedürfnis dürfte sich in kurzer Zeit auch
in Oesterreich fühlbar machen, und es ist daher anzunehmen,
dass die Ausprägung der Fünfkronenstücke mit dem bisher
festgesetzten Contingente noch nicht ihren Abschluss gefunden
hat. Besondere Beliebtheit ist den Fünfkronenstücken in in-
dustriereichenBe-
zirken zu pro­
gnosticieren, und
werden diese
Münzen bei
Lvhnauszahlun-
gen voraussicht­
lich sehr gesucht
sein und werden
sich diese Aus­
zahlungen leich­
ter und rascher
vollziehen, als
dies mit Ein-
kronenstücken
und oft schon ab­
gegriffenen und
beschmutzten No­
ten der Fall ist.
Dr. I. R tz.
Dr. Josef Frostl.
der Eingulden-
stücke, auf die Kronenwährung lauten. Die Ausgabe der
Fünfkronenstücke bedeutet aber auch vom Standpunkte der
Valutaregulierung in mehrfacher Beziehung einen entschiedenen
Schritt nach vorwärts. Die Fünfkronenstücke sind nach
Artikel III des 4. Capitels des II. Theiles der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176,
zum Ersatze von 32 Millionen Gulden in Staatsnoten be­
stimmt, und werden daher im Sinne der Verordnung des
Finanzministeriums vom 8. März 1900, R.-G.-Bl. Nr. 42,
Zweiguldenstück ö. W., von welchem es sich, abgesehen von
dem höheren Zahlwerte, insbesondere dadurch unterscheidet, dass
das Zweiguldenstück als Courantmünze unbeschränkte Zahl­
kraft besaß, während die Zahlkraft des Fünfkronenstückes im
Privatverkehre auf K 250— beschränkt ist. Von den Staats­
und den öffentlichen Cassen sind dagegen die Fünfkronen­
stücke unbeschränkt in Zahlung und in Verwechslung zu
nehmen.
Sowohl Gewicht als Größe sind mit Vorsicht gewählt,
und haben die Regierungen hierbei jene Fehler zu vermeiden
Lin baufälliger liirchrhmm.
(Zu den Bildern aus Seite 1.)
Aus Korneuburg wird uns berichtet: Eines unserer
alten Stadtwahrzeichen, nämlich der Thurm der Pfarr­
kirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen sein und
an dessen Stelle ein dem gothischen Stile der alten
Pfarrkirche angepasster Thurm neu erbaut werden. In
der nächsten Zeit gelangen auch mehrere Neuerungen und


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 23
Asterr. Illustrierte Zeitung.
M.
für die weitere Entwickelung Korneuburgs hochwichtige
Unternehmungen zur Durchführung. Dank dem Einflüsse und
den rastlosen Bemühungen der hiesigen angesehensten Bürger,
an deren Spitze der frühere verdienstvolle langjährige Bürger­
meister unserer Stadt, Rittmeister Franz Schaumann, steht,
dürfte der Bau der Zweigbahn von Korneuburg nach Ernst­
brunn ehestens inAngriff genommen werden. MitRücksicht auf
die an dieser Strecke gelegenen großen Ziegelwerke, Cement
und Kalkbrennereien, auf die großen Waldungen und auf
die hübschen Gegenden und Orte, welche dieser Bahnflügel
berührt, erscheint diese Bahn als ein großer Vortheil für
unsere Kreisstadt, welcher hierdurch ein bedeutender Auf­
schwung gesickert ist. Für die Frequenz unseres Gymnasiums,
welche junge Anstalt mit sehr tüchtigen Lehrkräften besetzt
und auch bisher sehr gut besucht ist und das Oeffentlichkeits-
recht besitzt, dürfte die neue Bahn von nicht zu unter­
schätzendem Nutzen sein. Die im Vorjahre neugewählte Ge­
meindevertretung, unter Bürgermeister Dr. Jesch, hat Heuer
den Bau einer neuen achtclassigen Knaben-Bürgerschule be­
schlossen, welcher demnächst nach den Plänen des Stadt­
ingenieurs Horetzky zur Ausführung gelangen wird. Die
Baukosten hierfür werden sich auf circa K 200.000 belaufen,
und wird dieser Neubau in sanitärer und hygienischer Hin­
sicht in bester Weise ausgestattet sein und gleichzeitig der
Stadt zur Zierde gereichen. Ebenso wird heuer einem all­
gemeinen Wunsche und großen Bedürfnisse der Bevölkerung
durch Errichtung eines massiv angelegten großen Donau-
Schwimmbades entsprochen werden. Wenn man die aus­
gezeichnete Verbindung mittels der fliegenden Brücke mit dem
rechten Tonauufer nach Klosterneuburg, ferner die schönen
Ausflüge in der nächsten Nähe Korneuburgs, so nach der von
Sr. Excellenz dem Grafen Hans Wilczek neuerbauten, höchst
interessanten, schönen Burg Kreutzenstein, nach dem goldenen
Brunnen im Rohrwalde, auf den Bisamberg rc. in Betracht
zieht, muss man sich nur verwundern, dass Korneuburg und
besten Umgebung den Wienern so wenig bekannt ist. Durch die
im vergangenen Jahre durch­
geführten Neubauten ist. dem
bisher bestandenen Wohnungs­
mangel abgeholfen, und stehen
gegenwärtig in Korneuburg eine
Anzahl hübscher Wohnungen
mit schöner Aussicht, theilweise
auch mitGartenbenützung,Bade­
zimmern und Pumpenanlage,
ganz modern und komfortabel
eingerichtet, zur Verfügung.
>—
AuunscrcnBildern.
Der Brand der Com6-
die fran^aise in Paris.
(Siehe Bild auf Seite 1.)
Als ein Unglücksfall, der weit
über den Entstehungsvrt hin­
aus in den Kreisen aller Ge­
bildeten ein schmerzliches Echo
fand, muss der Brand der
Comäckie kran^aise in Paris be­
zeichnet werden. Am 8. März,
mittags zwischen 12 und 1 Uhr,
wurde das Haus Molwres
ein Raub der Flammen. Von
den in demselben befindlichen
Kunstschätzen wurde zwar man­
ches gerettet, dagegen ist der
Verlust eines blühenden Men­
schenlebens zu beklagen. Die
erst 19 Jahre alte, in blühen­
der Jugendschönheit prangende
und äußerst talentvolle Schau­
spielerin Jeanne Henriot fand,
da sie den Ausweg nicht fin­
den konnte, in den Flammen
vorzeitig ein qualvolles Ende.
Der Autorenabend
am 11. Wär?. (Siehe die
vier Porträts auf Seite 1.)
Wie alljährlich so boten uns
auch heuer wieder, und zwar
am Sonntag den II. März
rm Bösendorfersaale, vier Wie­
ner Autoren bester Art in
ihrem Autorenabend einen ho­
hen geistigen Genuss. Die auf
der Titelseite unserer heutigen
Nummer porträtierten Herren
Hermann Bahr, Paul v. Schön-
than, Vincenz Chiavacci und
Dr. Max Burckhard hat­
ten sich zu einem Quartett
vereinigt, in dem alle Stim­
men geistreichen Humors har­
monisch vereinigt waren.
Der Dastenrug der
Arbeiter rum Grabe
der Märzgefallenen am
11. Mär, 1900. (Siehe BUd
auf Seite 1.) Sonntag den 11.
d. M. fand der Massenzug
der socialdemokratischen Ar­
beiter zum Grabe der März­
gefallenen auf dem Central­
friedhofe statt, um dort zahlreiche
Kränze und andere Blumen­
gewinde niederzulegen. Die
einzelnen Gruppen, je nach
den Bezirken, sammelten sich
bei der St. Marxer-Linie
und ttaten dort den Marsch
Enveloppe der Widmung der Officiere des 69. Infanterie-Regimentes für
den Inhaber FML. Georg Graf JellaAö de Buztm.
Tableau mit dem Bilde des Inhabers FML. Georg Graf Jellaöio de Buzim und den jeweiligen Tommandanten de» Regimentes von 1880 bis isvo.
Das 40jährige Inhaber-Jubiläum des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 69.
gemeinschaftlich über die Simmeringer Hauptstraße an, das
linksseitige Trottoir benützend. Bei dem Denkmal wurde
nicht gehalten, sondern nur vorüberdefiliert. Auf dem Rück­
wege kam es zu kleineren Conflicten, da ein Theil des Zuges
über die Ringstraße marschieren wollte, was jedoch von der
Polizei verhindert wurde.
Zu Paul Heyfes 70. Geburtslage. (Siehe
Porträt auf Seite 2.) Am 15. März begieng Paul Heyfe
seinen 70. Geburtstag, ein Familienfest zwar, aber ein
solches, an dem alle Freunde des Dichters in frohem Ge­
denken der ihnen von demselben durch die genussreiche
Lectüre seiner Werke bereiteten freudigen Stunden, auf­
richtigen Antheil nahmen. Möge dem Dichter, der sich bis
ins Greisenalter hinein warmquellendes Gefühl und jugend-
frisches Empfinden bewahrt hat, noch ein langer, sonnig­
schöner Lebensabend beschieden sein, denn besser ist es, mit
den Lebenden zu feiern, als der Geschiedenen zu gedenken!
Bildhauer Professor Alois Düll st. (Siehe
Porträt auf Seite 2.) Am 12. März ist in Wien der Bild­
hauer und Professor Alois Franz Düll im Alter von
57 Jahren gestorben. Wir behalten uns vor, in einer unserer
nächsten Nummern eine ausführliche Biographie des Ver­
storbenen und einige Reproduktionen seiner Werke zu
bringen.
Ludwig Purtfcheller st. (Siehe Porträt Seite 2.)
Am 4. d. M. starb an den Folgen einer Lungenentzündung
in Bern im kräftigsten Mannesalter der als Hochtourist
rühmlichst bekannte Turnlehrer am Salzburger Gymnasium
Ludwig Purtscheller. Der Gestorbene, durch feine Besteigung
der höchsten Gipfel des Kaukasus und des Kilimandscharo
in Touristenkreisen geschätzt, hat sich auch als Verfasser
einer Anzahl alpin-geographischer Werke einen Namen ge­
macht.
Dr. August Silbrrstein st. (Siehe Porträt auf
Seite 2.) In Wien starb am 7. d. M. der weit über Oester­
reichs Grenzen bekannte Dich­
ter und Schriftsteller Dr. August
Silberstein im Alter von
74 Jahren. Silberstein wurde
am 1. Juli 1827 in Ofen ge­
boren, 1848 stand er im Dienste
der akademischen Legion, deren
Comit6 er als Schriftführer
angehörte. Er musste wegen
Betheiligung an derRevolution
flüchten, kehrte aber 1854
wieder nach Ungarn zurück, wo
er vor ein Kriegsgericht gestellt
und zu fünf Jahren Kerkers
verurtheilt wurde. Zwei Jahre
davon büßte er in den Cafe-
matten des Spielberges in
Brünn ab, 185» wurde er in
Freiheit gesetzt. Seine Novellen,
die er aus dem Leben der
heimatlichen Bergbewohner
holte, warben ihm den Namen
des „österreichischen Auerbach".
Eine große Anzahl seiner sehr
sangbaren Gedichte wurde
von hervorragenden Musikern
vertont.
Gottlieb Daimler st.
(Siehe Porträt auf Seite 2.)
In Cannstatt starb am
7. März der als Erfinder der
Benzin-Gasmaschine und Be­
gründer der Automobil-Indu­
strie bekavnte Ingenieur Gott­
lieb Daimler. Er war am 17.
März 1834 zu Schorndorf in
Württemberg geboren und zeigte
schon in seiner Jugend ein
lebhaftes Geschick und Interesse
für die Mechanik. Nach Lehr­
jahren in England kehrte er
1863 nach Deutschland zurück.
Daimler hatte einen wesentlichen
Antheil an der Verbesserung
der von Otto erfundenen Gas­
maschine, die dann unter
„Ottos Motor" einen Weltruf
erlangte. 1882 wendete er
sich der Schaffung des auto­
mobilen Motors zu, und
gieng aus seiner Werkstätte in
Cannstatt eine Erfindung nach
der anderen hervor. Der Name
dieses Mannes wird in den
Annalen des Automobilismus,
als dessen Begründer, stets
an erster Stelle genannt werden
müssen.
^,Dr. Josef Fröstl st.
(Siehe Porträt auf Seite 2.)
Dr. Josef Fröstl, Advocat,
Ehrenbürger der Stadt Sanct
Pölten, Mitglied der dortigen
Sparcasse, ehemaliger Land­
tagsabgeordneter und Ehren­
bürgermeister der Stadt Sanct
Pölten ist am 7. d. M., abends
halb 10 Uhr, nach langem
Leiden im 62. Lebensjahre ge­
storben. Der Dahingeschiedene
war ein deutscher Mann von
echtem Schrot und Korn. Am
Samstag den 10. d. M. fand
nachmittags 2 Uhr das Leichen­
begängnis statt. Die Betheili­
gung hieran war eine groß-


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 4 ]
IV.
ßfterr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 23
artige. Die Einsegnung nahm Se. bischöfliche Gnaden Herr
Dr. Rößler in Mitte des Domcapitels vor. Der Verstorbene
wurde von einer ungemein zahlreichen Menschenmenge zu
Grabe geleitet. Außer den Spitzen der Behörden, den Bürger­
meistern Ertl und Hügel mit dem Gemeindeausschusse, den
Gemeindebeamten, seht vielen Officieren, betheiligte sich auch
noch eine Abtheilung der Veteranen, die Franciscaner und die
' Alumnen am Leichenbegängnisse. Der Verstorbene wurde im
Juli 1885 in den Gemeindeausschuss und im Juli 1888
zum Bürgermeister gewählt, welches Amt er durch vier
Jahre, und zwar bis 6. September 1892, bekleidete, wo er
darauf freiwillig resignierte. Am 10. September desselben
Jahres wurde Dr. Fröstl zum Ehrenbürger der Stadt Sankt
Pölten ernannt.
Ein KegimenksfeU. (Zu den Illustrationen auf
Seite 3.) Das vierzigjährige Inhaber-Jubiläum des Infan­
terie-Regiments Graf Jellaöie Nr. 09 hätte am 1. Fe­
bruar d. I. festlich gefeiert werden sollen, denn am
1. Februar 1800 wurde FML. Georg Graf Jellaöiü
de Buzim zum Inhaber des damals aus den Infanterie-
Regimentern Nr. 19 und 27 neugebildeten Infanterie-Regi­
ments Nr. 09 ernannt. Dieses Regiment, welches gegen­
wärtig mit zwei Bataillonen und dem Regimentsstabe in
Budapest, einem Bataillon in Bilek und einem Bataillon
in Stuhlweißenburg sich befindet, ist in Wien nicht unbe­
kannt, da es auch hier längere Zeit garnisonierte und in
der Rossauer Kaserne bequartiert war. Des leidenden Zu­
standes des greisen Inhabers wegen— er zählt jetzt
95 Jahre— mussten die geplanten Festlichkeiten entfallen,
um jede Aufregung von ihm fern zu halten; doch wurde
seitens des Officierscorps dem Jubilar eine, mit den Unter­
schriften aller Officiere des Regiments versehene Widmung
übermittelt, in welcher in schlichten Worten des Jubeltages
gedacht wird und die die Glückwünsche des Regiments enthält.
Ebenso befindet sich darin ein photographisches Tableau,
welches Se. Excellenz in der Jnhaberuniform, umgeben von
sämmtlichen bisherigen Regimentscommandanteu, darstellt.
Um dem Regimente ein bleibendes Zeichen der Erinnerung
und seines Wohlwollens zu geben, widmete FML. Jellaöiü
einen für die Officierstafel bestimmten prachtvollen silbernen
Tafelaufsatz. Außerdem dankte er in einem an den jetzigen
Obersten Albert Ritter Hofmann v. Baltenau gerichteten
Schreiben in bewegten, jedoch kernigen Worten für die dar­
gebrachten Glückwünsche.
Cariieval in (Siehe Bild auf dieser Seite.)
Während wir uns am blauen Tonaustrande noch mit
Schnee und Eis, Wind, Regen und sonstigen Vorboten des
blütenspendenden Frühlings begnügen müssen, blühen am
schönen Meeresstrande der Riviera bereits die Blumen, und
unter dem wonnig blauen Himmel der mit einem südlichen
Klima begnadeten Fluren tritt Frohsinn und erhöhte Lebens­
lust uns allenthalben entgegen. Kein Wunder daher, dass
dort im Fasching die tolle, übermüthige Carnevalsstimmung
in ausgelassenster Weise zur Geltung kommt und sich, wie
unsere Illustration zeigt, die
gesummte Bevölkerung an den
Carnevalsbelustigungen bethei-
ligt, die vorwiegend auf Straßen
und Plätzen veranstaltet werden.
Kraut des höheren Blödsinnes zu schießen; die Musik ist
angenehm einschmeichelnd und enthält verschiedene recht
hübsche Melodien. Die Aufführung war lobenswert und gab
den Damen Worin, Reichsberg und Mit ton, sowie
den Herren Streitmann, Josephi, Giampietro
und Pag in Gelegenheit, sich von der besten Seite zu
zeigen. Als störend und unangenehm überraschend wurde
es empfunden, dass die Ausstattung hinsichtlich der Costüme
nicht auf der sonst gewohnten Höhe stand.
Mit einer Novität aus der Feder unseres altbewährten
Bühnenschriftstellers Karl Costa unter dem Titel „H u f-
eisen" erfreute am Dienstag den 13. März das Kaifer-
jubiläums-Skadtkheater seine in großer Anzahl er­
schienenen Freunde. Im „Hufeisen" behandelt der Autor
das Thema von dem in den breiten Volksschichten wur­
zelnden Aberglauben, dass der Fund eines Hufeisens Glück
bringe. Der Gedanke ist sym­
bolisch in dem Sinne durch-
' geführt, dass der Aberglaube
ein Krückstock sei für diejenigen,
die des zum Vorwärtskommen
nöthigen Selbstvertrauens er­
mangeln. Einige Unwahr-
scheinlichkeiten in der Charak­
terzeichnung einiger Figuren
und kleine Längen im Dialog
abgerechnet, kann das Stück
als gesund in der Tendenz,
folgerichtig und bühnenwirk­
sam, humoristisch im Dialog
und überraschend effektvoll in
einzelnen Scenen bezeichnet
werden. Die Aufführung ver­
rieth die Hand einer sorgsamen
Regie und klappte vorzüglich.
Als besonders lobenswerte
Darsteller verdienen die
Damen: Frau Lieberzeit,
Fräulein Nicoletti und Fräulein Urfus sowie die Herren
Rakowitsch, Rauch, Godai und v. Lenor genannt
zu werden.
Im Aanntrnd-Theaker feierte das in den Spiel­
plänen unserer modernen Theater sehr selten erscheinende
Brachvvgel'sche Drama „Narciß" anlässlich des mit un­
verminderter Zugkraft andauernden Bonn'schen Gastspieles
eine effektvolle Wiederauferstehung. Der Gast gab auch in
dieser ziemlich hohe Anforderungen stellenden Paradcrolle
eine vollwertige Probe seiner vielseitigen Gestaltungsknnst
und riss das Publicum zu wahren Beifallssiürmen hin. Als
würdige Partnerin erschien Fräulein Posgay in der Rolle
der Pompadour und wusste sich mit allen Ehren neben dem
Gaste zur Geltung zu bringen.
S
General Tundvnald,
der Befreier von Ladysmith.
gar seltsam aus. Zwei Ziffern der letzten Bilanz machen
diese eigentlich aus und geben ihr ein eigenes Gepräge: Die
Anlageconti, die von fl. 3,945.571'— auf fl. 4,223.103—
gestiegen sind, und die Vorräthe an Rohmaterialien, die sich
von fl. 959.152'— auf fl. 1.078.590'— erhöht haben. Wäh­
rend die übrigen Positionen der Bilanz im Lause der Jahre
sich ziemlich gleich bleiben, erfahren diese beiden Conti eine
gründliche Veränderung. Was diese Posten unter Umständen
bedeuten können, ist dem Publicum seinerzeit an dem schreck­
lichen Beispiele der Waffenfabrik gezeigt worden. Damals
nahmen sich diese „Anlagen- und Vorrätheconti" auf dem
Papiere auch so ganz prächtig und nach jeder Richtung zu­
versichtlich aus, so dass es der allmächtige Ritter v. Taussig
wagen durfte, vor dem Tebacle seinen Aktionären so etwas
wie eine Abschlagsdividende zu offerieren. Tann kam der
große Krach. Die berüchtigten Anlageconti und alles, was
drum und dran hängt, entpuppten sich als Fiction, als leere,
inhaltslose Ziffern, die mit den wirklichen Werten in gar
keiner Uebereinstimmung waren. Auch von den Poldi-Conti
will man sich mancherlei erzählen. Sind diese echt oder nur
für das Auge gemacht? Herr v. Taussig hat die Revolution
in der Bilanz der Waffenfabrik, die durch die Aufdeckung
der Wahrheit ausgebrochen ist, bitter gebüßt. Wollen die Herren
Feilchenfeld et tutti quanti klüger sein? Soll mit diesen
sonderbaren Capitalsvermehrung die Bilanz gefüttert werden?
Sollen die beiden Conti, nach denen man so argwöhnisch
schaut, durch das neue Geld unschädlich gemacht werden? Der
jüngste Verwaltungsbericht enthält nicht lauter rosige Stellen.
Ein wenig Wehmuth dringt durch die Ritzen, insbesondere
die Geschichte mit den italienischen Geschäften. Wozu ist
dann eigentlich bie Capitalsvermehrung gut, Herr v. Feilchen­
feld? Darauf sind Sie trotz aller Ausreden die Antwort
schuldig geblieben.
» 4^
Th rarer.
Die von vielen Seiten
und nicht am wenigsten von
den interessierten Bühnenange-
hörigen ersehnte Lösung der
bezüglich des Theaters an
der Wien und des Carl-
Theaters schwebenden Fragen
ist immer noch nicht erfolgt und
die Verhandlungen über ver­
schiedene Combinationen dauern
fort. Inzwischen hat das Operct-
ten-Ensemble des Carl-Theaters
unter Führung der Tirectoren
Schulz. Zelter und Peiser
die russische Tournee am Mon­
tag mittags angetreten und
das erste Reiseziel St. Peters­
burg bereits erreicht. Im
Carl-Theater begann am
Montag abends unter der
Direktion des Teutschen Volks­
theaters das kombinierte En­
semble des Carl- und Vvlks-
theaters die Vorstellungen mit
einer Aufführung des be­
kannten Stückes „Madame
Sans-G6ne". Tgs sehr
zahlreich erschienene, Publi­
cum nahm die gut zur
Darstellung gebrachte Auf­
führung sehr beifällig auf und zeichnete besonders die Trägerin
der Titelrolle Frau Odilvn durch mehrfache Hervorrufe aus.
Am Dienstag abends gieng das alte, aber immer noch wirk­
same Wiener Vvlksstück „Therese Krones" mit Fräulein
Glöckner in der Titelrolle in Scene und erzielte ebenfalls
einen beifallsreichen Erfolg. Als besonders bemerkenswert
sei erwähnt, dass in Berücksichtigung der ebenso zahlreichen
wie berechtigten Prätensivnen im Carl-Theater bereits eine
namhafte Preisermäßigung eingetreten ist, deren gute Folgen
sich in einer^stark vermehrten Frequenz geltend machen.
Die am Samstag den 10. März im Theater an
der Wien erstmalig aufgeführte Operetten-Novität „Bri-
gitta" von Vanlvo und Duval, ins Deutsche übersetzt von
Bolten-Baeckers, Musik von A. Messager, halte sich einer
sehr freundlichen Aufnahme seitens des Publikums in dem
ausverkauften Haufe zu erfreuen, und das mit Recht. Die
in allerdings schon ausgefahrenen Geleisen sich bewegende
Handlung ist unterhaltend und lustig, ohne allznstark ins
Der Carneval in Nizza.
1T* a l U Glu i 1 1 frlj af i clj c e.
Geld für die Poldihütte.
Wie die Lateinschiller für ihre Declinationen und Con­
jugationen ein nützliches Paradigma brauchen, ein gutes
Musterstück, das ihnen die schwierige Formen- und Satz­
bildung erleichtert, so bildet der famose Beschluss der General­
versammlung der Aktionäre der Poldihütte, das Actien-
capital durch Ausgabe von 7500 Stück neuen volleingezahlten
Aktien auf den Betrag von 9 Millionen Kronen zu erhöhen,
auch so ein braves Musterstück für alle diejenigen Gesell­
schaften, welche zur Poldihütte in die Schule gehen wollen.
Wenn man die Praktiken des Herrn Max Feilchenfeld und
des Wilhelm Kestranek ein wenig näher verstehen will, so
muss man sich die jüngste Bilanz ansehen, die diese von
ihren Mitbürgern so hochverehrten Eisen- und Stahlmagnaten
ihren Aktionären geboten haben. Dieses Bild nimmt sich
Oottzcn.
Sicherheit bei verwenduna eines Jahn-
reiniaunclsmittets, sowohl gegen Schädigung des sehr
empfindlichen Zahnemails, als auch dagegen, dass nicht
schädigende Substanzen, wie manganfaurcs Kali rc., welches
vielfach in Mundwässern enthalten ist, die zaite Haut der
Mundhöhle verletzen oder gar mitveischluckt werden, was bei
der Ausspülung des Mundes fast unvermeidlich ist, bietet
nur der Gebrauch einer sorgfältig, aus aromatischen und
zugleich unschädlichen Bestandtheilen hergestellten Zahncröme
wie SargsKalodont. Die Wahl eines Zahnputzmittels, das
zugleich eine Desinfektion der Mundhöhle gegen die dort in
unglaublichen Massen fortwährend sich neu' bildenden Mi­
kroben bewirken soll, ist gewiss nicht gleichgiltig, und kann
allen Erscheinungen auf diesem Gebiete gegenüber das seit
länger als einem Decennium in allen civilisiertcn Staaten
bewährte und immer allgemeiner eingeführte Kalodont als
das verlässlichste Mittel nicht
lebhaft genug empfohlen
werden.
Kraft und Stoff. Noch
bis vor kurzer Zeit war es
eine schwierige Aufgabe für
den Arzt, einen durch Krank­
heit, schwere Operationen,
Verdauungsstörungen, heftige
Fieber oder Blutungen herab-
gekommenen Körper in kurzer
Zeit wieder auf die ursprüng­
liche Höhe und Kraft zu
bringen, da es an einem leicht­
verdaulichen, zugleich appetit­
anregenden Nährmittel gefehlt
hat. Da die Somatose aus­
schließlich diejenigen Bestand-
theile des Fleisches enthält,
denen ein Nährwert zukommt,
also hauptsächlich die. Eiweiß­
körper, und zwar in einer
Form, in welcher sie direkt
vom Körper aufgenommen
werden, so bildet sie ein ganz
hervorragendes Nährpräparat
und führt schon nach wenigen
Wochen eine bemerkenswerte
Hebung des Appetits und oft
geradezu erstaunliche Zunahme
des Körpergewichtes herbei.
Die Somatose ist also ein Kräf­
tigungsmittel erster Ordnung
und wird man sie auch mit
Vortheil bei Magenkranken,
Phthisikern, Wöchnerinnen und
ganz besonders in der Rekon­
valescenz anwenden. Um
die überraschende Kraftezufuhr
durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmut näher zu be­
messen, wurde bleichsüchtigen Mädchen— wie Professor
Scognamiglio in dem medicinischen Fachblatte „Medico^ aus­
geführt hat— dreimal täglich ein Kaffeelöffel voll Soma-
tvse gereicht, von 5 zu 5 Tagen Blut entnommen im\
durch Zählen der Blutkörperchen, der ungemein kräftigende
Einfluss der Samatose zweifellos festgestellt. Durch ihre fast
völlige Geschmack- und Geruchlvsigkeit wird Somatose gern
genommen und bewirkt bei schwächlichen, in der Ernährung
zurückgebliebenen Patienten nach Verlauf eines Monates in den
meisten Fällen bereits eine Körperzunahme zwischen 1 und
3 Kilogramm. Besonders günstige Wirkung übt die Soma­
tose auch auf die Secrctioir der Brustdrüsen bei stillenden
Frauen aus, und wurde in vielen Fällen selbst dort eine
reichliche Milchabsonderung hervorgerufen, wo die üblichen,
bislang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 5 ]
Band I— Nr. 23.
Österr. Illustrierte Zeitung.
V.
■"S*
Gesundheitspflege.
Die Jnstuenza und ihre Bekämpfung.
(Praktische Hinweise für häusliche Behandlung.)
Die Wahrnehmung, dass die unter dem Namen „Influenza"
bekannte, ebenso eigenartige wie unheimliche Krankheit besonders in
milden Wintern mit häufigem Witterungswechsel in stärkerem Maße
grassiert, macht sich stets bemerklich, und die statistischen Taten über den
Gesundheits-ustand liefern diesbezüglich ein beweiskräftiges Material.
Namentlich bei Herannahen des Frühlings fordert die Influenza die
meisten Opfer, und es erscheint daher als zeitgemäß und zweckmäßig, der
Krankheit und ihrer Bekämpfung in allgemein verständlicher Form allent­
halben näherzutreten.
Ueber das eigentliche Wesen der Influenza sind sich die Gelehrten
noch nicht einig. Während von der einen Seite das Auftreten der
Influenza, die sich bekanntlich im Winter 1889/90 zum erstenmal in
epidemischen Formen zeigte, auf Jnfection durch gewisse Bakterien zurück­
geführt wird, behaupten andere Autoritäten aus medicinisch-wissenschaft-
lichem Gebiete, dass gewissen tellurischen Einflüssen eine ursächliche Rolle
bei Entstehung der Influenza zuzuschreiben sei. Sei dem wie immer, für
die von der Influenza Befallenen kann es gleichgiltig sein, woher die
Krankheit kommt, wichtiger ist für sie, wie die Krankheit wirksam
bekämpft und geheilt werden kann.
So rathlos wie beim ersten Auftreten steht man der Influenza
heute nicht mehr gegenüber, und namentlich auf dem Gebiete des Natur­
heilverfahrens hat man der Influenza gegenüber sehr schöne Resultate
erzielt.
Der Schweizer Sanitätsrath Dr. Bilfinger, eine anerkannte Auto­
rität auf dem Gebiete des Naturheilverfahrens, hat sich in einer aus­
führlichen, allerdings über den uns zur Verfügung stehenden Raum
hinausgehenden Arbeit über das Thema geäußert, und entnehmen wir
den Auslassungen dieses Fachmannes Folgendes: Hinsichtlich der Erken­
nungsmerkmale (Diagnose) werden bei der Influenza drei Formen con-
statiert: katarrhalische, gastrische und nervöse, je nachdem das eine oder
andere Körpersystem stärker afficierl ist. Die katarrhalische Form der
Influenza hat oft Lungen-, Brustfell- oder Herzhautentzündung zur
Folge, die gastrische Form bringt nicht selten Bauchfellentzündung mit
sich, und der nervösen Form folgen mitunter böse Nervenschmerzen, zu­
weilen sogar Hirnhautentzündung mit Tobsucht und derartigem.
Die bei der Influenza mit Recht so gefürchteten Nachkrankheiten
sind wesentlich abhängig von der Behandlung, namentlich davon, ob die
im Verlaufe der Krankheit im Körper sich bildenden Giststoffe in aus­
reichendem Maße auch wieder ausgeschieden werden. Bei Anwendung von
Medicamenten ist dies nicht immer, bei rationeller Behandlung im Wege
des Naturheilverfahrens dagegen stets der Fall.
Wie bei allen sogenannten Jnfectionskrankheiten, als: Scharlach,
Masern, Blattern, Typhus u. a., dient auch bei der Influenza das Haut­
organ mit seinen 2>/, Millionen Schweißporen als das wirksamste
Sicherheitsventil. In der Behandlung (Therapie) der Jnfluenzakranken
soll man sich nach Dr. Bilfinger nach Folgendem richten: Es empfiehlt
sich zunächst, den Kranken im Bett zu halten und denselben mit etwas
temperiertem Wasser, dem man mit Vortheil etwas Essig zusetzen kann,
ein-, zwei- oder dreistündlich mehrmals abzuwaschen, danach gut zuzu­
decken und ihn so allmählich in Schweiß zu bringen. Am besten wird
mit den Waschungen an den Füßen begonnen und aus gutes Abtrocknen
geachtet. In schwereren Fällen werden Tunstumschläge oder auch nur
Wadenpackungem vorgenommen, und mit heißem Wasser gefüllte, gut
verschlossene Steinkrüge an die Fußsohlen und seitwärts gelegt. Die gute
Erwärmung der Füße ist wesentlich. Nach Eintritt des Schweißes müssen
die Packungen entfernt und kühle, aber nicht kalte Abwaschungen vor­
genommen werden.
Für entsprechende Lüftung des Krankenzimmers, des Bettes
u. dgl. ist Sorge zu tragen, damit der Kranke nicht gezwungen ist, die
durch Ausathmung und Ausdünstung ausgeschiedenen Giftstosse auss
neue wieder einzuathmen. Die Krankendiät muss möglichst fieber- und
fäulniswidrig sein. Kaltes Compot, Apfelsinen (Orangen), Citronen,
Limonade u. dgl. genügen anfänglich. Wenn sich später mehr Appetit
einstellt, passen einfache, leichte Suppen aus Reis oder Aehnlichem,
sodann Milch und andere reizlose Nahrungsmittel. Auch sind sowohl im
Anfange wie im ferneren Verlaufe der Krankheit milde Wasserklystiere
von wohlthuender Wirkung. Für diejenigen, welche in der Anwendung
des Naturheilverfahrens noch keine Erfahrung besitzen, wird der Rath
eines Kundigen oder eines dem Verfahren geneigten Arztes rathsam
sein. Die den obwaltenven Verhältnissen richtig angepasste Behandlung
nach den Grundsätzen des Naturheilverfahrens wird absolut sichere
Erfolge erzielen und unbedingt nachtheilige Folgeerscheinungen aus­
schließen. Dr. Bilfinger behauptet sogar, dass von der Influenza Be­
fallene und nach dem Naturheilverfahren Geheilte später gesünder sein
werden, als sie vorher waren.
Die in immer weitere Kreise dringende und durch unanfechtbare
Erfolge geförderte Erkenntnis von der Wichtigkeit der naturgemäßen
Heilmethode kommt den Kranken und ihren Familien auch hinsichtlich
der Billigkeit zugute und verdient auch aus diesem Grunde allgemeine
Beachtung.
v£ingcfenöct.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Lwchbedeutendes Kräftigungsmittel, namentlich für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Troguerien.
BAUER L C ,K, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRADY, WIEN I. Fleischmarkt 1.
Don Aerzten ßsänjcn!» öegutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Briefkasten der Redaction.
M. S. in Wien. Wenn uns der Frühling wirklich nichts Besseres
brächte als Ihre „Frühlings mbe", würden wir gern aus sein Kommen
verzichten.„... hilflos da, ... fröhlich war" reimt sich ebensowenig
wie„... keimen" und„... weinen". Die Schlusssirophe möchten wir
unseren Lesern aber doch nicht vorenthalten, und lassen sie daher hier folgen:
„Dem Kinde aber hat er gegeben
Gesundheit und sein Leben,
Dass es sich auss neue
Mit der Mutter der Blumen freue!"
Bei dem Lesen dieser Zeilen tauchte im Geiste ein neujahrwünschender
Hausmeister vor uns aus:— Papierkorb!— D. C. in Wien Ihr
„Frühlingsanfang" birgt gute Stellen in sich, nur mit dem Rhythmus und
der Form sind Sie etwas frei. Wir werden versuchen, denselben in eine
bessere Form zu kleiden, und kann er dann vielleicht erscheinen.
Wer weih etwas?
Beim königl. württembergischen Amtsgerichte in Göppingen befindet
sich der unten abgebildete Mann unter dem falschen Namen Florian
Hausier wegen Landstreicherei in Untersuchungshaft. Er will aus
„Riedenegg" bei Mürzzuschlag in Steiermark, welcher Ort jedoch nicht
existiert, gebürtig sein, und verweigert über sonstiges Nationale
jedwede Auskunft. Seinem Aus­
sehen nach dürfte er ein Eisen­
bahnarbeiter oder dergleichen sein,
spricht deutsch in österreichischem
Dialect, und erscheint seit 9. De­
cember 1898 von deutschen Gerichts-
behörden unter den Namen Hausier,
* Hausier und Henster bisher acht-
‘! «-»»>/ mal wegen Bettelns und einmal
'■ wegen Widerstandes gegen die
Staatsgewalt vorbestraft. Er ist
169 Centimeter groß, hat blonde
Haare, röthlich-blonden Bart, nie­
dere, Mittelbreite Stirn, mittel-
’ große, geradlinige Nase, kleine,
j ovale Ohren, am linken Unterarm
* ein Hufeisen und die Buchstaben
„I. G. H." nebst der Jahreszahl
„1881" tätowiert und im Gesichte mehrere, vermuthlich von Schlägereien her­
rührende Narben, sowie zwei Warzen. Es ist anzunehmen, dass der Ge­
nannte entweder ein entsprungener Sträfling sein oder sich eines schweren
Verbrechens schuldig gemacht haben dürste, weshalb jedermann, der nähere
Auskunft über ihn zu geben in der Lage ist, ersucht wird, dies der k. k.
Polizeidirection in Wien gefälligst mitzutheilen.
V
L-.
k
P. T.
2JUir ersuchen alle P. T. Abonnenten unsere«
Blatte«, deren Abonnement mit 31. Wär? 1900
abläuft, um gefällige Erneuerung desselben, damit
in der Zustellung keine Unterbrechung eintrete.
Administration der
„Esterr. Illustrierten Zeitung".
r
Die grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF!
50.000 Kilos.
Zu haben in allein Specerei-
DELICATESSEN-HaNOLUNGEN und
Con^Hto^elen.
Wiener Bank-Verein.
Die
XXX. ordentliche Generalversammlung
findet am 10. April 1900, um II Uhr vormittags, in Wien, I. Herrengasse 8, statt.
Verhandlungsgegenstände: 1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss pro 1899 und Beschluss-
fassung über denselben. 3. Besclilussfassung über die Verwendung des Rein-
erträgnisses des Jahres 1899 (§ 58, lit. c. der .Statuten) 4. Statutenänderungen
(§§ 5, 8, 58 und 62). 5. Wahlen in den Adrninistrationsrath. 6. Wahlen in
das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.— Nach
§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der Generalversammlung nur
jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens 141 agen vor dem Zusammen­
treten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der Ge-
sellschaftscasse oder den sonst hierzu vorn Administrationsrathe bestimmten
Stellen erlegt haben.- Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine
Stimme ,K 47 der Statuten).- Die stimmberechtigten Herren Actionare werden
daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens 27. März d. J.
in Wien bei der Liquidator der Centrale fl. Herrengasse 8), in Prag, Briinn,
Qraz und Aussig a./E. bei den Filialen des Wiener Bank-Verein, in Berlin
bei der Deutschen Bank, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
m Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in München bei der
•!Ü nsc .- la ‘‘ der Deutschen Bank zu deponieren. Die Actien sind, von
arithmetisch geordneten und vorn Einreicher eigenhändig unterzeichneten
Consignattonen bei der Liquidator in Wien von zwei, bei den sonstigen
Depomerungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet einzuziehen.—
Ein Exemplar der Consignation erhält der Deponent mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäss 6 54 der Statuten
die Legitimationskaite für die Theilnahme an der Generalversammlung ertolgt,
welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete
Person oder deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 1900. M'ieuer H»nl 4 -Verein.
uanarttnroller
tief tonrtnrctd), hochedt
«1g.8ncht.8,10.l2,ibMk.
«nd höher, Garantie
Probezeit la Zucht­
weibchen Preis! frei
Wilh Ernst. St An
dreasbrrg i. Harz 194
Königl. ausschl. priv. Papierfabrik Fiome
Zweig-Niederlassung:
Wien, l. $cbwarzcnKrgstra$$e r.
jJiederlageq:
BUDAPEST, TRIEST, FIUME,
HAMBURG, LONDON.
Fünf Papiermaschinen.
Seit 86 Fahren in Hof Marställen, In den größeren Stallungen des Militärs
und Civil« im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkrästigung nach großen
Strapazen, bei Verstauckiungen, Steilheit der Sehnen rc.. befähig, das Pferd zu
hervorragenden Leistun en im Training.- Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken nnd Droguerien Österreich-Ungarns.
n»„i»t-i>e,»»t Franz Johann Kwizda,
l. u. t. österr.-ungar., königlich rumäni-rber und birstlich tmla-'nicher Hoflieferant
Kreisapotheker, KOFUEUBURQ bei W EN.
Erzeugung feinster und feiner Brief-, Schreib-, Zeichen-,
Bücher-, Lithographie-, Lösch- und Cigaretten-Papiere.
Medaillen und Ehrendiplom auf den Ausstellungen:
BARCEL0NAJ883.— BUDAPEST (842, «846, 1885.- LONDON 18
1862.— MÜNCHEN 1854.— PARIS 1855, 867, 1878, 1889.
'WIEN 1835, 1845, 1873.- MELBOURtE 1888.
-lhachspiel-Hrquistteu
in billigster und feinster Ausführung bet Heinrich
Zacobi, rr-ieu. Wieden, Ketten bruckeugasse 18
EN GROS!
EXPORT!
Wer in Oesterreich -«**■
Geschäfte machen Will
inseriere in „Österreichs Illustrierte Zeitung“. Einziges
vornehmes Familienblatt in Deutsch-Oesterreich.— Verlag
Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabitengasse 7.— Probe­
nummer gratis.
\)on den Vtfienei* Ipostler-Postkarten
sind folgende Serien ä 10 versch. Karten erschienen:
1—V. Au« einer Kilnstler-Corresponde«* von J. Hoffmann, L. Kainradl, M. Kurzweil, Ko
Moser, J. M. Olbrieh etc.- VI-VII. All Heil, W. Hampel.- VIII. Tiroler See
A. Hlavaöek.— IX. Luetlge Thiere, Alex. Hock.— X. Am Eiee, M. Lenz.— XI. Eb:
und F.ut, W. Hampel.— XII. Allerlei, Alex. Pock.— XI. 1. Allerlei, R. Konopa.
XIV. Alt Wien. Hans Will— XV. Rlvlera dl Levante, G. Holub.— XVI. Fahrendes Vol
M. Lenz.- XVII. Carneval, W. Hampel.— XV111. Auf Sommerfriaohe, R. Kirchner.
XIX. Wiener Wald, G. Holub.— XX 8eestlmmung«n, A. Hlavacek.— XXL Das Maitath
In Körnten, G. Holub.— XXII. Kärntner Seen, G. Holub.— XXIII. Caprl, G. Holub.
XXIV. Wien, R Konopa.- XXV. Jagd, Alex. Pock.- XXVI. 0««t.-ung. Krlegsmarln
Alex. Kircher,— XXVII. Tondlohter, Perc. N F. Hedley— XXVIII. Innthal, L Krallei
— XXIX. Sslzusmmergut, A. Hlavacek.— XXX. Variätö, W. Hampel.— XXXL Dm Sohut
häustr des Oest. Touristen-Club. A. Hlavacek.— XXXII. Auf hoher See, Alev Kircher.
XXXIII. Stilistisches. J. Hoffmann.— XXXIV Wiener Ausflugsorte, G. Geriet n
XXXV. Da«
so Suganatnal In Bildtirol. J. VVachsmaun.- XXXVI. Die Berorleaen der uiiaipe
E. Hansen.— XXXVII. Der Steiermark Burgen, Pros. F. Kopallik.— XXXVIII D«*lmatle
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C-Semmerlng, Hans Wüt- XU1. JunggeseHe
Postkarten, J. Steiner.— XLI1I. Nlllatatt am See, A. Luntz— XLIV. BerUhmte Heii
Stätten In Wien. L. Hofbauer.- XLV. Nenlahrahumor, Leo Lehnng.— XLVt Hauche
R. Konopa.- Xu«demCoup6:I. Wien Pontafel.- II. Wlea-SaliburB.- llL Wie«
Trlest— IV. Wlea-Bodeniaoh.- V. Wlen-Buuaoeat.


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 6 ]
VI.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 23.
Zur Preis-Ausschreibung
in Nr. 12 und 14.
Vorgang bti der Anerkennung
der fünf ausgesetzten preise im Betrage von
25V Kronen in Gold.
Es ist selbstverständlich, dass— wollen wir hierbei völlig un­
parteiisch vorgehen— aus der großen Anzahl concurrenzberechtigter Ein­
sender jene fünf vom Glücke Begünstigten, welchen die ausgesetzten Preise
zuerkannt werden sollen, nur durch das Los ausgewählt werden können.
Da aber eine mit Ausschluss der Lesfentlichkeit stattfindende Berlosung
immer etwas Missliches an sich hat und zu eventuellen Zweifeln hmstcht-
lick der unserseits streng gewahrten Objectivität Anlass gäbe, so be­
schlossen wir, die Entscheidung über die Preis-Bertheilung nach den
Ziehungen des k. k. Zahlcn-Lotto zu treffen.
Zu diesem Zwecke wurden die Namen aller Auflöser in Serien von
je 90 Nummern eingetheilt, und diese Serien je nach ihrer Anzahl mit
den Nummern von 1 bis 90 bezeichnet.
Die derart geordnete Namenliste, in welcher somit jeder Auflöser
seine bestimmte Serie sowie seine festgesetzte Nummer innerhalb dieser
Serie erhalten hat, werden wir in unserer nächsten Nummer
vom 25. N>i»r? veröffentlichen und gleichzeitig die Auflösung des
in Nr. 12 erschienenen und in Nr. 14 wiederholten Preis-Räthsels
bekanntgeben.
Die Auslosung der Gewinner wird hieraus folgender­
maßen stattfinden:
Die Präger Ziehung vom 28. März 1900 wird vorerst, den fünf
Rufen entsprechend, fünf Serien bestimmen. Aus diesen wird dann
durch die am 31. März 1900 erfolgende Wiener Ziehung je ein
Gewinner ausgelost werden, und zwar so, dass auf den ersten Ruf der
erste Preis, aus den zweiten Ruf der zweite Preis entfällt, und in
gleicher Weise geschieht dies bei dem dritten, vierten und fünften Ruf.
Das Ergebnis der Berlosung werden wir in unserer Nummer vom
7. April 1900 bekanntgeben.
Lilbsn-Mthsel.*
Bon Anna Biermann in Wien.
Räuber.
Phvsiker.
Höhere Bildungsanstalt.
Schlachtort in Böhmen.
.... Englische Hafenstadt.
Mädchenname.
.... Deutsche Industriestadt.
Stadt in der Herzegowina.
Sper von Berdi.
Eine der großen Antillen.
... Deutscher Schriftsteller.
Alterthumskunde.
a, a, a, ar, au, Hers, Iiri, ca, chao, de, do, do, dors, e, u, c'S, gant»
gie, ha, i, lac, Ion, lo, mie. mur, nol, o, re, ro, sen, sln, ta, the, tra,
ti, vor, vi.
Borstehende Silben sind so zu ordnen, dass sie Wörter von ange­
führter Bedeutung ergeben. Ist dies geschehen, so nennen bei richtiger
Lösung die Anfangs- und Endbuchstaben, abwärts gelesen, ein Ereigniß
der jüngsten Zeit.
Lstdhsrrn-EhNrsds*
Bon M. E. v. A.
Im Winter war'«, just vor 2«>6 Jahren—
Nach Wallcnsteins Tod— da trotzend den Gefahren
Der erste Feldherr kühn im «ampfe stand.
Nimm nun ein Zcidien weg von seinem Namen
Und doppelt setze einen Laut sodann.
So merkst du, eh' das Zeichen dir entglitt
Des zweiten Namen: er kämpft um „Ladysmith".
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zweit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Bilder-Näthsels in Nr. 2l:
„Der Fleiß ist dr« Erfolge» Unter."
Bon jedem Figurennamen wird der sovielte Buchstabe entnommen,
als die dabeistehenden Perlen ihrer Zahl nach andeuten. Die Bilder, so
zeilenweise abgelesen, geben den obigen Spruch.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Camilla Ringler in Linz; Josef Eitl in Nagv-Maros; Hans Jörg
in Gars; Franz Jungbauer in Neugebäu; Georg Edler v. Proschinger in
Hermannstadt; August Melnicky in Linz; Benedict Haselbach in Wien;
Alois Burian in Wien.
Auflösung des magischen Quadrat-ArithmogrljPhs in Nr. 21:
Richtige Lösungen sind uns von folgenden
Damen und Herren zugekommen:
Camilla Ringler in Linz; Josef Ertl in
Nagu-Maros: Hans Jörg in Gars: Franz
Jungbauer in Neugebäu; Hans Brandstetter in
Hinterstoder; Georg Edler v. Proschinger in
Hermannstadt: August Melnicky in Linz; Alois
Burian in Wien; Benedict Haselbach in Wien.
1. 2. 3. 4. 5.
1
L A 1 S 1 S O
ASTER
3.
S T K l; G
4.
SEI |DE
0.
Orgel
Auflösung des Wort-Näthsels in Nr. 21:
„Krüger— Rüge."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Grete Stiaßny in Wien; Camilla Ringler in Linz; Josef Ertl in
Nagy-Maros; Haus Jörg in Gars: Franz Jungbauer in Neugebäu;
Baron Malvwek in Prag; Hans Brandstetter in Hinterstoder: Franz
Michel in Tepliy; Georg Edler v. Proschinger in Hermannstadt.
Uäthsel-Lorrespondenz.
B. M .., Prag. Trotz der im Fasching herrschenden Bergefslichkeit
haben Sie doch nicht unser vergeffen; Abonnement ist vollkommen in
Ordnung.— „(sypriennc." Der Räthselonkel ist Ihnen für Ihre Ein­
sendung sehr verbunden, nur bittet er, sehr genau zu sein, um ihm Arbeit
zu ersparen.
H a.t,ü. r 1 i c li© r
ILINER SAUERBRUNN11
Hervorragendster Repräsentant der alkallsohen
Säuerlinge von bekanntem hohen medicluisohen Warte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsästen.
Lager halten alle ■Inaralwassarhändler and Apotheken.
BHIner Sauerbrunn auoh zn haben In ersten HOtela und Restaurants.
Pastillen de Bllln> Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden Oberhaupt
Eigenes Depöt bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kr&l, I, Au*ii«iiiieiH(traMe in (im Palaia Lobkowitz).
Brunnendlreotien Bilin (Böhmen).
Anglo- Oesterreichische Bank.
Die
XXXVI. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Aiifflo- OeNterrwicliisclien Rank findet am
2. April l««o, um 6 Uhr Abends, im Saale des Oesterreichischen Ingenieur
und Architekten-Vereines (I. Escheubachgasse 9) -statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes. 2 Bericht der Censoren über den
Rechnungsabschluss des Jahres 1899 und Besehlus-fassung hie über.
8. Bescblussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
d. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge Ablaufes der
Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre
Actien sammt de:r niehtfälligen Coupons bis inclnsive 2«. Htirz .l. J.
in Wie« bei der l,i<|uidat.ur der Anulo-OeslerreichiHelirn Bank, in London
bei der Anglo Austrisn-Hnnk, in Aii««i;r, Rriinn, Rndapu«t. Prag-,
Tepli.x und Triest bei den Filialen der Anglo-Uesterreicnisrhei Bank
zu deponieren.,
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimm­
berechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März i9oo. Der Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert)'
Schutzmarke: Anker mumiuinug
ILHiMMCAPSlCI COMP.l
I aus NichterS Apotheke in Prag,-
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
jjj Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
jü und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
g verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel 1
5 gefl. stets nur in Origlualstasaitu mit unserer|
§ Schutzmarke „Anker" aus NilbkrrS Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
I NichterS Avotheke zum Goldenen Löwen
E in %fvag, Elisabethstraße 6.
Tiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiii
Zu haben in Wien r Apotheke I. Operngasse 16.
Österr. Illustrierte Zeitung, Wien, VI. Barnabitengasse 7.
UCOUPON
gegen welchen (Name u. Adresse)
5 zpatiressierie
10 ntentzuadressierte
Wiener Künstler-Postkarten smi
gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise von 65 h
— 55 Pf. zu erhalten wünscht Das Nichtgewünschte ist durchzustreichen. Karten,
zuadressiert naob oder abgestempelt von Orten ausserhalb Oesterreich-Ungarua oder
Deutschlands kosten jedoch wegen Mehrporto 1 K= 80 Pf. =* 90 Centimes.
Verzeichnis sämmtlicher 500 Karten gratis und franeo. Ulustr. Katalog
60 5= 60 Pf.= 70 Centlmos.
k A. A.
Pcterseim's
Muster-Sortimente.
Eckiter Erfurter Blumen- und
Gemüse-Samen.
Gebrauchs-Anleitung cratis
10 Horten Sommerblumen,
sortiert, mit Namen: Reseda, He­
liotrop, Nelken, Levkoyen, Astern,
Balsaminen rc., im ganzen über
1000 Pflanzen gebend, für zu»
sammen 50 Pfg.
10 Sorten Sommerblatt-
pst»n»«n. sortiert, mit Namen:
Tabak, Cauna, Fieberheilbaum,
Riesenhanf, Mais, Ricinus rc,
im ganzen über 500 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg
10 Sorten Sdllinopstanzen.
sortiert, mit Namen: Zierkürbis
Kletterhopfen, wohlriechende Wi­
cke, farbenprächtige Winden,Kapu­
zinerkresse, Astorlchen rc., im
ganzen über 200 Pflanzen gc bend,
für zusammen 50 Pig.
10 Sorten ftürijM'hriiuIri-,
sortiert, mit Namen: Salat, Ra­
dieschen, Gurkenkraut, Bohnen­
kraut, Thhinian, Till, Pimpinella,
Sauerampser, Majoran, Kerbel,
im ganzen über 10-0 Pflanzen
gebend, für zusammen 5(1 Pfg.
10 Sor-en viemüfe. sortiert,
mit Namen: Rcttig, Kohlrabi,
Sellerie, Porree, Zwiebeln,
Möhren, Wirsing, Blätterkohl rc,
im ganzen über 1000 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg
Die Zimmergurke
Herrn M. Peterseim's Blu-
mcngärtnerei
»Ihre Zimmergurken im vori­
gen Jahre haben mir unaussprech­
liche Freude bereitet Jede Woche
einen Napf Gurkensalat. Zwei
Monate lang habe ich Ernte ge­
halten im Stubenfenster. Mein
Mann staunte die Pflanzen an
wie ein Wunder."
Magdeburg, 20. 2. 1900.
Frau L. Fahldieck
Herrn Peterseim, Erfurt
Heydekrug (Ostpreußen), 22. II. oo.
„Besten Dank sürGurkensamen.
Kerne am 14. gelebt, Pflanze
heute am 22. ti ein hoch"
Hucke, Hauptmann und Bezirks-
Ossicier
1 Portion Samen 00 Pfg.
2 Portionen Samen älit. 1 10
4 Portionen Samen Mk 2.—
lo Portionen Samen Pik 4.—
Genaue Anleitung gratis.
M. peterfei m'o
Blumengärtnerei, Hoflieferant
verfurt
Gegründet 1815.
Lieferant von 12 deutschen Höfen.
Guldet kosten ein Cogdrington-
Ueberzieher mit Sammtkragen
Ferner: ein Uebergangs- Ulster,
schwerer als Ueberzieher (unsere
Specialität) fl. 15., ein blauer
oder schwarzer Kammgarn-Sacco-
Anzug fl.11.—,ein »«<' 1 «»- Kameel-
Haar-Havelock fl 1(1 —, ein lichter
Mode-Anzug fl. 12.50 Für Sport
und Reise: Faltenblouse mit Gürtel
fl. 13.—, Capes für Radfahrer
fl 6.—, Lawn-Tennis-Anzüge fl.v.—
rc.
Fertige, färltlge
(WAkelibnr) fl. 1.75 und
a. 2—
Knaben- Ueberzieher (Herrensalon
mit Sammtkragen) fl. 7.—, Knaben-
Havelocks fl. 5.—, Knaben-Anzüge
5,«, 7 u. 8 fl Wasch-Knaben-Anzüge
fl. 2.50, Lüstre- Knaben- Anzüge
fl. 8.75.— Muster gratis und franco.
Kein Kaufzwang 1. Bei Pro­
vinzsendungen Umtausch oder Rück­
erstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Maßbcstellungen specielles, feinstes
Stofflager. Nur englischer Schnitt
Bersandt per Nachnahme Commis-
sions-Lager von M. u. I Mandl,
Wien, 1. Stephansplatz, Ecke der
Rothenthurmstraße.
Zeitungs-Reclamationen
über event, ausgebliebene Zeitungs­
Nummern werden von der Post
portofrei befördert, doch müssen die­
selben in einem offenem Couvert mit
der Bezeichnung Zeitungs-Reclama-
tion aufgegeben werden.
Farbenfabriken vorm.
Frledr. Bayer& Co., Elberfeld.
Abtheil. f. pharmaceut. Products.
omaiosc
tin aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Etwetss-
körper und Salze) bestehendes Albu-
mostn-Präparai, geschmackloses,leicht­
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene
Personen, Brustkranke, Ner­
venleidende, Magenkranke,
Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
tLahn-Creme
tyaberall ju haben.
Gmrai-Ageniur
des
JANUS“
Mitg i> dcr-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Masse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Hauptstrasse 23
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision gesucht.
Kais, u. kou. fg£ Hoflieferant
Paul Dumont
Etablissement fiir Gas- und Wasseranlap
Acetylen.— Dampf-und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Einrichtungen,
Water-Closets, überhaupt Sanitäts-Kinrichtungen aller Art.— Ent- und
bewässerungs-Anlagen. Eisenporzellan -Wannen. Schrankbad «Columbia».
WIEN, Comptoir und Musterlager, |. Rauhensteingasse 6.
rabrlk» »II. Relnneratraaae, MenUnKgaase Nr. 7.
Brady’ichö
agentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum Köuiq voa tlugaru-
des Carl Bratzy in Wieu, I., Fleifwmarkt 1,
ein allbewährtes uuh bekannte- tzeilmittrl vo»
anregender und kräftigender Wirkung auf Heu
Magen bei verdaauugsstörunge» und sonstige«
Magenbeschwerde«.
Preis ik Flasclie.. 40 kr.
DoppelÜANche..» 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf auf ob ge Schutzmarke »mt dop jstnlerfchrtft <1. L»>»«1^ und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nickt mit obiger Schutzmarke und
mit dop Zlnterfchrtfk C. Bradj versehen sind.
ES 3~ »le 5 In S entropfen “«j ;"' 1
(frßl)*r ptarta;*Ufr Magentropf»«)
sind in rothen Faltsckachteln verpackt und mit dem Bildniffe der heiligen
Mutter VotieS von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Un ter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ t befinden.
Die Mag»ntropf»n sind echt zu haben in alle« Apotheken.
£ i/fruXAlJp
.^cbutzuiarke.
Herausgeber: Jaoquet Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wien.— Druckerei der Qeeelleohaft für graphlaohe
Induetrle, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:51:26.265 - 19000318 - Seite 18 ]
