
[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 1 ]
Best ii.— [Jahrgang 1900/1901. Abonnement '/»Jährig (ir Bette) r Kronen. ein Bett so Beller.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Das neue Goetbe*Denkmal in Ulien.
Professor Norton B. Smith.
Cbealer.
Bilder von der Woche,
ßotizen.
Um Glanz und Schimmer. Roman von 11) a ri e ü ntoinette
von tßarkovics. (Schluss.)
Der heilige Dikolo. Uon JTIexis.
Bilder aus Bosnien. Uon Domoljub.
Secretar Tintenstifts verspäteter Urlaub. Humoreske von
Julius Peschke.
Karls des Grossen Krönung. Uon Hugo Sd>#eppL
Alpines.
Gesundheitspflege.
Kunst und Literatur.
Modebericht.
Miscellen.
Uolkswirtschaft: Galizische Industriebilder.— Uersicherungs-
Lribüne.
Illustrationen.
Bilder von der Woche.
Bilder aus Bosnien: Partie eines türkischen Triedbofes.—
Die Besprechung eines Grabes.— Codtenwacbe.— Dolce
far niente.— Eine Riesenlinde.
Karls des Grossen Krönung am Weihnachtstage $00 in der
Peterskirche zu Rom.
Die neue Wasserleitung in Gloggnitz.
Wintermoden. (2 Illustrationen.)
n On
;! ri,
o n
r> i
^ C
n n
> i'.. s
^;.! I
vJ K.„,J O vJ k.,j v,>
Selbstspielende
Musikwerke!
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
JJialJreunö&Co., grcslau.
Illustr. Kataloge gratis u. frei. Illustr. Kataloge gratis u. frei.
Kauft Bücher! Kauft Bücher!
Grosse freuSe 5 weismacht und
machen Frauen ihren Männern
oder Söhnen durch ein Geschenk
des neuartigen, patentirten
Havelock
welche sich zur Jagd oder aufs
Rad etc. in unterem Theil schnell
in eine „Pumphose“ (Dress)
umgestalten lassen und so den
ganzen Körper vor Nässe und
Erkältung, wie auch Kleider vor
Kothbeschinutzung schützen. Da­
bei sehr elegant, wetterfest.
Havelock sammt Kapuze
Kr. 28.
Stoffmuster und Prospdcte gratis.
Sylvester-Spiele
den P. T. Liedertafeln, Vereinen,
Theatern und Gesellschaften um­
fassende grosse
Costiim-Leihanstalt
aufs allerbeste empfohlen. Für
Herren u. Damen alle Arten histor.
wie Theater-Figur?n lagernd. Stets
neu und in correcter Ausführung.
Billigste Lelhpreise.
Costüm-Verzeichnisse gratis.
Kataloge in. über 300 schön illustr.
Costüm-Figuren für Kronen 2'—
erhältlich.
Jos. Rathschüler
Stadt Ried, Innkreis.
üoldon« Modaillo WolUui8N’tollung- Paris l.DOO.
NeoesTes saison-parfüm
99
F-WOlfFuSOHN
Filiale: Wien, I. Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Patfunierien, Droguerien. Apotheken etc.
ri r-i
s\
M
r
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules Orientales
Italic, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit (iebranchs-Anweisnng K 6.—
Man wende sich an Apoth. J. v. Török, Budapest, Königsgasse 12
oder aber direct an Apotheker J. Hut ie, 6, PassageVerdeau, Paris.
oooooooooooooooooooo
5 Krieg
Utt(l frieden.£ rnstes heiseres von
C. Tanera,
Illustriert von €. Zimmer. Bauplmann a. D.
800 Seiten Text, 700 Illustrationen. ca. 50 VollVilder und
ra. 25 Xoppeltafcln (Sd)laditengeniälbe ?c.) anf Stunftbnich
Carton. Preis fn vielfarbigem Pracbtband nur 15 Mark.
Pracbtwerk T. Ranges.— kaufen Sie dieses gediegene
Werk! Es wird Sie nie gereuen! Durch die üeetnre 
Verlag oon Rieh. Eckstein Dacht., Berlin W. 57.
Bülowstrasse 51 >.
Miittoff Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen
/VlUllCr. besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis kommen von den
neuen hygienischen zum Liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärzilichen Capacitäten.
k. k. Priv ’egiums-
il, Inhaber,
Wien, VI. Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird» feV Sc
ff? gewarnt. Nur echt, wenn nebenste-
hende Schutzmarke am Boden des \7C/vlMfv'
Wagens sich befindet.'^
j Czernys Präparate können überhaupt
nicht übertreffen werden!
fzernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
^ T"\ Y
Mund und
i KjJ K~\\ I J Zähne.
'Ist ant iseptiseh, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mnndwaxser-Essen/. in Flaschen ä 88 kr., OSAN'-Zahnpulrer
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürste 30 kr.
Czernys orientalische
ßzernys
Laimingene
ist das beste und gesündeste
$cbönbcit$-niittel
ä Flacon 11.1.-. Balsaminenseife hiezu fl. -.30.
F. fritschs Sonnenblum.-OUeifeä5Q u. 35 kr.
ist das beste
Haarfarbe-mittel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis 11.2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
' absolut unschädlich.
I flnton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr. 6. Hauptniederlage: I. Walisisch^
! (nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge­
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
erhalten binnen acht tagen aristo­
kratische Feinheit and Form durch
Benützung von Alex. Stapler's brasil.
Seife „Stapler-Seife“.
(Dir garantieren, dass ferner falten,
Sommersprossen,mitesser, Itasenröthe
etc. spurlos verschwinden. Oler Alex.
Stapler’s brasil. Seile „Stapler-Seife“
täglich anstatt gewöhnlicher Seife be­
nutzt, bleibt ewig schön und jugendlich,
wer Jllex. Stapler s brasil. Stile „Stapler-
Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. Erfolg verblüffend. Unschädlich-
keil strengstens garantiert,
mir warnen vor werthlosen Nach­
ahmungen.
In Berlin und präg haben plumpe
Nachahmer unser Inserat eopiert und
geben sich als Tepositeure nuö. Tte ge­
richtlichen Schritte gegen die Nachahmer
dauern fort. Um trügerische Verwechs­
lungen zu vermeiden, um mit jenen
Nachahmern gar nichts gemein zu Haben,
bitten mir Hlcx. Stapler s brasil.
Seife von nun ab „Stapler-Seife 11
zit nennen. (Gesetzlich geschützt).
versandt täglich nach allen Klelttbeilen
gegen Einsendung von Briefmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich nur durch
Alex. Stapler& Co„ Wien,
XVIII. üentzgasse 27.
Hunderte von Dankscbreibcn laufen tägl.
ein. ]ede Dose Alex. Stapler s brasil. Seite
„Stapler-Seife“ muss zum unbedingten
Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Unterschrift tragen:
C. G. Schuster jun.
Carl Gottlob Schuster.— Gegr. 1824.
Musikinstr.-Manufactur
Markneukirchen, Sachsen Nr. 442.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.
Farbenfabriken vorm.
Frieds. Bayer L Co„ Elberfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
Eigene Niederlage
bei der
: Cdien.T. Graben 17,
ersten Stiege.
Der Phonograph
z wuek massivstes Weih­
nacht s^usr henk. Huich-
Imltiger Kntfilotf mit
Belehrungen ye^en 10
Kreuzer in Briefmar­
ken franco.
Orion-Phonograph-
Depot, Treiheit-
slobanisbad.
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes AI-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende, Magenkranke, Wöch­
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
€isen-$omatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Leiste yimerikanische ßraphophone.
Vollkommene
Sprechmaschinen.
Keine billige Imitat.
EIN GESCHENK
das für jede Gelegenheit passt und Jung
und Alt willkommen ist.
DAS GRAPHOPRON
übertrifft alles bisher Dagewesene.
SINGT* SPIELT* LACHT
mit entzückender Deutlichkeit.
Die Columbia-Walzen sind weltberühmt.
Das Graphophon bietet jedermann
Unterhaltung und Belehrung.
I’reis von s M. auswärts.
COLUMBIA-PHONOGRAPH c«. m. ». «. BERLIN W.
Friedrichstrasse 65 a.
Auf Wunsch Katalog „86“ gratis und franco.
f- -'“j ff-, rn
Üb- .-. th ijC V.^ k. 4
k a k. fc.i
’Q<»5/lAn\i/5crHf‘ nur ei R enes' vorzüglichstes Fabrikat
JvlUClI W iloWiiv- angenehmste, gesundeste und halt­
barste Unterkleidung, (wärmt besser als Wolle, geht nicht ein!»
elegante Confection nach Mass; solideste, direkte, billigste
Bedienung.
Müller, Eger I. B. Erste oest. Seidenwäsche-Manufactur.
Muster etc. franco.— 1000 lebendste Anerkennungen.
Ärztlich empfohlen.
Damen-Herren-Probehemd Kr. 8>- Separat-Kragen 80 Heller.
Die grösste FabriH der Welt.
Täglicher Verkauf:
EE! 50.000 Kilos.
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 3 ]
Dit 6mal gespaltene IHillimetetzeile (40 mm breit)
bortet bei einmaliger kinschaltung 24 geller= 20 Plg.
kvünrche bezüglich Placierung der Inierate werden
nach Cbunlicbkeit berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
modernes familicnblatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionierten An*
nonctn-£xpeditionen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
CUien, VI. €szterbazygasse 10, entgegengenommen.
Rest 11. uom ottober 1400 bis dabin 1401. Allen, 16. December 1 QOO. erscheint jede» Sonntag. X. Jahrgang.
dlaglsch-blathes Quadrat.
Uon m. e. v. A.
a—c Jranz. berühmter Maler,
b—c Oper v. Rieh. UJagner.
a—d Stadt im Elsass.
c—d Opern-Gomponist.
b—d Stadt im Scbwarzwaldkreise.
Räthsel.
Uon 5ritz Guggenberger in Mediasch.
€s flattert lustig in dem ÜJind,
Mit anderm Kopf liebts jedes Kind.
Mein Wort ist bekannt als gräuliche Chat,
Mit anderm Kopf jed’ Schiff es hat.
i
Doppel-Quadrat-Räthsel.
Uon M. €. v. A.
I.
2 3 4
1
2!
3|
4!
Bekannte Wiener Malerin.
Deutscher Schriftsteller.
Kommt in jeder Oper vor.
Jluss in Hord*$cbweden.
ii.
12 3 4
1 «jV••
männliche Zierde.
Stadt in Jlbessinien.
Hebenfluss des Rheins.
Hebenfluss der Garonne.
a’ a- a» a, a, a, a, b, b, d, e, e, h, i, 1, 1, m, m, n, o, r,
r, r, r, r, r, t, t, u, u, u, u.
R und horizontal gleichlautend, ergibt die erste
ien Operett^ Ua<* rate vere' nt abgelesen den Citel einer belieb*
Buchstaben-Räthsel
Uon 5. müllcT.SaaUtld.
Ju Deutschland liegt eine fleissige Stadt,
Die viele grosse Sabriken hat.
Setzt man ein Zeichen noch vor das Wort,
Wird es in Ungarn ein Bergwerksort.
Büder-Rätbscl:
,,Aa«sinschrift“.
Uon AI. Weixelbaum.
Zur Preis-Ausschreibung in best i.
(Wiederholt in Rest 2.)
Auflösung des Bilder-Rätbsels in heft
„führen narre» das Wort. schweiget der Weise still.»
"Vorgang bei der Anerkennung der fünf ausgesetzten
preise im Betrage von
250 Kronen in Gold.
€s ist selbstverständlich, dass— wollen wir bei der
Zuerkennung der Preise völlig unparteiisch vorgeben— aus der
grossen Anzahl concurrenzberecbtigter Einsender jene fünf
vorn Blücke Begünstigten, welchen die ausgesetzten Preise
zutheil werden sollen, nur durch das Eos ausgewählt werden
können. Da aber eine mit Ausschluss der Öffentlichkeit statt*
findende Verlosung immer etwas Missliches an sich hat und
zu eventuellen Zweifeln hinsichtlich der unsererseits streng
gewahrten Objectivität Anlass gäbe, beschlossen wir, die Ent­
scheidung über die Preisvertheilung nach den Ziehungen des
k. k. Zahlen-Cotto zu treffen.
Zu diesem Zwecke wurden die Hamen aller Auflöser in
Serien von je 90 Hummern eingetheilt.
Auflösung des Stern-Räthsels in best
1
2
3
4
1 S
D
nr
C
; A
n|
1
|~B
ö
H
M
E Hss|
2
S C
H
W
A
L B E
3
D' A
M
A
S
K U S
4
liL
~E
L
K
e; n
N
B
U
N
1 E
i s
Auflösung des Secessions-Tüll-Rätbsels in best
„Uer satmm».
Die derart geordnete Hamenliste, in welcher somit jeder
Auflöser seine bestimmte Serie sowie seine festgesetzte
Hummer innerhalb dieser Serie erhalten bat, werden wir
in unserer nächsten Ausgabe vorn 23. December
veröffentlichen und gleichzeitig die Auflösung des in Rest 1
erschienenen Preis-Räthsels bekanntgeben.
Die Auslosung der Gewinner wird hierauf
folgendermassen stattfinden:
Die Brünner Ziehung vorn 24. December 1900 wird
vorerst, den fünf Rufen entsprechend, fünf Serien bestimmen.
Aus diesen wird dann durch die am 29. December 1900
erfolgende Cinzer Ziehung je ein Gewinner ausgelost werden,
und zwar so, dass auf den ersten Ruf der erste Preis, auf
den zweiten Ruf der zweite Preis entfällt; in gleicher Meise
geschieht dies bei dem dritten, vierten und fünften Ruf.
Das Ergebnis der Verlosung werden wir in unserer Ausgabe
vorn 7. 3änner 1901 bekanntgeben.
I. I. K. c 5-1 4:
2. C. d 6—d 3 Beliebig
Auflösung des Uerwandlungs-Rätbsels in best- v s- h*-9^ w,»
Krug, Ring. Tina. Tl«r, Tier. $. zie l)t.
2. $. bS-gbt 2. K- e 5 —d 6:
3. 8. 16—c 8 3. Matt
Auflösung des Räthsels in best g.
Berg und Cbal.
In dieser Uariante kann der Cburm auch im 2. Zuge auf e 4 oder 15
Schach bieten.
Uhren
itl. Herz& Holm,
i
öürgt. "gC$rmad?er,
LteVHc.nSpIatz 0 (Zwettlhof- Außenseite)
und ftdrntnerffrafte 35.
'Atelier für Uhren-Erzeugnaq und -iKeparatur,
sowie Lager der vorzüglichsten Laschen-
Ubteu echter, feinster Genfer, echter Glas­
hütte. und preiSwürdiger Taschenuhren guter
williger Gattung, gediegen gearbeiteter feiner
Hau-, Bureau fdatn-ir >»• Wohnung«* und guter Gebrauchsuhren für
JlieberUge vor 5>i öie besten Tafchen», Weck-, Strapazuhren. Wertstatte und
Behörden. Belodunn.nrn von un« gegründet.— Authentische Anerkennungen v»o hohen
gegen M H „ei», «°"^°«i,°chster Stelle.- Preisliste gratis. Zllnstr. «atalo,
1 nnjirafl abgerechnet werden.
Krebs- und Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. Stan. Cerny
laur. Pariser medioinischer Akademie
Ohne Operation und nach der neuen Arsenik-
Methode behandelt.
r Ambulante Behandlung
Prospecte aratis. prag Franzens _Q uai 6.
Bezugnahme au/ unser Zlstt erbeten.
!§alon moderner Wunder
nur Mariahilferstrasse IB, Casa piccola.
Yon Samstag, 1. December bis 15. Januar 1901,
täglich abends' .4 Uhr
sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey& Davenport.
Neue unergründliche Experimente des Occultismus,
Psychologie, Somuabuüsmuö und tftedankenupe»
iragung. Zum ersteiimalc in Europa: VSS Seb-
Iftedium nnd BeistererscheinHngen der Spiritisten
bei vcrduiitcltcm Saale.
Sperrsitze 4. J, 2 and 1 Krone.
' Billetverka«! I Musikalienhandlung. I., Äarntner-
^ strafte 3" n. VI., Mariahilscrstraße t 6 beim Portier.
Sonn und Teiertage: r uorstellHKgea «»
j 4 Uhr and V2* Uhr.
! Wegen Privatvorstellungen mit neuem Programm
! Auskunft im Porstellungslocaie.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 214
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 11.
Hnsicimkamn-Causclwcrkcbr.
In den tausebverkebr treten:
Arnold Artnts, St. Johann a. 5., Rarlslrass« 10.
Maximilian Bartsd), fldvocatimbeamier in Cinz, Prunnerslrasse 16. (Örter-
reich-Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, QJürttemberg. Orts.
stempel bedingt.)
Anton Blümel, CUien XVII,3, Geblergasse 04, Chilr 1$.
Anton Blazowsky, Wien IX 2. Alserstrasse 10, II. Stiege, Chiir 2S. Damen,
karten erbeten.
Jranz G. €ggenboffer, Wien, XV. Rosinagasse II.
Allred 5lesd), Wien V 2, Scbönbrunnerstrasse 7S.
T. franke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Chiir 27.
Bari Bar mann, Riga, Alexanderstrasse 153, Quartier 26.
Ludwig Jaworowsky, Regiments.Kanzlei des Divisions.Artillerie.Rgmts.
Dr. 33 in Stanislau, Galizien.
fanny Kaba, Barzdorf bei Reichenberg, Dordböhrnen.
Trau Olga Kohm, Wien, I. Rimmelpfortgasse 20. 2. Stock, „Dur Damen*
karten“; Ausland bevorzugt; Wien ausgeschlossen.
Ferdinand Deumayer, Wien, XV. Zwöltcrgasse 21.
Josel Pbilippi, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Max R eich mann, Pilsen, Jungmannstrasse 31.
Anton Reiner, Wien IX 2. Alserstrasse 10, Chiir 28, II. Stiege. Damen-
karten von Wien und Umgebung erbeten.
Adele Schallet, Wien, VII 3, Deusliltgasse 62. (Uon Wien nur Künstler-
karten.)
Ceopoldine Stampf, Wien, VI. Wariahilferstrasse 51. (Uon Wien nur Genre*
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
Francesco de Uilla in Gerona, Galle Albareda 10, bajos (Spanien).
Paula Bogt, Reichenberg (Dordböhrnen), Schützengasse 4.
Ferdinand Weber, St. Johann a. $., Königin Cuisenstrasse 25.
Adolf Zscbiedricb, Biala 102 bei Bodenbach a. d. €lbe.
Ausgetreten:
Joseline Zimmcrl, Wien XVI. Wattgasse 61.
Bricfmarken-Causcbwcrkcbr.
Francesco de P. Uilla in Gerona, Galle Albareda 10, bajos (Spanien).
Monsieur A. Durand in Amiens; 37 rue Camarte (Frankreich).
Amatcur-Pbotograpben-Ecke.
I Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Briefkasten
der Redaction.
Hnortymus. Bei der heutigen
Geschmacksrichtung muss man der
„Moderne“ Rechnung tragen. Ihr
Gedicht „Balbschlummer“ ist aber et*
was zu modern,— es ist nämlich
ganz unverständlich. Wir wollen es
unseren Lesern nicht vorenthalten
und drucken es daher hier ab:
Balbschlummer.
Dun liegt in Dacht
Und Ruh' mein Berz gefangen,
Dur tief noch wacht
Ein schmerzliches Uerlangen.
Als ob ein Lied
Des Lenz mir neuvermähle
Dein Bildnis zieht
Durchs Dunkel meiner Seele.
Der Mangel jedweder Interpunk­
tion in der zweiten Strophe gehört
jedenfalls auch zur modernen Rich­
tung.— Jl. von C. in p. Der Graf
von Saint Germain war ein berührn*
ter Abenteurer, wahrscheinlich portu­
giesischer Herkunft. Er rühmte sich
2000—3000 Jahre alt und im Besitz
von Wundergaben zu sein. Als sein
Schüler galt Gagliostro. näheres über
ihn linden Sie in den „Geheimen Ge-
schichten“ von Biilau, Band I. «Leipzig
1863.1— frttz <3. in Mien. Wir
bedauern ihnen in dieser Binsicht
nicht mit Däherem dienen zu kön­
nen. Uielleicht durch einen Buch­
händler.— Anemone. Dicht ver­
wendbar.— ft. K. in R. Ärztliche
Rathschläge geben wir nicht im Brief­
kasten.— <3. M- in Cemberg.
Wir haben bereits zu wiederholten-
malen erklärt, dass wir unverlangt
eingehende Manuskripte nur dann
retournicren, wenn Retourporto bei-
liegt.— „M- rooo.“ Uerbindlichst
dankend accepnert.
Zu unserer >. Amateur-Photographen-
Preiskonkurrenz.
Bis 1. December sind im ganzen 559 Abstimmungs-
Coupons eingelaufen, welche die Preise wie folgt bestimmten:
I. Preis im Betrage von 50 Kronen, Dr. 10, Motto:
Dach Sonnenuntergang.
II. Preis im Betrage von 30 Kronen, Dr. 5, Motto:
S. M. Cburmpanzersd)iff „lüien“.
III. Preis im Betrage von 20 Kronen, Dr. 6, Motto:
Unter Meiden.
Die nächsthöhere Stimmenanzahl entfiel auf die Bilder:
Dr. 7, Motto: Torpedoboot bei Dacht und Sturm.
Dr. II, Motto: Minier am Bach.
Dr. 8, Motto: In Bedanken.
Dr. 14, Motto: Maidmannsheil.
Dr. 12, Motto: Am rauschenden Maidbach.
Diese letzten fünf Benannten erhalten je einen Preis von
10 Kronen.
Dach Eröffnung der die Adressen enthaltenden Bouverts
wurden die folgenden Berren als Preisträger erkannt:
I. Preis: Anton Diener, Mitglied des Clubs der
Amateurphotographen in Bärringen bei Karlsbad.
II. Preis: K. u. k. marine-Com.-Adj. Alexander
fiauger in P o 1 a, Admiralstrasse 6.
III. Preis: Hugo Büchner, Uilla Büchner, in Erfurt.
Jerner 5 Preise zu je 10 Kronen an die fjerren:
K. u. k. tDarine-Eom.-Adj. Alexander Fauger in Pola
Anton Diener in B ä r r i n g e n bei Karlsbad.
Rudolf Blumauer €dler v. Montenave in tti i e n
XIII Cainzerstrasse 39.
Georg Cegwartb in Wien, XVI. Kirdistetterngasse^l.
Julius Peschke, 5ür$t siecht enstein’sdrer Forstingenieur
in Rabensburg.
Diese erwähnten acht Bilder gehen in das Eigenthum
unseres Uerlages über. Bezüglich der anderen werden wir
mit den Renen Einsendern in directe Uerbindung treten.
Die zuerkannten Preise lassen wir unter einem an die
genannten Renen abgehen.
Die Redaction
von
„Österreichs Illustrierte Leitung".
Auflöset der Räthsel in Best y.
maria Cokcsch in Ccplilz (5), fiptm. Kernic in Wöllcrsdorf 0), Jritzi Essingcr
in Gr.-Seelowitz (4), Gamilla Ringler in Linz (4), Regine Kenntner in Buda­
pest (5), Rudolf Gross in Wien IX. >4), Baronesse Stasi Bronjatovska in
Lodz (51, 1. D. Wittsee in Wien III. (3) Marie v. Perlepp in Olmütz (2),
Baron Weinberg in Wien IV. (Z>, Mizzi Leitner in Baden (3>.
u. gründ). Bester Erfolg garantiert.
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
I. kaufmännisches Unterrichts­
institut „MERKUR", Oörlitz.
Prospect und Probebrief frei.
Schwerhörigen gS a“ rc Ä
i Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
' wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken-
f{ nungen. Vortreffliche Erfolge.
II
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern In
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Österreich
mittels
10 Ansichtskarten
sm Sem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie
10 Stück:
K 1.20— Mk. !.—
— Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadressiert
mit Ortsstempel
per */ 2 Serie= 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn A'1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05. nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortssteinpel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per 1/ i Serie: 30 h— 25 Pf.=
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
i. Ulien-Pontafel.
II. Ulien-Salzburg.
III. Ullen-Crlest.
IV. Ulien-Bodenbacb.
V. Wien-Budapest.
VI. Längs der Rüste
Tstriens.
VII. Ulien-Gmunden-
Tschl-Aussee.
Viu. Salzhurg-Tnnshruck.
ix. UMen-Gesäusc-
Aussee.
X. Tnnsbruck-Bregenz-
Lindau.
XI. Gmunden-Tschl-
Aussee.
XII. Salzburg-Berchtes-
gaden-Rönigssee.
XIII. Salzburg-Oberndorf-
Camprechtsbausen.
XIV. Bozen-meran.
XV. Steyrertbal.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
ÜAmticil-AM in billi 0*** rund Ginster Ausführung bei Reinritt)
acnatnspiei-nequisuen 3aeobi.Wie».nHetungen
mit dem Beiblatte: „Die Tabriks-Teuerwebr“
zu lesen!
Abonnements zum Preise von RrvNCN 20.— —■ Itlark 18.—
pro Ganzjabr (24 hefte) nimmt die
| Hdrmmstration Mien, II/1, Hm Cabor 18
I entgegen und erhalten neue Abonnenten verschiedene Brocbüren
| und Separat-Abdrücke gratis.
i Nerven- und jtfuskelkrankheiten
wie Rheumatismen, Ischias, neuralgische Gesichtsschmerzen, Migräne, Schreibkrampf, allg.
| u. sex. Neurasthenie, Schlaflosigkeit, Bettnässen, nerv. Magenerkrankungen u. and. nerv.
Krankheiten sowie Gicht, werden, wie die bisherige reiche Krfahrung zeigt, mit grossem
I Erlolge behandelt im INSTITUT SAI.US in Zürich, Splügenstrnsse 2. Die Behandlung
I bestellt in völlig schmerz- und gefahrloser elektrischer Durchstrah-
lung der erkrankten Körpertheile und bietet die grösste Gewähr für raschen
und dauernden Heilerfolg. Keine schädliche oder unangenehme Nebenwirkung, Entklei­
den nicht nöthig. Einstellen der beruflichen Thätigkeit meist nicht erforderlich, rasche
Schmerzbeseitigung, kürzeste Curdauer. Diese neue e 1 e k t ro-p e r m e a-t h e r ap e u-
tische Heilmethode wird seit 3 Jahren mit grossem Erfolge an der kant. Kranken­
anstalt Aarau erprobt und angewendet. Einzig dem INSTITUT SALUS ». der genannten
Krankenanstalt steht das R e c h t der Anwendung dieses Heilverfahrens zu,
es gleicht in keiner Weise den bisher in der Medizin angewendeten elektrischen Behand­
lungsarten. Inst. Arzt: Dr. m e d. Rodari. Jeden Wochentag unentgeltliche ärztl.
Sprechstunde von 3—5 Uhr im Institut. I’rospect gratis.
Die Direction: E. K. Müller.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 5 ]
manu$cnpl.Zurü*$tndung nur gegen Rückporto. TtlOdCritCS TdftliliCtlbldtt* JTIIc Recht btzslglld) Cext und llluitrationtn vorbehalten.
X. sjabrqnna.
Uom October 1900 dir dahin 1901.
Ollem
Erscheint jeden Zonntag.
Best 11.
—^2- Bilder
von der
Qdocbe.
Das deutsche Schulschiff „Stosch“ in Neapel: Kadetten und Schiffsjungen fahren ans fand, um die Stadt zu besichtigen.
Mlnahmr von Lh. .Hbtniacar in Neapel.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 216
ÖsterrekDs Illustrierte Leitung.
Best 11.
IDagistratsratb lerdinand Philipp
tritt in den Ruhestand.
Das bulgarische Ministerium hat demissioniert.
Gewisse Bestechungsaffairen, die ihren Weg bis zum
Jürsten lerdinand gefunden haben, gaben den JTn-
stoss dazu. Jürst Ferdinand hatte in strengeonsti-
tutioneller Meise den Präsidenten der Sobranje zu
sich berufen und im Einvernehmen mit diesem,
Radoslavow mit der Bildung eines neuen Gabinetes
betraut. Dach erfolglosen versuchen legte Radoslavow
diese Mission zurück und nun übernahm sie Grekow.
trotz alledem besteht bis zur Stunde, wo wir diese
Zeilen schreiben, kein neues Gabinet. Die Auflösung
der Sobranje ist bevorstehend.
Präsident Krüger ist von Köln nach dem Haag
gereist und wurde dort enthusiastisch empfangen.
Königin UJilhelmine gewährte ihm eine Audienz.
Der Empfang, bei dem nur die Königin-lDutter an*
wesend war, dauerte eine Viertelstunde. Der nieder­
ländische Gesandte in London erklärte im Auftrage
des Ministers des Äusseren Beaufort dem aus*
wärtigen Amte, dass die niederländische Regie­
rung jede Verantwortung für das vorn Präsidenten
der Ersten Kammer am 6. d. M. an Krüger gerichtete
Schreiben ablehne. Die russische Regierung hat Krüger
nahegelegt, von einer Reise nach Petersburg abzu­
stehen, da der Gesundheitszustand des Gzaren es
in absehbarer Zeit nicht möglich erscheinen lasse,
ihn zu empfangen.
Die letzten Bulletins schildern den Verlauf
der Krankheit Gzar Dicolaus’ als vollkommen zufrie­
denstellend. Die Wiederherstellung der Kräfte
und die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlauf.
Abgeordneter Roesicke interpellierte im
deutschen Reichstage und bemerkte, es
gehe ein tiefer Schmerz durch die deutsche
Volksseele, weil das Oberhaupt eines um
die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes von
den Chüren Deutschlands aus Rücksicht auf
eine andere Macht abgewiesen worden sei.
Man könne dem Reichskanzler den vor-
wurf nicht ersparen, dass er den Kaiser
in dieser Sache über die Stimmung des
Volkes nicht richtig unterrichtet habe. denn
sonst wäre das Geschehene unmöglich ge­
wesen.
Die k. u. k. Escadre, bestehend aus
$. M. Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia“, „Aspern“ und „Zenta“,
ist am y. d. M. in Yokohama eingelaufen.
Der Aufenthalt ist auf zwei bis drei
Wochen festgesetzt. Die detachierte Peking-
Abtheilung ist laut Mittheilung des Es-
cadrecommandos am 4. d. M. heimgekehrt.
Linienschiffsfähnrich Burkert ist von Peking
eingerückt und hat sich auf $. M. Schiff
„Elisabeth“ eingeschifft.'
Der ehemalige deutsche Militär-
AttachL in Wien General Graf hülsen-
Raeseler ist Dienstag abends in Wien
eingetroffen, um dem Kaiser im Auftrage
Kaiser Wilhelms II. einen Interirns-Marschall-
Stab zu überbringen.
Dr. Arthuf von Rosthorn und Gemahlin
sind am 12. December auf der Rückreise nach
Wien in Criest eingetroffen. Dach einem
kürzeren Aufenthalte in Venedig und Meran
wird sich Dr. Rosthorn in Wien eine längere
Erholung gönnen.
Das (Diener Goethe-Denkmal.
(Zu unserem Citelbilde und zu den Bildern auf Seite 215 und 2I$.)
Die kaiserliche Metropole am blauen Donaustrome, die
alte vindobona, die sich seit den Lagen der ersten Stadt­
erweiterung, dank einer stattlichen Anzahl prächtiger öffent­
licher und privater Deubauten, zu einer der architektonisch
herrlichsten Städte der Welt entwickelt, hat es auch nicht ver­
säumt, im Laufe der letzten Decennien ihre öffentlichen Plätze
mit einer Reihe monumentaler Standbilder zu zieren, und
am 15. d. M. wurde die Zahl dieser Monumente durch ein
neues vermehrt: Das Goethe-Denkmal. Das von der Meister-
band Edmund Rellmers geschaffene Werk hat seinen Stand­
ort auf jenem unsymetrischen Platze gefunden, welcher die
Einmündung der Albrechtsgasse in die Ringstrasse bildet und
auf der einen Seite vorn Kaisergarten, auf der anderen Seite
von der Steilwand des Palais Scbey begrenzt wird, so dass
das Wiener Goethe-Denkmal gerade gegenüber dem Schiller-
Denkmal zu stehen kommt. Ein aus weit ausladenden
Stufen aufsteigender monumentaler Sockel von italienischen
Granit-Syenit trägt eine wuchtige Ruhebank mit hoher Lehne
und weiten Armstützen, auf welcher» die Arme leicht auf die
Lehne gestützt, die Gestalt Goethes ruht. Der Dichterfürst ist
in hohem Mannesalter dargestellt, der Körperbildung nach
etwa zwischen dem 50. und 60. Lebensjahre stehend. Das
Gostüm, der lange, enge Rock mit dem hohen Kragen, die
breite Binde um den hals, wie die faltigen, doch schmalen
Rosen deuten auf jene Lebenslage Goethes hin, in denen das
Schmeller’sche Goethe-Bildnis entstanden ist. Für den Kopf
des Dichters, ein Meisterwerk individueller Gharakterisierung,
haben die Gesichtsmasken als Vorbild gedient, welche Weisser
und Schadow von Goethes Antlitz abgeformt haben. Die
Gestalt des Dichters sowie die Ruhebank sind in Bronze ge­
gossen; die Ruhebank ziert auf der Rückseite ein Relief,
welchem der Gedanke zu Grunde liegt: „Die Familie, das
Volk, die Menschheit huldigt dem Genius Goethes“. Unter­
halb dieses Reliefs findet sich die Legende „Errichtet vorn
Wiener Goethe-Üerein im Jahre 1900.“— Mit dem Goethe-
Denkmale hat Edmund Rellmer, der Wien bereits mit dem
Schindler-Denkmale im Stadtparke und dem Cürken-Denkmale
im Stefansdom zwei der schönsten Monumente der Deuzeit
geschenkt hat, seine Vaterstadt mit einem neuen herrlichen
Standbilde bereichert, dem wir nur einen besseren Standort
A
s
\
IDoriz Preyer
der neue magistrats-Director von ttlien.
gewünscht hätten, als jenen, auf den man es eben gestellt
bai, und der trotz aller für denselben geltend gemachten
Gründe doch nicht den Anforderungen entspricht, den man
an den Standort eines Goethe-Denkmals zu stellen berechtigt
ist. Ein „stiller Punkt im grossen Strome des Verkehrs“ mag
jener Platz wohl sein, aber keiner jener Plätze, wie sie
Italiens Kunststädte so gern für ihre Monumente gewählt
— intim und harmonisch sich mit dem Monumente zu einem
recht malerischen Gesammtbilde zusammenschlies*
send!
Die Enthüllung der Gedenktafel am Gisterclenserkloster.
Das USrSsmarty-Denkmal.
Die Uörösmarty-Jeier in StublweissenbuTg.
Aufnahmen von f. Rlöckner.
Professor Norton B. Smith.
(Ritzu die 5 Bilder auf Seite 217).
Wien beherbergt gegenwärtig einen Wann,
dessen Productionen namentlich die Pferdeliebhaber
ausserordentlid) interessieren. Es ist dies Pro­
fessor Dorton B. Smith, Emperor of all Rorse
Educators, wie er sich auf seiner üisitkarte nennt.
Professor Smith, ein eleganter, noch ver­
hältnismässig junger Mann, hat es sich zur Aufgabe
gemacht, stützköpfige, beissende, schlagende Pferde
zur Vernunft zu bringen und ihnen die schlechten
Gewohnheiten auszutreiben. Wie er dies thut,
kann man in jeder seiner Vorstellungen am besten
beobachten, denn es wird ihm das nöthige
lebende Materiale in genügender Anzahl zur
Verfügung gestellt. Bei einer seiner letzten
Vorstellungen» der wir beiwohnten, handelte es
sich darum, einen Schlager zu curieren. Der
Patient, ein hübsch gebauter, kräftiger Eisenschim­
mel. wurde in die Manage geführt und ihm zu­
erst die für die Dressur nöthigen Zügel und Leinen
angelegt. Dieselben sind derart combiniert, dass sie
nicht nur auf das Pferdemaul allein wirken, sondern
dass gleichzeitig auch der linke Dorderfuss des
Pferdes gehoben werden kann. Durch das Reben
des Fusses soll dem Pferde die Möglichkeit
des Schiagens benommen werden. Gleich
bei dieser ersten Behandlung gab der Schim­
mel Proben seines impulsiven Talentes und
seine Rinterfüsse waren mehr in der Luft als
auf der Erde. Ein Gehilfe packt nun das Kopf­
gestell der Zäumung, Professor Smith das
Ende der Longe und es wird versucht, den
Schimmel im Kreise zu bewegen. Anfangs
wohl mit Widerwillen, folgt das Pferd seinem
Führer; so wie es die Füsse zum Schlagen
erheben will, erfolgt ein kurzer Ruck und es
steht auf drei Beinen. Dach und nach beru­
higt es sich.
Professor Smith lässt nun ein ganzes
Bündel verschiedener Blechtöpfe. Deckel u. s.
w. auf dem Rücken des Pferdes befestigen und
in sinnloser Wutb beginnt dieses den Kampf
mit dem rasselnden Ballast. Aber immer und
immer der gewisse Ruck, der so lange erfolgt,
bis das Thier einsieht, dass es seinen Wider­
stand aufgeben muss. Um es aber vollkommen
unterzukriegen, packt es nun Professor Smith
mit der linken Rand beim Kopfe, mit der
rechten beim Schwänze und dreht es ungefähr
15—20mal rasch im Kreise um sich selbst.
Dann wird es angeschirrt und vor den
Wagen gespannt. Einige schwache Versuche
in seine früheren Untugenden zurückzufallen,
werden nachdrücklichst hintangehalten und
nach einer kleinen Viertelstunde geht der
Schlager anstandslos und folgt gehorsam den
Wünschen des Lenkers.
Solche und ähnliche Guren vollführt
Professor Smith jeden Abend. Zum Scheuen
veranlagte Pferde werden bei ihm gründlich


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 7 ]
Gest 11.
ÖsterrefcDs Tllustrferre Leitung.
Seite 217
gebessert und dazu dienen verschiedenartige Hilfsmittel. Si­
renen, Dampfpfeifen, ausströmender Dampf, Jeuerwerkskörper,
Lärminstrumente aller Art bilden die Apotheke, aus der nach
Bedarf das Medikament zum gebrauche herangezogen wird.
Dabei ist Professor Smith von einem geradezu toll­
kühnen Muthe. Sein Körper hat schon zu verschiedenen-
malen nähere Bekanntschaft mit den Hufen und Zähnen der
Pferde gemacht. In Johannesburg hatte er es nur einem
glücklichen Zufalle zu danken, dass er mit dem Leben
davonkam.
Professor Norton B. Smith: Die Gur eines Schlagers.
Unsere Bilder zeigen Professor Smith bei der Arbeit.
UJie er einem Pferde den Schreck vor eiern Sonnenschirme
benimmt, wie er einen Schlager curiert und wie er scheuende
Pferde in einem Funkenregen stillehalten lässt, um sie von
dem Scheuen zu bekehren. Auch das Scheuen vor der Dampf­
walze gewöhnt er ihnen ab, doch bat er diesen Cbeil seines
Programmes in ÜJien noch nicht vorgeführt.
Seine Produktionen sind aber in jeder Beziehung lehr­
reich, denn man ersieht daraus aufs Neue, dass der Mensch
dem Chiere gegenüber seinen UJillen geltend machen kann.
Direktoren fürchten nichts— als dass die reizende Frau
Dirkens absagen lässt. An Premieren war die Woche nicht
zu reich. Im Burgtheater machte Director Dr. Scblentbei den
verzweifelten Versuch, mit der „Orestie“, den letzten
Resten der von Ulrich v. ttlilamowitz-IRoellendorf uner­
schrocken übersetzten 235$ Jahre alten Crilogie des Aischylos
noch vor Cborscbluss heimzukommen. Der Versuch gelang,
um 3/ 4 IO Uhr abends war die Premiere vorüber, aber den
Erfolg verdankt Dr. Scblentber nur den vorzüglichen Dar­
stellern: Herrn Kainz (Orestes), Frau Bleibtreu (Klytemnästra),
Frau Rohenfels (Pallas Athene). Im
Deutschen Volkstheater erschien das Schau-
spiel „Preciosa“ von Pius Alex. Wolfs zum
erstenmale in diesem Hause und brachte
freundlichen Erfolg. Frau Albacb-Retty,
sowie die Herren Retty, weiss, Blum,
Brandt thaten ihr Bestes, der Scblossvogt
des Herrn Cewele war von unerschöpflicher
Komik. Director IDüller-Guttenbrunn nahm
sich mit Liebe des dramatisierten Märchens
„Aschenbrödel“ von G. A. Körner an
und fand bei Gross und Klein verdienten
Beifall. Ausstattung und Inscenierung sind
prächtig, die Schlussapotheose (Aschen­
brödels Hochzeit) reizend. Trl. fiobeneck,
Jrl. Jernbeim verdienen volles Lob. Rerr
Rakowitsd) war wieder ein trefflicher
Komiker.— „Goralie H Go.“ wird lange
das Repertoire des Cbeaters in der Josef­
stadt behaupten. Die französische Schwank*
firma Dalabrfcgue und Rennequin bat
ein Meisterstückchen geliefert, das dem
Director Jarno zu einem Bombenerfolg
verholten bat. Die Verwechslungskomödie,
bei welcher der technische Apparat keine
geringe Rolle spielt— ein Drude auf
einen Knopf verwandelt beim Eintritte
des Polizeicommissärs das lauschige
Ehebruchsboudoir der Madame Goralie in eine harmlose
Schneiderwerkstätte— bat eingeschlagen und das beifalls*
lustige Publikum kam aus dem Lachen nicht heraus. Auch
die Dreyfusaffaire muss herbalten, denn drei Sachverständige
im Schreibfacbe geben über ein Billetdoux drei Gutachten
ab. Rerr IDaran und Frau Pohl-lDeiser waren vortrefflich,
Rerr Sachs und Spira gut. Jrl. Tebdmer und Trl. Kollendt
machten sich in ihren toiletter* Goncurrenz, und Jrl. Palme
war— schön. A. B.
Cbeater.
Unsere. Cbeatcrdirectoren reiben sich ver­
gnügt die Hände, sind selbst für unbekannte Autoren
zu sprechen, geduldig und nachsichtig bei den
Proben, tolerant gegen die Launen der weiblichen
Mitglieder ihrer Bühnen, dagegen boebmütbig
gegen die sonst so gerne gesehenen und mit
Freude begrüssten Bewerber um Freikarten— kurzum,
sie weisen alle Symptome guter Gassenrapporte auf.
Der gute Cbeaterbesud) vorn November hält an und
schon seit Jahren hat sich der sonst so gefürebtete
Iflonat December unseren Cbeatercassen nicht so
freundlich gezeigt wie heuer. Sogar die Hoftheater
sind manchmal ausverkauft und so dürfte Director
Or. SchlenthcT getrost die Riesenspesen für seine Orestes-
Fragmente in Rechnung seten, während Director
•7
mm
'V&
.-V
Professor Norton B. Smith: Gefügig gemacht.
Bilder von der Woche.
Das deutsche Schulschiff „Storch“
ist am 10. November in Neapel eingetroffen. An
Bord desselben befanden sich Gadetten und Schiffs-
jungen, die eine längere Tnstructionsreise unter­
nehmen. Das Schulschiff, das bereits auf seiner
Reise in einigen grossen Häfen Aufenthalt ge­
nommen hatte, widmete auch der sonnigen Stadt
Italiens mehrere tage. Unser Bild_zeigt uns, wie die
zukünfti-
HP
rath Philipp trat im Jahre 1362 in die Dienste der Stadt
Wien.— An Stelle des aus dem Amte geschiedenen Magi-
stratsdirectors Cacbau trat der bisherige
IRagistrats-Uicedirector Moriz P r e y e r.
Am 7. d. M. nahm Bürgermeister Dr.
Cueger die Eideserinnerung vor. Nach der
Ansprache des Bürgermeisters erwiderte
der neue IRagistratsdirector, dass er seinen
Dank durch die gewissenhafteste Pflicht-
erfüllung bethätigen werde.— Ungarn
feierte am I. December den hundertsten
Geburtstag eines seiner grössten heimatlichen
Dichter, Michael Uörösmarty. Er
war in Nyek im Stuhlweissenburger Gomi*
täte geboren und starb am 15. November
1355 in Budapest nach langem Siecbtbume.
Zur Feier in Stublweissenburg hatten sich
Ministerpräsident Kolomann v. Szell und
viele Abgeordnete eingefunden. Das dort
befindliche Denkmal des Dichters wurde
bekränzt und am Gistercienserkloster eine
Gedenktafel enthüllt. Im Rationaltbeate/
in Budapest fand an demselben Lage
eine grosse Festvorstellung statt und wur­
den Bruchstücke aus Uörösmartys Dichtungen
aufgeführt.— Koloman v. Cisza,
der bekannte ungarische Staatsmann, begeht
heute seinen 70. Geburtstag. Er ist
am 16. December 1330 zu Geszt im
Bibarer Gomitate geboren. Im Jahre 1375
erhielt er im Ministerium Ulenkbeim
das Portefeuille des Ministers des
Äusseren und im selben Jahre im Monate Oktober die
Ministerpräsidentschaft. Was Lisza als Staatsmann für
Ungarn geleistet, welche Erfolge er für sein Vaterland er-
rungen hat, das aufzuzählen würde uns hier der Raum zu
enge werden. Die ungarische Ration feiert in ihm einen der
hervorragendsten Söhne.— Graf Bfla SzLchenyi, der
neue ungarische Kronbüter. Am 4. December
wurde in einer gemeinsamen Sitzung beider Häuser des
ungarischen Parlamentes das Allerhöchste Handschreiben ver­
lesen, in welchem Se. Majestät vier Mitglieder des Magnaten-
hauses für die Wahl eines neuen Kronhüters vorschlug. Es
Professor Norton B. Smith: Unbegründete Angst vor einem Schirme.
IRabler
im Uollbewusstsein seiner Erfolge dem Publikum
lasiln k« e, JI cn .länger mehr vor der Rampe erscheinen zu
seinom m- sid) das Publikum nochmals unterstehen sollte,
mihuili,, J ssfa,len durd) Tischen Ausdruck zu geben, wenn
für a 1* ^u e’ dcnen der Beifall gar nicht gegolten bat, sich
loha» -* ^danken. Das Deutsche Uolkstbeater hat mit
Cheat». n,s 5 u. er<* einen Haupttreffer gemacht, im Raimund-
keine< Un i~ m Jubiläumstheater bat man schon seit Jabren
U)ien <1 schönen Gassenrapporte gesehen, im Cbeater an der
endiin! Oirector Cangkammer mit seinem „Schmetterling“
u lT d en gesuchten Anschluss an das Publikum gefunden
raopiin”' und selbst im Garl-Cbeater will man an einigen
Kah” sl, eser Woche mehr Besucher als Direktoren gesehen
b en. „Sän Coy“ bewährt hier seine Zugkraft und die
gen Seeleu­
te ansLand
gebracht
werden,um
Rapoli la
Bella ken­
nen zu ler­
nen.— Einer von
der alten Garde
desüllienerlRagistrates,
Magistratsrath
Ferdinand Phi­
lipp, ist in den
bleibenden Ruhestand
getreten. In Anerken­
nung seiner viel­
jährigen hingebenden
Cbätigkeit hat der
Stadtratb ihm eine
Personalzulage zuer­
kannt. Magistrats-
Professor Norton B. Smith: Scheuen vor der Dampfwalze,


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 21$
Österreichs Illustrierte Zeitung,
Best 11.
Kotoman von Cisza
fei'ert den 70. Geburtstag.
Ausnahme des k._u. k. Rot-Photographen Pros. Koller in Budapest.
wurde mit Acclamation Graf Blla Sz£d)enyi, der Sohn des
„grössten Ungars“ gewählt. Der Graf wurde im Jahre l$37
geboren, studierte in Berlin und Bonn. Dach dem Ableben
seiner Gemahlin, geb. Hanna Gräfin Erdödy, fasste er den
Entscbluss, eine grosse Forschungsreise in die Urheimat der
Magyaren zu unternehmen. Über seine 22 Monate lange Reise
in Gbina und Indien, wo er viele von Europäern bis dahin
nicht betretene Orte besuchte, edierte der Graf ein vielbändiges
Merk, das als „Expedition des Grafen Bila SzLchenyi“ in
ungarischer, deutscher und russischer Sprache erschien. Im
Hugo Jürst Radolin
der neue deutsche Botschafter in Paris.
Jahre 1$$0 wurde er Ehrenmitglied der ungarischen Akademie
der Wissenschaften, am 6. Mai 1$96 Ehrendoctor der
Budapester Universität. In der Politik trat er als
Abgeordneter des DyLker Wahlbezirkes im Jahre 1$61 zu­
erst durch die Torderung nach Emancipation der Juden
hervor. Als Mitglied des Magnatenhauses zeichnete
er sich durch strengliberale Gesinnung aus.—
In Gloggnitz (Siebe Bild auf Seite 22$) wurde am $. d. M.
in Anwesenheit des Statthalters Grafen Kielmansegg und
zahlreicher Testgäste die von der Gemeinde errichtete Hoch-
quellenleitung feierlichst eröffnet. Fürst JohannLiechten-
stein hat die in seinem Besitze befindlichen sogenannten „Duft­
quellen“ der Gemeinde in munificenter Weise zur Uerfügung
gestellt. Der Uerfasser des Wasserleitungsprojectes ist der
Siidbahninspector Herr Merkel. Dach Besichtigung des Wasser-
Schlosses begaben sich die Testgäste auf den Marktplatz, wo
Bürgermeister Wochesländer an den Statthalter eine Ansprache
richtete, die in ein Hoch auf den Kaiser ausklang. Dach einer
Erwiderung des Statthalters drückte er auf einen Caster,
wodurch der auf dem Marktplätze errichtete Hochstrahlbrunnen
in Thätigkeit gesetzt wurde.— Einer der begabtesten Uer-
treter „Jüngstdeutschlands“, der Berliner Schriftsteller
Dr. Ludwig Jacabowski ist am 2. d. M. nach kurzem
Leiden gestorben. Mit ihm scheidet ein Dichter, der trotz
seines jugendlichen Alters— er zählte. bei seinem Code
32 Jahre— sich schon auf allen Gebieten, in Lyrik, Epik
und Dramatik erfolgreich bethätigt hatte. Auf der Bühne
debütierte er mit dem Einacter „Arbeit“, der im Rahmen des
Gydus „Das deutsche Jahrhundert“ vor Jahresfrist aufge­
führt wurde. Ein zweites in Buchform vorliegendes Drama
„Glück“ ist bereits von mehreren Cbeatern angenommen
worden. Als Epiker machte er sich durch den eigenartigen
„Coki, Roman eines Gottes“ und den psychologischen Roman
„Werther, der Jude“ bekannt. Seine zahlreichen Gedichte er*
schienen gesammelt in mehreren Bänden unter den titeln
„Leuchtende tage“, „üor thau und Lag“. „Aus bewegten
Stunden“, „Aus Lag und träum“, „Funken“.— Der bis­
herige deutsche Botschafter in Paris, Georg Fürst
Münster v. Demeburg ist in den Ruhestand getreten
und an seine Stelle der bisherige deutsche Botschafter in
Petersburg Hugo Fürst von Radolin getreten. Fürst
von Radolin ist ein Pole und wird als Mann von hoher
Begabung und feinem Cactgefühl geschildert. Er ist ein
Schwiegersohn des bayerischen Gesandschaftsratbes Grafen
von Moy in Wien.
Graf Bda Szlchenyi
der neue ungarische Kronhüter.
Aufnahme von Eduard Gllinger, k. u. k. Rof-Photograph in Budapest.
Dotizen.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirt-
Schaft. Die „Wiener Landwirtschaftliche Leitung“, s. Z. von
der k. k. Candwirtscbafts-Gesellscbaft in Wien gegründet, be­
endet mit Ende December d. I. ihren fünfzigsten und beginnt
am I. Jänner 1901 ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
Die Firma Alois Scharsach, Wien VII. Mariahilfer-
Strasse 76, bringt einen neuen Vervielfältigungsapparat unter
dem Damen Scharolograph auf den Markt, welcher sich
durch ebenso einfache Handhabung als durch Schönheit der mit
demselben erzeugten Abdrücke auszeichnet. Wir haben selbst
einen solchen Apparat in unserem Gomptoir in Verwendung
und denselben als sehr einfach und praktisch gefunden.
Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, empfiehlt
stillenden Frauen aufs eindringlichste Somatose, um die Milch-
sci.ction der Brust zu erhöhen oder eine solche wieder zu erzielen,
wen.i dieselbe durch irgendwelche Krankheiten, Gemüthserregun­
gen oder a idere Störungen schon zu Beginn des Stillens zu
versiegen drohte und die dafür charakteristischen Anzeichen,
wie Kopfschmerz-, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten.
Dr. Drews erzielte in einer grossen Anzahl von Fällen oft
geradezu überraschende Resultate. Schon kurze Zeit nach Ge­
brauch der Somatose fühlten sich die Mütter wieder so weit
gekräftigt, dass sie die natürliche Ernährung des Kindes weiter
durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten im
gleichen Sinne über die ausserordentlid) günstige Beein­
flussung der Milchsecretion durch Somatose.
Das Preisgericht der Ersten allgemeinen Aus­
stellung für die gesammte Lichtindustrie, Wien
(k. k. Gartenbau-Säle) unter dem hoben Protectorate Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl, bestehend aus den
Herren: K. u. k. Oberst v. Obermayer. Professor der technischen
Militär-Akademie als Vorsitzender, und den Mitgliedern:
k. u. k. Hauptmann Robert Häuser vorn technischen Militär-
GomitL, k. k. Professor Josef Klaudy vorn technologischen
Gewerbemuseum in Wien, Architekten Heinrich Köchlin,
k. k. Baurath im Ministerium des Innern, Professor Victor
Loos, Delegierter des Allg. Ingenieur-Uereines und Zivil-
Ingenieur Hubert Dacbtsbeim, Präses des Vereines der Gas-
und Wasserfachmänner in Österreich-Ungarn, hat in seinen
Sitzungen vorn I. und 3. December 1900 die Objecte fol­
gender Firmen mit Preisen ausgezeichnet: Goldene Medaille
mit Krone: Allgemeine Aerogengas-Actiengesellscbaft, Wien,
H. Aron, Wien, Brix, Kempler H Go., Wien, Dr. Sven Garlson,
Stockholm, Gentralwerkstatt Dessau der deutschen Gontinental*
Gasgesellschaft. Dessau, S. Elster, Wien, Hydrawerk, Kloster*
neuburg, Jordan H freier, Gommandit-Gesellscbaft, Wien.
Michaelis$ Eichstädt, Wien, E. Mytteis H Go., Wien, Julius
Pintscb, Wien, Reuter H Go., Gommandit-Gesellscbaft, Wien,
L. A. Riedlinger, Actiengesellscbaft, Augsburg, „Sirius“,
österr.-ung. Cuftgas-lndustrie, Wien, Österr. Union-Elektricitäts*
gesellscbaft, Wien, Franz Walter, k. u. k. Hauptmann, Wien,
Internationale Wassergas-Actiengesellsd)aft, Patent Strache,
Wien.— Ausserdem noch: 16 Goldene Medaillen und 12
Silberne Medaillen. An 22 Aussteller die lobende Anerkennung
und 20 IDitarbeiter-Diplome.
♦ Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkäl­
tungen u.s.w. angewendet zu werden pflegen, nimmt das in
dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke in Prag erzeugte
Ciniment. capsici comp. die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig $0 b., K 1.40 und 2.— die Flasche und jede Flasche
ist kenntlich an dem bekannten Anker.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 9 ]
(2. lortsctzung und Schluss.) (tUcbdtuck «etboun.i
Um Glanz und Schimmer.
Roman von Maria Jfntoinette von fflarkovics.
R ose wurde mehr und mehr eine Beute wider­
strebender Gedanken und Gefühle. Aller tröst, den
sie sich selbst gab oder in der Arbeit und trubel-
vollem Leben suchte, verhallte von ihrer Seite um­
gehört in dem einen quälenden Gedanken:
„Gr liebt dich nicht mehr— er verachtet dich!“
Sie ertrug den Ge­
danken nicht— er zer­
marterte ihre Seele.
Sie musste nach
Paris zurück, wo man
jetzt seine zweite Oper
aufführen wollte. Mochte
kommen, was da wolle,
sie musste ihn da sehen,
musste seine Stimme
hören,von ihm selbst ver­
nehmen, dass sie nichts
mehr für ihn sei—
nichts. Den ganzen Be­
cher des Giftes wollte
sie leeren, aber von
seiner Band. Mit ern-,
stein Gebaren, verschlos­
sen, isolierte sie sich
immer mehr vorn B er­
zog, der befremdet
ihrem treiben folgte.
Sie waren jetzt in
Spanien.
BerzogCaurence hat­
te in Los Gtuos eine
prachtvolle Bacienda ge=
miethet.Unterdessenhat-
te der Winterregen auf­
gehört, und die plötz­
lich eintretende milde
Temperatur zauberte in
einer Woche einen bun­
ten Teppich von rothem
Mohn. Gänseblümchen,
gelbem Wolfszabn und
blauer Männertreue vor
das Landhaus,dasganze
Büsche von Beckenrosen
umsäumten.
Rose lag eines Dach*
Mittages in ihrer Bänge»
matte, die Gigarette
zwischen den winzigen
Zähnen und sah hinaus
m die Landschaft.
In der grossen Seine-
s fadt aufgewachsen,hatte
s, e bisher kein Oer-
ständnis für das Land­
aben, für die Schönheit
der Natur gehabt. Noch
metnals hatte sie dieser
verschwenderischen
jlora Spaniens ins Auge
gesehen, wie sie mit
unerschöpflichen Gottes­
händen um sich wirft.
G$ wollte ihr dün­
gen, als hätten die Wol-
* e n in einer Nacht ihre
Leite abgebrochen und
waren heimlich entflohen, um der Sonne das Seid zu
räumen, die von nun an als uneingeschränkte
Berrscherin ,'m unendlichen Blau regieren sollte.
Die fruchtbare Erde schien unter ihrer Berührung
zu beben. Aus den wenigen Surcben, die ein Knecht
,n der Bähe des Wäldchens gezogen, wuchs eine
Sülle riesenhaften Getreides mit der Üppigkeit des
Dschungels empor, hinter dem ein paar alte, moos­
bewachsene, verwitterte und verfallene Lehmmauern
ganz verschwanden.
Rosens Augen waren geblendet von der Farben-
Pracbt. In weiter Seme zog sich das Gold des
Löwenzahns bis an den Suss der Berge, von denen
das Grün uralter Tannen sich kräftig abhob.
Tausend zwitschernde, summende und jubi­
lierende S.immcben ertönten aus der Ebene, und
inmitten dieser glorreichen Fruchtbarkeit der Erde,
dieser üppigen fugend, dieser Srtsche und Schönheit
der Natur— blieb sie allein stumm, gefühllos, un=
veiändert für all das, was sonst des Menschen Sinn
und Auge erfreut und beglückt—— „wie eine
Mumie“— sagte sie sich selbst, und ihre Augen
füllten sich mit Thränen.
Als sie aufsah, begegnete sie zu ihrem grossen
Erstaunen den Blicken Caurences, des Rerzogs, der
sie forschend betrachtete.
„Was ist meiner Gazelle“, fragte er freundlich.
„Was treibt die Perlen aus ihren schönen Augen?“
£r trat zu ihr hin und nahm liebevoll ihre
Band, die sie ihm nur zögernd überliess.
„Was fehlt meinem jungen kalter, dass er
traurig die Schwingen hängen lässt, als habe
Gewitterregen den Goldstaub von ihnen verwischt?—
Ist das meine muntere Rose? Der Kobold? Der
kleine Teufel, der mich beherrscht?“
„Was bringst du mir?“ fragte Rose als Antwort,
trüben Auges, doch versuchte sie die Gigarette, die
verlöscht war, anzuzünden.
Galant bot Caurence ihr Feuer. Sie blies kleine
Wölkchen vor sich bin, in die von tausend Stäubchen
durchwehten Strahlen der untergehenden Sonne.
Ach— wie das Sprechen ihr schwer wurde
„Du weichst mir umsonst aus, ma Gböre“—
fuhr Berzog Caurence fort— „du bist anders, als
du es sonst warst.— Kaufe ich dir nicht schönere
Diamanten und Smaragden, als meine Gousine Glaire
Uengfis sie besitzt, die du beneidest? Uerlangst
du nach neuen prächtigen Toiletten? Du sollst sie
haben! Sprich nur! Ich
dachte dir eine Freude
zu machen, als ich diese
Bacienda für dich mit
all dem dir lieben
Pariser Gomfort ver­
sehen liess? Du hast
von der Umgebung noch
wenig gesehen. Wir
können reiten, jagen,
fischen, fahren, so viel
es dir Spass macht,
und es gibt allerhand
hier, was uns über­
sättigten Kindern der
Grossstadt neu erschei­
nen dürfte und uns
unterhält!“
„Mich unterhält
nichts mehr— nichts
—— nichts“— seufzte
Rosa.
„Teufel! Das klingt
ja ernsthaft!“ lachte
gutgelaunt der Berzog.
„Bat dich Made­
moiselle De'lore mit der
neuen Mode im Stich
gelassen? Oder wirft
Zolas letzter Roman in
deinem Köpfchen noch
seine Blasen?“
Rose presste ihre
Bände zusammen, wie
in ausbuchendem Leid.
Die Gigarette flog in
weitem Bogen über die
Stufen der Terrasse. Mit
einer kühnen Bewegung
schwang sie sich aus
ihrem Schaukelbette und
trat nun mit blitzenden
Augen und verschränk-
ten Armen vor den Ber-
zog hin, der sie ganz
erstaunt betrachtete.
„Siehst du denn
nicht, dass ich leide!
Fehlt dir jedes Verständ­
nis für .mein Wesen?
Bin ich dir noch immer
die zierliche Glieder­
puppe, die du zu deinem
Amüsement an golde­
nen Fädcben hin- und
berzerrst?Acb!— Fluch
der Stunde, die mich
Wahnsinnige nach dem
goldenen Füllhorn des
Glückes miebsebnenund
greifen liess—— es
ist mir zur Büchse der
Pandora geworden, die seit langem für mich nur
bittere Reue und €kel an allem, was mich umgibt,
enthält!“
Sie warf leidenschaftlich beide Bände in die
Luft. Ihre blauschwarzen Locken flogen im Südwind.
Sie trat ungeduldig die glänzend polierten Quadern
des getäfelten Fussbodens. Im Sprechen hielt sie
inne. Des Berzogs Ruhe, die Einsamkeit, die Stille
in der weiten Umgebung entwaffneten sie endlich
ganz. --—
Sie hatte in ihrer Schönheit etwas Märchen­
haftes an sich und märchenhaft erschien sie dem
Berzog, als sie in hoher Erregung vorn Weinspalier
die grünen frischen Ranken herabriss.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 220
Österreichs Illustrierte Leitung.
m 11
Der Uersucb, ihre Unzufriedenheit oder sonst
ein ihr unverständliches Gefühl zum Ausdruck zu
bringen, bewirkte eine reizbare Deivosität bei ihr,
die ihre Ulangen hochfärbte und den Jfugen einen
gefährlichen Glanz verlieh.
Die Sonne war untergegangen; die Schatten
dehnten sich mehr und mehr. einzelne Strahlen
fielen wie rothe Glut durch die alten Bäume jenseits
des Uleges, der am Landhause vorbeiführte, es rie­
selte feurig über den Fluss am Fusse des Berges
und die Wolken färbten sich purpurn.
Selbst der kleine, mit Schilf und Wasserblumen
bedeckte Sumpf erhielt seinen Cheil flüssigen Goldes.
Herzog Caurence trat nahe an Rose heran und
sagte leise:
„Ich wusste nicht, dass Prinzess Causendscbön
auch weinen und klagen könne?! Meine Bewun­
derung tritt in ein neues Stadium. Selbst Unbän­
digsten und Schmerz verschönern meinen holden
Schmetterling.— Sieh mich an, Rose. Mas willst
du, dass ich thun soll ?"
€r strich leise, wie liebkosend, über ihre Locken,
väterlich, mit der Ruhe der Überlegenheit und sprach
mit seiner weichen Stimme, die dem wunden Herzen
schmeichelte, ohne zu verlocken oder zu bethören.
Rose hörte und fühlte das alles; und wenn es
sie auch nicht fröhlich stimmte, wie sonst so manchmal,
wenn sie ihre Capricen hatte, so tröstete es sie doch
und besänftigte ihr Blut.
„Uergib!“ sagte sie und schmiegte sich an
ihn— „die Einsamkeit hier ists, die mich toll macht!
Du weisst, dass ich nur gezwungen deinem und des
Arztes Willen nachgab, als ihr mich in diese mich
tödtende Stille begrubt— meine Nerven zu heilen.
Ach— die wenigen Monate hier sind mir zu Jahren
geworden! Der Lag, die Stunden schleichen hier viel
träger als anderswo— lasse uns nach Paris gehen,
Caurence! Ich sehne mich nach der Heimat— ach—
wie so sehr——“
„0, du Unruhe selbst!“ spottete gütig der
Herzog.
Rose aber fuhr in binreissender* Beredsamkeit
fort, ihre weichen vollen Arme um ihn schlingend:
„Wohl ist es hier schön und prächtig und in
unserer Heimat fehlen die Rosen und IDyrthenhaine,
jene glühenden Purpurblumen, deren Duft betäubt
und berauscht; aber mir ist die Heimat ein Paradies,
in dem sogar die kleinen Feldblumen am UJege
einen Anfing von Glanz und Pracht erhalten! Glenn
bunte Schmetterlinge an ihren Reichen hängen, sich
dann erheben und bin» und hergaukeln, ist es, als
hätten die Blumen Flügel bekommen.— Heller und
süsser singen unsere Uögelein und magischer Duft
steigt aus dem Dunkel der Wälder. Lasse mich
heim, Caurence!“ bat Rose schmeichelnd.
Der Herzog, der keine Ahnung von Rosens
Seelenzustand hatte und den Beweggrund, der sie
nach Paris trieb, nicht kannte, gab der neuen „Ga-
price“— wie er glaubte— nach und lächelte.
„Nun, so wollen wir in einigen Lagen auf­
brechen. Mache dich reisefertig, Liebste! Doch—
ich war um etwas anderes gekommen. Da, setze
dich her. auf meinen Scboss und sieh mir vollen
die Augen. Mir kehren jetzt nach vieljähriger Ab­
wesenheit nach Frankreich zurück. Willst du es als
meine Gattin betreten?“
Sie zuckte jäh zusammen. €r hielt es für freu­
digen Schreck und zog sie näher an sich.
„Sieb, Rose— ich könnte mich heute nicht
mehr von dir trennen! Nach meiner Art liebte ich
dich und war bisher mit deinem Besitz und den
Regenbogenfarben deines Wesens zufrieden. Allein
die Sitte und die Gesellschaft länger mit Füssen zu
treten, bin ich ebensowenig willens, als ich mich
fürderhin allein nur mit deiner Freundschaft zu be­
gnügen gedenke. Ich will diesem schönen Rörper
eine Seele einhauchen——
Er küsste sie sanft auf Mund und Stirn und
Augen.
Ich will die Gefährtin meines Alters, meine
Stütze, meinen Stab aus dir machen, wenn der helle,
goldige Sonnenschein und die Sommertage von mir
Abschied nehmen, dem frostigen Winter den Platz
räumend. Bis jetzt hielt ich dich mit Rosenketten,
die zu zerreissen dir leicht waren. Könntest du
dich entschlossen, nun auch die weniger milden
Fesseln der Pflicht auf dich zu nehmen?“
Er sah ihr voll in die Augen.
Rose war solche Sprache von ihm nicht gewöhnt.
So sanft, so liebevoll hatte er niemals mit ihr ge­
sprochen. Seine Gattin— sie, Rose Curlctin, die
Lochtet eines Laternenanzünders, eine Herzogin!—
Was konnte sie ihm erwidern, jetzt, wo ihr
ganzes Herz von der Sehnsucht nach Georg Gabanet
erfüllt war?
Hätte Caurence früher gesprochen, vor zwei, vor
einem Jahre— vor sechs Monaten noch, ehe sie
Georg wieder gesehen, sie wäre in den ruhigen
Hafen der Ehe eingelaufen, ohne Zögern.
Allein jetzt?— Es war unmöglich.
Ihr Herz schlug stürmisch, ihre Brust wogte
ungestüm unter der seidenen Hülle. Der Herzog,
in dem guten Glauben, dass sein Antrag eine
solch freudige Erregung bei ihr hervorgerufen,
sprach weiter:
„Ich bemerkte vorhin mit frohem Erstaunen,
dass auch du in deiner jetzigen Situation unbefrie­
digten Herzens an meiner Seite lebst— ich verstand
dich recht wohl!— Es kann nicht anders sein; so
werde mein Weib— willst du, Rose?“
Sie fand einen Ausweg.
Sie küsste ihn heiss auf den Mund und flüsterte
an seinem Ohre:
„Du hast mich überrascht! Gönne mir Ruhe
bis morgen. Ich bin verwirrt— du siehst es. Mir
ist, als gelte es einen Zauberspruch des Orients zu
sprechen und als hätte ich die Zeichen der Gabbala
vergessen. Warte bis morgen, Caurence“
Nie war ihm ihre Stimme so lieblich erschienen,
nie hatten sich ihre weissen Arme so innig um
seinen Hals geschlungen.
„Ich warte geduldig...“, sagte er, sie an seine
Brust pressend.
Er gieng und liess die junge Frau mit selt­
samen Gedanken zurück.
Wer kennt nicht die schöne Sage „vorn sin­
genden Walde“— von jenem Zauberhain, dessen
Blättergesäusel zum berückendsten Liede wird? Zum
Liede, zur herrlichsten Melodie, deren einzelne Löne
wie goldene Fäden das Ohr des Lauschers ein­
spinnen und wie leise vibrierende Sphärenklänge seine
ahnungsvolle Seele durchstehen.
Rose sass und starrte in die zunehmende
Dunkelheit. Die dunkelgrünen Lannen dort drüben
bildeten sich zum Zauberwalde, aus dem Georg
Gabanets Geige, seine Melodien, in weichen, schmel­
zenden Lotten herüberklangen— bald süss und
einschmeichelnd, bald so erhaben voll, als griffe der
brausende Sturmwind in die Saiten einer Riesen­
harfe— als ströme die ganze Sehnsucht Georgs
nach Ruhm, nach Liebe in schäumenden Conwellen
zu ihr herüber.
„Nach Paris— zu ihm!“ war der einzige Ge­
danke, den Rose zu fassen vermochte.
Man trank den Ghampagner aus krystallenen
Schalen, wie die Götter einst himmlischen Nectar.
„Idolo del mio cuor
Ardo peron d’amor —“
sang der weiche Cenor Jules de Frapparts und mit
ihm erhob sich ein süsser Sopran:
„Anima dell anima mia—
Ein kurzes berauschendes Lied, berauschend
wie im Maimonat der Blumenduft die Sinne ent­
flammt oder betäubt.
Die Uilla lag am Ufer des Sees, von einem
ungeheueren Rasen umgeben, der sich bis zu einem
kleinen Hafen erstreckte, wo einige sollen und
Gondeln auf dem Wasser schaukelten.
Es war ein grosses Haus im Schweizer Style,
prächtig möbliert und ausgestattet. Auf den Decken
und Wandspiegeln reflectierte das blinkende Wasser
eines nahen Leiches, der voll im Mondenscheine
lag, die prächtigen Alleen eines Parkes; die duftigen
Fliederbüsche erschauerten unter dem linden Hauche
der Nachtluft.
Man sass bei Cische. Die Gesellschaft war
nicht gross, mehr Damen als Herren, und zählte
gemischte Elemente.
Da sass die dicke Madame Pilar, die alte
Offizierswitwe, mit Lila, der jüngsten Cochter, die
schon verblasst und seit elf fahren Witwe eines
Beamten des siebenten Arondissements war.
Da lehnte sich bequem in den Schaukelstubl
Madame Labreuse, die einstige Inhaberin einer
Spielbank in der Rue de la Fayette. Sie war trotz
ihrer sechsundfünfzig Jahre noch immer nach der
neuesten Mode ganz jugendlich und in Frühlings­
farben gekleidet und vorn hochstehendenJ Spitzen­
kragen bis zur Fusspitze köstlich herausstaffiert—
aber so welk, so überladen, so schrecklich retouchiert.
Dort naschte fortwährend vorn Gefrorenen, den
Bisquits und den candierten Pistazien Mademoiselle
Durant, die Ruine des Ballets der grossen Oper,
einst so berühmt— jetzt die armen, gichtgekrümmten
Finger voll funkelnder Ringe.
Drüben die lange dünne Person des Marquis
Mönand, dies ausgemergelte Gesicht eines kranken
Glowns, mit gelben struppigen Haaren, und,'neben
ihm mit glanzlosen Augen Madame Riault, die
enragierteste Uorkämpferin der Frauenemancipation,
die ihre ohnmächtige Wuth um ihre. vielen Nieder­
lagen im Ghampagner erstickte.
Und so besetzte eine ganze Reibe origineller
Figuren die Lafel auf der Ueranda.
Etwas abseits, im dichten Fliederbosquet, wo
grosse schillernde Falter sich scblummermüde auf
einzelnen Dolden wiegten, sitzt die Herrin des Hauses.
Ihre Augen starren in die Dunkelheit.
Das üppige blauschwarze Haar ist in einen
Knoten hinausgesteckt; zwei lange Locken hängen
tief über den blendenden Nacken herab. Die Coilette
hat etwas phantastisches; eine helle Cunique, die
sich wie frisch gefallener Schnee an die üppige
Gestalt schmiegt.
Zu den Füssen der Dame, auf niedrigem La-
bouret, sitzt ein junger Mann von fünf- bis sieben-
unddreissig Jahren; schön wie Apoll, mit weicher
melodischer Stimme und Augen, die in verzehrender
Glut auf die Herrin des Hauses gerichtet sind.
„Sehen Sie doch ein einzigesmal zu mir her­
nieder, Rose! Ich verzehre mich in Sehnsucht nach
Ihnen und Ihr Herz scheint aus carrarischem Marmor!
Ein Rörper voll Glut und Leben, wie der Ihre, ein
Auge, das dem Beschauer die höchste ungeahnte
Wonne verbeisst— und dennoch ein „Bild ohne
Gnade“, ohne Empfindung, ohne beseligende Wärme!“
Jules de Frappart sah zu ihr auf und berührte
mit seinen beissen Lippen die kleine weisse Hand
Rosens.
„Der Stern Ihrer Liebe ist im Aufgeben be­
griffen! Rose— lernen Sie nur ein wenig ver­
gessen— wollen Sie nur gesunden an Leib und
Seele! Es kommt der Lag, der Sie Frieden und
Liebe in meinen Armen suchen lässt —.“
„Nie! nie!“ rief sie wildbewegt aus und auf
ihren Wangen zeigten sich grosse brennende Flecken.—
„Caurence, den einzigen Freund meines Lebens
entriss mir grausam das Schicksal— er ertrank in
den Fluten der Cbemse. Und hier— hier brennt
eine andere Wunde im Herzen und alle Wogen des
tobenden Oceans sind nicht imstande, die Gluten
zu löschen, die Ueracbtung geschlagen!“
Sie drückte beide Hände auf die wogende Brust
und das wilde Schlagen ihres Herzens mehrte sich
von Minute zu Minute.
„Glauben Sie mir, Jules— Sie verschwenden
ihre kostbare Zeit an ein Wesen, das Ihre warme
Zuneigung nicht verdient, nicht einmal beachtet. Ich
habe als halbreifes Mädchen mir den Weg vorge-
zeicbnet, den ich zu gehen gedachte— ich fand
ihn, und er war breit und eben und mit Gold.ge­
pflastert—
Sie nahm eine Doldenblüte vorn Strauche, an
der ein goldgrüner Käfer festgesaugt bieng.
„Sehen Sie— in solchem Duftbade würde der
Mensch betäubt niedersinken, während das winzige
Insect sein bisscben Existenz in einen Honigrausch
verwandelt. Auch ich habe vorn Lebensbecher den
süssen Schaum berabgetrunken. Uor der bitteren
Neige, denke ich, wird das Fatum mich bewahren.
Seit meiner Rückkehr nach Paris hämmert und bohrt
es in meinem Herzen Lag und Nacht, unaufhaltsam,
ruhelos— dann suche ich mich zu betäuben. Ich
rufe alte und neue Bekannte und verwende die
letzten Reste meiner mir vorn Herzog gebliebenen
Summen, um gefällige Freunde um mich zu sehen,
mache die Dacht zum Lage und lebe das Leben
einer Eintagsfliege, die mit dem Untergänge des
Sonnengestirns ihr Dasein in irgend einem Blumen­
kelche endet.“
„Sprechen Sie nicht so, Rose.— leb kann es
nicht ertragen, Sie so leiden zu sehen— und Ihre
Seele nur leidet, wenn Sie mir auch verbergen, was
auf dem Grunde derselben vorgeht. Lassen sie mich


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 11 ]
Best 11.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 221
wenigstens in Ihrer Nähe weilen— Ihr Jreund
sein— bis vielleicht später— —.“
„Hein— nein!“ rief sie.— „Ich dulde keinen
Jreund mehr um mich! Ich brachte jedem nur
Unheil, der seine Seele an mich verlor! blieben
Sie mich, ]ules— ehe es zu spät ist und ich Sie
mit mir binabreisse!“
Rose Curletin presste beide Bände auf das
klopfende Berz.
„6$ ist so schwer, das Uergessen— und es
ist so ganz unmöglich! (Dir können niemand, der
in unserem Berzen gelebt hat, daraus verwischen,
ohne dass auf der Stelle, wo einst sein Harne stand,
ein dunkler Punkt zurückbleibt!“
Und leise fügte sie für sich selbst hinzu:
„fleh— Georg Gabanet! Wo bist du? Du
lässt dich nicht finden und meine blutende Berzens-
wunde schmerzt und das Unrecht, das ich an dir
begangen, treibt mich dem Irrsinn injiie Arme!“
Ihre schlanken Singer fuhren durch die Sülle
der schwarzen natürlichen Locken, in denen eine
Diamantnadel in Sorm einer Blüte auf schwankendem
Stiele auf und nieder zitterte.
„Und nun kein Wort mehr davon— —!“
3ule$ de Srappart erhob sich.
Uom Lische her erscholl wüster Lärm. Madame
Labreuse war mit dem Marquis Menaud in Wort­
wechsel gerathen, der ihre pfirsichfarbene Sammt-
robezu ihrem graugrünen Ceint nicht passend gefunden.
Die spindeldürre Sigur des Marquis krümmte
sid) vor Lachen, dabei sprühte die Bosheit eines
Saun aus seinen kleinen stechenden Augen.
„Ah!“— rief die Labreuse— „Solch ein
Sratzengesicbt! Solch ein Meerkater! Graugrüner
Ceint! Ich...— Ich könnte, wie Rose, rnilchweiss
zu meiner Coilette nehmen, aber ich ziehe pfirsich-
farben vor!“
Dabeiwart sie die mächtige Schleppe mit kühner
Bewegung nach rückwärts, dass eine Staubwolke
emporstieg, die sich im lflondeuglanze wie matter
Hebel ausnabm.
„Aber, Liebste!“— beruhigte sie Mademoiselle
Durant, die Ballerine.— „Lassen sie doch den
Spottvogel! Sie wissen es ja, dass Monsieur
le Marquis die Zeit, in der er nicht zu schlafen
beliebt, damit ausfüllt, seine freunde mit abson­
derlichen Scherzen zu insultieren. Und man rächt
sich— man erwidert— macht ihn klein— ganz
klein! Bah! Man ist etwas gewesen in der grossen
Kielt und verlacht die kleinen Nadelstiche eines flügel­
lahmen Schmetterlings!“
Der Marquis biss sich auf die blutleeren Lippen
und die Gesellschaft lachte, während Madame Riault
sagte:
„Ob— über diese beiden Alterthümer aus der
Zeit des zweiten Kaiserreiches. Nichts als Jirlefanz
und Eitelkeit! Rein edlerer Zweck des Daseins.
Zierpuppen, trotz der fünfzig, die sie schon drücken!“
Sie trug ein eng anschließendes Atlaskleid
°bne allen Aufputz, das ergraute Baar kurz hinter
den Ohren verschnitten. Sie blies verächtlich die
Rauchwölkchen ihrer Gigarette in die duftsebwere
Hachtluft und beachtete die glimmende Asche nicht,
d'e auf ihr Kleid fiel.
„Das sind die Menschen, die jetzt mein Leben
ausfüllen!“ sagte Rose Curletin zu frappart.
..Lohnt sich V der Mühe zu leben— zu denken—
uoeb zu empfinden? Wer so in der Dämmerung
der Gedanken an keine Zeit noch Empfindung ge­
bunden, des Lebens und Sterbens unbewusst, binüber-
bchlummern könnte—
. Jules de frappart sah Rosen angstvoll ins
^"icht. $je bemerkte es nicht und ihr Auge glühte
,n wildem Glänze.
. Plötzlich lachte sie grell auf, eilte zum Ciscbe,
^ r 9Nff ein mit Gbampagner gefülltes Glas, das sie
uf einen Zug leerte— dann warf sie es in weitem
ogen auf die Steinfliesen des Estrichs, dass es
erscheine und Causende von aufblitzenden Splittern
^ alle (Dinkel der Ueranda stoben.
Dom Churme Hotte Dame de Corette schlug es
wer (Ihr.
Der Schnee fiel in dicken flocken, trübe brannten
je Laternen, die man der Dunkelheit wegen bereits
angezündet hatte.
Än der Ecke des linken flügels des Bospitals
von St. Bernhard hielt ein Klagen, dem langsam
noch junger Mann entstieg.
„Klarten— ?“ fragte der Rutscher und zog
den But.
„Es ist unnöthig— ich weiss nicht, wann ich
heimkehre.“
Der Klagen rollte schwerfällig davon, während
der fremde, vor Rälte erschauernd, langsam bis
zum grossen Portale schritt und dort an der
Glocke zog.
Man liess ihn ein. Der Portier respektierte
einen Passierschein, der vorn Primarius der vier
ersten Abtheilungen ausgestellt war.
Glückliches Menschenkind, das keine Ahnung
bat, was ein Spital— und wie ein Spital be­
schaffen ist; jene finstere miasmengesebwängerte
Stätte des Leidens und Sterbens. (Der nur einmal
einen Cag, eine ganze Dacht dort zugebracht, vergisst
den Eindruck niemals im Leben.
Der bleiche junge Mann schien selbst leidend;
obwohl er nicht zum erstenmal diese Räume betrat,
erbebte er doch, als eine (Härterm ihm den Saal
Nr. 21 für Lungenkranke öffnete.
Erstickend, wie Grabesluft wehte es ihn an.
Crotz der vielen Dentilationön kam bei dem trüben
(Dinterwetter kein frischer Luftzug herein und an
den halböligen fenstersebeiben rieselten von aussen
die geschmolzenen Schneeflocken hernieder.
Ein schauriger Aufenthalt.
Leises Riagen und Stöhnen hier und dort.
Reihenweise findet der Cod hier seine Opfer gebettet,
die ihm nicht zu entrinnen vermögen. Glänzende
Augen, glühende (Dangen, erborgte Lustigkeit, oft
selbst Gesang, von pfeifendem Büsten unterbrochen,
täuschen den Kenner nicht hinweg über das furcht­
bare Ende, das aller wartet.
„Dom fenster rechts, das fünfte Bett“— sagte
eine Rlosterschwester des Ordens Sancta Glara,—
„man hat die Patientin gestern umgelegt, um Platz
zu gewinnen. Sieben sind gestorben und elf neue
brachte man beut.“
Monoton, ganz ohne Bewegung der Stimme
und des Körpers, gab die Schwester Bilantba
Auskunft.
Gewöhnt an den Cod und das ewige Elend
um sie her, kam die Schwester-Krankenpflegerin
mechanisch den Pflichten ihres Amtes nach— ihr
Orden schrieb ihr nur Geduld vor.
Es schwindelte dem Besucher. Die erstickende
Luft benahm ihm den Athem.
Neunundvierzig Kranke, im Alter zwischen 14
und SO fahren, schauten aus bohlen, fieberhaft
glänzenden Augen nach ihm. Schwester Bilantba
sah seine Bewegung. Sie trat von einem jungen,
dem Code verfallenen Geschöpfe, dem sie ein paar
Cropfen kühlenden Eiswassers auf die geborstenen
Lippen geträufelt, zurück und sagte leise:
„Kommen Sie, mein Berr!— Bier liegt die
Kranke.“
(Denige Schritte noch und sie führte ihn an das
Bett eines weiblichen (Desens, dessen boebgerötbete
Klangen von der Jlut tiefschwarzen Baares ab­
stachen, das aufgelöst über die harten Lederpolster
herabhangen.
Zwei grosse dunkle Augen schauten auf den
Angekommenen, dessen Schritte die Arme wohl
hörte— aber diesen Augen fehlte der belebende
Gottesfunke—— das Licht.
Die Kranke war blind.
„Du bist es Georg— ich weiss es! Ich kenne
deinen Schritt schon, wenn du draussen den Gorridor
betrittst. Klo warst du so lange? Dierzebn Cage
sind hier unter Cod und Sterben eine Ewigkeit!“
Schwester Bilantba brachte einen Stuhl und
sagte halblaut:
„Sie haben noch fünfundzwanzig Minuten Zeit,
mit der Patientin zu sprechen, mein Berr— dann
kommt die Gontrole der Ärzte.“
Der bleiche junge Mann zitterte. Er liess sich
auf den Bolzsessel nieder und nahm die schmale,
abgezehrte Band, die nach der seinen suchte.
„Dergib, Rose! Ich war selbst sehr leidend
und fiebernd. Mein erster Ausgang gilt, dich zu
sehen— —.“
„Nicht wahr, Georg— die kurze Spanne Zeit
hat mich recht verändert? Meine Augen sind zwar
blind, doch könnten sie auch sehen— die Spiegel
sind hier nicht geduldet! Allein, ich vernahm gestern
die (Dorte der Schwester Bilantba und des neuen
Inspectors. Auch der Arzt war dabei.
„Das Bett wird bald frei!“ sagte der Arzt.
„3a“— erwiderte die Schwester— „sie gebt
ihrer Auflösung rasch entgegen. Ich habe sie schon
mit der heiligen (Degzebrung versehen lassen.“
„Man glaubte mich schlafend, aber ich schlafe
nie— es ist ja ewig Dacht um mich——
„Du arme, süsse Seele!" sagte Georg Gabanet,—
„so sanft, so geduldig und so leidend.“
Sie lächelte und flüsterte halb:
„Du kommst grad recht, Georg, meine Beichte
zu hören. Es ist mir heut so wohl. so leicht .“
Ein heftiger Bustenanfall unterbrach ihre Rede.
Georg unterstützte sie. Endlich begann sie:
„Es ist vorüber— sei ohne Furcht! Ehe man
das Ghristfest feiert, ist mir ganz wohl. Rücke
deinen Stuhl ganz nähe an mein Bett und neige
dein Ohr ganz zu mir herüber. Das Sprechen wird
mir nicht ganz leicht— auch sollen die andern im
Saale nichts hören.“
„Ach, Georg Gabanet— ich liebe dich beiss
und innig—— das ist die ganze Beichte, die ich
deinem Berzen vertraue. Ich bin die Rose Curletin,
die du kanntest, nicht mehr, nicht mehr jenes leicht­
sinnige, flatterhafte Geschöpf, das um Prunk und
Land sich einem ungeliebten Manne zu eigen und
dich und deine Liebe aufgab— doch auch diesen
Ungeliebten verdiente ich nicht— ihn ganz gewiss
nicht!“— Sie athmete schwer.
„Er trug ein wahres und warmes Freundes­
herz für mich in der Brust, erfüllte jeden meiner
Klünsche, ertrug geduldig meine vielen Launen und
wollte mich zu seiner Gattin machen, zur Berzogin
von M um sich nie mehr von mir zu trennen.
Aber ich liebte dich. Ich wusste es von dem
Augenblicke an, da ich dich in Mailand wiedersah
und man dir berauschende Ovationen bereitete, in
denen ich mich sonnte. Doch als dein Blick auf
mich fiel und du, mich verachtend, dich zur Seite
gewendet, drang es wie glühendes Erz in meine
Brust. Ich verlor das Bewusstsein. Ich floh dich—
umsonst! Ich versuchte den Berzog zu lieben—
vergebliches Bemühen! Nach Paris triebs mich! Dich
wiedersehen wollte ich— zu deinen Füssen Busse
thun für die Sünde, die ich an dir begangen.
Der Berzog willigte ein, mit mir nach Paris zu
gehen, jedoch nur unter der Bedingung, dass ich
schon als seine Gattin Frankreichs Boden betrete. (Die
entschlüpfen? (Die Zeit gewinnen? Ich war falsch
gegen Caurence, und diesmal folgte die Strafe mir
auf dem Fusse!“
Rose athmete hastig; schnell hob und senkte
sich die beengte Brust. Ob, über diese süsse, ge­
brochene Stimme!
(Dir reisten von Spanien ab, um nach England
zu gehen. Ich war den ganzen (Lieg wie im Caumel.
Caurence wollte sich in London mit mir trauen
lassen— heimlich— und ich musste zum ersten­
mal nachgeben, um seinen Argwohn nicht zu wecken.
Nach langer Fahrt langten wir endlich in London
an. Dort kam der Berzog auf die unglückliche Idee,
die Chemse hinab eine (Dettfabrt mit einem Gentle­
man namens Djcllsbop zu machen. Obgleich ich
selbst eine grosse Freundin der Schiffahrt und des
Rudersportes war, empfand ich diesmal Widerwillen
gegen die Idee, den Berzog, der jahrelang kein
Ruder in der Band gehabt, sich dem trügerischen
Elemente anvertrauen zu sehen.
Meine Ahnung täuschte mich nicht. Unsere
heimliche Crauung sollte am nächsten Cage stattfinden.
Um Zeugin seines Sieges zu sein, begehrte Cau­
rence, dass ich der Ruderfahrt in dem kleinen Kahne
beiwohne.
Du weisst, dass ich kühn und furchtlos war—
und zu jeder anderen Zeit der Wunsch des Berzogs
meinen Jubel erregt hätte. Diesmal folgte ich nur
gezwungen, von der Annahme geleitet: Caurence
könne mich für feige halten.
Eine grosse Menschenmenge hatte sich am Ufer
gesammelt, die mit „A boi“ und „Bipp, Bipp!“
unsere Abfahrt begleitete. Es schmeichelte meiner
Eitelkeit, dass auch viele Damen der Aristokratie
Londons zugegen waren und meine neue geschmack­
volle Coilette bewunderten.
Wir stiessen ab. Caurences Gegner liess ihm
einige Minuten Dorsprung. Das erregte den Zorn
des Berzogs. Eine Weile gieng alles gut; allein
Caurence erhitzte sich mehr und mehr bei der un­
gewohnten Anstrengung. Seine Adern schwollen
krampfhaft an, Kopf und Antlitz glühten und seine


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 12 ]
Bilder aus Bosnien: Die Besprechung eines Grabes.
Seite 222, �sterreichs Illustrierte Zeitung. Bett II.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 13 ]
heft 11.
Österreichs Illustrierte Zeitung.
Seite 223
breite Brust arbeitete heftig. Ich bat ihn, seine
Gesundheit zu schonen. Mein er rief mir ganz
erzürnt zu: „Soll der Engländer den Franzosen
beschämen?“
Djellshop hielt sich links am Ufer, während
der herzog das breite Fahrwasser aufsuchte, plötzlich
sah ich Caurence die Ruder fallen lassen. Er fiel—
mit beiden Bänden nach dem herzen fassend—
auf die Bank zurück— ich sprang aufschreiend
empor— dann fühlte ich eine Eiseskälte um mich,
und ein Getöse drang in mein Ohr, wie die Po­
saune des Weltgerichtes.
Das kleine Fahrzeug war umgeschlagen. Man
fischte mich bewusstlos heraus aus den schmutzigen
Fluchen der Themse. Caurences Leiche schwemmte
sie in das Meer. Der letzte herzog von M—
ruht nicht im kostbaren Mausoleum zu Dantes.
Man rief mich ins Leben zurück. Ich genas
anscheinend nach einer mehrtägigen Rrankheit. Dach
Paris eilte ich dann, um dich aufzusuchen. Die Sehn­
sucht nach dir lieh mir Flügel: eine fieberhafte Un­
ruhe hatte mich ergriffen.
Caurences Freigebigkeit an Schmuck und Toiletten
setzte mich in den Stand, eine Zeitlang sorgenlos
leben zu können. Ich versammelte meine alten
Freunde um mich und empfand doch Widerwillen
an meinem Dasein. Dicbts von dir! Ich suchte
dich vergebens. „Du habest weite Reisen in ferne
Länder gemacht, nachdem deine zweite Oper dir
neuen Ruhm errungen —“ sagte man mir.
Bald jedoch zeigte es sich, dass das unselige
Jlbenteuer auf der Themse für meine Gesundheit
nicht ohne Folgen geblieben. Die Ärzte konsta­
tierten ein Cungenleiden, das rapid um sich griff.
In der sicheren Gewissheit meines baldigen Todes
stürzte ich mich in den wüsten Strudel eines tollen
Lebens— ich machte die Dacht zum Tage, das
elektrische Licht zum Sonnenschein, vegetierte das
Dasein einer Eintags-Cibelle.
Aber ich starb nicht;— doch als ich einst
nach wilddurchtanzter Dacht auf der Terrasse der Uilla,
die ich gemiethet hatte, von tiefem Schlafe erwachte,
fuhr ich entsetzt mit beiden bänden an die Augen.
Dacht, Dacht— tiefe Dacht war es um mich her!—
Und sie blieb— ich habe das Tageslicht nicht wieder­
gesehen— —.“
Rose bedeckte das Antlitz mit den bänden,
heisse Thränen quollen unter den abgezehrten weissen
Fingern empor und vermischten sich auf der rauhen
Spitalsdecke des Bettes mit denen Georg Gabanets.
Es war gut, dass der Ärmsten Augen wohl
weinen, doch nicht sehen konnten. Sie würden des
Freundes tiefsten Seelenschmerz erblickt haben, den
er doch nicht zu zeigen wagte, während sein blu­
tendes herz aufschrie:
„Warum liessest du sie mich erst jetzt finden,
0 Schicksal? Warum jetzt—? Warum nicht früher?
Im Damen welcher Gerechtigkeit —■■ ?“
Rosens weiche Stimme bat:
„Rücke das Rissen ein wenig nach rechts,
Oeorg, mein Geliebter. So— ah!— Ich danke
6": Dun höre weiter: Da meine Mittel ver­
schwunden— schwanden auch die Freunde. Blind,
verlassen, mit einem unheilbaren Leiden behaftet,
wanderte ich ins bospital— und so liege ich denn
sieben lange Monate in diesem Saale, der das Asyl
dc rer, denen der Tod sein finsteres Siegel aufgedrückt.
Ich habe die Fehler alle abgebüsst und ab­
gelegt, die der Ruin meines Glückes gewesen und
scheide glücklich in der Überzeugung, dass du mir
vergeben— du, an dem ich am meisten gesündigt!
Ich nehme das süsse Gefühl mit mir hinüber, dass
Nd) in deinen Armen geruht, dass deine Lippen in
alter treuer Liebe mich geküsst— dass du berühmt
wtrst— und Rose Turletin liebevoll in deinem herzen
bewahrst!"
Schwester bilantha trat jetzt ein.
„Es ist Zeit, mein berr!“ sagte die Donne
m,t ihrer eintönigen Stimme.
Georg Gabanet erhob sich. Er presste Rose
!!J beine Arme und drückte unzählige Rüsse auf
ihren Mund und die lichtlosen Augen.
. "^icht wahr, Liebster— du kommst morgen,
weh zu sehen? Du weisst, „das Bett wird bald
D1 CI ~~— ich habe nicht mehr viel Zeit zum
•audern und Rosen— —.“
„Ich komme morgen— alle Tage, mein Lieb—.“
„Und— nicht wahr?— wenn alles vorüber—
u sorgst dafür, dass sie mich nicht in die Kalk­
grube werfen —? Der Gedanke ist mir schrecklich.
Auch Ueilchen bringe mir morgen— ich habe die
Rosen und Ueilchen ja immer so geliebt!— Aber—
es schneit draussen?— sagte Schwester bilantha— ?“
„Du sollst Ueilchen und Rosen morgen auch
haben —.“
Dochmals küsste er sie innig und gieng.
Georg Gabanet kam am nächsten Tage. Selbst
krank und fiebernd, brachte er in einer hülle von
Seidenpapier die Blumen, die seine halberfrorenen
Finger umschlossen.
„Im Saale Dr. 21 trat ihm eine fremde Donne
entgegen. Er fragte sie nicht, sondern suchte mit
den Augen das fünfte Bett am Fenster rechts.
Es war—— leer.
Georg Gabanet taumelte an den Pfosten der
Thüre, während sein Ohr die Worte Schwester IDari-
tanas wie aus weiter Ferne vernahm:
„Dr. 17 ist heute Dacht mit der heiligen Weg­
zehrung versehen, in den Armen Schwester bilanthas
verschieden. Die Leiche wurde in die Kapelle ge­
stellt. Diese Schnur mit dem kleinen Granatkreuz
soll ich Ihnen übergeben, wenn Sie berr Georg
Gabanet sind, dessen Dame den Lippen der Ster­
benden im letzten Augenblicke entflohen.“
Er nahm mechanisch das Rreuzcben.
„Todt—! Todt— für immer getrennt von ihr!“
Sehen wollte er sie doch. Man geleitete ihn
in die kleine dunkle Kapelle des bospitals, wo in
Reihen, wie im Krankensaale, diejenigen in schwarz
angestrichenen Särgen ruhten, die während der Dacht
und des Uormittags ihrem Leiden erlegen waren.
Er beugte sich über die Todte und küsste ihren
kalten Mund. Ob sie den Kuss wohl fühlte —?
Sie hatte sich nicht verändert. Auf ihrer Stirne
lag jener heilige Friede, der die meisten Todten
verklärt, die lange und viel gelitten.
Sie hatte mit ihren lichtlosen Augensternen
schon viele Monate nicht mehr gesehen und sah
nun auch im Tode den Mann nicht, der an ihrem
Sarge kniete und bitterlich weinte.
Endlich erhob sich Georg. Er öffnete das
Paket mit den Ueilchen und Rosen und streute die
zarten Blumen über Rose Turletin aus.
Der Duft, den sie ausströmten, mahnte an den
Frühling. Dann rief er den Diener der Kapelle
herein und übergab ihm eine Summe für ein an­
ständiges Begräbnis. Traurig sah er in das liebe
Gesicht.
„Sie war meine Schwester “, sagte er
dem Manne, der ihn neugierig betrachtete.
Dach einer Stunde hatte er auf dem P£re la
chaise ein Fleckchen Erde für immerwährende Zeiten
für sie und sich selbst gekauft.
Dann brachte er, als einziger Leidtragender,
sie hinaus, um sie in ihre letzte, finstere Ruhestatt
zu bergen— des müden Menschenherzens letzter
und sicherster Zufluchtsort.
Als er heimkehrte vorn Friedhofe, tanzten die
weissen Schneeflocken um ihn her— lustig, wie
zum höhne für das betrübte Menschenkind, das mit
wundem herzen in seine einsame bäuslicbkeit schlich.
Die Brust brannte ihn ganz seltsam— er
musste sich fiebernd zu Bette legen, dass er nicht
mehr verlassen sollte.
Dennoch duldete es ihn nicht lange auf seiner
Lagerstatt.
Er kroch wieder heraus und zum Tische und
nahm die Feder.
Text und Doten kamen wie von selbst auf das
Papier— kaum konnte er schreibend seinen Ge­
danken folgen, Rose Turletin musste doch ein Requiem
haben. Da stand es denn nach wenigen Minuten:
„Und als die junge Rose starb,
Da begannen die Blumen zu weinen-
Die Falter duckten sich nieder ins Gras,
Cbautröpfcben vergass zu scheinen.
Die Tlten küssten die todte Maid,
Die Cäubchen wollen nicht kosen—
So trug man weinend die Bahre dabin
Sie starb mir, die schönste der Rosen
Wenige Wochen später ruhte Georg Gabanet
an Rose Curlctins Seite, die im Leben eine herzogin
sein konnte und im Tode des armen Musikanten
Gefährtin geworden war.
Die 100.000 Francs sind ausgeblieben.
Wie Georg Gabanet selbst fast bis zum letzten
Tage seines so kurzen Erdenlebens, trotz des grossen
äusseren Erfolges seiner Opern, eingespannt blieb
in das mühevolle ^och eines armen Musiklehrers,
so gibt sein armer alter (Jäter noch heute Stunden
in dem kleinen Städtchen an der blauen Loire.
Die Mutter aber, mit den geduldigen zärtlichen
Augen, strengt dieselben noch heute auf das äusserste
bei der (Jerfertigung kunstvoller Bandarbeiten an,
die so schlecht bezahlt werden.
Dur wenn der Abend kommt— im Dämmer­
licht— dann findet sie Zeit, hinauszugehen in die
Fliederlaube, um sich auszuweinen und sich zu
sehnen nach ihrem einzigen Sohne, der von ihr
gegangen, da sein Stern im Aufgehen begriffen.
Auch Rose Turletins— die er ihr als seine
Braut genannt— denkt die Mutter Georg Gabanets.
Sie kannte nur Rosens Geschichte zur bälfte—
nur das Beste davon —. wusste nur, das Georg
sie— sie ihn geliebt.
So dachte sie denn:
„Er trug die Dornenkrone derer, die wir
„Künstler von Gottes Gnaden“ nennen. Was haben
die glänzenden Erfolge und seine Träume von Ruhm
und Reichthum ihm eingebracht —? Einen siechen
Körper und einen frühen Tod. Im Tode erst wurde
das Liebste sein und sie, die arme Rose
ach, warum sehnte sie sich nach prunkendem Glanz
und Schimmer!
Der heilige Dikolo.
e gon, wenn du nicht brav bist, wird dich der Krampus heute
abends holen. Du weisst, er kommt mit dem Dikolo!“
Der kleine, blondgelockte junge, der gerade übermüthig
im Salon herumtollte, hielt inne in seiner wilden jagd und
blickte seine Mutter fragend an:
„Marni, kommt er heute, der Dikolo?“
„Datürlich, hast du es denn vergessen?“
(Dar es die Drohung mit dem Krampus oder die Gr-
Wartung, dass der Dikolo ihm etwas recht Schönes bringen
würde, kurz Ggon zog sich still in seine Spielecke zurück
und liess nichts von sich hören.
Der (Uintertag gieng seinem Ende entgegen und die
Dämmerung senkte ihre bleigrauen Fittiche auf die Stadt
hernieder.
Ggon stand am Fenster und blickte in die schnee­
bedeckten Strassen hinaus. 6r drückte sein kleines Däscben
an die Scheiben und wartete, wartete auf den heiligen Dikolo.
Gin heftiges Läuten im Uorzimmer schreckte ihn auf.
€r hörte Stimmen und Kettengerassel. Bleich darauf that
sich die Cbüre auf und herein trat ein Mann irn geistlichen
Kleide, die hohe Bischofsmütze auf dem Haupte, den Stab
in der Rechten. Gin langer, weisser Bart wallte bis zum
Gürtel hernieder.
Und hinter ihm! Da stand er, der gefürchtete Krampus.
Seine Gestalt war von einem rauhhaarigen Pelze bedeckt,
rothe Hörner hatte er auf dem Kopfe und eine lange, rothe
Zunge hieng ihm aus dem Munde. Auf dem Rücken trug
er einen Korb, in den die schlimmen Kinder gesteckt wurden
und in seinen bänden befanden sich Kette und Ruthe.
Langsam schritten die Beiden auf Egon zu, der sich
in den Kleiderfalten seiner Mutter verbergen wollte.
„Sind hier Kinder im Hause?"
„ja,“ erwiderte die Mama, „wir haben einen kleinen,
schlimmen Buben.“
„Dein, Herr Dikolo, ich bin nicht schlimm, IDatni ist
immer zufrieden mit mir.“
„So,“ sagte der hochwürdige Bischof, „ist das
auch wahr?“
„Dun, eigentlich ist er nicht schlimm, aber hie und da
gibt er mir doch Anlass, ihn auszuzanken.“
„Also, wenn er verspricht, weiter immer brav zu sein
und wenn er sein Uaterunser gut hersagt, so will ich ihn
beschenken.“
Sachte schob die Mama den noch immer bangenden
kleinen Burschen vor sich hin und vor Angst stammelnd,
sagte er das Uaterunser her. je mehr er dem Ende sich
näherte, wurde seine Stimme immer zuversichtlicher und sein
ganzer Muth kehrte wieder. Gr wagte es sogar die Augen
zu dem fürchterlichen Krampus aufzuschlagen und ihn etwas
genauer zu betrachten.
Und je mehr er ihn ansah, desto grösseres Int resse
brachte er ihm entgegen.
Als er nun geendet und die Mama ihm auftrug, nun
dem heiligen Dikolo die Rand zu küssen, betrachtete er diese
sehr genau. Seine klugen Augen blitzten schelmisch auf, als
ihn der Dikolo mit einigen hübschen Sachen beschenkte.
Doch einige ermahnende (Borte und Dikolo und Krampus
waren verschwunden.
„Du IDami, woher kommt denn der heilige Dikolo?
„Dun, aus dem Himmel.“
„Und der Krampus?“
„Den holt er sich im Uorübergehen aus der Rolle ab.“
€gon betrachtete die schönen Geschenke, aber man sah
es ihm an, dass ein Gedanke sein kleines Gehirn beschäftigte.
„Du, IDami. wenn der Dikolo vorn Himmel und der
Krampus aus der Hölle stammt, wie kommt es denn dann.
dass der Krampus Papas Pelz anhatte und der Dikolo Papas
Siegelring am Finger trug?“
6s gibt eben keine Kinder mehr!
A I e x i s.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 22 4
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 11.
Bilder aus Bosnien.
(Riezu die Bilder sul Seite 219, 222, 224, 225 und 22b.)
7Tlljährlich in einer gewissen Periode des Jahres bat sich
Ji die Landesregierung von Bosnien und der Berzegovina
gegen heftige Angriffe einer gegnerischen Seite zu erwehren.
Was wird da alles bervorgesudit, welch kleinliche Chikanen
werden angewendet, um das (Dirken und die Bestrebungen
der obersten Behörde der occupierten Provinzen zu ver»
däcbtigen. Das nörgeln ist schon einmal eine specifisch öster­
reichische Unart!
Selbst der Überschuss des Budgets der beiden Pro­
vinzen wird bekrittelt und dabei behauptet, dass diese Er­
sparnisse auf Kosten des Landeswohles gemacht werden.
CUir sind nicht dazu berufen, Vertheidiger abzugeben, aber
wir würden jenen Herren, die da immer kritisieren und
alles, selbst das selbstloseste Streben, in den Kotb zerren
wollen, nur darauf aufmerksam machen, was Bosnien und
die Berzegovina vor dem Jahre 187$ war und wie es sich
heute darstellt.
seine mit kleinen, frischen Blüten bedeckten Zweige. Der
Gedanke an die Vergänglichkeit und das Deuersteben kann
nicht besser ausgedrückt werden. Hundertjährige Bäume
strecken ihre jftste in das Blau des Himmels. Sie haben schon
manches erlebt und könnten vieles erzählen.
Und die Bevölkerung, die mohammedanische in erster
Linie, sie erscheint uns gar nicht so unzufrieden, wie man
es ihr allgemein einreden will. Da sitzt der alte Cürke mit
unterschlagenen Beinen, zur Linken ein Scbälcben Kaffee und
in der Rechten den Cscbibuk, aus dem er von Zeit zu Zeit
die blauen Cabakswolken steigen lässt. Seine Augen blicken
gedankenvoll ins (Veite. Ein wahres dolee far niente!
Land und Leute von Bosnien und Berzegovina sind
noch immer ziel zu wenig bekannt und deshalb ist es auch
gewissen Leuten leicht gemacht, ihren Mitmenschen darüber
die unglaublichsten Märchen zu erzählen, (ver aber klar
sehen will, der möge die kleine Reise nicht scheuen und
sich Bosnien in seiner landschaftlichen Pracht und Herr-
lichkeit besehen. D o m o I j u b.
pflegte, Symmetrie und eine halbwegs kennbare Linie herzu­
stellen, nahm seine Manschetten und gieng in das Aller-
heiligste'des'Berrn Directors, um dort seinen „untertbänigen“
Dank für den‘ s, „so gütigst gewährten“ Urlaub abzustatten.
„Sehen Sie, mein lieber Cintenstift“, sagte der Director
würdevoll, „man muss nur Geduld haben und alles kommt.
Sie sind eigentlich ein Glückspilz, dass Sie den Urlaub gerade
in der schönsten Jahreszeit gemessen können. Also nützen
Sie ihn recht aus und leben Sie wohl!“
Als Cintenstift seinen Schreibtisch abgeräumt und sich
von seinen Gollegen verabschiedet hatte, stürzte er schleunigst
zur Kanzleithüre hinaus; nicht eine Minute wollte er von
seinem Urlaub verlieren und heute war ja schon der
15. October. Obzwar die Sonne warm wie im Sommer
strahlte, kam doch hie und da auch ein recht kaltes Cüfterl.
Im Stadtpark waren die Bäume schon stark herbstlich gefärbt
und zeitweise wirbelte ein (Uindstoss ganze Raufen dürren
Laubes zusammen.
Jetzt erst dachte Cintenstift daran, dass er ja eigentlich
im Sommer den Urlaub hatte haben wollen und dass die
CUer Gelegenheit hatte, vor dem erwähnten Zeitpunkte
eine Reise nach Bosnien zu machen, dem wird der Unter­
schied auffallen. Aber wie viele jener, die heute alles in
Grund und Boden schimpfen, haben Bosnien und Berzegovina
zu jener Zeit überhaupt gekannt? Man fährt heute nach
Sarajevo, wie man nach Prag oder München reist. Die Ver-
kehrsmittel, Eisenbahnen und Strassen, sind auf der Stufe
der modernen Cultur und auch sonst ist in allem und jedem
ein erheblicher Fortschritt unleugbar. (Die viele industrielle
Etablissements sind dort erstanden und wer hat den nutzen
davon? In erster Reihe die Bevölkerung. (Die überall, gibt
es auch da IDissvergnügte und gerade die erheben ihre
Stimme am lautesten und die anderen, die Zufriedenen,
schweigen still, weil sie eben nichts zu sagen haben.
Mit der zunehmenden Cultur ist aber trotzdem das
Volk seinen alten Sitten und Gebräuchen treu geblieben,
namentlich in religiöser Beziehung, in der fhm ja die vollste
Freiheit belassen wurde.
So sieht man heute noch das eigenthümliche Besprechen
des Grabes eines Verstorbenen, damit er nicht als Uampyr
die Überlebenden heimsuche. Die Codtenwacbe wird wie
früher gehalten und die Friedhöfe der verschiedenen Glaubens­
bekenntnisse sind auch heute in ihren charakteristischen
Merkmalen zu erkennen. Gerade die Friedhöfe bieten manches­
mal reizende poetische Stimmungsbilder. (Die oft siebt man
da die verwitterten, mit dem Curban gekrönten Grabsteine
schief in der Erde stehend und darüber breitet ein Baum
Secretär Cintcnslifls verspäteter
Urlaub.
Humoreske von Julius Pescbke.
1.
(nad)drudt vtrbottn.)
D er Kanzleisecretär Florian Cintenstift befand sich in
grosser Aufregung; soeben hatte der Berr Kanzleidirector
ihm einen halben Bogen Papier zustellen lassen, dessen In­
halt wohl die Ursache der schnelleren Blutcirculation in dem
woblgerundeten Körper Cintenstifts war. Wiederholt putzte
der stark Kurzsichtige seine Brille und las:
Zahl 14752/V, 1900.
An den Kanzleisecretär IV. Classe Herrn Florian Cintenstift.
Auf Grund Ihres Bittgesuches vorn 3. März laufenden
Jahres wird Ihnen der erbetene I4tägige Urlaub vorn
15. October an bewilligt.
Der Director:
Dr. Falzbein.
Secretär Cintenstift wusste, was er nun zu thun hatte;
er zog seinen Kragen Dr. 44, der die leidige Gewohnheit
hatte, immer „halbrechts“ zu rutschen, energisch in die Mitte,
brachte die etwas fadenscheinige schwarze Amtscravatte in
Ordnung, versuchte wieder einmal vergebens, zwischen den
paar Haaren, die er auf seinem Kopfe noch sorgfältigst
Erledigung doch sehr lange gedauert halte. (Das sollte er
jetzt beginnen? Zu der projectierten grossen Reise ins Ge­
birge war es doch wohl zu spät; als einsamer Sommer- oder
richtiger Berbstfrischler in die verödeten Landgasthäuser zu
wandern, war auch nicht nach seinem Geschmacke. Also was
sollte er eigentlich mit diesen 14 freien Lagen anfangen?
In der Stadt bleiben und herumbummeln oder täglich
14 Stunden den „Pagat“ ansagen?
Während der Secretär gedankenvoll auf den stillen,
schon laubverwehten Wegen des Stadtparkes wandelt, haben
wir Zeit, ihn und seine Lebensverhältnisse näher zu be­
trachten. Dass Herr Cintenstift abgerundete, von regelmässigem
und reichlichem Biergenuss herstammende Körperformen be­
sass, haben wir schon verrathen. Zum Schmerze seiner
töcbtergesegneten Quartierfrau und seiner sämmtlichen Canten
war er trotz der 43 Lebensjahre ein hartgesottener Jung­
geselle geblieben. In jüngeren Jahren durchaus kein Weiber­
feind, hatte sich allmählig eine grosse Gleichgiltigkeit gegen
alles Weibliche seiner bemächtigt, so dass er die wiederholten
Attentate töchterreicher Familien seiner Bekanntschaft entrüstet
zurückwies. Aus der Gleichgiltigkeit wurde Schüchternheit und
immer mehr zog sich der Secretär zwischen seine vier Wände
zurück; dort pflegte er seinen Haarboden, der auf unerklär­
liche Weise immer schütterer wurde, mit Pomaden, Essenzen
und wohlriechenden Wässern und führte ein behagliches und
beschauliches Leben, Mit den Jahren hatte auch seine Kurz-
sichtigkeit zugenommen und trotz der Brille passierten ihm


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 15 ]
Rest 11.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 225
oft recht unangenehme Dinge. So war er heute schon zwei­
mal unsanft an weibliche diesen gerathen und soeben caram*
bolierte er wieder mit einer etwas ländlich, aber gut ge­
kleideten würdigen Dame, die aber stehen blieb, als Ren
Cintenstift seine Entschuldigung stotterte.
»Ich glaube gar, mein Ren,“ sagte sie mit ihrer an­
genehmen Altstimme, »Sie kennen Ihre würdige Cante nicht
mehr? Jlorian, ist es so? Was ist denn mit dir? Es ist
doch höchste Zeit, dass du unter die Raube kommst!“
Ren Jlorian Cintenstift war sehr überrascht, nun doch
seine Cante Anna mütterlicherseits zu erkennen, die als Jrau
eines tüchtigen Revierförsters in der nähe der Stadt, aber
für die Buben in dem alten Randkoffer verpackt waren, eilten
Cintenstift und seine Cante mit dem sausendem Eilzuge in
die Berge, wo sie Abends im Jorstbause Waldheim jubelnd
empfangen und begrüsst wurden.
II.
Mehrere Cage waren vergangen und Rerr Cintenstift
wusste nicht, wie viele. Er hätte überhaupt am liebsten von
jener Welt, die ausserhalb Waldheims lag, nichts mehr ge­
hört und gesehen und sich gern für immer in diesem eigen­
artig traumhaften Zustand befunden, wie er ihn besass, seit
er wieder das traute Dachstübchen des schmucken Jorsthauses
einen oder mehrere freie Cage vor sich bat, war der Rerr
Secretär am Morgen nach seiner Ankunft im Jorstbause
erwacht. Ganz langsam vollendete er seine Coilette und gieng
dann, ein lustiges Eiedcben pfeifend, in das mit seltenen
Geweihen geschmückte Wohnzimmer hinab. Onkel und Cante
waren nicht zu finden, die Buben tollten im Garten herum.
Als sich nun die Chüre von der Küche her öffnete und Rerr
Cintenstift eine weibliche Gestalt mit dem Jriibstückbrett
kommen sah, eilte er auf dieselbe zu, erfasste galant die
freie Rand und drückte schnell mit den Worten „Guten
Morgen, liebe Cante“ einen Kuss darauf.
Als er aber die „liebe Cante“ ganz ungewohnt hell
S^ on in den Bergen, wohnte und die Jlorian auch ab und
" besuchte, da er schon längst seine Eltern verloren hatte
sehr daS c' nsan,e- nur vorn Jörsterpaar und den vier
immen Buben bewohnte Jorstbaus seiner Gemütsruhe
ungefährlich war.
be ch 0" ^effe wusste nun Rede und Antwort stehen,
er d Cte SC' ne Verlegenheit. dass er nicht wisse, wo und wie
cn ^ute endlich erhaltenen, so verspäteten Urlaub zu-
a| s n^ n So" e und nahm es wirklich aufrichtig dankbar an,
Cächi d' e^ ante Einern eigenthümlich-schadenfrohen
ein den Uorscblag machte, »selbstverständlich“ doch zu
i>..^ 0n^ rc'^ lun^ clt rpLlci. 2 l! die nothwendigsten
er> etwas Wäsche, eine grosse Düte Zuckerln und Bonbons
Bilder aus Bosnien: Dolce far niente.
bewohnte, welcher eigenthümliche Zustand bei allen ernstlich
Verliebten das Anfangsstadium bilden soll.
Seine ehrwürdige Cante konnte doch nicht die Ursache
dieser Seelenstimmung sein, der gute, oft nur etwas zu sar*
kastisebe Onkel auch nicht, und die vier Buben? Er musste
ihnen wohl des Cages zwanzigmal als Pferd, Kameel, Esel
und dergleichen nützliches Geschöpf dienen, musste sich ver­
stecken und sich finden lassen und umgekehrt jede Ecke in
Raus, Rof und Garten emsig absuchen, ehe er alle vier
„Reffen“ wieder beisammen hatte. An seiner eigenartigen
Gemüthsstimmung und Rervenaffection aber war etwas ganz
anderes schuld und das kam so:
Mit dem wohligen Gefühle, das jeder an eine regel­
mässige Pflicht Gebundene dann kennt, wenn er einmal
kichern hörte, sah er doch näher zu und hätte vor Schreck
in die Erde sinken mögen: Da hatte er die Rand eines
reizenden Mädchens geküsst, das nun schelmisch lachend
wieder entfloh.
War es zu wundern, dass Rerr Cintenstift seine jahre­
lang conservierte Gemüthsruhe verlor?
Und als er von der schmunzelnden Cante (Preisfrage:
Welche Canten schmunzeln in ähnlicher Lage nicht?) darüber
aufgeklärt wurde, dass dieses holde Engelsgeschöpf Jrieda
beisse, die Cochter eines entfernt verwandten Revierförsters
sei, ein ausserordentlich häusliches, braves, allerdings schon
in der Mitte der Zwanzigerjahre und mit wenig Mitgift,
dafür aber mit einem schelmischen, blauen Augenpaar und
und langen braunen Zöpfen behaftetes Mädchen sei— da


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 16 ]
Seite 226
Österreichs Illustrierte Leitung.
m 11.
trat eben jener gewisse traumhafte Zustand bei Jlorian
Cintenstift ein, den er nicht mehr tos wurde.
Cousine Jrieda behandelte er fortan mit einer Uer*
ehrung, wie die Heiden zu ihren Götzen emporblicken mögen.
Im taufe der Zeit brachte er es sogar zu einer ganz leb­
haften Unterhaltung mit ihr, denn auch Jrieda, die in ihrer
Waldeinsamkeit Herrengesellschaft schon gar nicht gewöhnt
war, legte die ursprüngliche Befangenheit ab und wurde zu­
traulicher. Die Buben freilich waren gar nicht mit diesen
Umständen einverstanden, denn Onkel Florian wurde sehr
zerstreut und war nicht mehr bei der Sache.
Spielten sie einmal Buren und Engländer und schleu­
derten mit Ingrimm und Wuth Rüben, Erdapfel und Kraut­
häuptel— die Eltern
durften das freilich
nicht sehen— als
Bomben und Granaten
aufeinander, so kam
es vor, dass der als
Burengeneral Gronje
eingetheilte Onkel Flo­
rian plötzlich im gröss­
ten Kugelregen seine
geschützte Position ver­
liess, im Sturmschritte
auf die englische Ge­
fechtslinie eilte, das
feindliche Heer damit
unabsichtlich in wilde
Flucht jagte und
den beldenmütbigen
Buren zu einer ge­
wonnenen Schlacht ver­
halt— und alles nur,
weil er zwischen den
schon entlaubten Ribi­
selsträuchern das helle
Kleid Friedas hatte
schimmern sehen. Die
Cante war mit den
gradatim sich steigern­
den „Krankheitssym*
tomen“ Florians ganz
einverstanden und
erzählte es schmun­
zelnd ihrem „JUten.“
Der schüttelte gar ge­
waltig sein Raupt,
dampfte einige kräftige
Züge aus der kurzen
Meerschaumpfeife und
meinte lakonisch: „Ge­
schieht ihmschonrecht.“
III.
je mehr sich der
Urlaub seinem Ende
zu neigte, desto melan-
cholischerund trauriger
wurde der Secretär.
Wenn die kecken
Spatzen, die das Dach-
stubenfenster wieder­
holt besuchten und
sich in den verlassenen
Schwalbennestern un­
ter dem Schweizerdache
ein behagliches Winter­
quartier herrichteten,
neugierig durchs Fen-
ster sahen, so bemerk­
ten sie den Secretär
Cintenstift gar oft vor
dem Spiegel. Er, der nie eitel war, wurde es jetzt. Was hätte
nicht ein halbwegs glaubwürdiger Apostel für Baarerzeugung
bei ihm verdienen können! Er erinnerte sich mit Wehmuth
der Worte des Dichters und dedamierte mit traurigen Gesten:
Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder, mir hat er
abgeblüht!
3a, wenn er sich hätte in eines j,ener magischen
Briinnlein tauchen und wenigstens zehn Jahre jünger werden
können!
Gouisine Frieda war die gleiche geblieben: immer
fröhlich, zu Scherzen und Spielen aufgelegt und desshalb auch
vergöttert von den Buben.
Wenn die goldenen Strahlen der Sonne das bunte,
farbenprächtige Laub der schlanken Buchen und der alten,
knorrigen Eichen durchleuchteten, da gieng sie oft mit Florian
auf den einsamen Waldwegen spazieren.
Er hoffte— ja, er ahnte es, dass auch sie ihn ein
„bisserl“ gern habe, aber zu fragen getraute er sich nicht;
denn wenn sie ihn mit den blauen, schelmischen Augen an­
lachte, wurde er ganz muthlos.
Und wenn weisse Debelschwaden das enge Waldthal
heraufzogen und das Forsthaus in einen dichten Schleier
hüllten, wenn erst winzige Perlen und Tröpfchen und dann
ganze Regenfluten cjnen Aufenthalt im Freien unmöglich
machten, dann kam es in den Zimmern des Forsthauses zu
jenen oft recht lärmenden Spielen, die JTlt und jung erfreuen.
Da konnte auch der ernste Förster gar herzlich lachen, die
Cante war so lustig wie Frieda und auch Florian bekam
Anwandlungen von Ausgelassenheit. Und so war es auch
Bilder aus Bosnien: Eine Riesenlinde.
an dem letzten Abende, vor dem Scheiden des Secretärs. Die
jugend spielte wieder einmal das bekannte „Gendarm und
Räuber“. Dem Gendarmen wurden erst die Augen verbunden,
und dann hatte er all seine physischen und geistigen Kräfte
anzustrengen um die verruchte Schar der Räuber zu finden
und festzunehmen.
Dun wurde Florian zum Uertreter des Gesetzes be­
stimmt. Wieder seines bewaffneten Auges Herr, horchte er
in dem schon dämmerigen Zimmer nach etwaigem Geräusch,
um einen oder den andern Unhold zu erwischen und vor
das hochnotpeinliche Gericht zu citieren, jetzt kam ihm ein
Gedanke! Dort in der Zimmerecke, beim Ofen, wo ein grauer
Uorhang einige Kleider schützte, musste doch mindestens ein
Räuber verborgen sein.
Ganz langsam, auf den Fusspitzen schleichend,
näherte er sich dem Uersteck, dann schlich er leise nahe
heran, hob sachte den Uorhang und umarmte die Luft—
wie er dachte! Aber zwei weiche Arme schlangen sich um
seinen Hals (Kragenweite 44) und war er der Attentäter
oder nicht (das konnte nie mehr constatiert werden) zwei
Cippenpaare fanden sich und nochmals und wieder! Wer
weiss, wie oft sie sich noch gesucht und glücklich gefunden
hätten, wenn nicht die Buben dahinter gekommen wären,
dass da etwas nicht in Ordnung war. Der „Gendarm“ wurde
unter allgemeiner Entrüstung seines Amtes enthoben, im
stillen Forsthause aber gab es einen lauten Abend!
Onkel Förster und Cante gaben dem Paare freudig
ihren Segen: der Onkel meinte zu Frieda: es sei nur noch
gut, dass ihr Bräutigam Cintenstift heisse; ihm wäre der
Dame Cintenfass je­
denfalls noch gräuli­
cher! Die Cante war
sehr gerührt und das
junge Paar selig.
Die heute ziemlich
spät ins Bett gebrach­
ten Buben gaben
dem Onkel noch den
guten Rath, künftig
aufmerksamer Gen-
darm zu spielen,
damit er alle Räuber
bekäme— „und
nicht nur“, setzte
Florian galant hin­
zu, „den, der mir
mein Herz gestohlen.“
Hur schwer trennte
sich am nächsten
Morgen der Secretär
vorn Forsthause Wald­
heim und seinen
lieben Bewohnern,
am schwersten freilich
von „seiner“ Frieda.
Aber sie hatten
es ausgemacht: auf
lange sollte es nicht
sein und so dampfte
denn Secretär Cinten­
stift getröstet der
Stadt und seinem
Bureau zu; so lan­
ge es möglich war,
starrte er unver­
wandten Auges auf
die schnell entschwin­
denden Waldberge,
die sein Glück um-
schlössen; und als
sie nur noch in ver­
schwommenen Gort-
turen am Horizonte
zu sehen waren, streck-
te er sich behaglich
in seinem Mchtraucher-
Goupl III. Glasse
aus: er war zufrie­
den mit sich und
seinem verspäteten
Urlaub.
Im Bureau, in wel-
ehern er am folgenden
Morgen zu gewohn­
ter Stunde erscheinen
musste, gab sein gutes
und frohes Aussehen
Anlass zu allerhand
neckenden Bemerkun­
gen, denen Cintenstift aber mit Würde allen Mienen die
Spitze abbrach, indem er berichtete, dass er Bräutigam sei
und im Frühling heirathe.
Splitter.
Wenn es im Innern stürmt, nach aussen ruhig zu
scheinen, ist eine Kunst, die wenigen eigen, eine Kunst, die
am Mark des Lebens nagt.
Das Wort verklingt, der Eindruck bleibt, jähre ver­
mögen oft nicht, ihn hinweg zu wischen, darum bedenke
das Wort.
Wer wahrhaft liebt, weiss, dass die Liebe jede Last
erleichtert.
M.ix v. W cissenthum.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 17 ]
Best 11.
Österreichs TllMstrferte Leitung
Seite 227
Karls des Grossen Krönung.
(Weihnachten $00.)
e s gibt kaum einen zweiten so bedeutungsvollen Moment
in der Weltgeschichte als jenen, dessen 1100. Gedenktag
wir nun begeben, und dessen Wirkung bis in das eben ver*
flossene Jahrhundert herein noch nachzitterte. Ver Hergang
bei jener ersten Krönung eines abendländischen Kaisers durch
den Papst am Weihnachtstage des Jahres $00 ist allbekannt,
dennoch muss die Verschiedenheit der Darstellung in den
Details, inbesonders die Frage, ob sich damals ein bereits
verabredetes Schauspiel dem Volke bot, unser Interesse
wachrufen. Als Thatsache steht jedenfalls fest, dass Karl der
Grosse anlässlich seines Aufenthaltes in Koni am Gbristtage
$00 die Messe £eo III. besuchte, dieser sich plötzlich zu dem
betenden fränkischen König gewendet, ihm unter dem Zu­
rufe des Volkes eine Krone aufgesetzt und die Huldigung als
römischem Kaiser erwiesen habe. Um aber die Frage, ob diese
Krönung für jenen Cag verabredet gewesen sei oder nicht.
tlaturgemäss richtete denn auch £eo III. seine Hoffnung auf
den mächtigen Frankenkönig und £hatsache ist, dass der
neue Papst gleich nach seiner Erhebung auf den Stuhl Petri
die Schlüssel des Peterskirche und die Fahne Roms an—
Karl sandte. Dass sich aber auch Karl seiner Machtfülle voll
und ganz bewusst war, erhellt aus dem Cone seines Antwort­
schreibens. in dem er dem Papste moralische £ebren und
Mahnungen ertheilt, ein Vorgang, den man in der Weltgeschichte
meist nur im umgekehrten Austausche zu sehen gewohnt ist.
Am 25. April 799 brach das Unwetter über £eo herein.
Bei einer Procession überfielen ihn seine Gegner, verwun­
deten ihn an Augen und Zunge— (das Ausreissen von
Augen und Zunge war damals eine sehr moderne Art der
persönlichen Rache)— und brachten den mißhandelten Papst,
der nur mit Mühe der vollständigen Blendung entkam, nach
dem Kloster St. Erasmus. Mit Hilfe der Anhänger und
insbesonders des Herzogs von Sjoleto und fränkisch er
Soldaten gelang es endlich dem Unglücklichen zu fliehen.
Er wandte sich ins Frankenland und bat Karl um Schutz
Wenn nun auch Karl einen ähnlichen Schritt des Papstes
früher oder später erwartet, ja angestrebt haben mochte,
so war er doch ganz gewiss durch die Art der Aus-
fübrung und durch den Cag überrascht und er hatte
gewissermaßen. das zum Christkind erhalten, was längst
sein geheimer Craum gewesen. Einhard, der Freund und
Biograph Karls des Grossen, sagt ausdrücklich: „dass
Karl versicherte, er würde an jenem Cage, ob*
gleich es ein hohes Fest war, die Kirche nicht
betreten haben, wenn er des Papstes Absicht
hätte wissen können. Im Zusammenhange mit der
Chalsache, dass Karl später seinen Sohn £udwig nicht
vorn Papste krönen liess, sondern ihm entweder selbst
die Krone aufsetzte oder sie ihn sich aufsetzen hiess,
(II. September $13) zeigt sich, dass Karl auch mit dem Arran­
gement der ganzen Krönung nicht recht einverstanden war
und er einen mehr weltlichen Charakter gewünscht hätte,
in welchem sein moralisches Anrecht auf einen solchen Act
mehr zum Ausdruck gekommen wäre.
Krönung Karl des Grossen am Weihnachtstage $00 in der Peterskirche zu Rom.
Nach lief itslisel'rchen Stanz».
befriedigend lösen zu können, oder doch wenigstens einer
Lösung näher zu kommen, muss man die Vorgeschichte in
Erwägung ziehen, insofern sie mit den Persönlichkeiten Karls
Un d £eos zusammenhängt.
Badrian I. war am (Ueibnahstage 795 gestorben und
die Chronisten berichten, dass Karl bei der Nachricht davon
thränen vergossen habe. Denn er mochte wohl fühlen, dass
biet eine wahlverwandte Persönlichkeit geschieden war, wie
er sie nicht im nächstbesten Nachfolger erhoffen durfte. Aus
dcr zusammenwirkenden Wahl des römischen Volkes und der
Rossen gieng nun £eo III. als neuer Papst hervor und
nirgends wird gemeldet, dass eine Bestätigung durch den
Kaiser von Konstantinopel— wie es früher usuell gewesen
~~ erfolgt sei. Es kann auch eine solche kaum zu einer Zeit
^genommen werden, wo ein herrschsüchtiges Weib» Irene,
,e höchste Gewalt an sich gerissen und den eigentlichen
Kaiser, ihren Sohn Constantin VI., in unnatürlichem Ehrgeiz
hatte blenden und vorn Cbrone verdrängen lassen.
Ratte bereits Badrian des Schutzes Karls des Grossen
e durft, so waren jetzt nicht minder unangenehme Über­
raschungen für den Papst zu erwarten, dem schon in den
verwandten des Vorgängers neidvolle Gegner erwuchsen.
und Hilfe, der freilich auch gleichzeitig von den Feinden
des Papstes, die diesem Meineid und Ehebruch vorwarfen,
angerufen wurde. Auf den Rath Alkuins führte nun Karl den
vertriebenen Papst nach Rom zurück und der Empfang, der
dem kurz zuvor so schmählich behandelten £eo überall zu*
theil wurde, zeigt von der Macht, die Karl im ganzen
Abendlande thatsächlich besass,— wenn er auch biefür
noch keinen Citel hatte. In einer Versammlung von Bischöfen.
Äbten, fränkischen und römischen Nobilis reinigte sich £eo III.
von den gegen ihn erhobenen Anklagen durch einen feier­
nden Eid in Gegenwart Karls und nichts liegt nun näher,
als der Gedanke, dass damals nicht nur der Papst selbst,
sondern auch seine ganze m Mitleidenschaft gezogene Um­
gebung, von dem Wunsche beseelt, ähnlichen Verwirrungen
wie den kaum überstandenen kräftig vorzubeugen, unwill-
kürlich auf das Project verfallen mussten, durch eine Er­
hebung des Retters— Karls des Grossen— zum Kaiser auf
den Ruinen des byzantinishen Kaisertums neues Ceben
blühen zu lassen. Es ist demnach wohl am logischesten an­
zunehmen, dass dieser Plan vorn Papste und seiner nächsten
Umgebung ausgieng und Karl hierüber mehr oder weniger
deutlich um seine Gesinnung hierüber ausgeholt wurde.
Die Annahme, dass Karl um alles gewußt habe, was
man aus einer Stelle in einem Briefe Alkuins an Jredegis
folgern will, nennt selbst Ranke „eine der gewagtesten Com­
binationen“ und weist auf Döllinger bin, der die Haltlosigkeit
dieser Ansicht dargelegt habe.
Auf diese Weise kommen wir nun zu dem Schlüsse,
dass diese Kaiserkrönung vorn Papste und dem Clerus, viel­
leiht auch von den römischen und fränkischen Grossen wohl
vorbereitet gewesen sei, dass jedoch Karl mit dem ganzen
Acte eine unverhoffte Überraschung zugedacht war. Nur so
erklärt sich der oberwähnte Satz bei Einhard im Zusammen­
hange mit den Berichten von der Bekleidung Karls mit einem
Krönungsmantel, einer Salbung und insbesonders die so gut
gefaßte, offenbar vorn Papste intonierte Acdamation, die
unmöglich aus spontaner Eingebung entsprungen gedacht
werden kann.
Nah der „Vita £eonis III.“ lautete diese Formel:
„Carolo piissimo Augusto a Deo coronato magno pacifico
Imperator! vita et Victoria,“ ein Anruf, hinter dem sich viel
zu viel Diplomatik verbirgt, um als ein Satz aus dem Steg­
reife gelten zu können.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 18 ]
Seite 22%
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 11.
6s bleibt nun nur noch eine frage offen: Dach welchem
Principe konnte der Papst einen anderen Menschen zum
Kaiser erbeben? Offenbar that dies Ceo III. nach demselben
Principe, nach welchem der Papst Zacharias seinerzeit die
eigenmächtige Erhebung Pippins zum fränkischen Könige gut*
gebeissen hatte, ein Princip, das denjenigen im Besitze der
Machtfülle und des Citels sehen will, dem beides auch seinen
Leistungen nach zukomme.
hätte man diesen Grundsatz jederzeit hochgehalten, so
würde uns die Weltgeschichte gewiss keine Gestalten auf*
weisen können, die trotz der glänzendsten Eitel nichts weiter
als eine grosse Null dargestellt haben.
Bugo $d)oeppl.
seiner eigentlichen Bestimmung zugeführt. Es ist dies das
von der Section Rom des Clubs Alpino Ttaliano zur Aus*
Stellung gebrachte Schutzhaus, dessen Anschaffung dem
G. A. I. rund 6200 Lire kostete, während der Cransport
nach Paris und die Ausstellung weitere 3200 Lire erforderten.
Nunmehr treten die Bestandtheile des zerlegbaren Bolzbauses
die weite Reise von Paris nach den Gentra1*Apenninen an,
woselbst sie auf dem Monte Cerminillo in einer höbe von
2213 Metern wieder verwendet werden sollen. Das neue
Schutzhaus wird den Namen „Rifugio Umberto I.“ erhalten.
Fachmänner zur Gründung weiterer Anstalten sehr bald
zum Erfolge führen werden, Wir brauchen deren leider eine
sehr grosse Zahl. um der Krankheit, welche durch ihre
colossale
Uienensis
Uerbreitung bei uns sich den Namen
erworben hat, endlich herr zu werden.
.Morbus
tast und fileralur
Die letzten Monate des Wahres bilden seit etwa einem
Lustrum die „Bochsaison“ für die Gilde der Schutzhüllen*
räuber. Begünstigt durch den Umstand, dass die Anstiege
zu den hütten um diese Jahreszeit zumeist noch nidM
durch Schnee allzu beschwerlich
gemacht sind, andererseits
aber dennoch bereits Winter*
liehe Stille in den höben
herrscht und eine etwaige Über­
raschung durch Couristen kaum
zu besorgen ist, entfalten
jene Feinde des Eigenthums
der alpinen Uereine in den
Monaten October bis Decem*
her eine besonders rührige
Cbätigkeit. Auch heuer ist
es nicht anders gewesen und
eine Reihe von alpinen Unter­
kunftsstätten sind das Opfer
dieser Cbätigkeit geworden.
Erfreulicherweise ist es vor
kurzem gelungen, eines der
eifrigsten Mitglieder dieser
unheimlichen Körperschaft
dingfest zu machen. Zu Beginn
des Uormonates wurde das
Couristenbaus „Zur schönen
Aussiebt“ auf dem hoch*
joeb, Eigenthum des Wirtes
in Kurzras, erbrochen und
beraubt vorgefunden. Über
Anzeige des Wirtes wurde
nach dem Diebe geforscht
und einem Gendarmen ge­
lang es, dessen Spur zu
verfolgen und ihn festzu­
nehmen, als er eben im Be­
griffe war, die hüttencasse der
Karlsbaderhütte im Matscher-
tbale zu erbrechen. Die Karls-
baderbiitte war schon im Uor*
jähre Gegenstand eines Ein­
bruches gewesen und man
glaubt annehmen zu können,
dass dieser durch das gleiche
Individuum verübt wurde. Der
Dieb wurde dem Kreisgerich.
te in Bozen eingeliefert und
dort gestand er, dass er in
dem Zeitraume vorn 15.
October 1900 bis zum 5.
November 1900 ausser den
oben erwähnten zwei Ein-
brächen noch räuberische Angriffe auf die sogenannte De-
freggerbütte bei Springes, die Zwickauerbütte im Pfelders-
thale, die Karlsruherhütte auf dem Gurglerkamm, das
Ramolhaus, die Breslauerhütte und das ßoebjoebbospitz ver­
übt habe. Während dieser fleissige Mann einer gebärenden
Belohnung seines Eifers entgegengeht, sind aber seine Be­
rufsgenossen nicht müssig und so empfangen wir denn so­
eben die Nachricht, dass das der Section Linz des Deutschen
und Österreichischen Alpenvereines gehörige Schutzhaus auf
der Kubenödt erbrochen und geplündert wurde, üon dem
Cbäter fehlt bisher jede Spur.— Die Centralleitung des
Deutschen und Österreichischen Alpenvereines geht bekanntlich
mit I. Jänner k. J. aus den Bänden der Section München
in jene der Section Innsbruck über. Aus diesem Grunde wird
die Gentralkanzlei am 15. December in München geschlossen
und am I. Jänner in Innsbruck wieder eröffnet. Der Central-
ausschuss ersucht in einem Rundschreiben, in der Zwischen­
zeit zur Vermeidung von Störungen und Verlusten alle Zu­
sendungen unterlassen zu wollen.
In Nr. 22 der „M. A. V.“ berichtet der bekannte Berg­
steiger Dr. Bröckelmann aus Berlin über einige Couren in
der Glocknergruppe, die als neu bezeichnet werden und die
er in Begleitung seines Sectionsgenossen Max Schlesinger
und des bekannten Bergführers Johann Niederwieser aus
Lausers (Stabeler-Bansl) ausführte. Es sind dies Ersteigungen
der Boben Kammer (2635 Meter), der Bakarschneide
(2656 Meter) und des Cristkogels (2714 Meter). Diese
Couren sind nur insoferne als „neu“ anzuführen, als sich
bisher nähere Angaben darüber in der alpinen Literatur
nicht vorfinden. Erstiegen aber sind diese Erhebungen—
sowohl von Couristen als auch von Einheimischen— schon
lange vor den oben angeführten Couren worden.
Ein Object, das auf der Pariser Weltausstellung das
Zur frage der Cubcrculosc.
Die Behandlung der Cuberculose gibt den Ärzten
schon seit Bypokrates Zeiten viel zu schaffen. Ein sogenanntes
Specificum— das heisst ein Mittel, das sicher hilft— gibt
es für diese Krankheit nicht und alle bisherigen versuche
konnten nur in Einzelfällen Erfolge ausweisen.
Sowohl die medicamentöse, wie auch die klimatische
Behandlung allein oder auch in gegenseitiger Ergänzung
reichen nicht immer bin, um Beilung zu bringen
Südbabn-lnspector Johann Merkel.
Interesse der Couristen auf sich gezogen hat, wird nunmehr
Die neue Wasserleitung in Gloggnitz: Die Quellen-Sammelkammer.
Die Erfahrung hat es gelehrt und ^bewiesen, dass eine
rationelle Behandlung und Beilung der Cuberculose hur
dann möglich „ist, wenn der Patient unter constanter ärzt­
licher Aufsicht ist. Diese Einsicht bat denn auch neuerer Zeit
zur Gründung und Schaffung von Beilanstalten für Lungen-
kranke geführt.
Nur in solchen Beilanstalten ist die hygienisch-diätetische
Behandlung methodisch und zielbewusst durchführbar und
nur da ist es möglich, dem Kranken eine Schulung zu geben,
welche ihm für sein späteres Wohlergehen von grosser Be­
deutung ist.
Da bei der Behandlung der Cuberculose der Aufent­
halt in einem Klima allein nicht ausreicht, sogar nachge-
wiesenermassen jedes Klima— wenn nur in den wind- und
staubgeschützten Gegenden— zum Aufenthalt geeignet ist
und es vielmehr auf die richtige Lebensweise des Kranken
ankommt, so ist die Beilanstalt zweifellos hiefür am ge­
eignetsten.
Der Kranke soll in jenem Klima behandelt werden, in
dem er später zu leben gezwungen ist.
Wichtig ist die frage der Ernährung, sowie die Durch-
fübrung einer rationellen Wassercur, Sorge für genügende,
doch nicht ermüdende Bewegung im freien, für geeignete Be­
schäftigung und Zerstreuung.
Eine grosse Rolle spielt auch die Erziehung der Kranken
zu prophylaktischen Massregeln gegen die Verbreitung der
Krankheit. „So kann eine Beilanstalt in verschiedener Weise
segensreich wirken, durch Beilung der Kranken, Entfernung
dieser aus dem Kreise der Gesunden und durch Verbreitung
hygienischer Lehren.“ (Dr. A. Weismayr.)
Die Zahl solcher Beilanstalten für Lungenkranke hat in
Deutschland bereits 46 erreicht.
Bei uns steht das Sanatorium in Alland vorläufig noch
vereinzelt da, doch ist zu hoffen, dass die Bemühungen der
füll WWWWWWW
Kunstausstellungen.
Künstltrbaus.— Gallerie mietbke.— Salon Pisko.
Die czecbiscben Künstler— von einer czecbiscben Kunst
kann vorderhand wenigstens noch keine Rede sein— sind wacker
an der Arbeit und trotz aller Deutscben-frindlicbkeit ver­
schmähen sie es nicht, ihr Licht auch in Wien leuchten zu
lassen. Vor kurzem hospitierte der mäbro-slaviscbe Landwirt-
Künstler Joza Uprka in der Gallerie Miethke, gegenwärtig
sehen wir im Künstlerhause eine Collection von Werken
der Vereinigung bildender Künstler „Manes“ in
Prag. Derselben gehören nebst Uprka, der übrigens bei
Miethke viel besser vertreten war, als im Künstlerhause, nur
czechische Künstler wie J. Preisler, A. Bofbauer
V. Pre.issig, F. Simon etc. an; die Berren sind fast
durebgebends tüchtige Vertreter
ihres Faches, und nur einzelne
unter ihnen, wie z. B. der
Landschafter A. Budecek
schwören zur Fahne der pro-
nonciertesten „Moderne“. Wir
finden unter der czecbiscben
Künstlerschar auch zwei Bild­
hauer, von denen der eine, F.
B i 1 e k, zur Realistik hinneigt
— sein eigenthümlich zwischen
Realistik und Stilistik pendeln­
der Christus („Calvarienberg“)
wird sich ebensoviel freunde
als Feinde erwerben— wäh­
rend der andere, St.S ucharda,
mehr dem Ideal-Realismus
huldigt; sein dreitbeiliges
Relief „Decorative Füllung“
und sein Relief „Der Schatz“
sind Werke voll gesunder
Lebensfrische und Anmuth.
Unter den Werken der czechi*
sehen Maler gefielen uns am
besten ein guter weiblicher
Studienkopf „Studie“ und ein
reizvolles Diptychon „Ostern“
von J.Prei sler, eine hübsche
weibliche Porträtstudie und
ein prächtiges Bildnis einer
alten Frau (Federzeichnung)
von M. S w a b i n s k y sowie
desselben Künstlers Original*
Lithographie „Svatopluk
Gzed)“und endlich einefiguren*
reiche Original-Citbographie
„Narren!“ von F. Kupka, eine
beissende Satire auf sociale
Gebrechen unserer Lage. Neben
den Czechen bat sich der
Berliner Deutsche Willy
Barn mach er häuslich im
Künstlerbaus niedergelassen.
Er ist seines Bauptzeichens
Marine-Male». geht in seinen
Malereien gerne ins Breitspu­
rige und zielt auf den packen-
den Effect ab; darum wirken am
besten jene seiner Bilder, die
in Stoff und Grösse des Formates einer derartigen Behandlungs­
weise am meisten entgegenkommen; als solche möchten wir die
Gemälde „Bafeneinfabrt“ (79) mit dem kräftigen Lichteffecte,
„Marine“ (54) mit der famos gemalten Brandung, „Abend­
wolken“ (93) eine prächtige Wolkenstudie und „An den
frtraglioni“ besonders hervorheben. Ausgezeichnet in der Be­
leuchtung ist auch das grosse Gemälde „In den Bergen von
Rapallo“.
In die Gallerie Miethke bat nach Uprka und
Berres der seit Jahren in Paris lebende czechische Land­
schafter V. Radimsky seinen Einzug gehalten. Die erste
Gesammtwirkung der Ausstellung auf das Auge ist auch hier,
wie bei Uprka, eine etwas verblüffende; die belle, hie und
da zum Impressionistischen neigende Malweise des Künstlers,
verbunden mit der grösstentheils weissen Umrahmung seiner
Werke, macht auf den ersten Blick einen etwas nüchternen,
wir möchten sagen grauen Eindruck; sehen wir aber näher
zu, studieren wir die einzelnen Gemälde, so wird sich rasch
diese Wirkung verflüchtigen und an die Stelle des ursprüng­
lichen Verblüffung das Gefühl innigsten Wohlgefallens treten.
Es wird uns dann klar werden, wie liebevoll Radimsky den
Spuren der Natur folgt, wie innig und warm er sich den
verschiedenen Stimmungen derselben anschmiegt und mit
welch wahrhaft poetischem Dufte er die Farbe zu behandeln
versteht, ein Duft, der seinen Werken auch dort eigen bleibt,
wo er etwas kräftiger das Colorit behandelt, wie in dem
herrlich schönen Gemälde „Aufgebender Mond“, das uns den
ganzen Zauber einer anhebenden Mondnacht vor Augen
führt und auch durch die bei aller bäuerlichen Derbheit
doch poetische Staffage die Stimmung des Ganzen nur noch
erhöbt. Ein prächtiges Bild ist auch das— noch in einer
zweiten kleineren Auflage in die Ausstellung— aufgenommene
Gemälde „Wilder Wohn“, in welchem sich das grelle Roth
der Blumen prächtig zu den duftigeren Cönen des Meeres untj


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 19 ]
fjelt II.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 229
der Uferlandschaft gesellt. Ulie Radimsky das Spiel des
Sonnenlichtes wiederzugeben versteht, zeigt sein schönes Ge­
mälde „Morgensonne", während er in „Spätabend“ und
„Abendstimmung“ den ganzen Reiz der abendlichen Stille
gebannt hat. Dann führt er uns weiter in buntem Wechsel
Rerbst-, Sommer- und Winterstimmungen vor, dann zeigt er
uns blühende Kleefelder oder goldig wogende Ährenfelder,
oder er führt uns an die Ufer stiller, lauschiger Uleiber oder
an den wild zerklüfteten Meeresstrand, alles meisterhaft mit
seiner Kunst festhaltend. Mit einem Worte, es ist uns ein
wahrer Genuss gewesen, dem Meister getreulich auf den
Spuren seines Schaffens zu folgen.
Der Salon Pisko beherbergt dermalen die Special*
ausstellungen Franz v. Pausinger und A. C. Mielich-
Dornbach. Pausinger, der ausgezeichnete Rocbwildmaler,
ist mit einer Reibe von trefflichen Koblenzeichnungen, Cem-
peragemälden und mit Pastell getönten Koblenzeichnungen
vertreten. Die Perlen dieser Ausstellung sind im ersten
Ausstellungsräume vereinigt; es sind: ein überhöhtes Cempera*
bild „Röhrender Hirsch am Weiber“, in Landschaft und
Cbierstaffage gleich wertvoll, ein prächtiges Criptycbon aus
dem Leben des Edelhirsches, „Uor dem Kampfe“— „Kampf“—
„Besiegt“ in Kohle, und eine herrliche „Waldidylle“, ebenfalls
in Kohle. MieIich neigt in seinen Landschaften und
tbeilweise auch im Genre (die Stoffe sind durchwegs aus
Dornbach und Umgebung entlehnt) mehr zur „Moderne“ als
es unserem Geschmacke entspricht; dagegen gefielen uns ei­
nige kleine, fein und dabei nicht penible gemalte farbengesunde
Genrebildchen ausnehmend gut; die Mielich'schen Studien
vorn „Standl“ sind sogar kleine Gabinetstücke ihrer Art.
Mz.
Carl Freiherr Corresani von Canzenfeld
und Gamponero, dessen Porträt wir unseren Lesern
heute bieten, entstammt einer alten Südtiroler Adelsfamilie
und ist der Enkel des einst vielgenannten Polizeipräsidenten
von Mailand, Garl Justus Freiherr von Corresani.
Der Zufall fügt es, dass ich seit meiner Kindheit mit ihm
und seiner Familie
gut bekannt, ja, ich
darf wohl sagen, be­
freundet, ein ziemlich
komplettes Bild seines
Lebenslaufes vor mir
habe, welches auch
weit über jene Zeit
binausreiebt, die er
selbst in seinem neue­
sten Werke „U o n der
Wasser* bis zur
Feuertaufe“, Dres­
den, £. Pierson,
fesselnd und inte­
ressant schildert. Er
bespricht in dem
hübschen Buche den
Zeitabschnitt von sei­
ner Geburt bis zu dem
Schlüsse seiner Feld­
zugsnotizen, 26. 3 uli
1866. Dem Werke
sind gelungene Illu­
strationen beigegeben,
so ein sprechend
ähnliches Bild des
fahren, ein Porträt seines (Jäters, seiner Mutter, seines Stief­
vaters, des FZM. Freiberrn von mollinary, seiner
Schwester Glelia, jetzt Witwe des Senatspräsidenten v. Erhardt,
dann eine Ansicht der Cberesianiscben Militärakademie zu
Wr.-Deustadt, eine der vielgenannten Attacke der Crani-Uhlanen
in der Schlacht von Gustozza, welche Attacke Corresani
als Oberlieutenant anführte u. s. w. Flott und hübsch erzählt
sind kleine Episoden aus seinen Kinderjabren und aus der
Zeit, welche er in der Militärakademie zubrachte. Schade,
dass diese Selbstbiographie eigentlich mit seinem einund­
zwanzigsten 3abre abschließt, denn im Lebenslauf des
gereiften Mannes hätte sich noch dreierlei gefunden, was
des Erzählens wert wäre. Seine Schilderung der Mailänder Revo­
lutionstage ist so packend und lebendig, dass man sich
thatsächlich versucht fühlt zu glauben, Corresani habe sie
als vollreif miterlebt, während er ja doch damals noch ein
kleines Kind gewesen und sie nur jenen nachfühlen kann,
Irr deren Mitte er geweilt. Corresani ist im Frühling
des 3 abres 1846 geboren, nachdem er seinen Uater als
ganz kleines Kind verloren, weilte er mit der Mutter in
Italien bei den Grosseitern Corresani und den Grafen
6 iorio. seinen Grosseitern mütterlicherseits, bis zu dem
Zeitpunkte, in welchem seine Mutter im 3abre 1850 den
damaligen Major v. Mollinary heiratete. Dun begann
'Irr den Knaben das militärische Wanderleben, bei welchem
er schon vielerlei Eindrücke in sich aufnahm. Lebhaft und
empfänglich wie Garlino war, sah und hörte er alles, gab
cs auch in seiner Erziehung, wie er selbst in seinem inter­
essanten Werke zugesteht, manchen schweren Stand mit ihm,
“emt er konnte sich weder im Cheresianum, noch in der
r tf "a Matutti zu Feldkircb zurechtfinden und fasste erst
' n der Deustädter Akademie Wurzel. Als er einige Zeit nach
dem FeUzuge 1866 als Oberlieutenant aus dem Reeresver-
bände schied, unternahm er zuerst Reisen, bei welchen ihm
*em ausgesprochenes Spracbentalent wesentlich von nutzen
= ar* Dann weilte er bis zu seiner Uerbeiratung eine Zeitlang
, 'D>en, und in jene Epoche fallen sowohl seine Erstlings-
ersuche als Schriftsteller, als auch das Modellieren als Bild*
pm was cr aber, soviel ich weiss, trotz recht hübscher
'9e, ich sah selbst eine Büste seiner Schwester Glelia,
ata wieder aufgegeben bat. 3 "ng vermählt, weilte er dann
de Zeitlang auf dem Lande in Steiermark, aber die Öko-
due bot seinem regen Geiste keine hinreichende Beschäl*
}JP Un 9 und bald zog er mit Frau und Kind wieder als
Wandervogel durch die Welt, sich jetzt in Paris, dann in
""an oder in Italien niederlassend, aber immer nur so
lange verweilend, als er für seinen stets rastlosen Geist die
hinreichende Anregung fand. In dieser Zeit schuf er die
meisten und die besten seiner Arbeiten, von welchen der
Roman „Aus der schönen wilden Lieutenants­
zeit“. „Schwarzgelbe Reitergeschi chten“, „Die
3uckercorntesse“ viele Auslagen erlebten und weit
über die Grenzen unseres engeren Vaterlandes hinaus dem
Verfasser Geltung verschafften. In seinen ersten Werken hat
man ihm vielfach den Vorwurf gemacht, dass sein Deutsch
zu leicht, zu oberflächlich, zu specifisch österreichisch sei;
fast möchte ich glauben, es sei darin eine gewisse Absicht-
lichkeit gelegen, er habe sich als Specialist des Üsterreicher-
tbums jene Geltung verschaffen wollen, die er denn auch
thatsächlich erreichte. Die späteren Werke freilich sind form-
vollendeter, abgerundeter, stylistisch weitaus vollkommener;
aber selbst, wer kein Freund des flotten Reitertons ist, der
in mancher Geschichte Corresanis deutlich durchschlägt,
wird ihm ein bedeutendes Calent, eine internationale Viel­
seitigkeit nicht absprechen können, ein Calent, welches sich
schon dadurch verräth, dass er seine schriftstellerische Ader
erst in einem Alter entdeckte, in dem sie bei anderen schon
in voller Blüte steht und sich trotzdem noch mit schaffender
Freudigkeit zu jener Höhe emporgearbeitet hat, die er jetzt
einnimmt. Corresani steht im besten Mannesalter und wir
dürfen hoffen, dass er uns noch manche tüchtige Leistung
bieten werde. Seit einigen 3*hren scheint er sesshaft ge­
worden und hat sich in Graz niedergelassen. Es dürfte dies
für ihn ein Opfer sein, welches er der Erziehung seines ein­
zigen Sohnes bringt. In der beschaulichen Ruhe entstand
denn auch seine interessante Selbstbiographie, die einer Fort­
setzung wohl wert wäre. v. F.
Tür den ttleibnacbtsfiscb.
I.
Wie alljährlich, so sammeln sich auch heuer zu Be­
ginn des Winters eine Menge Novitäten aus dem Buch-
Verlage für Gross und Klein, die sich zur freudespendenden
Gabe unter dem Lichterglanze und dem würzigen Dutte des
Ghristbaumes gar wohl eignen und sicherlich jenen, die da­
mit beglückt werden, willkommen sein dürften. Natürlich sind
es altbewährte Verlagsfirmen, welche mit dem, was sie zu
Markte bringen, da immer vorangehen und selten einen
Fehlgriff thun.
Wir nennen in erster Linie den Roman „Ein be­
deutender Mann“ von Hans von Zobeltitz,
3 ena, Hermann Gostenoble. Unter den modernen
Romanciers nimmt Zobeltitz eine angesehene Stellung
ein. Gleich seinem älteren Bruder F e d o r hat er sich fast
ausschliesslich dem Romanfache zugewendet und beherrscht
dies in gewandter und liebenswürdiger Weise. Die Vorwürfe,
welche er sich gewählt, sind zumeist so recht aus dem
Leben gegriffen, flott und elegant durchgeführt, so auch in
diesem seinem neuesten Opus, in welchem uns die Lebens-
Schicksale eines Geschwisterpaares geschildert werden, das
ganz famos gezeichnet ist. Herr Merlenberg, der Inhaber des
„Hotels Set. Petersburg“ in Berlin, hat einen Sohn und eine
Cochter, die ihrerseits wieder Cocbter und Sohn der adeligen
Majorswitwe Frau von Herret heiraten. Merlenberg der
jüngere »st ein Gelehrter, welcher sich auf seine Weisheit
umsomehr einbildet, als er, vorn Glück getragen, eine Zeit­
lang grössere Erfolge gefeiert hat, als er sie eigentlich ver­
diente. Er ist der „bedeutende Mann“ des interessanten
Werkes, welches Hans von Zobeltitz als einen feinen
Menschenkenner charakterisiert. Moritz Merlenberg will nur
bewundert werden, er wählt sich das äusserst jugendliche
Fräulein von Herret zur Lebensgefährtin, weil er bemerkt,
dass sie ihn entsprechend auf das Piedestal bebt. Die Ent*
nücbterung, unter der die junge Frau leidet, als sie zu der
Erkenntnis kommt, dass ihr Mann längst nicht so bedeutend,
wie sie geglaubt, die Seelenkämpfe, welche sie durchmacht,
bis die Liebe den Sieg davonträgt über die Enttäuschung,
all das ist mit berzbeweglicber Wärme geschildert. Das
zweite junge Paar, fjasso von Herret und seine junge Frau
Dora, sind Menschen ganz anderen Schlages, aber nicht
minder sympatisch, als die jugendliche Heldin des Romanes
fjedwig Merlenberg. Auch den Nebengestalten, so dem
Portier Pirker, der eine Cochter bat, die sich durchaus zum
Cbeater geboren fühlt, dann dem Zählkellner Krause und
dem Bildhauer Krauslow ist die entsprechende, liebevolle
Beachtung von Seite des Autors zugewendet worden. Der
Roman ist nicht nur geeignet, ein paar Stunden kurzweilig
zu vertreiben, sondern er lässt auch ein Gefühl der Beine-'
digung und des Einverständnisses mit dem Ideengange des
Verfassers in der Seele des Lesers zurück.
Nicht weniger beachtenswert, wenn auch eine vollständig
verschiedene Richtung vertretend, sind die neuesten Bände
der Bibliothek Langen, in welcher in erster Linie die
Literatur des Auslandes in geradezu mustergiltiger Aus­
stattung zu Worte kommt. Der Münchner Verleger gibt
den Franzosen den Vorzug, er publiciert tadellose, sehr
hübsch illustrierte Übersetzungen von Guy de Mau-
passant, 3 eanne IDarni, Marcel Prevost,
3 u 1 es Gase und lässt mitunter auch heimische Autoren
sprechen, wie z. B. Freiherr von Schlicht in seinen
Militärhumoresken „Der Parademarsch“. Gräfin R e-
ventlowhatGuy de IDaupassants Dovcllenband
„Schwarz, blond, braun“, mustergiliig bearbeitet,
Baron R e s n i t c e k die bekannten und niedlichen Dinger
allerliebst illustriert. Paul Bornstein übersetzte 3eanne
IDarnis „Grosstadtpflänzcben“, auch lauter
kleine Skizzen, die für den Geist der Zeit Zeugnis ablegen
und mit grosser Gewandtheit gemacht sind. Die Bibliothek
ist jedenfalls des Erfolges sicher und mit seltenem Geschicke
ins Leben gerufen.
Ein Leckerbissen feinster Art für Gourmands sind
Hermine Üillingers reizende Geschichten „Allerlei
Liebe“, illustriert von Kurt Liebich. Stuttgart,
Adolf Bonz. Der hübsch ausgestattete Band wurde von
der Verfasserin ihrer „hochverehrten Meisterin und innigst-
geliebten Freundin“ Marie von Ebner-Eschenbach
gewidmet. Es lässt sich der Verfasserin kein wärmeres Lob
spenden, als dass wir ihr aus vollster Überzeugung sagen,
ihre neuesten Novellen seien es wahrlich weit, unserer
grössten österreichischen Dichterin gewidmet zu werden. 3ede
einzelne der sieben Arbeiten, die der Band umfasst, ist ein
kleines Meisterwerk, und die sympathischeste ist „Frau
Stehls Antipathie“ und „Der getreue Eckart“,
womit aber durchaus nicht gesagt sein soll, dass die übrigen
Nummern weniger wert sein sollen. Der Chüring’scbe Dialect,
welcher besonders in der ersten Novelle häufig angewendet
wird, hat etwas unendlich Gewinnendes.
Marie 3 a n i t s d) e k s „8 tückwerk“. Leipzig,
0. Graklauer, behandelt in fesselnder und gleichzeitig
tieferschütternder Weise den Lebenslauf einer bekannten
Berliner Künstlerin und den tragischen Abschluss desselben.
Gleich den früheren Arbeiten der beliebten Verfasserin be­
herrscht sie auch in dieser die Sprachmeisterscbaft. Der er­
schütternde Schluss des Buches ist naturgemäß, aber man
empfindet darüber doch ein gewisses Bedauern und würde
eine versöhnendere Lösung vorgezogen haben, wenn sich
auch nicht in Abrede stellen lässt, dass die tragische die
natürlichere ist.
„Aus dem Cagebud) einer Frau“, Roman
von M. Immisch, Dresden, E. Pierson. “Nicht in
der sonst üblichen aphoristischen und beliebten Lagebuch­
form, sondern in kunstvollen Erzählungen wird uns auch
in diesem Buche das düstere Schicksal einer Frauenseele vor­
geführt, die aus Abneigung und Scheu vor dem Kloster-
schleier sich entschließt, ihr Leben einem Unwürdigen preis­
zugeben, ohne sich so recht ihres übereilten Schrittes klar
bewusst zu werden. Die Psychologie der Frauenseele ist mit
feinem Blicke beobachtet und die Gharakteristik der ein­
zelnen Personen besticht durch den Reichthum der Einzelheiten.
Ein zweites Werk aus Piersons Verlag ist „Das
achte Gebot“, Roman von Irenaeus Waldau. Wie
die Sünder wider das achte Gebot, die von der „compacten
Majorität“ des grossen Publikums in der gewöhnlichen
Form der ITHdisance gewöhnlich auf die leichte Achsel ge­
nommen wird, ein junges, blühendes Menschenleben in
Verzweiflung und Elend, Noth und Cod zwingt, das weiss
Irenaeus Waldau in seinem jüngsten Romane ebenso fesselnd
wie überzeugend und aufs tiefste ergreifend zu erzählen.
Namentlich das Schicksal der Heldin des „achten Gebotes“,
der liebenswerten Elisabeth von Ehrenberg, die sich von
der grossen Welt geächtet sieht, weil sie an das Sterbelager
des Geliebten geeilt ist, der für sie tödtlich im Duell ver­
letzt wurde, fordert die Cbeilnahme des Lesers in selten
hohem Masse heraus und mit athemloser Spannung folgt
man den überraschenden Wendungen dieses Lebensganges,
dem die Intrigue eines prinzlicben Routfs schliesslich ein
ein bedauernswertes Ziel setzt.
Die Verlagsbuchhandlung Richard Caendler
in Berlin bietet vier interessante Novitäten, den satirischen
Romanen von R o b e r t M i s ch „Der todteWusikan t“,
welcher, so recht wahr und aus dem Leben gegriffen, dar-
thut, wie so häufig erst dem todten Künstler der Erfolg
zutheil wird, welcher den lebenden hätte beglücken können,
herzerquickender Rumor verräth sich in der Zeichnung der
Künstlertypen, vorzüglich in jener des streitlustigen Privat-
gelehrten Krug und der Salzburgcrin 3'sefa. „D e r
Schurzenbauer“, Roman aus dem Hochgebirge von
Adolf 0 1 1, kennzeichnet den Autor als einen Mann,
welcher nicht nur seltene Empfänglichkeit für das Gross­
artige der Gebirgsnatur besitzt, sondern auch die Verhältnisse
in Oberbaiern genau kennt. Es ist die Geschichte der
Montechi und Gapuletti ins bäuerische übersetzt, welche uns
in dem Rasse des IDiessbofbauers und des Poir.tnerbauers
entgegentritt, in diesem Rasse, der natürlich durch die Liebe
der jungen Generation ausgelöscht werden soll, was aber
erst nach harten Kämpfen gelingt, so dass der Abschluss
ein weniger tragischer ist, wie jener des unglückseligen
üeroneser Liebespaares. Liefe Familienconflicte mit versöhn­
licher Lösung behandelt Arthur Zapp in seinem neuesten
Opus „Die Klugen und die Schlauen“. Er be­
herrscht dieselben in der ihm eigenen flotten und frischen
Weise und versetzt die Relden und Heldinnen seiner Phan­
tasie auf den Broadway nach Oew-York. Geradezu erschütternd
wirkt in dem Buche die Scene zwischen dem alten Handels-
herrn und seinem Sohne und man freut sich nach all dem
bitteren Ernste des harmonischen Schlusses, in welchem der
starre Sinn des Großvaters um des kleinen Enkels willen
sich beugen lässt. A. von Gersdorf: „Der Noth ge­
horchend“. Die bekannte Romanschriftstellerin, welche
sich immer packende und komplicierte Stoffe wählt, hat es
auch diesmal in meisterhafter Weise verstanden, das In­
teresse der Leser zu fesseln, wenn sich auch beim besten Willen
der Vorwurf nicht ganz ersparen lässt, dass sie die Grenze
des Wahrscheinlichen mitunter allzusehr überschreitet. Der
Roman spielt theilweise in Nizza, wo der pecuniär herab-
gekommene Graf Gosswien für seine schöne Cochter einen
reichen Gatten sucht und denselben in dem Grafen Andreas
Garol Stanojewski vermuthet, welcher seinerseits einen Reich­
thum heuchelt, den er nicht besitzt und selbst eine reiche
Partie zu machen glaubt. In der Stunde, in welcher er seinem
jungen Weibe angetraut wird, entleibt sich sein Schwieger­
vater. Die beiden, in ihren wechselseitigen Erwartungen ge­
täuschten jungen Eheleute gerathen nicht nur in die pein­
lichste Lage, sondern es entwickeln sich höchst spannende
Gonflicte, welche das Interesse des Lesers von Seite zu
Seite steigern.
Karl Krabbe in Stuttgart bietet in den beiden
Novellen Paul Reyses, welche Fritz R e i s z illustriert
hat, „Fräulein 3 ohanne“ und „Auf der Alm“
einen zwar theilweise sehr ernst und traurig angehauchte,
aber äusserst spannende Cectüre, welche mit der gewohnten
Meisterschaft Reyses die Grösse dessen verkünden, was
Fraueniiebe vermag. Friedrich Spielbagens „Dorf­
kokette“, Ernst von Wolzogens gesammelte No­
vellen. welche in einem Bande vereint sind, der nach der
ersten dieser Erzählungen den Citel „Ein königliches
Weib“ führt, Richard Voss' „Süddeutches
Blut“ sind lauter Bände aus Krabbes Verlag, die zu
den besten gehören, was die in der ganzen gebildeten Welt
Karl Freiherr Corresani von Canzen­
feld und Gamponero.
Verfassers mit fünfundzwanzig


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 20 ]
Seite 230
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 11.
accreditierten Autoren je geschaffen. Dass Richard Uoss
sich immer erschütternde Motive wählt und nicht gerade
solche, welche für die unerfahrene fugend passen, braucht
nicht erst hervorgehoben zu werden und jede sorgliche
Mutter weiss von Raus aus, dass sie für den Weihnachts-
tisch ihres heranwachsenden Cöchterleins andere Schriften
wählen muss, aber ausgereifte Menschen werden die ernsten
Conflicte, welche stets die düstere Seite des Lebens be­
handeln, gewiss fesselnd und interessant finden. Karl
B I e i b t r e u bietet in seinem ebenfalls in K r a b b e s
Uerlag erschienen Büchlein „Orleans“ ein fesselndes Stück
Kriegsgeschichte, welches zur Zeit des deutsch-französischen
Feldzuges spielt.
Die Schlesische Uerlagsanstalt, vormals
S. Schottlaender, führt ihre „Unterwegs- und
Daheim-Bibliothek“, welche in hübscher Ausstattung
und handlicher Form zumeist Novellen von acht bis
zehn Druckbogen veröffentlicht, unausgesetzt fort. Die
letzten Bände enthalten die Erzählung „R i 1 d a“ von
ßaudard de üinci, „Ein stummer Musikant“,
die Beschichte einer Künstlerliebe von Maximilian
Bern, „Der kluge Scheik“ von Ludwig 3 a k a-
b o w$ k i. Uon diesen drei Erzählungen ist jene Berns
unstreitig die bedeutendste, weil man ihr in jeder Zeile an­
fühlt, wie sehr sie aus dem Leben gegriffen. Schaurig mutbet
Wintermoden: Fig. I.
uns Richard Uoss „Das Opfer“ an, welches ebenfalls
in dem gleichen Uerlag erschienen ist und nur Cod und
Cragik repräsentiert, die allerdings meisterhaft durchgeführt
sind. Eine willkommene Gäbe für die fugend ist die illu­
strierte lustige Pensionsgeschichte von Beate J a d a s-
söhn „Ruth von Felseck“, die, so recht für junge
Mädchen geschrieben, mit der Beirat der Pensionsfreundinnen
ihren Abschluss findet und sicher alle jene begeistern wird,
die im Backfischalter stehen, oder sich das Rerz für dessen
Anklänge noch erhalten haben.
„Drei Wünsche“. Eine Erzählung für die reifere
Jugend von Margarethe Lenk, Zwickau, Jo­
hannes Rerrmann. Frau Pastor Lenk ist eine ebenso
bekannte, wie beliebte Jugendschriftstellern, und wer eine
ihrer Erzählungen gelesen, wird sich über* diese ihre Be-
Beliebtheit nicht wundern. Flott, elegant und frisch ge­
stehen ist auch ihr neuestes Opus; fern von jeder
heuchlerischen Frömmelei steht es auf einer gesunden, reli­
giösen Basis, ganz darnach geschaffen, sich in das Rerz der
jüngeren Welt einzuschleichen. Der alte Rittergutsbesitzer
Major von Stromberg, ein Raudegen von echtem Sd>rot und
Korn, der zu Ende des Jahres 179$ das verwaiste Cöchter*
eben seiner verwitweten Schwester bei sich aufnimmt, ist
eine ganz famose Gestalt, welche man lieber und immer
lieber gewinnt, je mehr man sich in das Buch vertieft,
welches in seinen fünfzehn Capiteln die Geschichte eines
Menschenlebens so recht anschaulich und herzbeweglich
vorführt.
Schliesslich seien noch Friedrich Kienasts Dich­
tungen in obersteirischer Mundart, Uerlag Rudolf Rolzer
in St. Johann, Erwähnung gethan, denen der Dialect-
diebter Bans Jraue nberger einen Geleitbrief voraussendet.
Urwüchsig und natürlich sind diese Ciedeln, welche zu einem
harmonischen Ganzen gesammelt, Freunden volksthümlicber
Literatur ebenso willkommen sein werden, wie die kleine
Skizze aus dem Böhmerwalde, welche das Bändcben
completiert.
Mas der Weibnacbtsmarkt uns noch weiter bringt und
bietet, werden wir, so weit es der Raum erlaubt, später
besprechen. Das „Pharaonenarmb and“ von Au­
guste Groner, Stuttgart, Deutsche Uerlags-
Anstalt, und „J o r t u n a t s Roman“ von G. B e r-
lepsch, Leipzig Uelhagen und Klasing, sind
Novitäten, welche wir gleichzeitig mit den Bildnissen der
Uerfasserinnen, die wir zu veröffentlichen in der Lage sind,
eingebend berühren werden.
Kürschnersjabrbuch (Uerlag Rilger, Berlin)
ist soeben im dritten Jahrgang erschienen. Ausser dem ge­
wohnten Kalendarium und der üblichen Rubrik (Post,
Celegraph, Behörden etc.) erhält der Besitzer des neuen Jahr­
gangs, welcher gleich seinem Uorgänger nur I Mark kostet,
Anleitung auf allen möglichen Gebieten; es weiht ihn ein in
die Geheimnisse des Pflanzenreichs und der Chierwelt, lehrt
Beizen, Lüften und Beleuchten, Kälte anwenden, Reisen und
Wettervorhersagen, Photographieren und Modulieren am
Klavier, mit den Fingern rechnen und sich in Chronologie
und Chronometrie zurechtfinden, den Umgang mit Laschen-
uhren, ebenso wie mit wilden Fasanen, Obstbauen und
Rühner ziehen, ja sogar dichten, und wenn er das Bedürfnis
danach fühlen sollte,— sich auf dem ÜJege der Jeuerbe-
stattung begraben zu lassen. Zahlreiche andere Beiträge be­
handeln Zeitereignisse (China, Cransvaal, Flottengesetz.
Pariser Ausstellung etc.), wieder andere sind besonders den
Frauen gewidmet (Rausscbneidern, Jrauenfrage, weibliche
Berufsarten, Rauswirtschaft und anderes), auch die Kunst
(Cheater, Musik, Oberammergau, Cermini tecbnici etc.), der
Sport (Bergsteigen, Radeln, Automobilfahren, turnen etc.)
und viele andere kommen zu ihrem Recht.
lüintermosleit.
Die Palme, das Symbol des völkerbeglückenden Friedens,
bat sich überall da eingebürgert, wo man für Schönes und
Edles empfänglich ist. Wir schmücken unsere Zimmer und
Wintergärten mit Palmen, decorieren die Wände mit Palmen-
wedeln, tragen kostbare Brocatstoffe, denen Palmenmuster
eingewebt sind. Sogar die duftigen Cüllkleider werden mit
Applications geziert, die uns die schlanke, in Bordigheras
Zaubergärten grünende Adria-Palme vor Augen führen. Wo
die Application nicht ausreicht, hilft die Malerei nach.
Nichts reizender, als die neuen, aus Gazespitzen gefertigten
Ball- und Gesellschaftstoiletten, deren Fond in Palmendessin
mit Malereien gezierte Gaze bildet, letztere mit Point lace
durchsetzt, duftig, leicht, durch die künstlerisch ausgeführte
Zeichnung das ästhetische Gefühl anregend, die Bewunderung
^stets herausfordernd.
Man zeigt uns solche Gaze-Spitzenkleider,
deren Wert sich auf sausende von Francs beziffert; sie sind
belgisches Fabrikat und werden von der neuheitslüsternen
Modedame allen im Inlande gefertigten Spitzenkleidern
vorgezogen; in diesem Genre ist uns die belgische Industrie
weit überlegen. Ganz reizend ist beispielsweise eine neue
Spitze, Cuxeuil genannt, die eine Combination von Point
lace, Application und Cüllarbeit ist; Kleider von Cuxeuil
stellen sich auf 200 bis ZOO Francs, machen aber einen
Effect, der dem fünffach so theuren Point venise gleichkommt.
Die Röcke dieser Spitzenkleider sind en forme gehalten,
oben eng, unten mit angearbeitetem Uolant, faltenreicher
Schleppe, dazu passend entweder Frack mit Spitzen, vorne
mit Revers, oder kurzer Bolero mit Postillonscboss.
Als letzte Neuheit empfiehlt man die sogenannten
Luftballonkleider aus Point lace; sie bestehen aus
einem breiten, bis über die Rüsten reichendem Spitzengürtel,
dem 0—$ handbreite Point lace-Streifen angesetzt sind, die
an ihrem unteren Ende mit einem breiten, den Rock um­
gebenden Spitzen-Uolant zusammtreffen. Die Caille ist gleich­
falls mit Spitzenstreifen überbrückt, am Ausschnitte hand­
breite Passe von Point lace, mit Edelsteinen durchsticht.
Uielen Beifall finden die in Schwarz-weiss gehaltenen Spitzen­
kleider, zumeist weisser Fond mit schwarzen Applications,
oder weisse Spitzen-Cunique mit angesetztem schwarzen
Cüll-Uolant, das mit weissem Point lace gemustert ist. Wer
sich nicht ein ganzes Spitzenkleid, wie es die Mode jetzt
fordert, leisten will, wählt eine lange Spitzen-Cunique, oder
gleichartigen Frack mit Revers. Für dunkle Sammtkleider
wird viel Crisch-Guipure verwendet, für helle Seidenkleider
breite Cüll-Uolants mit Application in Secessionszeichnung.
Was unter der Firma Secession gesündigt wird,
ist ganz unglaublich. Jede verrückte Idee einer sensations­
lüsternen Modedame soll ä la Secession sein. Da werden
Kleider in gelb-grünen Nuancen mit violetten Lotosblumen
oder bläulich-schillernden Mohnblumen bestickt, bemalt,
Rüte mit Pfauenfedern garniert. lDäntel mit breiten
bunten Stickereien umrandet, die an Fastnachtsscherze ge­
mahnen, Randschuhe, aus zweierlei Leder zusammen­
gesetzt, Stiefel, mit farbigen Bandkokarden garniert— alles
Secession oder fin de siöde! Und sollen diese, nur zu oft
dem guten Geschmacke hohnsprechenden Moden recht zur
Geltung kommen, so wollen sie auch mit dem üblichen
Chic getragen sein. Man kennt si.e ja, diese sogenannten
Chic-Damen, die den über den Rüsten festgespannten Rock
mit kühnem Griffe von rechts nach links so zu raffen
wissen, dass man die Beine, die Schenkel, die ganze rück­
wärtige Wölbung plastisch modelliert sieht; dazu der Gurt
fest zusammengezogen, die Brust hochgeschnürt, das Baar
goldblond gefärbt oder weiss toupiert! „Sehr chic!“ heisst
es von ihnen im allgemeinen, nur wenige wagen es, der
Wahrheit die Ehre gebend, zu sagen; „Sehr schamlos, sehr
wenig decent, noch weniger anmuthig und schön.“
Wirklich schöne, reich ausgestattete Coiletten sah man
dieser Lage im Salon Brey^r ausgestellt; sie waren für die
junge Königin der Niederlande bestimmt, reich mit echten
Spitzen, Stickereien, Edelpelz besetzt, zumeist in Empire­
stil gehalten, aus schwersten MoirLe- und Brocat-Stoffen
gefertigt.
Man wird in diesem Jahre viel Pelzgarnituren tragen,
zum Schlittschuhlaufen Mützen, Jäckchen von Seal mit
Rermelinaufschlägen (s. Fig. I), für die Promenade Capes
von Pelz mit angesetzten Rund-Uolants.
Sehr en vogue sind die mit Eskimostoff gefertigten
Mantelkleider (s. Fig. 2), die die Figur [schlank erscheinen
lassen und wärmer als die weit abstehenden Mäntel sind.
(Die Modelle sind dem Journal „Die Wienerin“ entnommen.)
1. B.
Wintermoden; Fig. 2.
Die höchsten Schornsteine der Welt
besitzt Deutschland. Das höchste Bauwerk dieser Art haben
die Ralsbrückener Rüttenwerke bei Jreiberg in Sachsen, wo
die dort anstehenden Erze bearbeitet werden. Die Rohe des
Schornsteins beträgt nicht weniger als 140 Meter, gibt also
der des Kölner Domes nicht viel nach. Die lichte Weite an
dem oberen Ende des Schornsteines misst 2 1 A„ am unteren
Ende 5y 4 Meter, die Wanddicke oben 1 4 und unten I 1 /.,
Meter. Auch der zweithöchste Schornstein der Welt befindet
sich im Besitze der deutschen Industrie, und zwar der Blei­
werke von mechernich im Kreise Schieiden (Regierungsbezirk
Aachen) und ist 134 Meter hoch. Der höchste Jabriksschorn-
stein in Amerika bleibt mit 107 Meter Rohe weit dahinter
zurück; es ist dies der Schornstein auf der Metropolitan
Street Railway in Dew-York und ist dadurch merkwürdig,
dass er auf seiner ganzen Rohe gleichbleibend den unge­
heuren inneren Durchmesser von 0 71 Metern besitzt, während
der äussere Durchmesser oben 7 22 und unten II 84 (!)meter
beträgt. Über drei Millionen Ziegelsteine wurden zu dem
Bau dieses Schornsteines verbraucht. Es verlohnt sich, bei
dieser Gelegenheit die ungeheure Anlage der Strassenbahn*
gesellscbaft in Dew-York etwas näher anzusehen. Die Kraft-
leistung ihrer Centralstation beläuft sich auf 70.000 Pferde­
stärken. die von 87, in drei Etagen untergebrachten Dampf­
kesseln vermittelt und von 11 Maschinen zu je 6.600 Pferde-
stärken geliefert werden. Jetzt will aber dieselbe Gesellschaft
noch eine neue Kraftstation anlegen, die die bisherige noch
weit übertrifft. Diese würde über eine Reizfläche von ins­
gesammt 2800 Quadratmetern verfügen und stündlich 1500
Centner Kohle verbrauchen; auch die heutige Centralstation
der Dew-Yorker Strassenbahn verbraucht immerhin bereits
1040 Centner Kohle stündlich.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 21 ]
fjeft 11.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seile 231
kallriscbe Tndustricbildcr.
Galizien ist das grösste Kronland Österreichs und zählt
über 7 Millionen Einwohner.
Zweimal so viel könnte dort noch genug Raum finden.
Das Land ist arm, sehr arm. In den Städten sind
Kaufleute, die kein einzigesmal in Concurs geriethen, Selten­
heiten. Die Dörfer werden alljährlich durch die starke massen­
hafte Emigration entvölkert.
Zu den traurigen ökonomischen Verhältnissen gesellt
sich der nationale (Polen und Ruthenen) und der confessio-
nelle (Christen und Juden) Kampf, welcher bei dem anal*
phabetstarken Volke einen guten Nährboden findet.
Die Stagnation in der Volkswirtschaft zieht nach sich
mit eiserner Consequenz die Stagnation in der Volksbildung
und Reaction in der Volksaufklärung, jedermann muss sich
unwillkürlich die Trage aufdrängen lassen: was ist die Ur­
sache der tristen ökonomischen Lage dieses Landes?
UJem die geographische und geologische Lage Galiziens
näher bekannt ist, der weiss, dass dieses Land das wald­
reichste Österreichs war, dass dort mineralienreiche Berge,
Dapbta- und Ozokeritgruben, riesengrosse ackerbaufähige
Flächen sich befinden. (Darum und woher die grosse Ver­
nachlässigung der Industrie, des Bandeis, und in den letzten
Zeiten leider auch des Ackerbaues? Die Ursachen dieser Zu­
stände muss man einerseits in der Regierungspolitik, anderer­
seits in der ungünstigen geographischen Lage Galiziens
suchen. Seit der ersten Cheilung des umfangreichen Polen-
reiches und Einverleibung Galiziens bis zur Baisse des neun­
zehnten Jahrhunderts diente Galizien den österreichischen
Regierungen als „Versuchskaninchen" für ihre gesetzgebe­
rischen Kraftproben. Gesetze und Verordnungen von weit­
gehender wirtschaftlicher (Dichtigkeit wurden gewöhnlich
vorerst in Galizien ausprobiert, bevor man sie in anderen
Kronländern eingeführt hat. Die kurzsichtige, oft wechselnde
Verwaltungsart, die Besetzung der Ämter mit dem Auswurfe
der tschechischen und deutschen Beamtenschaft, die ohne Liebe
und Anhänglichkeit für das Land, es blos auszusaugen trach­
teten, die quasi politische, von oben kommende Schürung
des Dationalitätenbasses, der künstlich heraufbeschworene,
später demaskirte Bauernaufstand und Massacre vorn Jahre
1848— dies alles sind folgenschwere, an Galizien von jewei­
ligen österreichischen Regierungen verübte politische Sünden.
Diesen politischen Fehlgriffen ist die völlige Demoralisierung
der galizischen Adeligen, „Scblacbzizen“, und dieses Standes,
welcher seinen Profit aus der Volksverdummung zieht, zuzu­
schreiben. Die Constitution und Autonomie konnten diesem
Übel nicht mehr abhelfen. Die erste brachte dem schwachen
Volke eine Reihe von unerträglichen Lasten, ohne dass die
Vortheile derselben ausgenützt und verstanden wurden, die
zweite hat das Land der Übermacht der Adeligen und Cleri-
calen ausgeliefert. Die immer mehr drückende Steuerschraube,
die Militärpflicht, die strenge Ahndung und Unterdrückung
jeder Regung der geistigen und ökonomischen Selbständigkeit,
die laxe und langsame Gesetzwaltung, schliesslich die Gering­
schätzung alles dessen, was nicht „behördlich“ und „amtlich“
ist, das alles— das sind die directen und indirecten Ur­
sachen der desolaten wirtschaftlichen Lage Galiziens.
Der Kaufmann wird verachtet, der Industrielle gering­
geschätzt, auf Unterstützung und Anhandgehen der mass­
gebenden Kreise darf er nicht rechnen, im Gegentheil, bei
jeder Gründung eines Betriebes muss er sich auf einen harten
Kampf mit obigen Mächten vorbereiten, ausser, wenn günstige
persönliche Momente vorhanden sind.
(Das die geographische Lage Galiziens anbetrifft, so
ist diese eine überaus ungünstige, weder die Industrie noch
den Ackerbau fördernde. Galizien ist der Abschluss der Be­
siegen. weit in Russland gehenden sarmatischen Fläche. An
der ungarischen Grenze mit Karpathen umringt, ist es den
ungünstigsten klimatischen Veränderungen ausgesetzt. Ent­
weder eine die Saat vernichtende Dürre oder unaufhörliche
Regengüsse, die jährlich die schrecklichste aller Katastrophen,
die Überschwemmungen verursachen. Galizien mangelt an
den wichtigsten Industrieförderungs-Doraussetzungen, das ist
an Kohle und communicationsfähigen Gewässern. Die grossen
Flüsse, wie (Deichsel und Dniestr, haben in Galizien ihren
Berggang, alle anderen sind reissende, unregulierbare Gebirgs-
flüsse. Der Mangel an Kohlengruben sowie an Communi-
cationsmitteln ist einer der hauptsächlichsten Gründe, warum
die sonst ziemlich mineralreichen Bergwerke nicht explodiert,
warum keine Industriebetriebe, wenn nicht von Ansässigen,
so doch von den capitalsfäbigen Ausländern eingerichtet
worden sind.
Dass es thatsächlich so ist, kann man daraus ent­
nehmen, dass sonst überall, wo diese IDängel zu beseitigen
waren, Industriebetriebe gegründet wurden.
So die Bolzsägen in Ostgalizien und Petroleumexploi*
Gerungen bei Krosno und Drobobycz. Allerdings verdanken
diese Betriebe nicht den Galizianern ihre Existenz. Deutsche,
€nglander und Amerikaner sind hier die Gründer, sie ziehen
daraus ihren Profit, um ihn dann ihren Beimatsländern zu-
4«te kommen zu lassen. Die kleine Zahl der galizischen
Kapitalisten (Aristokraten und etliche Juden) locieren ängstlich
ihre Capitalien in guten Papieren oder betreiben Wuchergeschäfte.
Der Rückkauf der Schweizerbahnen. Aus
Bern wird telegraphiert: Die Commission des Dationalrathes
*J* r den Ankauf der Centralbahn beantragte einstimmig die
Benebmigung des Vertrages über den freihändigen Ankauf
der Centralbahn und will diesem Beschlusse einen Zusatz
a nfügen, demzufolge der Bundesrath ermächtigt werden soll,
|)ach seinem Gutdünken, den aus Centralbahnkreisen ge­
besserten Wünschen entsprechend, nicht nur Rententitel von
Francs, sondern auch solche von 250, 500 und 1000
Jr anc$ auszugeben.
flut diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Wer ist für die Richtigkeit der Ant­
worten im Versicherungsanträge verant­
wortlich? Die Ausfüllung des Fragebogens durch den
Vereinsagenten und ihre rechtliche Bedeutung für die An­
wendung der Derwirkungsdausel wegen Verletzung der An*
zeigepflicht bildete den Gegenstand eines Rechtsstreites, der
dem VII. Zivilsenat des deutschen Reichsgerichtes am 30. März
d. J. zur Entscheidung vorlag. Die beklagte Gesellschaft
lehnte die Zahlung ab, weil in dem Versicherungsanträge die
Frage nach der Ablehnung eines früheren Dersicberungs-
antrages wahrheitswidrig verneint worden war. Das Berufungs*
geridit hatte diesen Einwand auf Grund der Feststellung ver­
worfen, dass der Agent die Ausfüllung des Fragebogens
übernommen und der Versicherungsnehmer denselben so­
dann, ohne die niedergeschriebenen Antworten durchzulesen,
unterschrieben habe, dass aber dieser ryimlicbe Agent auch
den früheren abgelehnten Antrag vermittelt und den Der-
sicherungsnehmer gerade durch die Erklärung zum Abschluss
überredet habe, dass die jetzt von ihm vertretene Gesellschaft
auch abgelehnte Risiken annehme. Das Reichsgericht hat
jedoch diese Entscheidung aufgehoben und ist der Schluss-
folgerung des Dorderrichters, dass bei dieser Sachlage die
Derwirkungsdausel keine Anwendung finden könne, vielmehr
der Versicherungsnehmer als entschuldigt anzusehen sei,
nicht beigetreten. In der Begründung wird im wesentlichen
ausgeführt, dass der Antragsteller für die unwahre Beant­
wortung der in der Dersicherungsdedaration an ihn gerichteten
Fragen selbst verantwortlich sei.
Die Juden als Lebensversicheru ngs-
Risiken. Der uns vorliegende Bericht des Vorstandes der
israelitischen Cultusgemeinde Wien für die Jahre 1898 und
1899 liefert auch bezüglich der Bevölkerungsbewegung der
Wiener Juden verschiedene sehr interessante Daten, von
denen uns namentlich jene über die Mortalitätsverhältnisse
besonders bemerkenswert erscheinen. Dach den sehr zuver­
lässigen Ausweisen der jüdischen Cultusgemeinde wohnten
in den 20 Bezirken Wiens im Jahre 1898 140.718 und im
Jahre 1899 142.852 Juden. Bievon sind nun im Jahre 1898
1764 und im Jahre 1899 1916 Individuen gestorben. Das
ergibt den überaus günstigen Mortalitätssatz von 13, be­
ziehungsweise 14 per mille. Wird auch dieser im Verhält­
nisse zu der im ganzen nicht ungünstigen Durchschnitts-
Sterblichkeit in Wien besonders niedere Satz in erster
Linie durch die notorisch geringere Kindersterblichkeit in
der jüdischen Bevölkerung herbeigeführt— es starben
im ganzen im Jahre 1898 502 und im letzten Jahre
579 Kinder unter 10 Jahren— so sind die Juden doch
im grossen ganzen wenigstens in Wien gute Cebensver-
sicherungs-Risiken, da die grösste Sterblidikeitsziffer, nämlich
205- 10"» aller Codesfälle, auf das 80. Lebensjahr ent­
fällt. 81 der verstorbenen Individuen erreichten im abge­
laufenen Jahre das 90. und der 17 der mit Cod abgegangenen
Personen (darunter 12 Frauen) sogar das 100. Lebensjahr,
hinsichtlich der Codesursachen entfallen 208 Fälle auf Alters­
schwäche, 193 auf Berzleiden und 167 Fälle auf Gehirnleiden.
Dass grösste Contingent zu den Codesfällen— 462 “Jälle—
liefern auch bei der jüdischen Bevölkerung in Wien die
Cungenleiden, die also nach wie vor, ohne Rücksicht auf die
Confession, die echte morbus Diennensis repräsentieren. Dach
alledem ist wohl die Condusion gestattet, dass die Juden sehr
wünschenswerte Cebensversicherungs-Risiken repräsentieren.
Assicurazoni Generali. Im Monate November
1900 wurden bei der Cebensversicherungs-Abtheilung der
Assecurazioni Generali 1116 Anträge für eine üersicherungs-
summe von 8,856.121 Kronen eingereicht und 952 Polizzen
für eine Versicherungssumme von 7,448.142 Kronen ausgefertigt.
Seit I. Jänner 1900 sind.ll.58l Anträge für eine Versicherungs­
summe von 87,500.802 Kronen eingereicht und 9697 Polizzen
für eine Versicherungssumme von 74,531.543 Kronen ausge­
fertigt worden. Die seit dem I. Jänner angemeldeten Schäden
belaufen sich auf 4.570.927 Kronen. Der ausgewiesene Der-
Sicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief
sich am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973.169
Kronen Capital und 527.422 Kronen Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reserviert waren 124,700.392 Kronen. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Cebensver*
sicherungs-Abtbeilung 6.759 797 Kronen, und die für sämmt­
liche Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der
jährlich veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen
661,663.927 Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie
Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe
von 30.000 Kronen auf den Fall der Einberufung des Der-
sicherten infolge seiner Landsturmpflicht.
Hntworten auf die Hnfragen
in Best 8 und 9 unserer Zeitschrift.
Anfrage I. J. Z.
I. Antwort: Biefür gibt es zwei Combinationen
und zwar: a) ohne Gewinnantheil auf Er- und Ableben bei
einer Prämienzahlung von jährlich 4000 Kronen, auf
20 Jahre, für den Betrag von rund 90.000 Kronen,
Dersicherunosdauer 20 Jahre, b) Er* und Ableben mit
Gewinnantheil; Dauer 20 Jahre. Prämie für 1000 Kronen
jährlich 52 Kronen. Der Gewinnantheil wird von drei zu
drei Jahren auf die mit dieser Combination Versicherten
ausgetheilt und beträgt circa 68 2 /:, Percent der einjährigen
Prämie, stellt sich demnach billiger als die erste Combi­
nation. Der Gewinnantheil kann entweder bar behoben, oder
zur Vergrößerung der Versicherungssumme verwendet werden.
2. Antwort: Es empfiehlt sich, mit einer Jahres­
prämie von Kronen 1793*60 für jedes Cöchterchen für den Ab­
lebensfall sogar schon nach Erlag der ersten Rate, oder im
Erlebensfälle nach 20 Jahren ein Capital von 40.000 Kronen
zu versichern. In diesem Falle erhalten die beiden Töchter
schon nach der ersten Prämienzahlung (im Falle der Berr
sterben sollte) ohne Anstand je 40.000 Kronen ausbezahlt.
Im Falle der Fragesteller jedoch das Alter von 58 Jahren
(Erlebensfall für 20 Jahre) erreichen sollte, erhalten die beiden
Töchter auch dann die 40.000 Kronen per Kopf ausbezahlt.
In letzterem Falle hätte der Versicherte demnach erst
71.744 Kronen eingezahlt und erhält trotzdem den vollen
Versicherungsbetrag per 2mal 40.000 Kronen 80.000 Kronen
(somit 8256 Kronen mehr als einbezahlt) bar und anstandslos
ausbezahlt. Dies wäre der einzige und einträglichste Vorgang,
um sich für einen vorzeitigen Ablebensfall oder Kinder­
versorgung zu sichern.
3. Antwort: Gemischte Versicherung auf den Ab-
und Erlebensfall (20 Jahre), jährliche Prämie für 1000 Kronen
Kronen 45*80, mit einer jährlichen Prämie von 4000 Kronen
könnte also ein Capital von 87.000 Kronen versichert werden.
Sehr zu empfehlen ist, diese gemischte Versicherung mit garan­
tiertem Antheil am Gewinne abzuschließen.
Prämie dann in den ersten drei Jahren für 1000 Kronen
Kronen 48*18, im vierten Jahre um 9 Percent billiger. Dividende
jährlich um 3 Percent steigend.
Anfrage 2.— r—m.
1. Antwort: (Denn jetzt vollkommen gesund, bildet
eine überstandene Krankheit vor 18 Jahren gar kein Bin-
dernis; selbst in nicht ganz gesundem Zustande gibt es
einen Versicherungsmodus, wo die Aufnahme sicher, nur
die Prämie etwas theurer ist.
2. Antwort: (Denn Sie schon von einer Lebens-
Versicherungsgesellschaft abgewiesen wurden, so wollen
Sie es bei einer Gesellschaft in der Abtheilung „Volks-
v e t s i ch e r u n g“ mit einer gemischten Versicherung auf
20 Jahre versuchen.
Anfrage 3. K. R.
1. Antwort: Biezu eignen sich mehrere Combinationen.
Die empfehlenswerteste jedoch ist, dass bei früherem Ableben
des Vaters die Zahlung aufhört, das Kind bei erreichtem
20. Lebensjahre 4000 Kronen Capital erhält. Einjährige
Prämie Kronen 69*80.
2. Antwort: Versicherung mit festgesetzter Verfalls­
zeit und bedingter Prämienzahlung zu empfehlen als Aus-
stattungsversicherung. Prämie für 4000 Kronen,
zahlbar nach 17 Jahren, jährlich circa 200 Kronen.
Sollten Sie vor Ablauf dieser Zeit sterben, so ist keine
Prämie weiter zu entrichten; stirbt das Kind, so erhält doch
der Polizzenüberbringer die versicherte Summe.
Anfrage 4. B. T.
1. Antwort: Eine einmalige Einlage von 30.000Kronen
für eine 43jährige Person würde jährlich eine Rente für die
ganze Lebensdauer von 1885 Kronen abwerfen.
2. Antwort: Es müßten Sie und Ihre Frau je
einen Ceibrentenvertrag abschließen. Die jährliche Rente wäre
dann für jeden Theil 1060 Kronen.
Anfrage 5. C. £.
1. Antwort: Volksversicherung, ohne ärztliche Unter­
suchung, wöchentliche Rente 1 Krone, in 20 Jahren circa
1200 Kronen. Bei früherem Ableben des Vaters ist der
versicherte Betrag sofort fällig, doch muss die Versicherung
unbedingt schon zwei Jahre in Kraft sein. Tritt der Tod
jedoch durch Unfall ein, wird das Capital auch schon im
ersten Versicherungsjahre voll bezahlt.
2. Antwort: Sie müßten eine Versicherung mit
festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung bei
der Abtheilung „Volksversicherung“ bei einer Gesell­
schaft abschließen. (Denn Sie noch von keiner Gesellschaft
abgewiesen worden sind, die Versicherungssumme 1000 Kronen
nicht übersteigt und die Laufzeit nicht mehr als 20 Jahre
beträgt, dürften Sie ohne ärztliche Untersuchung auf­
genommen werden.
Anfrage 6. B- (V.
1. Antwort: Die jährliche Prämie für ein Kind im
zweiten Lebensjahre, um in 20 Jahren ein Capital von
1000 Kronen zu erhalten, beträgt Kronen 33*20.
2. A n t w o r t: Die Prämie richtet sich nach Ihrem
Alter. Die beste Ausstattungsversicherung ist eine Ver­
sicherung mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämien­
zahlung. In Ihrem Falle dürfte die jährliche Prämie circa
44 Kronen betragen.
(üir hielten es für das beste, die einge­
laufenen Antworten, ohne redactionelle Be­
einflussung, der Reihe nach zu veröffentlichen
und es den Fragestellern zu überlassen, sich
die passendst erscheinende Combination
selbst zu wählen. Auf speciellen (Vunsch sind
wir dann gerne bereit, brieflich die betreffende
Versicherungsgesellschaft zu nennen, für deren
Combination man sich entschieden bat.
Die Redaction.
Berrn T. R. in (U. Sie beklagen sich bei uns, dass
Ihnen die (Diener Generalrepräsentanz der IDutual Lebens-
versicherungs-Gesellschaft vonDew-York auf
Ihre Anfrage: welches der derzeitige Rückkaufswert Ihrer
Polizze ist, keine präcise Antwort ertheilt. (Dir finden
selbstverständlich diesen Vorgang höchst sonderbar und
können Ihnen nur rathen, Ihre diesbezügliche Anfrage in
o f f i c i e 11 e r Form mittelst recommandierten Schreibens an
geeigneter Stelle zu wiederholen. Sollten Sie hierauf aber­
mals keine entsprechende Antwort erhalten, dann ersuchen
wir Sie, uns dies gefälligst mittheilen zu wollen, wir werden
Ihnen dann mit den nöthigen Rathschlägen bezüglich
weiteren Vorgehens dienen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 22 ]
Seite 232
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 11.
Fj* bttindtn.
Die Magen tropfen sind echt zu haben in alten Apotheken.
Schutzmarke
€\ nuugr
Schutzmai kt


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 23 ]
O 's; v_^ J' v -,. X VX
XX C X. j vX Xx U W "-—3 V..y! ’^wX
VwJ
»*yv^v*»^vv
Richters
M!m-§teinbslillsrteii
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jeder­
zeit durch Lrganrungskasten planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von
0.75, l 1 j 2, 3, 31/ 2, 4^2, 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwarengesebalten der Welt
ZU baden r man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steinbaukasten ebne JlnkCf als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Reu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrierte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung er­
folgt gratis und franco.
T. üd. Richter& ßle„ C'Nls öftcvvndiifrt)=uitganü 1 )e k. u k, vrr» 8 rniUKnUaiu-r.
erzberzoglicbe KammerlieTeranten.
Comptoir unb nitderlaae: I. Operngam 10, Wie«. Fabrik: XIII;, (Hietzing).
Radoistadt, Mirnbtrg, oite« (Schweiz). Rotterdam, new-Vork, 215 Pearl-Street.
Grösstes Lager von Möbeln in $Cb|" ßCCbstC DäHlC!
allen modernen Stylarten für Aus- ^,, „., ONAZ HERLINQER, Tischlermeister,
blO 0 EIs
Wien, V. Schönbruniierstrassc 40.
pract. Geschenk, das jedem Herrn mehr
Freude macht als sonst etwas, wof. Sie
'b. öfache ausgeben, verlangen Sie sofort
„ ö„ erreich, ^ÄKÄTas
stnerte Zeitung“ gratis und franco. beifügen.)
JVLöbelbaus
Hlbum -—-
gegen M kr.
Briefmarken.
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen.
J. Spira, Y?ien
YII. Siebensterngasse 1 und 2
Ecke BreitegfaSSe. ==
Für nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns eniichloffeii. unsere neu criundenc
5ckv3rr-5l3kl-e3V3lier-5ck3d!onen-M
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden
Absatz zu erzielen. Diese neue und elegante ganz flache
Abständige Caoalicr-Uhr, mit vergoldetem Rand. vergoldetem
Bügel und Krone, fein emailliricm Zifferblatt mit
deutschen oder römischen fohlen, ist die leich­
terte Uhr, die es gibt, wiegt mir 70 6ramm.
Das Werk ist ungemein solide gearbeitet. Jedes
einzelne Tbeilchen auswechselbar und alle Be­
standtheile bei uns riet» fertig vorräthig. Der
größte Bortheil nni'erer Schablonen-Uhr besteht
noch darin, dass das Gehäuse ganz hermetirch,
also wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher
viel besser geschont und das eomvlete Wert von
jedermann leicht herausgenommen und wieder
eingesetzt werden kann.
Unsere «e«e Cavalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
Beschaffenheit und des ungemein präcisen Ganges,
als das grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und von allen Leuten
auf mindestens Rr. 25 bewertet.
■für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie. S*
Dieselbe Uhr, mit beliebigem echt 60 ld-D 0 Uble-Tnitial (wie Zeichnung> Rr. 10.—
(vorto- und zollfrei Rr. II. —). TamenuHren Rr. 10.—. Hierzu paffende eleg. Gold-
Touble-Herrenketten Rr. 1.— bis t.—. Extra (eine lange Dainen-HalSketten Gold-
Double mit sehr eleganten Schiebern mit Harbffeinen oder echten Späten Rr. 3.—
bis 10.—. Die gleiche Uhr aus Rlpaca-tnetall offen nur Rr. t.—
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Eavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, danir geben... P. Hertramp ..
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
Coiamandit-Geselischaft Etablissement d'horlogerie Basel (Schweiz.)
für 6n gros-Bezug vortheilhafte Offerte.
Laubsäge
Warenhaus
goü Pelikan
VII. Siebensterns
iWien. Preistmcfi s.
ien.
Fhotographi^he
MaHtiafciar
Felix
Neumann
Wien, i.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
!>bmcht fischet, Mstkneukitchkn i. S.stf.O
Eigenes Jabrikal und direkter versandt von
Musikinstrumenten und Saiten.
Prad)l>Kataloge umsonst und portofrei.
Neu eintretende Jahres-Abonnenten erhalten ein Bild gratis.
Ais schönstes Weihnachtsgeschenk empfehlen sieh
Moderne Kunstblätter in Secessions-Rahmen
(Format circa 42X54 bis 48X62 cm.)
Farben-Facsimile-Reproductionen nach modernen Meistern.
Bisher im Kunsthandel nicht erschienen, sondern nur als Kunstbeilagen dieses Blattes.
Preis per Bild
sammt Rahmen und Glas
— nur 10 Kronen und Porto.
Wiener Wäschermädel
von Josef Heymerle.
Wiener Wasserer
von Fritz Winter.
Für Abonnenten
von „Österreichs Illustrierte Zeitung“
nur 5 Kronen und Porto.
Balgende Buben
von Josef Straka.
„Villänyer“
von J. v. Schwarzenfeld.
Five Sisters Keppelmaier
von Walter Hampel.
Five Brothers Brandy
von Walter Hampel.
Radfahrers Freuden
von J. Payer.
Schutzhaus auf dem Patsch er-
kofel
von Anton Hlavacek.
Die Kriegsmedaille
von Robert Schäffer.
Seeschlacht bei Lissa
von Alex. Kircher.
Burgmusik
von Hans Schliessmann.
Das neue Bilderbuch
von J. Kozely.
Der Kalksteinbruch
von G. v. Kempf.
Was gibt’s Neues
von L. Benesch.
a von diesen Kunstbeilagen nur mehr ein kleiner Yorrath vorhanden, so empfiehlt es sich, bei Bestellungen gleich mehrere Alternativ-Numinern anzugeben, damit, wenn eine
Nummer nicht mehr vorräthig, eine andere geliefert werden kann.— Der Betrag ist im Voraus einzusenden nebst 1 Krone für Porto.
___ Verlag von „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
MT Nur noch ganz kurze Zeit!
Königlich rumänischer
ßircus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude.<
Täglich' „8 Uhr Abends: Grosse X?In^esch^u 8 tück, 1
9 Uhr: „Der Krieg in China“. Grosses Manegeschausu ,,
mitwirkend 300 Personen und 55 Pferde. Wahrend ein g
„durchwegs halb« Eintrittspreis«
Loge i4 Personen) il. 6.. Logensitz fl. 150 P ^9 ll ^t W,
Tribüne fl. .80. erster Rang numeriert• u. 2. Ij t im:
3- und 4. Reihe fl. .50, 2 Rang-Sitz fl.- -30 Stehplatz m
1. Rang fl. .20 und 2. Rang fl.
PANZERS ORPHEUS-
Täglich! Täglich!
KS“ Venus auf Erden. "CS
Aussdattungsoperette in 7 Bildern.
Vari6t£-Productlonen.— Nach der Vorstellung im Wintergarten:
=== Zigeunercapelle.=
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnungr 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
rr Schönstes Variete Europas.
' i M IX. XussdorferstriiHse 4.
ES llirc'ctiou: Carl Blasel.
fl
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung D’ Schramrneln.— Haltestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorlerstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
pdier, denn sie sinu öes Jtsnses schönster SchtuucU!


[ 2023-06-29 10:51:22.180 - 19001216 - Seite 24 ]
Kauft Bücher, depp sie sind des Hauses schönster $chmucK! 4^
soll man annoncieren!
Zu jeder Zeit; denn die
Annonce ist für das Ge­
schäft das, was der Dampf
für die Maschine ist, ohne
denselben steht sie still.
AAAAAAAAAAAAAA AAAA
Ein 15-17 jähriges Fräulein,
das zur Ausbildung im Fran­
zösischen mit einem jungen
Franzosen in Correspondenz
treten möchte, wird gebeten,
sich zu wenden unter J. V. P.
an die Exp. d. Ztg.
TTTTTTTTTTTTTTTTTT
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
4 MagerIieit .4
Schöne, voll« Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wochen
schon bis 30 Pmnd Zunahme garantiert.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwindel. Uieie Dank»chrciben.
Preis Gart. Mk. 2.— Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. franz Steiner L Co.
Berlin 13, Königgrätzerstrahc 69.
Schutzmarke: JInker.
Liniment.caps.comp.
an» Fichten Hpotheke in Prag
ist als eorziglichstc schmerzstil­
lende Einreibung allgemein^bekamtt
zum Preise von 80 h., Kr. 1.40 und
Kr. 2 vorräthig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme mau nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Hnker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzeugnis erhalten
zu haben.
Richters Apotheke
„Zum golä. Eowen“
in Prag,
7.. Clisabethstrasse r.
flau» Bücher! flau» Bücher
sgr Abonnenten dieses glattes erhalten diese Karten um den halben Preis!
——^
Per Serie— 10 verschiedene Karten Kronen 1.20- Mk. 1.—— Fres. 1.25. Ausgezeichnet^
Weltberühmt
Sind die Wiener Sämmtlich* Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadresslert mit Ortsstempel, zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Oslerr.-Ungam Kronen 2.60. nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Fres. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Osterreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller s= 60 Pfennig= SO Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch* ihre
kflnstlerUche, origi­
nell facslmilesrtlge
Ausfflhrung in Oold
und Farben allge­
meines Interesse,
was «nhlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
***********
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken,
illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
Bis nun sind folgende Serien erschienen: *■> —*
I—V. .Aus einer KOnstler-Correspondenz* von Kolo M ose r. J. H o f f-:
mann, L. Kainradi, M. Kurzweil etc.
VI—VII.'.All Hell* von W hampel.
VIII. .Tiroler Seen* von A HiaVäcek. I Haldensee. 2. Antholzer See.!
3. Toblacher See. 4. Mispiinaset/ S. Lago bianco. 6. PragMier Wildsee|
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. SP>bwarzsee. 10. Dütensee.'
IX. .Lustige Thiere* von Alexander Pock.
X. .Am Eise* von M. Lenz.
XL .Ebbe und Flut* von W. Hampel.
XII. .Allerlei" von Alexander Pock.
XIII. .Allerlei* von R. Konopa.
XIV. .Alt-Wien* vor. Hans Will.
(XV. .Rlvlera dl Levante* von 0. Holub. 1 Fischerboot von'Scstii
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Seslrl Levante 4 S'.and
von Sestri Levante. 5. An der Weilte Von Rapallo. 6 Fischcfiool von
Rapallo. 7. Sarazenenthutm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Stund
von Nervi. 10. Strasse bet Camogli.
XVI. .Fahrendes Volk*- von M. Lenz.
XVII. .Cameval* von W. Hampel.;
XVIII. .Auf Sommf-frlscbe’ von R. Kirchner.
XIX. .Wiener Waid* von O. Holub. 1. Weissenkirclien a. d Donau,
2. Aus dem Äspangthal. 3 Spälheibst am Hameau bei Wien. 4 Fiuhling 1
in Weidling -am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidhng am Bach
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau 9 Am Kiotten- i
Fach bei Neust»! äm Walde. .10. Mondnacht bei Neuwaldegg
XX. .Seestimmungen* von A. Hlavacek. I. Am Ponalefail bei. Riva!
am Oardasee. 2. Am Atlersee. 3. Am Mondsee. 4 Am Meere bei Tuest
5. Mondaufgang. Strand bei Abbaria. 6 Villa bei Abbazia. 7. Strand I
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gardssee. 10. Bei Halis’att
XXL .Das Maltathal In Kämten* von O. Holub 1 Gcbirgszug bei j
Mallein. 2. Die üössalpe im Maltathal. 3. Beim Pihiglliof im Maltathal.
4. Aus dem Gössgraben Im Maltathal. 5. Hochalpenspiu von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maliaihal. 8 Sieg
beim Plülgliiof im Maltathal.' 9. Bauernhof bei Maltern irn Maltathai.
10. Hochsieg im Maliaihal.
XX». .Kürntner-Seen* von G. Holub. 1. Ruine Landskrort am Ossiaclier-
see. 2. Am Wege zum Welssenfelsersee. 3. L er Weissenielsersee m d.
Fd.ang.ut. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m Kara-
wi nken. 6. Millstältersee. 7. Der Raiblersee. 8. Loretto am W'örlheisee.,
9. Wocheinersee. 10. Maria Wörth am Wstrthersee.
XXIü. .Capri* von G. Holub. I. Insel Capri von SortenI. 2. Monte.
So!.., von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4 Mannala
(rrandc. 5 Felsabsruiz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen 9. Einsah;t in j
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen
XXIV. .Wien* von R. Konopa. I. Elisabethbiücke. 2. Franz Josels-
Quai. 3. K. k. natuihistoiisches Hof-Museum mll Burgring 4. Par-|
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10. Karlskirche.
XXV. .Jagd* von Alexander Pock.
XXVI. ,K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine* von A Klieber I. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. .Kaiser Karl VI* und Torpedoboot. 2 S. M. Flotte
aul der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger .Wien*. 4. S. M. Thurm-
schi» .Kronprinz Erzherzog Rudolf an der Ttte im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer .Zenta* und .Ledpard* an der Küste von Japan?
6. S. M. Schlachtschiff .Tegetthoif. 7. S. M. Thurm schilt, .Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie*. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht .Miramar. 9. S. M. Corvette .Donau" Mit hoher See. 10. Ball
an Bord S. M Schiff
XXVII. .Tondichter* von Perc. N. F. H e d I e y. 1, Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5 S. R. Wagner. 6. Lisrt. 7. Leoncavallo
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg
XXVIII. .Innthal* von E. Krallest. I. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropl-
berg und Blick ins Unler-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Bnxlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7.- Münzthurm in Hall. 8. Ruine Raltenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach 10. Schloss Matzen
XXIX. .Salzkammergut* von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee. |j
2. Gosausee -mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstattersee. jj
4 Gmundnersee mit dem Tiaunstein 5 Buigau am Atteisee. 6 Lang- u
bathsce. 7. Weissenbach am Atteisee 8 Wolfgangsee mit dem Schaf-|
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhoin. 10. Mattsee mit Untersberg.|
XXX. .Variete* von w Hampel!
XXXI. .Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-Club* von A. Hlavä- 1
cek. I. Kaiserjochhülte bei Pettnau 2 lnnsbrucker Hütte aul dem jj
Habicht, Stubei. Tirol. 3 Edmund Giaf-Hütle aul dem Hohen Rdfler, i(
TiioL 4. Kali Krahl-Schulzhaus am Grossen Priel. 5 Kaiser Franz Josef- |i
Schulztiaus a. d P3lscherkofel bei Innsbruck 6. Slephanie-Schutzliaus a d
Monte Maggiore bei Abbazia. 7 Fnschauf-Hütte am Grintovc in Ramien I;
8. Defregger-tiülle am Gross-Vencdiger 9 Erzherzog Kail Ludwig-Schutz- ji
hülle auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Srhutzhäuser am Sch.neeberg
XXXII. .Aul hoher See* von A K ueber 1 An Bord des öst LloW- !!
dampfers .Imperator*. 2. .Vorwärts*. 3. .Cleopatra*. 4. .Grat Wuim- Ij
iis Xnnstvcrlag« Jatqnts fhllipp vorn. pjjjjjpp g J^r3ItlCr
Wien »I.
* Aasgecelchnet durch S goldene Medaillen.
brand* mit HoteY iimptiial* In Ragusa. 5. .Semiiämls*. 6. .Habsburg'
7. Begegnung zweier Dampf« des ott. I.luyd auf hpöei See. 8. .Bohemra*
9. An Bold des Ost Lloyddampf«ii.vör Venedig. 10. .Stephanie* mit Ragusa.
XXXIII .Stilistisches* von J. Hoffmann, j
XXXIV. .Wiener Ausflugsorte* vottfG. GtgrlachS.l. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsbeig 2. Dornbach. 3 Petcfitoldsdorf. 4. Kldsteineuburg. 5. Soos
bei Baden 6 Kahlenberg, Krapfenwaldl. *7. Schönlrunn 8. Düinstem
an der Donau 9. Berte«, •Helenenüfal. 10. ^t. Andia^öidern.
XXXV .Das Suganath«t ht-SUdtlrolVv-on J'W a c b srrk? n n 1. Kirche irt
Pergm.*. 2 Bade- Etablissement .in ftoncegnq. 3. Roneegntn. von den
Bobdieiti 4 Levico. 4. Borgo. 6. ROrcegno in Südtirol. 7. -Itoncegno
(Kirchel 6 Curhausleriasse in Roncegno. 9. GaSsp in Roncegno J0.
Castell von Borgo.\\ -—
<>staipen* VoilE. Hansen. 1. Die drei
i* Von E. I
Böse ilnd
XXXVI .Die Bergrlesbn der
HMIenthalspitzen. 2. Wildspitz dös Böse 'Dnd, das hübsche Weiss-
kügelcFien. 3. Der «Cffwaize Madatsd) und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5 Der König der Ostalpcn. 6 Das
susse Zuckerhüteil und der Wilde Platt. 7. Die Wächter d Rosengartens.
8. Cima della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Maumo Cima di Casliozza
und Val di Rota 10. Die Dolomitenfüistin Maimolada. Vemel. ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon
XXXVID—rDer Stelermark Burgen* -von Prol. F. Kopallik. I Burg
Waxenegg. 2 Fiauenbuig. 3. Burg Peggap. 4 Festenbuig 5. Burg Reifen­
stein. 6 Buig AU-Teutfenbach. 7. ßuig Gallenstein. 8. Burg Kalsch.
9. Burg- Filedstein. 10. Riegersburg,
XXXV111 .Dalmatlen* von A. Kircher. 1 Die Ruinen von Salona.
2 Spalato. 3. Gastei Lastua. 4. Caltai«. 5. Sebemco. 6. Die fünf Brunnen
von Zarax7. Ragusa.- 8. Halbinsel Lapad in Giavosa. 9. Das Löyren-
denkmal auf'Ltssa 10. Der Rectoien-Palast In Ragusa/
XXXIX. .Semmerliijf—A von Hans Wilt.vl, Kapelle. 2. Jäger graben.
3. Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. 5. 8 h .V» Pftf.
Zuadressirt nach. oder ahgestem­
pelt von Orten ausserhalb Öster­
reich-Ungarn oder Deutschland
wegen Mehrporto 1K 8U Pftf.
»chlufstage (18
Oct. I8«n> p'
lu b> lo Pf.
,T^ir flve sistars K^ppalmaier* von Walter Hampel, in
Aquaj-eü-Facsimile-Ausführung per St. «t> h« 60 Pf.
„Tb** ttve brotheTs Brandys von Walter Hampel, in
AquareÜ-FacBimxlo-Ausfuhrung per St. 60 h« 60 Pf.
Panorama d Jui)ilauma-Aus«t, U ien 1898 von J. Btenert,
in Aquarell-Facsmule-Ausfühning per St. «0 h --- 60 Pf.
d»o. b«i NacJit effectvolJ beleuchtet, von J. Bienert, In
Afjuarell-Facsimile-Ausführung per St. «o b« 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von Ei. Will und v. Ptlügl, in Aquarell-
Facsimiid-Ausführung per Stuck.... lo b b 60 Pf.
Speclalkarte.' Dar Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen Zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei-
fkrbigem Autotypie-Druck per Stück 80 b— *6 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Ein« Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede «Inr. Karte ein kleines Kunstwerks
Oeradeiu herrlich in der Ausführung 1
Oemftlde-Gallerle en mlnlsturet,
Kann kaum mehr slberboten weMen l
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslands
über die WienerKünstler-Postkantp.
Für K 1.20, Mk. 1, Fres./l .25)
£ine Reise quer
Durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten. Album mit Führar.
Preis zu haben,
r. Wien— Ponlat.l v,- P|if,(. K o-
p a 11 i k. 1. Schott wim. z. Bfik k. t'. Sl u.
5. Oöse-l-eobon. 4. Judcnburp. >. Sc:.f: s-
ling. 8. Althofon. Kvr« -In- v«>n KtH/ipirid.
7. reldkirchtii. 8. Villach. », (jtu i-’j ai vis.
lo. Pontaf*ü.
- 2. Wlen-Solrhurg ven Trf f. K u-
f)all ik. i. Nev-I.sni.*bnrh. 2 .Melk iotts
:»h. 7. Frnnk* timarkt.
- anersee. €.^U£pndf»rs. u. fielzburg,
L Wien —Trlest von Pr. f. E*. Ko­
fi all ik. 1. Mi 1 r 7 .znst.Mug. Knick
hlvir. 8 Frohnieiten. 4. . Iiunu-Alm;^. •?. Dran
1. Gr.-'Maros. 8. Visograd. 9. Wairen.
lö. Budapest.
6. Längs der Küste Istrlens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. }. CapodiMria. 3.
Pirano. 4 Fbogoo-Cap. t. Parenx.». 8.
Rovigno. 7. St. Andrea di liovigno.
|. Einfahrt lo Poln. 9. U ft P PtotBooiora
7. Wien—Owunden—Ischl—Au*a«e via
Attnang von Pros. F. K o p a 11 ilc. 1. Neu-
Langbach. *. MeJk. 9. Oott»dors. 4 Unter*
Inutlial (Vorstadt vtm F.»n8i. 6. Lambach.
a. O munden. 7. Trannkirchen. 8. Lach!
9. Hallstatt. 14. Aussee.
8. Salzburg— Innsbruck• von Pros.
F. Konallik. 1. Golling. 3. Werfen. 8.
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 6. St. Johann
in Tirol. 6. Kittbühel. 7. Hopfgarten*
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in TiroL
10. Innsbruck.
t. Wien—Oefluse—Aassee von Pros.
F. II o p a 11 i k. l. Neu-Lenpbach. t. Melk.
Orimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. K opa H i k. l. Status, i. Land eck.
8. Plans. 4. Scbnann. 6. 8t. Anton. 8.
Rlösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen is
Vorarlberg. 9. Bregens. 10. Lindau.
11. Cmunden—iscftl—Aussee von Pros.
F. Kopallik. I. Cmunden« 9. Traun-
kirchen. S. Ebensee (Ort). 4. Ebenseo
(Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Laufen.
?. Oosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. io. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgsden—KÖnlg-
see von Pros r. Ropaliil. i. Salzburg*
Nonnthal (Nonnberg)v 8. HeUbrunn. 8.
Ort und Schloss Anis. 4.Crödig. 6.St. Leon-
harc^ s. Scbellenberg. 7. Almbach-KJamm.
8. Bercbtc-sgaden. 9. Königsee Einfahrt
{Abendsi. 10. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachsmann.
1. Caivarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 3. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunaberg. 8. Kaiserbuche am
Hauneberg. 4. Obemdorf. 6. Aus Ob’era-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern-
braukeller in Obemdorf. 7. Laufen, von
Obemdorf aus gesehen.- 8. Portal der
Stiftskirche tu Laufen. 9. Friedhofs-
eiugang und altes Kirchlein in Lam*
precht^iausen. 10. Micbelbeuem.
14. Bozon—Meran von Jos. König.
1. Qnes mit Boxen saöimt Umgebung,
l. Schloss Runkelstein bei Boxen. 8.
Schloss Sigmundskron. 4. Tertan. 6. All»
brandis bei Lhna. 8. Marling bei Station
Untermale. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Güfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. io. VolksschauspieLhaus
/(
M i. li-1§. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf
Öslerreicks
Modernes Familienblatt.
Verlag Jacques Philipp vorm. Philipp$ Krämer. Wien.
Diele flünrNerlrcli Murtrierte Zeitscfirift hat es sich zur Ausgabe
gemacht, die intere»»a«tes kreignirre aer rvel» i» rvon >«T<Jorf. 4. Siemingbofen,
6. Einfahrt nach Grünbura-Steinbocb.
6. Blick auf 8teinbach. 7. Kirche von
Leoustein. 8. Molln und der Schoberstain.
8 Sierning. io. Bad Hall.
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
; t to«
iteste
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS
herausgebet und verantwortlicher Redacteur ]acque» Philipp, Wien.— Druck der eigenen JInstalf, Wien, VI. 6 szt«rhazy 0 asse 19. Cclepbon 7319.
Gedruckt mit Farben der ?irma Michael Rubtr in München.

